*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Munster Village (Munster Köyü)
Yazar: Mary Hamilton
Yayın Tarihi: September 16, 2013 [EBook #43743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Munster Village, by Mary Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Munster Village

Author: Mary Hamilton

Release Date: September 16, 2013 [EBook #43743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUNSTER VILLAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Norbert Mueller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları

Sayfa 122'de yaklaşık 28 satırlık bir kopya metin vardı ve silinmiştir.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar korunmuştur
ancak bariz tipografik hata durumları hariç (metinden sonraki listeye bakın).

MUNSTER KÖYÜ

MARY HAMILTON

İÇERİK

Cilt I 1

Cilt II 65

CİLT I

Lord Munster kendini tamamen hırsa adamıştı: Cinna hakkında söylenenler ona uygulanabilirdi, _bir kafa tasarlayacak, bir dil ikna edecek ve bir el her türlü kötülüğü yapacaktı_. Zayıf insanlar sadece
yarı yarıya kötüdür; ve ne zaman büyük ve muazzam suçlar duysak, bunların
ruhsal bir güçten ve
düşüncenin menzilinden kaynaklandığı sonucuna varabiliriz, ki bunlar tamamen sıra dışıdır.

Siyasi planlarını gerçekleştirmek için hiçbir şeye takılıp kalmadı; ve başarısı
onu daha da girişimci yaptı: Fakat sonunda Hükümdarından bir iyilik reddedilince, saraydan tiksinerek geri çekildi ve
suçlarının asla
bulmasını imkansız kıldığı o mutluluğu
bir inzivada boşuna aradı. O kadar üzüldü ki
her şey
onun için dayanılmaz hale geldi; ve sürekli olarak,
koşulları onları kaprislerine tabi kılan
arkadaşlarına öfkesini kusuyordu. Sağlığı iyiydi, geniş bir mülkü vardı ve en iyimser beklentilerine denk olan
güzel çocukları vardı. Bu nedenle,
dünyanın görüşüne göre _çok mutlu bir adamdı_, fakat kendi görüşüne göre,
_tam tersi_. Hiçbir insan komşusunun mutluluğunu veya mutsuzluğunu yargılayamaz. Biz sadece iyi ve kötülüğün dışsal nedenlerini biliyoruz, bu nedenler her zaman etkileriyle orantılı değildir: bize küçük görünenler genellikle güçlü bir his uyandırır; bize büyük görünenler ise genellikle sadece hafif bir his uyandırır. Lord Munster'ın sahip olduğu büyük avantajlar, onda sadece kayıtsızlık uyandırdıkları için, gerçekte kendi başlarına önemsizdi. Ancak küçük kötülük, Hükümdarı tarafından kendisine bir kurdele verilmemesi, onda dayanılmaz bir huzursuzluk uyandırdığı için, gerçekte büyük bir kötülüktü. Lady Munster uzun yıllar önce ölmüştü: Lord Finlay ve Lady Frances hayatta kalan tek çocuklardı. Kont kamu işlerine dalmış olmasına rağmen, hala onların eğitimine özel bir dikkat gösteriyordu. Dünya adamı olmasına rağmen, çocuklarının bakımını yalnızca kendisinin üstlendiği seçkin kişileri seçmekte son derece titizdi. Lord Finlay'ın gelecek vaat eden rolleri vardı; ancak zihin gücü bir insanı büyük
kötülükler veya büyük erdemler yapmaya muktedir kılar, ancak onu hiçbirine mahkûm etmez.

Eğitim, disiplin ve hayatın kazaları onu
ya derin bir filozof ya da büyük bir düzenbaz yapar. Bay Burt'un ilkelerinin dürüstlüğü ve tarafsızlığı onu Lord Munster'a oğluna öğretmen olarak tavsiye etti.--Bu göreve, buna meyilli olarak
yetiştirilmişti ve buna olabildiğince
yararlı olma arzusuyla girmişti. Eğitimi tüm
talihini oluşturduğundan,
katıldığı doktrinlerle yeterince
tanıyana kadar, katılmış ve kilisenin gerektirdiği her adımı atmıştı;--bunların kutsal metinlerdeki temelleri ve daha sonra
bulduğu
karşıtlıkların Hristiyan dünyasında
ortaya çıkarıldığını ve bunlar hakkında
devam ettiğini:
ve titiz bir soruşturmadan sonra, makalelerimizde, ayinlerimizde vb. yerleşmiş bazı doktrinlerden memnun kalmamıştı. ve Lord Munster'ın hediyesi olan ve gelecekteki geçimini sağlamak için tek başına bağımlı olduğu önemli bir geçim kaynağını ve bu beklentilerle evlendiği sevimli bir kadının
hediyesini kabul etmeyi reddetti. Kilise hizmetine yatkın olan herkesin, _uyumluluğun_ yasallığı konusunda kendilerini tatmin etmeye aynı derecede dikkat etmelerini ve İngiltere Kilisesi'nin, din ve erdemin çıkarlarını ilerletmeye hem yatkın hem de nitelikli olanların yoluna daha az engel koymasını içtenlikle diliyorum; ancak zihinlerinin huzurunu bozma ve vicdanlarını yaralama korkusuyla, alenen hizmete girmeye cesaret edemiyorlar. Böyle bir durumda bir din adamı ne yapmalıdır? Onaylamadığı doktrinleri vaaz etmeli ve sürdürmeli midir? Bu hem ikna olmasına hem de rahiplik görevi sırasında verdiği ciddi söze aykırı hareket etmek olur. Bunlara karşı vaaz mı vermeli veya yazı mı yazmalı? Bunu da yapmamalıdır, aksi takdirde aboneliğini ihlal ettiği gerekçesiyle suçlu bulunur ve sonuç olarak kilisenin kınamalarına maruz kalır. O zaman tamamen sessiz mi kalmalı ve bunlar hakkında ne vaaz vermeli ne de yazı mı yazmalı? fakat bu, aynı şekilde, rahip olarak atanmasında verdiği diğer ciddi vaadiyle nasıl tutarlı olacak, _tüm sadık gayretle, tüm hatalı ve garip doktrinleri kovmaya ve uzaklaştırmaya hazır olmak_--ikna olduğu tüm doktrinler Tanrı'nın sözüne aykırıdır? Bu nedenle, ya kiliseye ya da gerçeğe ve
kendi vicdanına karşı suç işlemek zorunda kalacaktır. Üzücü bir alternatif! Bir insan,
ne gerçeğin ne olduğunu
güvenle konuşabilir ne de
suçlanmadan sessiz kalabilir. Bu düşünceler, Bay Burt'ü önerilen bir kurumu reddetmeye yöneltti--bu davranışla, birçoğunun yaptığı gibi görünenden daha kesin bir şekilde, _gelecekteki bir duruma_ olan inancını kanıtladı, _bu_ durumdaki iyi şeylere olan aşırı arzularıyla: fakat inancı, çok sayıda kardeşinin yanıltıcı argümanlarına değil; ama sınırsız güç ve iyiliğin o sevimli birleşiminde, ki bu kesinlikle bir şekilde binlerce masum sefilin, burada bu kadar sefil olmak üzere yaratılmış olanların karşılığını verecektir. O, Hıristiyanların alçakgönüllülük dediği ve kadim insanların bilmediği o erdeme
üstün derecede sahipti.--Ama gerçek bir liyakati vardı ve kolayca mütevazı olabilirdi, ki bu, sadece yapmacık davrananlar için neredeyse imkansızdır.
Bu saygıdeğer adamla, Lord Finlay beş yaşındayken, diğer uğraşlarından vazgeçmesi karşılığında, hayatı boyunca varlığını sürdüreceği vaadiyle, kendisine önemli bir anlaşma
ya varıldığında tanıştırıldı. Lord Munster zaman zaman oğlunu muayene etti ve kaydettiği ilerlemeden
çok memnun kaldı; ve bu başarıların kendi başlarına daha az önemli olsa da, eski bir asil yazarın, iyi bir beyefendinin karakterini tamamlamada kesinlikle gerekli olduğunu gösterdiği
başarılarda hiçbir şekilde eksik olmadığını bulmaktan hiç de az şaşırmadı.
Bunlar için Lord Finlay, Bay Burt'un kayınpederi olan Yüzbaşı Lewis'e borçluydu.
Bu yaşlı beyefendi, eski bir aileden geliyordu ve
uzun yıllar çok alt rütbede bir görevde bulunduğu için durumundan tiksinerek ordudan emekli olmuştu.

Ülkelerinin hizmetinde birçok çeşitli tehlikeden geçtikten sonra,
çocukların ve gençlerin emrine tabi olan birçok cesur ve deneyimli subayın durumu yas tutulmalıdır.
Savaş erdemlerinin ödülü olması gereken görevler satın alınabilirken, subaylarımızın komşu bir ulusunkiler gibi canlanabileceğini ummak boşunadır.

Bir savaş gününde askere yalnızca onur destek olabilir; Bu canlandırıcı ilke olmadan, insanlık katliamın görüntüsü karşısında titreyecek ve zorunluluğun dayatmadığı her tehlikeden kaçınılacaktır.

Kaptan Lewis, hiçbir talihsizliğin aşamayacağı duygusal onurunu korudu.
Kalplerimiz ve anlayışlarımız,
talihin iniş çıkışlarına tabi değildir.
Koşullarımız sınırlandırılmış olsa bile asil bir ruha ve en yüksek rütbede olmasak da
zihinsel üstünlüğe sahip olabiliriz. Hayatının erken dönemlerinde Lord S----'nin _yaveri_ olarak _büyük dünya_ arasında çok yer almıştı. Kızının Bay Burt ile evlenmesinden sonra, tamamen onunla birlikte yaşadı; ve ilk çocuğundan ölmesine rağmen, onunla birlikte kalmaya devam etti ve annesinin ölümünden sonra en şefkatli sevgisinin nesnesi haline gelen torunu kadar Lord Finlay'e düşkün oldu.

Böylece Lord Finlay ve Bayan Burt birlikte büyüdüler; ve doğduğu andan itibaren dokuz yaşına kadar hiç ayrılmadılar. O dönemde Paris'teki bir manastıra gönderildi ve altı yıllık bir aradan sonra, oldukça başarılı bir şekilde geri döndü; bağları kopmuş bir kalbi büyüleyebilecek her şeyi kendisinde birleştirdi.

Lord Finlay için sonuçlar kaçınılmazdı, ancak asla şüphelenilmedi.
Ovid'in aşklarıyla ve Horace'ın yumuşak kasideleriyle dolu, yaklaşık on sekiz yaşında bir öğrencinin kalbi aşka çok duyarlıdır. Bu hisler, geri çevrilemeyecek kadar hoştu; kendini tamamen tutkusuna teslim etti ve bu da ruhunun diğer tüm yeteneklerini emdi. Bu gençler arasında
en mükemmel sevgi kısa sürede oluştu: ancak
Bayan Burt'un tavırlarındaki onur, sevgilisine tutkusu konusunda sessiz kalmasına neden olacak kadar saygı uyandırdı, çünkü babasının onayı olmadan bunu uygulayamazdı.

Ancak hassas ruhlar arasında bir zeka vardır ve en canlı ifade
kelimelerin yardımı olmadan da iletilebilir; ve bu dilsiz
dil o kadar belagatlidir ki, kalbin uyum içinde olduğu yerde genellikle anlaşılır. Gerçekten de, sadece dostluktan söz edilirdi; ancak her
bakışları, her hareketleri en ateşli aşkı ifade ederdi. 'Dostluk ne
şeyler
verebilir,' (bir gün ona) 'dedi ki, insan ruhunu bu
mutlu anlarda ne
ince duygular, ne hoş hisler harekete geçirir!'
Birbirimizi sessizce tefekkür ederiz; ancak ruh hiçbir zaman böyle bir
sessizliğin etkisi altında olduğundan daha belagatli olamaz. Bir anda, ifadeyle ancak karıştırılabilecek bir fikir ve hisler dizisi ifade eder.

Bayan Burt, dikkat çekmemesi ve gösterişten uzak durması nedeniyle daha da ilgi çekici bir değere sahipti: büyük bilgi ve mutlu ifadeyle zenginleştirilmiş, en samimi samimiyet ve iyi kalplilikle birleşmiş rafine bir deha;
bu nitelikler ona her asil zihnin saygısını ve dostluğunu kazandırıyordu: ve aşırı alçakgönüllülüğünün üstünlüğünü gizlediği kalın örtü, onu sevgilisinin nüfuz eden gözlerinde yüceltiyordu. _Bu örtüyü_ nadiren, onun onayı onu herkesin övgülerine karşı kayıtsız kılan
ondan başkasına kaldırıyordu. Her geçen gün ona daha da bağlanıyordu: ve dünyadan o kadar habersizdi ki babasının tutkusunu onaylamasını bekliyordu ve buna
elverişli olacaktı.

Lord Munster saraydan bıktığında, aşıklar böyle bir durumdaydı. Hemen Bay Burt ve Lord Finlay'i çağırdı: mesafe sadece birkaç mil olmasına rağmen, ikincisinin her dakika erişebildiği bir yerden ayrılıp isteklerinin nesnesini görmesi çok üzücüydü. Bu durumda, kalbinin durumunu ona açıklamaya kararlıydı. Aşkın gerçek belagatini oluşturan o acıklı ruh hali
karışıklığıyla ayaklarına kapandı ve konuşmaya çalıştı ama her kelimede tereddüt etti. Bu arada, onun şaşkınlığını gördü ve ona acıdı.

'Lordum,' dedi, açık sözlü bir tavırla, 'yüreğinizdeki duyguları okuyabiliyorum: tutkunuzdan habersiz değilim; ama neden talih bizi birbirimizden bu kadar uzağa yerleştirdi? ne
hoş olurdu benim için, eğer--Ama,' dedi, (söylemini yarıda keserek) 'kendimizi hayallerle kandırmayalım.--Kalplerimizin duygularını bastıralım; onları şımartmak
tehlikeli olabilir.'

'Nasıl? Tehlikeli!' diye cevapladı Lord Finlay, 'neden bastıralım ki? Bu duygular mutluluğumuzu
oluşturmuyor mu? Talihin adaletsizliğini onarmak sevginin görevidir. Sevdiğim nesneyi
mutlu etmek için ne kadar mest olmalıyım. Önyargı buna itiraz edebilir belki: ama bu asla anlayışımı köleleştirmeyecek, özellikle de sadece gurura dayanması gerektiğinden. Bu duygularla ayrıldılar. Lord Finlay'in kalbinin putunu görmek için ne kadar sabırsız olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz, ama ülkeye geldikten sonraki ilk günlerde babasını terk etmeyi uygun bir şekilde teklif edemezdi. Sonunda, Kaptan Lewis'e karşı böyle yükümlülükleri olduğu için onu Munster evine davet etmenin uygun olup olmayacağını ima etme yoluna düştü. Lord Munster bunu kabul edince, kendisi ve oğlu bir sabah aradılar; Bayan Burt onları biraz müzikle eğlendirirken, hafif kanatlı tanrı güzelin ok kılıfından en keskin oklardan birini aldı, yayına uyguladı ve Jüpiter'in çatallı şimşeği kadar hızlı bir şekilde yaşlı adamın kalbine sapladı. Lord Munster umutsuzca aşık oldu ve
onu karısı yapmaya karar verdi. Genç bir kadının yaşlı bir adam üzerinde
iz bırakması hiç de şaşırtıcı değil. Hayatımız varken tutkularımız var;
yaş onları _bastırır_ ama _söndürmez_. Olgunluk yıllarında olduğu gibi,
ateş ihtiyatın küllerinin altında gizlenir; bu yüzden, eğer bu eksikse, aşk
yanar ve şiddetle parlar; ve yaşlılığın kuru ve kurtlanmış odununu
tutarsa ​​genellikle söndürülemez.
Uyuşuk tutkuları olan kişilerin (gözlemlendiği gibi) çok az tarafgirliği vardır; ne
sevmezler, ne nefret ederler, ne bakarlar ne de hareket ederler, sağduyulu bir adamın enerjisiyle.
Gerçek dehaya ve güçlü tutkulara sahip kişilerin büyük tarafgirlikleri vardır.
İlkinin kusursuzluğu önemsizlikleriyle tartılmalı;
ikincisinin kusurları ise üstünlükleriyle dengelenmelidir.

Lord Munster, tam o gün Bay Burt'e tekliflerde bulundu, Hymen'in yakında meşalesini yeniden yakacağından hiç şüphe duymadan. Ama aynı ilkeler, onu kendi işlerinde etkileyen kızına karşı saygılı olmaya yöneltti. Lord Munster'a, ona vermek istediği onur için teşekkür etti, ona bunu bildirmeliydi. Ama hayatının mutluluğunun bu kadar doğrudan söz konusu olduğu bir meselede, daha fazla karışmasını affetmesi gerektiğini söyledi. Ona bunu bildirdiğinde; ona önerilen onuru kabul etmesini zorlamak yerine, hem yaş hem de durum açısından böyle eşitsiz bir ittifakın birçok tatsız sonucuna karşı onu korumak için büyük çaba sarf etti, böylece servet veya ünvanlarla gözleri kamaşıp eğilimlerini feda etmesin! Bayan Burt, samimi bir endişeyle, Lord Munster'ın önerilerini duyduğunda çok üzüldü: bu nedenle, büyük bir sıcaklıkla, böylesine yüce bir mevki için
tamamen uygun olmadığını ilan etti. 'Ben,' dedi,
'büyüklerin erdemlerini veya kusurlarını benimseyemem: ilki çok belirgin, diğeri çok belirsiz. Zihni tatmin etmeye ve kalbi yatıştırmaya uygun, bir dizi barışçıl uğraş, kendimi eğilimli bulduğum mutluluk türüdür.'

'Bu tür ilkeler ve eğilimlerle, genel yaşam tarzının yalnızca duyuları okşamak için hesaplandığı ve üstün bir dehanın hor görüldüğü veya en azından sadece canlı çıkışlarda veya zekice
cevaplarda kendini göstermesine izin verilen büyük dünyada mutlu olamazdım.'

Bay Burt, kızının duygularını konta bildirdi. Fakat lordun kendine olan sevgisi, _reddedilmesinin_ mümkün olmadığını
düşünmeyi imkansız kılacak kadar baskındı. Bu nedenle, nikahı için hazırlıklar yaptı ve kızını o
olaya
hazırlık yapması için eve gönderdi. Lord Munster, Leydi Frances'in eğitimi için kardeşininkiyle aynı özeni göstermişti. Uzaktan akraba olan Bayan Norden, onun tüm sorumluluğunu
almıştı. Leydi Frances on dört yaşına gelene kadar Londra'da ikamet etti: o zaman ona Roma'ya kadar eşlik etti; orada en iyi
öğretmenlere sahipti ve Santerello müzik zevkini burada geliştirdi. Roma'da üç yıl kaldıktan sonra Paris'e gittiler ve oradan yukarıda belirtilen
dönemde geri döndüler. Lord Munster, kızının hem kişisel hem de edinilmiş mükemmelliklerinden
çok etkilenmişti: ve Bayan Norden'a, kendisine gösterdiği büyük ilgiden dolayı çok şey borçlu olduğunu söyledi.

Leydi Frances'in gelişinden sonraki gün, müstakbel kayınvalidesine saygılarını sunmak için Bay Burt'e gitti.

Onu duyurmak için yolda bir hizmetçi olmadığından,
zili çalmak niyetiyle kapısının açık olduğunu gördüğü bir odaya doğru yürüdü,
odaya girdiğinde Bayan Burt'ü babasının kütüphanesinde acı acı ağlarken buldu: Daha önce hiç bu kadar uyuşuk bir yumuşaklık havası görmemişti, bu kadar çok güzellikle karışmıştı. Ne etkileyici bir görüntü!
Yabancı birinin sıkıntılarını fark etmesiyle aklı başında bir kalbin hissetmeye yatkın olduğu o karışıklıktan onu kurtarmak için emekliye ayrılacaktı; ama
sevimli yas tutan, onu gözlemleyerek, duygularını bastırmaya çalıştı:
ama kederi kontrol edilemeyecek kadar şiddetliydi; ve gözyaşları
daha da fazla, çünkü bir anda sakinleşmişti. Sadece, 'Ona hizmet etme şerefini
veren _kime_ yabancı olamazdı, tıpkı Leydi Frances'in kardeşine benzemesi gibi.' diyebildi. Lord Finlay'in düşünceleri daha sonra onun üzüntüsünü yeniden canlandırdı; ve kabalığı için
affını dileyerek, tekrar bir gözyaşı selini döktü. Leydi Frances, 'Sadece onun adına özür dilemesi gereken, emekliliğini böldüğü ve gizlemek isteyebileceği duygulara tanık olduğu için.' diye cevapladı.
Birkaç genel şeyden sonra, ona, tüm endişeleriyle ilgilenmeye hak kazanma ihtimalinin bu kadar yakın olmasının verdiği zevki anlattı; oysa arkadaşlığından mutlu olacaktı. Leydi
Frances bu konuda tamamen samimiydi; çünkü planlanan evlilikten endişelenmiş olmasına ve çok utangaç bir yapıya sahip olmasına rağmen, ilk bakışta Bayan Burt'e karşı en büyük ilgiyi hissederek iç çekti ve gözleri kalbinin hislerine tanıklık etti. Eski bir dostluğun tüm güveniyle, onu üzüntülerinin sebebini anlatması için çağırdı; ve onu teselli etmek, yatıştırmak ve rahatlatmak için üzerine aldı. Bayan Burt'ün sadece iyiliğini ifade etmek için zamanı vardı ve eklemek gerekirse, sıkıntıları hafifletilemeyecek kadar büyüktü; büyükbabası odaya girdiğinde, konuşma genel konulara döndü.

Leydi Frances eve döndüğünde, babası neşeyle sordu, Nişanlısı hakkında ne düşündüğünü? O da cevapladı, Büyüleyici olan her şey; ve kalbinin en sıcak yerinde ona sonsuz bir mesken hazırladığını söyledi: 'Onun içinde,' diye ekledi, 'zevk ve yargıya sahip insanların sevgisini kazanabilecek veya saygısını kazanabilecek her şey var.' 

Lord Finlay bu arada en büyük ruhsal baskı altındaydı. 
Binlerce çelişkili tutku (o zamana kadar) rahatsız edilmemiş göğsünü işkenceye
sediyordu. Sevgi ve evlat sevgisi dönüşümlü olarak ruhunu ele geçiriyordu. Her biri sırayla reddediliyordu. -- Duygular neredeyse eşit güçte olduğunda, ruh sanki huzursuzmuş ve zıt duygular arasında sallanıyormuş gibi, hangisine karar vereceğini bilemez; kararları birbirini yok eder; 
onlara yeniden dahil olduğunda sıkıntılarından nadiren kurtulur; 
bu belirsiz durum her zaman en güçlü duygunun lehine sonlanmaz. 

Uzun bir çatışmadan sonra, yaptığı çabalarla yorgun düşen ruh, duyarlılığını ve gücünü yavaş yavaş birlikte kaybeder; ve sonunda
son izlenime teslim olur, bu da böylece alanın hakimi olarak kalır.
Birçok mücadeleden sonra, Lord Finlay
_eğilimlerini_ veya başka bir deyişle (düşündüğü, hayatını) babasına feda etmeye karar verdi.

Bu dindar karar, şüphesiz, Bayan
Burt'ün önerilen evliliğe razı olduğunu varsaymasıyla güçlendi. Kızgınlığı
tedbirliliğini destekledi. Lord Finlay'in zihninin durumu böyleydi, Leydi
Frances, Bayan Burt'ten şu mektubu aldığında. 'Hanımefendi,

Beni gözyaşları içinde buldunuz ve nazikçe sıkıntımı hafifletme isteğinizi ima ettiniz; en düşük sıkıntıdan, sefaletten kaçınmanın
parıldayan bir ihtimaline doğru yükselmiş dolu bir kalpten gelebilecek tüm takdirleri benden alın, cömertliğinize tanıklık eden o üstün Güç onu _ödüllendirecektir_. Böylece, mutsuz olduğumuzda, en ufak bir rahatlama
gölgesine tutunuruz! Onu hevesle yakalarız ve
bir anda kendimizi sıkıntılarımızın üzerine çıkarırız. Mutsuz bir
boğulan zavallı akıntıya kapılıp gittiğinde, kıyıların dikliği ve selin hızıyla
korktuğunda, ölümü kaçınılmaz olarak görür; sinirleri gevşer, yüreği onu terk eder, o korkunç bir geleceğe
bekler: ama en ufak bir dal bile dostça yardımını sunarsa, cesareti sonunda canlanır, başını kaldırır, aceleci bir açgözlülükle ona sarılır ve kendini yıkımdan kurtarmak için ani ve şiddetli bir çaba gösterir. Benim
hanımefendinize olan talebim budur. Tanrım, çok korktuğum o kötülükleri benden uzak tutmanızı nasip etsin! Hatta saygıdeğer
ebeveynlerimi _yoksulluk ve sefalete_ bulaştırmanın dehşetini bile. Babamın dürüstlüğü onu
yoksulluğa sürükledi; ve büyükbabamın yarı maaşı, Lord Munster'ın saygıdeğer ebeveynime oğlunun eğitimini denetlemeyi üstlendiğinde
belirlediği maaş hariç, bizim tek bağımlılığımızdır; ve bu maaşı,
diğer tüm uğraşlarından vazgeçmesinin telafisi olarak, hayatı boyunca devam ettireceğine söz vermiştir. Kendimi övüyorum, mutsuz kızının
huysuzluğu, efendisinin iyilikseverliğini ve
çalışmalarının ona hak kazandırdığına karar verdiği şeyi engellemeyecek. Leydi hazretlerinden, sizin etkiniz aracılığıyla,
bana verilen onuru reddetmeyi yumuşatmanızı rica ediyorum!

_Aldatma girişimi ruhumu işkenceye sürükler_: O zaman
kalbimin hisleriyle ve kendimi bunlara uydurma olasılığıyla bağdaşmayan yeminleri sunakta üstlenebilir miyim?
Kutsallık, hakikat ve adalet! Talihsiz babam gibi,
bunların bir şehidi olmama izin verin. Hayatımın her olayında, dürüstlük ve
onur beni etkileyecektir. Reddetmem en _avantajlı_ olana dayanmıyorsa, en _değerli_ olana dayanır: eğer _huzur_u _kârdan_ önce benimsemek ve
en büyük rahatsızlıklarla birlikte olsa bile,
zihniyetin dürüstlüğünü,
her türlü dışsal uyumla çevrili olmasına rağmen,
zıddından daha çok tercih etmek bu sıfatı hak ediyorsa. Bu müdahale için özür dilerim ve

Leydi Hazretlerinin
Müşterek mütevazı hizmetkarı,
MARY ANN BURT olma şerefine erişirim.'

Lord Munster'ın Leydi Frances'e gösterdiği o küçük şefkat,
onun mizacının ekşiliğiyle ilgili edindiği izlenimler ve
huyunun sertliği; hepsi onun hoşnutsuzluğuna karşı en büyük korku ve dehşetle doldurmaya birleşmişti. O zaman, mektupta kendisine verilen görevi ne kadar kötü bir şekilde yerine getirdiği kolayca değerlendirilebilir. Sıkıntısına
bir de değerli dostu Bayan Norden'in yokluğu eklenince, geri dönene kadar mektubu aldığını saklamaya cesaret edemedi, çünkü bu gecikmeye
dayanmayan bir konuydu.

Bu nedenle mektubu eline alıp babasının önüne çıkmak için yeterli cesareti topladı; oysa ki çekingenliği ve
şaşkınlığı böyle tatsız bir işte aracı olma konusundaki isteksizliğinin yeterli kanıtıydı. Kont sert bir tonda ona _onunla olan işi_ni sorduğunda endişeleri önemli ölçüde arttı. Cevap veremeyen ve baştan ayağa titreyen kadın, ona mektubu verdi - mektubu hevesle takip etti, bir yandan da öfke, gurur ve şaşkınlıkla karışık bir heyecan içindeydi! Sonunda büyük bir öfkeye kapıldı, Lady Frances'i masumca bu duyguları
ürettiği için hakaretlerle doldurdu ve ardından Bayan Burt'e olan taraflılığının nedenini keşfettiğini ekledi: ancak o veya Lord Finlay, bundan sonra Burt ailesiyle herhangi bir iletişim kurmaya kalkışırsa, onları kendisine _yabancı_ olarak kabul etmeliydi! Arkadaşlığın tersine dönüp düşmanlığa dönüştüğü yerde, _ikincisi_ genellikle _birincisinin_ _ateşli_ olması kadar _aşırı_dır. Eğer _sevgilerimizde_ daha düzenli olsaydık, _tiksintilerimizde_ daha ılımlı olurduk,
ve çıkarlarımıza danışmadan, gerçekten iğrenç olandan başka hiçbir şeyden nefret etmemeliydik: ama o kadar adaletsiziz ki, şeyleri yalnızca bizimle olan ilişkilerine göre yargılıyoruz; bize uygun olduklarında onları onaylıyoruz ve garip bir tutkuyla, onları iyi veya kötü olarak değil, bize verdikleri tiksinti tatminine göre değerlendiriyoruz: onların niteliklerini kaprislerimize göre değiştirmelerini ve bukalemun gibi, bizim renklerimizi almalarını ve arzularımıza uyum sağlamalarını isteriz. Dünyanın merkezi olmak ve tüm yaratıkların eğilimlerinde bize katılmalarını isteriz. Lord Munster sadece sevgisinden dolayı hayal kırıklığına uğramakla kalmamış, aynı zamanda entrikalarıyla Avrupa'daki ilk prenslerden bazılarını yönlendirip onları kendi görüşlerine tabi kıldıktan sonra, küçük, belirsiz bir kızın onu ülkenin alay konusu yapmasıyla gururlanmıştı. Leydi Frances, ona herhangi bir cevap vermeye cesaret edemeyerek çekildi. Lord Finlay onunla karşılaştı ve görünüşünden endişelenerek, onu dairesine kadar takip etti ve Bayan Burt'ten aldığı mektupların konusunu öğrenmek istedi! Ona bundan ve az önce gerçekleştirdiği tatsız görevden bahsetti; ancak bakışları çok geçmeden (onun nüfuz edenlerinden birine) kalbinin durumunu ele verdi. Leydi Frances'a hayatının Bayan Burt'e, karşılıklı sevgilerine ve babasının işine karışırken tutkusunu bastırmak için kendisine yüklediği yükümlülüklerle eğilimlerini zorlamasına bağlı olduğunu itiraf etti: ancak sevinçle, artık böylesine acı verici bir çabadan kurtulduğunu belirtti. 'Yüce Tanrı,' dedi, 'sevgili kız kardeşim,' (çünkü hem bilge hem de nazik olmaya meyilli bir zihin durumundaydı) 'insan doğasına hem aklı hem de tutkuları, insanların mutluluğuna katkıda bulunmak için karşılıklı olarak yerleştirdi. Ancak, mutlu bir yaratık olmak için, insan, tutkusunun dürtülerini körü körüne, aklı dışlayarak takip etmemelidir: doğal arzularıyla çelişmemelidir, ancak doğanın düzenini tersine çevirdikleri ve toplumun ortak iyiliğine, doğru aklın emirlerine ve İlahi Takdirin açık tasarımına karşı çıktıkları zaman. - Ben insanın yapabileceğini yaptım,' diye ekledi; 'Babam söz konusu olduğunda karışmadım; ama sevgimin nesnesini nefes alan başka hiçbir adama bırakmayacağım.' Bu, Lord Finlay'in sıkı sıkıya bağlı kaldığı felsefesiydi. İlgisine titreyerek uyan Leydi Frances, babasının hoşnutsuzluğundan dolayı ne kadar riskli olduğunu ona söyledi; ama tutkusunun taşkınlığı onu babasının itirazlarına sağır etti; ve her şeye rağmen, sadece tatminine aldırmadan oturdu ve Bayan Burt'e şu mektubu yazdı.

'Hanımefendi,

Babamın ailelerimiz arasındaki tüm iletişimin kesilmesi yönündeki katı emirleri, şahsen sizi beklemek yerine _yazmamı_ zorunlu kılıyor. Ah, ne kadar da kötü bir
yedektir birincisi ikincisinin! Üzüntümü ifade etmek veya kederimi resmetmek,
imkansız! Eğer sıkıntımı bilseydiniz,
acılarımı hisseder ve sefaletimi şefkatle karşılardınız! Binlerce yükümlülüğüm olan ve en büyük saygıyı ve en şefkatli ilgiyi hissettiğim saygıdeğer anne babanızın
yanında olmaktan men edilmek çok büyük bir zorluktur: ama sizi görmeme engel olmak, düpedüz
zorbalıktır ve beni isyana zorlar! Bay
Burt'ü görebilseydim, babamın adaletsizliği olarak adlandırmaktan utandığım şeyi affetmesini ve onu yumuşatmak ve aklını başına getirmek için hiçbir şeyin eksik olmayacağına dair
güvenmesini rica ederdim. Ama onun erdeminin katılığını çok iyi biliyorum, beni aldığım
engellere aykırı olarak görmeyecektir.

İzin verin dizlerimin üstünde sizden, ondan istemeye cesaret edemediğim o iyiliği
isteyeyim! Sabah yediden önce herhangi bir gün buluşabiliriz.
Hayatım cevabınıza bağlı! En azından huzur veren zevkin, birbirine karışan kederlerin melankolik tesellisinin ve birbirimizin üzüntülerinde bir pay sahibi olmanın tadını çıkaralım; umutsuzluğu bile daha katlanılabilir kılan bir tatmin! Hiçbir şeyin, hatta babamın bile, gözümü, kalbimi veya elimi, en büyük saygıyla,
ne kadar olduğumu ifade etme fırsatından alıkoyamayacağına ikna olun,

Sadık
Alçakgönüllü hizmetkarınız,
FINLAY'

Yukarıdaki mektubu gönderdikten sonra, Lord Finlay zamanını,
umut ve umutsuzluk arasında gidip gelerek,
tüm endişeli bir gerilimin acılarıyla çalkalanarak geçirdi; ama Bayan Burt ona o kadar bağlıydı ki teklifini kabul etmedi ve onun küçümsemesi de onun nezaketini hiç ihlal etmedi. Sevgilisinde bu kadar belirgin olan ve _babası_ tarafından bu kadar gayretle
geliştirilen iyi niteliklerin _sadece_ _kızı_nın_ onursuzluğuna_ yol açabileceğini düşünemezdi. Lord Finlay'in tutkusu ihtiyata boyun eğmeyecek kadar ateşliydi ve uzun süre saklanamazdı: sık sık buluşurlardı ve uzun süre birlikte kalırlardı; sevdiklerimizle birlikteyken zaman kolayca unutulur. Aşk Tanrısı'nın kadranında _saatler_ sadece _dakikalardır_. Görüşmeleri
keşfedildi.

Kaptan Lewis bundan haberdar edildiğinde, onurunu kıskanarak, Lord Finlay'in torunuyla hemen evlenmesi konusunda ısrar etti; Kim, sitemleriyle dolu, tutkusuyla sürüklenmiş ve onu daha fazla yönlendirmekten men edilme korkusuyla - şerefli niyetlerinin haklılığı dışında her şeyi unutmuştu.

Lord Munster'ın bu evlilikten haberdar edildiğinde kapıldığı öfke, tasvir edilmekten daha kolay kavranabilir.
Oğlunu bir daha asla görmeyeceğine veya geçimine katkıda bulunmayacağına yemin etti!

Tutkular gençlerde yaşlılardan daha kolay harekete geçer; kadınlarda erkeklerden daha narin bir yapıya sahip oldukları için; fakir ve sıkıntılılarda zengin ve şanslılardan daha kolay harekete geçer, çünkü refah kalbi
sertleştirir; cahillerde bilgililerden daha kolay harekete geçer, çünkü hayranlığa daha yatkındır; ve aynı sebepten dolayı özel olarak yaşayanlarda geniş deneyime sahip erkeklerden daha kolay ortadan kaldırılamaz; ancak bir kez sabitlendiğinde, diğerlerinde olduğu kadar kolay ortadan kaldırılamaz.

Mahalledeki bir beyefendinin ihtiyatsız ricaları, onu _daha da_ çileden çıkarmaya hizmet etti. Zayıf bir arkadaş, eğer nazik olacaksa,
istemekten öteye gitmemelidir: eğer daha fazlasını söylerse veya yaparsa, bu _tehlikelidir_. İyi niyetler, iyi bir adamı oluşturmak için vazgeçilmezdir; ancak bizim adımıza müdahale eden adamı oluşturmak için başka yardımcılar gereklidir. İyi bir dava, çoğu zaman kayıtsız bir avukat tarafından katlanılmıştır; ve bir keresinde müvekkilinin _onun için
susmasını_ sağlamak üzere tuttuğu bir avukatı duydum. Lord Munster'ın uzlaşmazlığı sonucunda, Lord ve Leydi Finlay çeşitli sefaletlere ve en dokunaklı sıkıntılara sürüklendiler; bunların hepsine uygun bir metanetle katlandılar ve doğuştan gelen erdemin ve bilinçli masumiyetin ilham ettiği o davranış onurundan asla ayrılmadılar; gerçek din ilkeleri ve ilahi takdire olan rasyonel bir güvenle güçlendirilmiş, gerçek bir alçakgönüllülükle ve kendilerine verilen kadere karşı yapmacıksız bir teslimiyetle yumuşatılmışlardı. Hayatlarının her eyleminde birbirlerine karşı bir bakış açıları vardı: ciddi veya neşeli olsalar bile, eğlenseler veya üzülseler bile sempati ve sevgileriyle her önemsiz şey bir zevke dönüşüyordu ve her zevk, buna karşılıklı katılımlarıyla coşkuya dönüşüyordu. Kalpleri, dağılmamış şefkatin güçlü temeline inşa edilen o sevinçle coşuyordu. Ölümlüler için, kederin insan göğsünde sadece egzotik bir şey olması mutlu edicidir - toprak doğal olarak onun sürekli büyümesi için besin sağlamaz. Duyguların mükemmel benzerliği, bir başkasını kendinden daha çok sevmekten kaynaklanan o karşılıklı mutluluğu kısa sürede üretti: artık yönetemeyecekleri olaylar için endişelenmiyorlardı ve umutlarının hayal kırıklığından acı çekmiyorlardı.

Kaptan Lewis'in yarı maaşı, talihsiz ailesinin tek görünürdeki desteğiydi ve birkaç çocuğun doğumuyla artmıştı: ancak
Bay Burt'un edebi eserleri sayesinde gelirleri artmıştı.
En büyük zevki ders çalışmaktı - zevkler her yaşta değişir;
çünkü Tanrı ve doğa hiçbir zaman ruhta veya bedende hiçbir yetenek yaratmadı, ancak düzenli olarak tatmin edilmesi için uygun bir nesne hazırladı.

Bu nedenle, belirli bir yaştaki erkeklerin çılgınlıkları, diğerlerine göre
önceliklidir, gülünç bir onur, ki bu da onlara ilk etapta
gülünme hakkı verir_. Gri saçların altında
aşk dolu arayışlar hissetme olgusu,
tepesi karla kaplı ve bağırsakları alevlerle
dolu olan
dağları görmek kadar bizi şaşırtabilir. Bay Burt, Hristiyan felsefesinin ilkeleri üzerine
oluşturulmuş mutlu bir mizaca sahipti. O kadar neşeliydi ki,
hayatın hiçbir
kazası onu altüst edemezdi; o kadar metaneti vardı ki,
en
ağır denemeler bile onu altüst edemezdi. Toparlanmış bir ruhu vardı ve
hiçbir durumda bir kaynağa ihtiyaç duymazdı. Kendi içine çekilebilir ve
dünyaya meydan okuyabilirdi.

Sevimli kızı da bu niteliklere fazlasıyla sahipti.
Yüzbaşı Lewis ölünce, durumları kötüleşti; ancak
Leydi Finlay, yaratıcılığıyla, onun yarı maaşında yaşadıkları kaybı telafi etti. Resim konusunda ince bir dehası vardı ve bu sanatta harikalar yaratıyordu. Sadece bir _Çarmıha Gerilme_ ve bir _Arcadia_ satarak, iki yıl boyunca ailesini geçindirdi. Lord Munster'ı daha fazla kızdırmamak için adını gizledi; ancak doğanın ona _bu kadar doğal bir amaç_ için bahşettiği yetenekleri kullanmaktan utanacak kadar da fazla sağduyusu vardı. Ve _tembel_
kişilerin _dinlenmeye_, ahlaksızların _zevke_ ayırdığı saatleri, ailesine ekmek sağlamaya adadı. İyi kan, pazarın karmaşası olmadan sürdürülemez, bu yüzden nezaketin uzantıları başka türlü karşılayamayacak kadar
azaldığında, bunu yaratıcılık veya çalışkanlıkla _sağlamak_ bir skandal değildir. 
Arcadia adlı resim, P---- Markisi'nin mülkiyetindedir. İçinde dünyanın en görkemli kırsal manzarasıyla
en hoş bölgenin bir görünümü sergileniyor; ve romantik bir vahşilik
bütünün içinden geçiyor, bu da esere sıra dışı güzellikler katıyor. Onun
mutlu hayal gücü ve kırsaldaki beklentiler (ucuzluk için
Galler'e çekilmişlerdi) ona _Juan
Fernandez_'inkinden daha büyüleyici vadiler, _Tinian_'ınkine benzer çimenler ve _Quibo_'nunkinden
daha güzel şelaleler sağladı. Doğadaki en büyük güzellikleri kopyaladı ve
en iyi taklitleri oluşturdu. Bütünün icadı son derece hoştur; ve bunu gören herkes tarafından, manzara tarzında bir başyapıt olarak alkışlanmıştır.

Lady Finlay'in sağlığı kötüleştiğinden artık bu yeteneği kullanamaz hale geldi; ve Lord'unun ona olan bağlılığı sonucu düştüğü sefil durum, ona sürekli bir huzursuzluk verdi.
Yoksulluğun boğucu eli, acı verici korkular ve aşındırıcı endişeler üretirken, _her birinin_ diğeri için çektiği zihinsel kaygı, _ortak felaketlerini_ artırdı.

Sonunda iki güzel çocuğun ölümü Lady Finlay'in kalan ruhlarını tamamen yatıştırdı - Çocuk yatağında öldü (bebek birkaç saat hayatta kaldı) ve geride sadece iki çocuğunu bıraktı. O zaman Lord Finlay'in keder kadehi doldu. Endişelenmek için sebebi vardı, ölen, en şefkatli sevgisinin en değerli nesnesi, uygun yardımdan yoksun
olarak
ölmüştü. _Yardım!_ yetersiz koşulları
reddedildi! Eğer bundan önce, onda herhangi bir üzüntü belirtisi
algıladığında, sanki tüm doğa tutulmuş gibiydi; o zaman
duyguları ne olmalıydı? insanlığın destekleyemeyeceği kadar büyüktüler!
Aklı onu terk etti; ve ölümünden sonraki üçüncü gün, deliliğin
hezeyanında son nefesini verdi.

Hiçbir şey, insanın sonunu ne kadar düşünmesi gerektiğini, Sir Thomas More'un şu dizelerinden daha iyi anlatamaz:

"Eğer bir ay kalacağından eminsen ağlardın;
Ama tek bir günden bile emin olmayarak gülerdin!"

Ebeveynlerin rızasına aykırı olarak yapılan mutlu evlilikler azdır.--Bu hayatta, onlara itaatsizlik, cinayet gibi, nadiren cezasız kalır[1]. Bay Burt, Leydi Frances Finlay'e bu talihsiz çiftin hüzünlü felaketini bildiren ve çaresiz yavruları adına Lord Munster'a ilgi göstermesini rica eden bir mektup yazdı.

'Gözyaşlarım mürekkep kadar okunaklı olsaydı,' dedi, 'gözyaşlarım tükenmez bir kaynak olurdu, size zavallı bir ihtiyarın acılarını iletmeme ve ruhumun kederlerini dökmeme yardımcı olurdu! Ama
_Cicero_ _tarif edemezdi_, _Apelles_ _resmedemezdi_,
_Roscius_ da son zamanlarda tanık olduğum yürek parçalayıcı sahneleri _temsil edemezdi_.'

Lord Munster, kızı yukarıdaki mektubu almadan bir gün önce öldü. Bir süredir tüm hislerini kaybetmişti. Başkalarının zevkleri veya acıları onun için o kadar önemsizdi ki, sanki evrendeki tek yaratık kendisiymiş gibi yaşıyordu. Siyasetteki rakiplerinden bazılarının kazandığı alkışları duymaya dayanamıyordu ve onlara yalnızca kendi seçkin yeteneklerine uygun olduğunu düşündüğü bir ün
kıskanıyordu. Tüm dünyayı susturduğu söylenen o fatihten farklı olarak, tüm dünyanın onun rezaletinden bahsetmesi gerektiğini düşünüyordu. Buna dayanamıyordu; ve bir tabanca onun sefil varlığına son verdi. Olayları dikkatli bir şekilde gözlemleyen biri, sık sık, bariz ahlaksızlıkların bazı dikkat çekici sefalet darbeleriyle cezalandırıldığını ve kötü eğilimlerin başkalarına getirdikleri kötülüklere karşı duyarlı hale getirildiğini görecektir. Hiçbir Yunanlı veya Romalı, özel talihsizliklerin çok çabuk hissedilmesi nedeniyle intihar etmemiştir. - Kaba saba şan, katlanılabilir, hatta eğlenceli olabilir; ancak büyük bir adamda bu _dayanılmaz_: bir adamda, büyüklüğün _kendisinin_ bile üstünde olmaktan daha büyük bir şey yoktur.

Leydi Frances'e babası tarafından aile mülkünün tamamı bırakılmıştı. - Hemen Bay Burt'e yazarak, içinde bu tür melankolik düşünceleri canlandırması gereken bir yer bırakmasını ve yeğenini ve yeğenini Munster evine getirmesini istedi; ona borçları kapatmak ve seyahat masraflarını karşılamak için bir miktar para da ekledi. Bay Burt, onun isteğini hemen yerine getirdi ve onunla birlikte yaşadı, ancak Bay Burt, daha önce kendisine söz verilen yıllık geliri hemen belirlemekle kalmadı, aynı zamanda bunun için ödenmesi gereken gecikmeleri de ödedi. Lord ve Leydi Finlay birkaç hafta daha yaşasalardı, Leydi Frances onlara miras kalan ve erdemlerinin onlara haklı olarak hak ettiği mülkü neşeyle devrederdi.

Bu dünyada _erdemli insanların_ sıklıkla _çok sefil_ ve _kötü insanların mutlu_ olması, bundan sonra bir intikam durumu için güçlü bir argümandır; bu, tüm işlerinde sonsuz derecede bilge ve iyi görünen bir Varlığın doğasına tamamen aykırıdır; ancak bu hayatta İlahi Takdirin tasarımlarını sürdürmek için gerekli olan böylesine gelişigüzel ve ayrım gözetmeyen bir iyilik ve kötülük dağılımının bir başkasında düzeltileceğini ve telafi edileceğini varsayabiliriz.

Leydi Frances en çekici güzelliğe sahipti, en inatçı filozofların bile duygularını köleleştirebilecek ve ruhunu büyüleyebilecek her türlü zarafetle çevriliydi ve her türlü erdemle kutsanmıştı. Sesinin tonu ilgi çekici bir tatlılığa sahipti; ve ifadeleri
yapmacık olmadan iyi seçilmişti.--Tek kelimeyle, kişiliğine çekicilik katan
karakteri ve zihniydi. Lord Darnley, babasının ölümünden önce Lord Munster tarafından desteklendiği ve nikahları için her türlü hazırlığın yapıldığı
konuşmalarını ona yaptı.

Lord Darnley en sevimli adamlardan biriydi. Söylediği her şeye zarafet katıyordu--incelikli ve narin bir zekâ tüm
söylemlerini canlandırıyordu ve hayal gücünün canlılığı kendini
sürekli olarak yeni çıkışlarda buluyordu. Fakat Lord Munster'ın tarafgirliğini karşı konulamaz bir şekilde sabitleyen şey; _kendi zekâsını_ ve _bilgisini_ _onu_ parlatmak_ için gizleme sanatıydı. Bay Addison'ın verdiği gerçek mizahın o hoş kriterine tamamen uyuyordu: 'Kendisi ciddi görünürken, diğerlerini güldürüyor.' Şeyleri gülünç bir bakış açısına yerleştirmek gibi bir eğilimi vardı, bu da oldukça eğlendiriciydi - ama bununla asla kimseyi rencide etmiyordu; alayını, saldıran tarafın ona vermek istemediği bir durum üzerine kuruyordu; kendi başına övgüye değer bir şeyde aşırılıktan suçluydu[2]. Ne olmayı seçtiğini, baskın tutkusunun ne olduğunu çok iyi anlamıştı ve öfkesinden korkması gerekmediğini biliyordu, çünkü kendisinin biraz _fazla_ olduğunu ilan ediyordu.

Güzel alaycılık, övgü ve sitemin düzgün bir karışımıdır; küçük kusurlara hafifçe değinir, ancak daha çok büyük niteliklere odaklanır. Saray mensuplarını hoş kılan şeyin, başkalarının öz sevgisine gösterdikleri dikkat olduğuna inanıyorum. Sadece şunu ekleyeceğim ki, Lord Darnley'nin nezaketi, onu memnun edebilecek bu ilgi çekici
ilgilerden hiçbirini ihmal etmesine izin vermezdi; ve Lady Frances'e derinden aşık olduğu için, ona karşılıklı duygular aşıladı. Öyleyse, aniden zengin olması üzerine evliliğin gerçekleşmediğini görmek dünyayı nasıl şaşırtmalı! İnsan olaylarının iniş çıkışlarında deneyimli olan filozof, en yakın ilişkilerin bu tür aniden dağılmalarını şaşkınlık veya hayretle karşılamıyor. Ahlaki ve politik dünyayla ilgili olarak, garip ve şaşırtıcı olaylara yol açan her zaman büyük ve yeterli nedenler değildir; aksine, bunlar genellikle görünüşte küçük ve etkilerine göre tamamen orantısız olan şeylerin sonucudur. Mevsimlere ve yaşadığımız dünyanın tüm uzantılarına eşlik eden aynı sürekli dalgalanma, insanın kalbini etkiler ve onu sırayla farklı tutkuların avı haline getirir. Sadece iyi düzenlenmiş bir zihin, her türlü
tutarlılıkla övünebilir ve _ki_ çoğu zaman yaşamın ilerleyen dönemlerinde, uzun deneyimin ve sayısız kaygının ürünüdür. Lord Darnley'nin tutkusunun tarafsızlığını ilan etmesi ve Leydi
Frances'tan, evliliğinden önce, ailenin mal varlığını kendi yetkisi dışında düzenlemesini istemesi boşunaydı. O, etkilenmeden kaldı; sadece, ilk görevi olduğunu anladığı şey dışında hiçbir şeyin onu kendisinden uzaklaştıramayacağını ve
kendisini asla başkasına vermeyeceğini temin etti: ama ona evlenmesini tavsiye etti. Kendini tamamen ailesinin bakımına ve
kişiliğine yatırılan mülkün iyileştirilmesine adadı.

Tamamen kırsalda yaşayarak, doğanın güzelliğinde,
bilimde ve düzen sevgisinde, dünyada (insanların _özür dilemenin kölesi ve kaprisin aldatıcısı_ olduğu)
hevesle aranan ama _asla bulunamayan_ o tatmini aradı. İnsanların genel olarak insan hayatına karşı bu kadar sık ​​konuşmasının başlıca nedeni budur.

Toplumun açıkça bir nezaket dolaşımıyla
devam ettiğini düşündü: hepimiz, bir şekilde veya başka bir şekilde, yardıma ihtiyaç duyuyoruz ve
aynı şekilde bunu vermeye de uygunuz. Hiçbirimiz diğer yaratıklardan bağımsız bir durumda değiliz. En zayıf bağışlanmış olanlar bile
toplum için sadece bir yük değildir; onlar bile
ortak iyiliğe kendi paylarını katabilirler. Bu karşılıklı bağımlılıktan, karşılıklı haklarımızın ne olduğunu öğreniriz; bu nedenle ve diğer
nedenlerle, hayatımızın bir tembellik zevki döngüsünde,
ya da salt hayal gücünün önerilerine göre, ya da bayağı veya bencilce
uğraşlarda geçmemesi gerektiğini. Aldığımız nezaketin karşılığını vermekten daha açık bir görevimiz olabilir mi; eğer birçok kişi
bizim çıkarlarımızı ilerletmekle meşgulse, biz de onların çıkarlarını ilerletmek için aynı şekilde niyetli olmalıyız?
Bütün insanlar doğası gereği eşittir: ortak tutkuları ve sevgileri, ortak zaafları, ortak ihtiyaçları, bu eşitliği öylesine sürekli hatırlatır ki, onu unutmaya en meyilli olanlara bile,
bütün çabalarına rağmen, bunu unutamazlar. _Düşünmeye_ ne kadar isteksiz olurlarsa olsunlar, _duyarsız_ olamazlar, borçlarının talepleri kadar, başkalarına olan borçları kadar, onlardan makul bir şekilde bekleyebilecekleri kadar olduğunu. İlahi Takdirin insanlar arasında bu tür ayrımlar, bu tür eşitsiz dağıtımlar yapmış olması
varsayılmamalıdır, ancak karşılıklı yardımlar ve yükümlülüklerle birbirlerine sempati duymaları
için. Minnettarlık, sevginin, dostluğun ve toplumun en güvenilir bağıdır.

İnsan yaşamının çeşitli koşulları, bireylerin çeşitli eğilimlerine o kadar hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış görünüyor ki, eğer bu hayattaki mutluluğumuz amaçlanmışsa, talih armağanlarının eşitsiz dağıtımı bunu gerçekleştirmek için en makul yolu sağlar. Gerçekten de doğa sayesinde, sevgi
evde merkezlenmiştir ve uygunsuz bir şekilde değil, en sevimli ve Tanrısal olan en
farklı olan olsa da. Fakat insan sevgisinin temel bakış açıları çok daha büyük ölçüde aşırı bencil ve sözleşmeli olduğundan, ilahi iyilik, işlemlerini öyle yönlendirmiştir ki, bunları gerekli ve çoğu zaman istemeden ortak toplumsal iyiliğin üretkeni haline getirmiştir. Sık sık şunu gözlemledim ki, talih tarafından kayırılan insanlar, kendileri bu acının yaratıcıları olsalar bile, zihnin acısını nadiren hissederler; onların tek acıma duygusu, hastalık ve yoksulluk gibi bazı utançlar, bazı dış kötülükler tarafından harekete geçirilir. Bu, ruhun sıkıntılarıyla ilgilenen, eşit derecede asil ve akıllıca bir iyilikle ilgilenen ve mutsuzlara, herhangi bir tür masum sıkıntı altında çalışan herkese teselli ve rahatlama sunan Lady Frances için kesinlikle geçerli değildi. Eğitimi ona, _erdem_ ve _yeteneklerin_ bize yalnızca gerçek mutluluk sağlayabileceğini ve hayatın içinde bulunduğumuz alanda _iyilik yapmanın_ dışında hiçbir şeyin asil bir ruha gerçek mutluluğu sağlayamayacağını öğretti. Babasının ölümünden sonra, yılda yirmi bin sterlinlik bir mülke ve üç yüz bin sterlinlik ipoteklere sahip oldu. Ev ve eğlence alanları, merhum Earl'ün Londra'da ve _çevrede_ sürekli ikamet etmesinden dolayı büyük bir bakımsızlık içindeydi. Lady Frances, Bay Brown'ı çağırdı ve Bay Brown bu durumda büyük _yeteneklere_ sahip olduğunu keşfetti: onun yönetimi altında burası artık İngiltere'nin en güzel yerlerinden biri. Bay Brown'a zanaatkarların kabulü ve belirli imalatların tanıtımı için bir dizi ev inşa etme niyetini bildirdi. Bay Adams, seyrüsefer
edilebilir bir nehrin kenarında güzel bir yer buldu. Bay Adams, Lady Frances'in incelemesine sunduğu planı çok beğendi - mükemmelleştirdi ve geliştirdi. Yüz evden oluşuyordu; ve ortada bir _tribuna_[3]. Dor, İyon ve Korint düzenlerinin sağlam temelleri üzerinde, tüm güzellikleri, oranları ve süslemeleriyle kademeli olarak yükseliyor.

Kumaş en meraklı gözleri bile yakalıyor. Hiçbir modern bina, dış dekorasyonlar açısından onunla kıyaslanamaz; ve içerideki düzen için, yapının amacına en uygun ve en eski zamanlardan kalan her şeyden oluşturulmuştur, eşit zevk ve ekonomiyle dağıtılan
dekorasyonlar hariç tutulmamıştır. Bilimler ve sanatlar bu güzel binada bir araya getirilmiştir ve (ifade etmeme izin verilirse) tüm fakültelerde büyük ve iyi seçilmiş bir kütüphaneyle birbirine bağlanmıştır: Burada alt kesimin
ilgisi veya zevk sahibi bir adamın arzulayabileceği her şey vardır. Bu asil salona girdiğinizde, göze çarpan ilk nesne,
edebiyat severleri, kendisinin onlara sağladığı yardımlardan yararlanmaya davet eden kurucunun heykelidir. Bu heykel, hayat kadar büyük, beyaz mermerdendir ve sanatçı Bay More'a tamamen layıktır; o, tam benzerliğini bir ihtişam ve iyilikseverlik, onur ve nezaket havasıyla geliştirmiştir.

Ve böyle bir yer için çok iyi seçilmiş bir süs, en seçkin dokuz kütüphanenin bir temsili var - Babil, Atina, İskenderiye, Palatine, vb. - her biri hakkında kısa yazıtlar. Ve birkaç ülkede öğrenimin kökenini ve ilk gelişimini göstermek için - kütüphanenin ortasına dizilmiş büyük pilasterlere, birkaç dilde harflerin mucidi olduğu söylenen kişiler resmedilmiştir. Adem, İbrahim, Musa, Mercurius, Mısır, Herkül, Kadmos, Kekrops, Pisagor ve diğer birkaç kişi, bunların her birinin icat ettiği söylenen harflerle birlikte resimlerinin altına yazılmıştır.

Bu kütüphane, belirli zamanlarda (Vatikan ve Fransız kralınınki gibi) tüm yabancılara uygun şekilde açıktır.
Bu, bu krallıkta çok ihtiyaç duyulan bir şeydi. Londra, çok uzun yıllardan sonra, hala önemli bir halk kütüphanesinden yoksundur. En iyisi Kraliyet Topluluğu'dur: ama o bile önemsizdir; ne halka açıktır; ne de yabancılara okuma veya yazma için gerekli kolaylıklar sağlanmıştır. British Museum, el yazmaları, Harleian Koleksiyonu, Cottonian Kütüphanesi, Charles I.'in koleksiyonu ve özellikle kendi tarihimizle ilgili birçok başkası açısından zengindir; ama basılı kitaplar açısından berbat bir şekilde fakirdir: ve halk için yeterince erişilebilir değildir; gelirleri uygun sayıda görevliye ödeme yapmalarına yetecek kadar değildir.[4]

Son zamanlarda İngiltere'de bulunan zeki bir Fars, Oxford Üniversitesi beyefendilerinin tamamen bilmediği binlerce Arap el yazmasının hesabını verdi. Bunların temin edilmesini isterdik. Doğulular ve İbraniler bilginin ebeveynleriydi ve Yunanlılar da onların bilginlerinden başka bir şey değildi: ihtiyat ve _erdem_ kavramları ne kadar da kaba idi, ta ki Orpheus ve seyahat eden filozoflar onlara daha iyisini öğretene kadar! Modern ulusların kurumları
antiklerinkilerle karşılaştırılamaz, çünkü bunların hemen hemen hepsi filozoflar tarafından
kurulma avantajına sahipti. Atina ve Sparta, Yunanistan'ın ilk kurulan iki devletiydi. Minos'un Girit'te gerçekleştirdiği planın başarısını gören ve kısmen o bilge prensi taklit eden Solon ve Lycurgus, bu iki ünlü cumhuriyeti kurdular. Mısır'ın bilge sistemi tüm doğu için bir model görevi gördü.

Astronomi gözlemevi en iyi aletlerle donatılmıştı;
anatomi bir amfitiyatroya ve balmumundan yapılmış tam bir anatomik parça setiyle dolu geniş bir odaya sahipti.

Resim ve heykel, bu sanatların çalışılması ve uygulanması için en uygun daire olmasının yanı sıra, orijinallerden alınmış antik çağın en değerli kalıntılarının modelleriyle dolu iki büyük odaya sahipti.

Mimarlık öğrencilerinin, en iyi parçaların, antik ve modernin tasarımları ve modelleriyle dolu bir salonu vardır ve mantık, fizik, etik, metafizik, astronomi, coğrafya, geometri vb. gibi tüm liberal bilimlerin okunduğu ve öğretildiği bitişik daireler vardır. Her daldaki bu çalışma topluluğu, antikalar ve doğa tarihiyle ilgili meraklı müzelerle daha da zenginleştirilmiştir. Tüm bu avantajlar, her sanatta ve her bilimde yetenekli profesörlerin dersleriyle daha da artar. Bu akademi iki yüz akademisyene ev sahipliği yapar, onlara liberal bir destek sağlar ve onları mükemmel bir eğitim sürecinden geçirir; harflerin ilk öğelerinden, bilimlerin tüm çemberine; en düşük gramer öğrenim sınıfından, çeşitli fakültelerdeki en yüksek derecelere kadar. Uygun ve doğal olarak iki bölümden oluşur ve biri diğerine bağlı iki kurum oluşturur. Birinin amacı bilimin temelini atmaktı; diğerinin, üstyapıyı yükseltmek ve tamamlamak: birincisi, ikincisine uygun konular sağlamaktı; ikincisi ise birincisinde elde edilen avantajları iyileştirmekti.

Mahalledeki genç beyefendilerin çeşitli profesörlerden talimat almalarına izin verilir ve gençleri, dehalarının nerede çatıştığını ve hangi tür çalışmalara veya işlere doğal olarak uygun olduklarını keşfetmek için bir gün
ayrılır. Her insan kendisinde belirli bir karaktere yönelik belirli bir eğilim ve eğilim bulur; ve buna karşı mücadelesi, Sisifos'un sonuçsuz ve bitmeyen emeğidir. _O_ mesleği takip edip
geliştirsin, bunda başarılı olacak ve en azından bir şekilde önemli olacaktır; oysa, bundan ayrılırsa, en iyi ihtimalle _önemsiz_, muhtemelen _gülünç_ olacaktır. Cicero, ustaların
öğrencilerinin doğasını göz önünde bulundurmaları gerektiğini, en azından yulaf için uygun olan bir toprağa buğday eken beceriksiz çiftçiler gibi davranmamaları gerektiğini söyledi. Kamu toplulukları bu plan üzerine kurulursa yararlı bir kurum olmaz mıydı? Bu sayede çoğu konu kamuya yararlı hale gelebilir; ve sadece sanatlar mükemmelliğe ulaştırılmakla kalmaz, aynı zamanda hükümetin tüm görevleri iyi bir şekilde karşılanabilir: oysa,
şimdi her gün işleri yönetecek uygun kişilerin eksikliğinden şikayetler duyuyoruz, gençler ise eğitime mahkum ediliyor ve takdir yetkisine sahip olmadan önce belirli sanatlara veya işlere kaydoluyorlar.

Bazı ebeveynler bir oğullarının doğumunda onun hangi meslekten olacağına karar verirler. Baba bazen oğlunu bir yargıç olarak tasarlar, çünkü büyükbabası da bir yargıçtı[5], bu da _zayıf bir çocuğu_ koşan bir uşak olarak veya _kör bir çocuğu_ ressam olarak tasarlamak kadar saçma olabilir. Bazen genç bir adam uzun olduğu için albay, veya büyük bir göbeği olduğu için belediye meclisi üyesi olur.

Genç adamlardan herhangi birinde dikkate değer bir deha ortaya çıktığında, yetenekleri o bilim sanatı için yetiştirilmiş olur. Hitabet ustası, hitabet sanatının belirli ilkeler üzerine öğretilebileceğini ve Yunan veya Roma'daki retorikçiler tarafından veya müzik, resim vb. sanatlarının çeşitli profesörler tarafından öğretildiği gibi iyi bir başarı olasılığına sahip olabileceğini söyleyen Bay Sheridan tarafından önerildi. Quintilian'ın belagat enstitüleri üzerine kendini şekillendirdi, özellikle kahramanlık çağında ortaya çıkan, Yunanistan'ın en büyük adamları tarafından uygulanan, Sokrates tarafından onaylanan, Platon tarafından medeni erdemler arasında sıralanan ve Chrysippus tarafından gençlik eğitimi üzerine yazdığı incelemede önerilen _chironomy_ veya eylem zarafeti'ni önerdi. Quintilian, Cicero'nun ölümünden yüz yıl sonra bilgisini geliştirmek için bir kazanım elde etti - 'serbest mesleklerdeki, birini diğerine bağlayan, hepsini birleştiren o entelektüel ilişkiyi, o gizli cazibeyi' incelemek için Cicero'nun sahip olduğundan daha fazla fırsatı vardı. _Tribuna_'nın bir köşesi tamamen kadınların eğitimine ayrılmıştır. Yirmi genç hanım kabul edilir ve iki yüz akademisyeninki gibi onların daimi geçimleri için fonlar vardır. Bu genç hanımefendilerin seçiminde, her zaman bedensel kusurları olanlara öncelik verir - kendi içlerindeki kaynaklarını artırarak dışsal kusurlarını telafi etmeye çalışırlar. Bu hanımlardan herhangi birinin herhangi bir el veya zihin sanatına karşı bir zevki olduğu keşfedildiğinde, bunu geliştirir ve onlara en hoş yollarla yardımcı olur ve çeşitli küçük ilgilerle bu eğilimleri, zihinleri (genel olarak) o uyuşukluk ve hareketsizlik durumundan korumak için gereken tüm arayış ruhuyla doğrularlar, böylece hayat asla talihsizlik bulmamış olanlar için can sıkıcı hale gelir. Bu kuruluşta, Saint Cyr'deki Madame de Maintenon'unkine tamamen aykırıdır; Genç kadınlar, kırsal işlerde ve bir ailenin görevlerinde, Süleyman'ın erdemli kadınlarının istihdamında, eğitimleriyle eğitilmeleri gerekirken, ancak bir eşten _sadece erdem_ bekleyecek kadar zengin erkekler tarafından hitap edilmeye uygundu. Bu aynı zamanda, kızlarının hayatta yüce mevkileri doldurmasını bekleyen ve onları bu görüşle eğiterek, sonraki kaderleri için diskalifiye eden çok sayıda ebeveynin zaafıdır.

İlahiyatçılar, bazı insanların lanetlenmek için, kurtulmak için harcayacaklarından daha fazla çaba harcadığını söylerken, birçok insan, kendilerini toplumun akıllı ve yararlı üyeleri haline getirmekten daha fazla düşünce, hafıza ve uygulama kullanır. Eskiler, başkalarına bağımlı olmadan, kişinin kendisi için gerekli olan her şeyin yapımını anlamayı bir onur sayarlardı; ve Homeros'un en yaygın olarak _bilgelik_ ve _bilgi_ dediği şey budur. Yaşlı Eumaeus'un kendi ayakkabılarını yaptığını anlatır ve yetiştirdiği sığırlar için birkaç güzel ahır yaptığını söyler. Ulysses kendi evini kendisi inşa etti ve yatağını büyük bir sanatla kurdu, bu yapı onu Penelope'ye tekrar tanıttı. Calypso'dan ayrıldığında, gemiyi inşa eden ve donatan tek kişi oydu.--Bunların hepsinden bu eski zamanların ruhunu görüyoruz.

Bu genç hanımlara zarafetle nutuk çekmeleri veya zevkle şarkı söylemeleri öğretilmez; ancak daha az eğlenceli olsalar bile, daha sonra birlikte oldukları kişiler için, ister eş ister arkadaş olsunlar, sonsuz derecede daha yararlı ve ilginç arkadaşlardır. Birçoğu civarda çok iyi bir evlilik yapmıştır. Hayranlıktan daha soğuk veya daha kısa süreli bir duygu yoktur. Çok güzel olsalar da, bir dizi özellikten bıkmış oluruz. Delilik ile çirkin bir insan arasında şu fark vardır; ikincisi sürekli aynıdır, en azından fark edilemeyen bir değişiklikle, oysa delilik her zaman yeni bir görünüm kazanır ve bu sayede taze bir acı ve iğrenme verir. Bu ne kadar doğru olursa olsun, genç bir adamı güzelliğe eşlik eden deliliği bilgelik ve çirkinliğe tercih etmemeye ikna etmek için biraz retorik gerekir. Sir Francis Bacon, doğal felsefesinde bize zevkimizin en çok, ilk başta içimizde iğrenme yaratan şeylerden daha çok hoşlanamayacağına dair güvence verse de. Damak zevkinin ilk başta nadiren onayladığı, ancak bir kez tattığında genellikle ömür boyu sakladığı hamal, zeytin ve diğer şeylerle ilgili özel örnekler verir.

Tribuna'nın her iki tarafına inşa edilen sokaklar tek tipti ve evler, sahiplerine yönelik farklı ticaretlerin sembolik figürleriyle süslenmişti. İlk iki yıl boyunca kira ödemeden yaşamalarına izin verdi ve sanatlarında mükemmel olanlardan başka kimseyi kabul etmedi. Bu kesinlikle çok politikti - Onları bu şekilde teşvik ederek, başlangıçta çalışmalarını ve ürünlerini makul bir oranda satmalarını sağladı; bu da onlara, aksi takdirde daha uzak bir mesafeden gönderilecek olan komşu ilçelerin işini, evde de aynı şekilde üretilebilecek olan şey için güvence altına aldı.[6]

Evlerin boyutu her sokağın merkezinden itibaren kademeli olarak azalır. Lady Frances uygulamada hiçbir masraftan kaçınmadığı için, Bay Adams
en büyük zevk ve nezaketle yönetti. En küçük evler
gerçekten de, bükülmüş sütunları nedeniyle dışarıdan en güzel olanlardır; ancak, zayıflık fikrini ilettikleri için, ağır binalara destek olarak kullanıldıklarında
her zaman hoşnutsuzluk yaratırlar. Evlerin boyutuna göre, Korint'ten Toskana'ya kadar farklı düzenler birbirini izler. Bay Hogarth bu konuda, nesnelerin hacimlerinin ve oranlarının uygunluk ve nezaketle yönetildiğini;
sandalyelerin, masaların ve her türlü mutfak eşyası ve mobilyanın boyutunu ve oranını belirleyen şeyin bu olduğunu; büyük ağırlıkların desteklenmesi için sütunların, kemerlerin vb. boyutlarını sabitlediğini;
ve böylece mimarideki tüm düzenleri düzenlediğini gözlemler.

On yıl içinde Lady Frances yukarıdaki tüm planları mükemmelliğe ulaştırdı; Bay Burt'un dünyanın birçok yerindeki _edebiyatçılar_ ile yazışmalar sürdürmesi sayesinde bunu daha kolay başarıyordu. Ve verilen teşvik büyük olduğu için, akademisinin ilham perilerinin merkezi ve birçok kişinin edebi şüphelerin çözümü için başvurduğu bir yer haline gelmesi şaşırtıcı değildi.

Kulakları uyumla büyülenmişse, gözleri de resim ve heykelin güzellikleriyle aynı şekilde büyülenmişti. Bu büyüleyici konakta sanatların gelişimi felsefenin gelişimiyle harmanlanmıştır: hayatın tüm güzelliklerinin enfes bir araya getirilmiş hali.
Mimarlık, heykel, resim ve müzik, onda bir koruyucu bulur.
Bir ulusta zevkin inceliği her zaman görgü kurallarının inceliğiyle birlikte gelir. Kamu binalarında ve kamu bahçelerinde düzen ve zarafet görmeye alışkın olan insanlar, özelde kentsellik kazanırlar. İtalyanlar, liberal sanatların ve bilimlerin yeniden canlanması üzerine, onlara _virtu_ adını verdiler; bundan, Avrupa genelinde kabul gören _virtuoso_ terimi türetildi. Bu unvan, doğada veya sanatta güzel olanın incelenmesinin onları diğer insanlardan daha erdemli hale getirmesi gerektiğini düşünenler için samimi olmamalı mı? Yukarıdaki binaların dışında, farklı amaçlarına incelikle uyarlanmış, aynı zamanda araziyi süslemek için hesaplanmış başkaları da var. Farklı türlerde imalathaneler ve işçiliği daha kolay ve hızlı hale getiren hidrolik makinelerle işlenmiş ipekler var. Leydi Frances, antik Etrüsklerden beri devam eden bir porselen imalatı için Toskana'dan zanaatkarlar sağladı. Ayrıca, Vatikan kütüphanesindekilerden esinlenerek yapılmış Terra Cotta'dan Etrüsk vazolarının modellerini tedarik ederek toprak eşya imalatını da kurdu. Bunlar en yaygın
kaplarda bile kullanılır. Genç
kadınların giyimini düzenlemek için de biraz çaba sarf etti. Başında bir sürahi su ile
pınardan dönen bir köylü kızı, en zarif
antikaların aynı tavırla temsil ettiği figürlere mükemmel şekilde benziyor. Çeşitliliğin güzellik üretmedeki büyük payı, doğanın süsleyici kısmında görülebilir; bitkilerin, çiçeklerin, yaprakların şekilleri ve renkleri; kelebeklerin, kanatların, kabukların vb. resimleri, çeşitliliğin zevkiyle gözü eğlendirmekten başka pek de amaçlanmamış gibi görünüyor: bunda tüm duyular aynı şeye hem zevk verir hem de aynı şeye karşı aynı şekilde duyarsızdır - Kulak, bir noktaya veya ölü bir duvarın manzarasına sabitlenmekten gözün rahatsız olduğu kadar, tek bir sürekli notadan rahatsız olur. Her bina, araziye süs olarak sunulur. Linnaeus'a dünyanın her yerinden sunulan bitki ve çiçeklerle dolu bir botanik bahçesi vardır. Öğrencilerinden biri, botanik derslerinin verildiği bir
rotunda bulunan zarif bir konutta burada ikamet ediyordu: bu güzel oda, egzotik bitkilerle çevrilidir. Bay Burt, teolojik çalışmalar için tasarlanmış beyefendilerin, metafizik ve mantıkta harcadıkları kadar zamanı fizik çalışmalarına ayırmaları yönünde yönlendirilmelerini istemek konusunda Linnaeus ile tamamen aynı fikirdeydi; metafizik ve mantığın ne vazgeçilmez ne de yararlı olduğunu düşünüyordu.

Leydi Frances ayrıca iki yüz tedavi edilemez hastayı kabul etmek için bir hastane inşa etti; bu, ülkelerine, dinlerine veya hastalıklarına bakılmaksızın, ölüm durumunda herhangi bir güvenlik gerektirmeyen, bu krallıkta çok ihtiyaç duyulan bir şeydi. Bu ülkedeki kamu hastanelerinin çoğunun uygulaması oldukça farklıdır, kabul kısıtlamaları, kurucunun ilk olarak amaçladığı faydayı almaktan sıklıkla birçok kişiyi mahrum bırakmaktadır. Ancak, kamusal cömertlik eylemlerinin gösterişinden uzak olduğu için ona sonsuz derecede daha fazla zevk veren başka bir türden bir hayırseverlik fonu vardı. Bunlar, koşulları henüz kamusal alanda dilenmek zorunda kalacak kadar kötü olmayanlara yapılan özel bağışlardı. Çalışkan bir esnafın kalabalık bir ailesi, küçük bir işi veya küçük bir stoku varsa, ihtiyaçlarını karşılamanın veya işini daha büyük bir avantajla yürütmenin bir yolunu bulmanın yollarını bulurdu, öyle ki
bazen kendisi bile rahatlamasının kaynağını bilmezdi; en fazla,
sadece parti yardım ederdi ve Bay Burt bu konuda hiçbir şey bilmiyordu,
çünkü bu değerli adam onun gizli sadaka dağıtıcısıydı ve mütevazı ve çalışkan yoksulların gizli ihtiyaçlarını araştırırdı. Çok sayıda aileyi iyi bir bolluk içinde geçindirmiş olmanın bilincinden kaynaklanan bir mutluluğa sahipti, ki bu aileler, zamanında ve gizli cömertliği olmadan, cemaat için bir yük olmalıydı. Ancak, Davenant'ın yargısına göre, yoksul vergilerine karşı büyük bir düşmandı,
bunlar imalatlarımızın belası olacaklardı.

Leydi Frances, girişimlerinin büyük masrafları karşısında endişelenmiyordu. Büyük servetinin ve yeğeninin uzun süreli azınlığının, onun elinde olduğu şekliyle, ulusal ihtişam eserlerinden daha iyi kullanılamayacağını düşündü. Antik Yunanistan'ın gücü ve zenginliği en çok tapınakların ihtişamında ve Perikles'in diğer yüce yapılarında görüldü ve beğenildi. Her sanatın icra edileceğini, her elin çalıştırılacağını, her vatandaşın devletin maaşına bağlanacağını ve şehrin sadece güzelleştirilmeyeceğini, aynı zamanda kendi kendine sürdürüleceğini söyledi. Lady Frances'in bu planları mükemmelleştirmek için harcadığı meblağlar, halk arasında zenginlik ve bolluk yarattı ve mülkü şimdiden iki katına çıkardı. Güzel bir resim koleksiyonu var. Resimde bir deha yetiştirmenin tek yolu, cesaretlendirmektir: tarihi ressamlar mesleklerinden o kadar az şey elde ederler ki, bizim çok azımız var. Bu Leydi Frances
özel amacını, gençlerimize iyi
resimlere kolayca erişim sağlamak için yaptı: bunlar Büyük Britanya'da çoğalana kadar,
asla iyi bir ressam üretme ününe sahip olamayacağız.
İtalyan, Flaman veya hatta Fransız okuluyla rekabet etmeyi bekliyorsak, sanatçılarımızın
gözlerinin önünde en büyük ustaların tamamlanmış eserleri olmalı. Yazık ki, geçen kış zeki bir beyefendi[7] parlamentoya, yararlı bilginin teşvikine ve sanat ve bilim krallığındaki ilerlemeye katkıda bulunabilecek bazı düşünceleri, onların dikkatine sunmuşken, her zamanki zekasıyla, Büyük Britanya'ya ithal edilen resimlere getirilen verginin kötü sonuçlarını dile getirmemiş: Bunun kötü etkileri meclisimize sunulsa bile, düzeltilmesi gerekir. Bu beyefendi, konuşmasında, yakın zamanda kaybedilen ulusal resim zevkini geliştirmek için dikkate değer bir fırsatın, şimdi yeniden kazanılacağını umduğunu belirtti. Benzersiz Sir Joshua Reynolds ve ülkemize şeref veren diğer bazı büyük ressamlar, cömertçe St Paul Katedrali'ni (atalarımızın ihtişamının görkemli bir anıtı) en değerli eserlerinden bazılarıyla süslemeyi teklif ettiler:
ama bu teklif, Londra'nın merhum Piskoposu tarafından reddedildi[8], ancak
kendisini yenileneceğine inandırdı ve şu anda bu ücrete sahip olan beyefendi tarafından kabul edildi[9], ki bu beyefendi yalnızca _sağlam dindar_ bir adam değil, aynı zamanda _en sağlam öğrenime_ ve _mükemmel klasik zevke_ sahip bir adamdır. İnsan hayatının büyük sanatı, tutkuları ortadan kaldırmak değil, onların uygun nesnelerini benimsemektir: eğer insanlık, saf bir saf akıl çabasının ima ettiği kadar soyut düşünemiyorsa, sanırım bundan şu sonuç çıkar: bağlılıkta bir miktar tutku garanti edilebilir. Şu anki
kusurlu ve bedenlenmiş halimizdeyken, dini ibadetin uygun şekilde yerine getirilmesi için _dışsalları_ yardımımıza çağırmamız gerekecektir. Özel ibadetlerinde en samimi olanlar arasında bile, dışsal eylemler ve törenler, uygun şekilde yürütüldüğünde, gerçek yardımcılar haline gelir; çünkü beden ve ruh arasındaki,
duyular ve hayal gücü arasındaki, tutkular ve insanlığın
aklı arasındaki bağlantı o kadar güçlü ve karşılıklıdır ki, bunlar tekdüze bir şekilde hareket eder ve birbirlerine tepki verir ve ruhu karşılıklı olarak yeni ve daha yüksek
ateş derecelerine yükseltir.

Bu, Lady Frances'in görüşüydü, şapelinde bazı güzel resim parçaları vardı, ki bu aynı zamanda çok güzel yeni bir binadır;
mimari ve resimler sanatçılara onur veriyor--Kiliseye devamlı olarak katılmayı bir kural haline getirmişti. Tanrı'nın iyiliğinin kamusal olarak kabul edilmesi ve onun nimetlerine başvurulması, tüm bir topluluğa onun hakkında uygun anlayışlar kazandırmaya katkıda bulunur: ve eğer bunları benimsemek onun göreviyse, bunları yaymak da aynı şekilde onun göreviydi; hem ilahi mükemmelliklere gösterdiği saygı ifade edildi hem de bu anlayışlardan elde ettiği aynı avantaj, onların etkilediği herkes tarafından aynı şekilde alındı. En ufak bir batıl inancı yoktu, Tanrı'nın evrenin yerleşik yasalarından ve doğasının değişmezliğinden geri çekilmeye ikna edilebileceğini hayal edemeyecek kadar sağduyuluydu. Ancak Tanrı'nın mükemmelliklerinin dua için bir zemin ve yeterli bir sebep olduğunu ve bunun hem bir eylem hem de bir erdem aracı olduğunu bilir.[10] Önyargılardan uzak, bilgiyle süslenmiş ve en iyi ilkelerle dolu bir zihni vardı; bu ilkeleri göstermede ve sürdürmede asil bir kararlılık; kısacası, her yetenek en
sevimli alçakgönüllülüğe katıldı. Zarif köyüne _Atina_ adını vermesi tavsiye edildi; ancak o bunu reddetti ve adını _Munster Köyü_ koydu:
ama haklı olarak bunun hak ettiğini düşündü; ancak şu farkla ki,
sakinler bu tür kaba batıl inançlara kapılmak için fazla bilgili ve
ve Yunanlıların yaptığı gibi astrologlar,
ilahiyatçılar, kahinler ve diğer birçok büyücü tarafından kolayca kandırılmaya izin veriyorlar.

Sanatlarda başarılıydılar; yasaları akıllıcaydı; hayatı kolay ve hoş kılan her şeyi mükemmele ulaştırmışlardı: ancak spekülatif bilimlerde, geometride, astronomide ve fizikte pek çaba sarf etmediler. Bitkilerin ve hayvanların anatomisi, mineraller ve meteorlar bilgisi, dünyanın şekli, yıldızların seyri ve dünyanın tüm sistemi onlar için hala birer gizemdi.

Onlar hakkında bir şeyler bilen Keldaniler ve Mısırlılar bunu büyük bir sır olarak saklıyor ve onlardan sadece bilmeceler halinde bahsediyorlardı; bu yüzden İskender'in zamanına ve Makedonyalıların saltanatına kadar, batıl inançlardan onları kurtarabilecek
öğrenmede büyük bir ilerleme kaydedememişlerdi. Astroloji çalışmasına karşı ölçüsüz bir sevgi, on beşinci yüzyılı da karakterize eden bir zayıflıktı. XIV. Lewis döneminde, saray yargısal astroloji kavramına
tutkuluydu: prenslerin çoğu, batıl inançlı bir gururla, doğanın onları ayırt etmek için
kaderlerini yıldızlara
yazdığını varsayıyordu. Victor Amadeus, Savoy Dükü, Burgonya Düşesi'nin babası, tahttan çekilmesinden sonra bile her zaman yanında bir astrolog bulunduruyordu. Absürt
himeraya, yargısal astrolojiye itibar kazandıran aynı zaaf, büyücülük ve cadılık inancına da yol açtı; kaba insanlardan daha fazla
aklı olması gereken yargıçlardan oluşan adalet mahkemeleri, cadılıkla suçlanan kişileri yargılamak için görevlendirildi.--Son nesiller, Madame d'Ancre'nin _Greve_'de büyücü olarak yakıldığını şaşkınlıkla duyacaktır. Bu talihsiz kadın, danışman Courtin tarafından Mary de Medecis'in iradesini etkilemek için kullandığı büyücülük türüyle ilgili olarak sorulduğunda, _Sadece büyük ruhların zayıf zihinler üzerinde her zaman sahip olduğu gücü kullanmıştı_ diye cevap verdi; bu mantıklı cevap sadece onun ölüm kararını hızlandırmaya hizmet etti[11].

İnsanın doğasında, olağandışı olan her şeyi doğaüstü araçlara bağlamaya yönelik güçlü bir eğilim olduğunu itiraf etmek gerekir. Ancak çoğu zihinde, açıkça kabul edilecek olandan daha fazla safdillik olduğuna inanmaya çok meyilli olsam da, bunun derecesi insanların cehaleti ve bilgi eksikliğiyle orantılı olmalıdır. Dolayısıyla, Paris'teki fakültenin ünlü doktorları, John Faustus o zamanlar dünyada görülmüş veya en azından orada görülmüş ilk basılı kitapları getirdiğinde ve bunları el yazmaları için sattığında, performans karşısında şaşırdılar ve Faustus'a bu konuda sorular sordular; ancak Faustus bunların el yazmaları olduğunu ve bunları yazmak için çok sayıda katip çalıştırdığını söyleyerek tatmin oldular. Ancak, çalışmaya daha fazla baktıklarında ve bütünün her yerinde öylesine kesin bir tekdüzelik gözlemlediklerinde, birinde bir leke varsa, hepsinde aynıydı, vb. vb. vb. şüpheleri yeniden canlandı. Bilgili ilahiyatçılar bu şeyi kavrayamadıkları için (ve bu her zaman yeterliydi) bunun _şeytan_ olması gerektiği sonucuna vardılar; bunun sihir ve büyücülükle yapıldığı; ve kısacası, zavallı Faustus'un (ki aslında sadece bir matbaacıydı) _şeytanla_ uğraştığı sonucuna vardılar.

Buna göre onu bir _sihirbaz_ ve _hokkabaz_ olarak gördüler ve _Kara Sanat_ ile, yani şeytanın yardımıyla çalışan biri olarak gördüler ve onu asmakla tehdit ettiler; ceza mahkemelerinde ona karşı bir dava başlattılar; darağacının korkusu Faustus'u _sırrı_ keşfetmeye yönelttiğinde - Harlem'li Koster'ın, matbaanın ilk mucidi olan Koster'ın dizgicisinin kendisi olduğunu.

Bahçecilik, antik çağlarda mimariden çok daha yavaş bir ilerleme kaydetti. Odysseia'nın yedinci kitabındaki Alcinous'un sarayı görkemli ve son derece süslüdür; ancak bahçesi bizim mutfak bahçesi dediğimiz şeyden daha iyi değildir. Leydi Frances bu konuda da başarılıydı. Ayrıca yaşlılıklarında her türlü hayvanın emekli olabileceği bir
kabına sahipti. Eskiden en sevilen köpeği efendisinin yanına gömmek
bir gelenekti. Bizim zevkimiz için çalışan veya bizim çıkarımız için emek veren vahşi yaratıkları sert ve cömert olmayan bir şekilde kullanmak, tüm insanların erdemden
aşağılayıcı olarak kabul ettiği bir insanlık dışılık türüdür. Dilsiz yaratıklara karşı kasten zalimlik yapanlar, vahşetleri
için haklı olarak lanetlenirler. Birçok kişinin, ne yarattığı sefaleti ne de _yüklediği_ suçu düşünmeden işlediğine inandığım bir suçtur: ve sebepsiz veya kaprisli bir hoşnutsuzlukla sefaleti yaşatmayı amaçlayan daha birçok kişi, yine de suçluluk duyduklarının farkında değildir. Leydi Frances sabanlarını çekmek için bufalo kullanır.
Bu hayvanlar öküzlerden çok daha güçlüdür ve daha az yerler. Neden bu ülkede biz yokuz, develer ve develer?

Hindistan'da, çok faydalı olan geniş sazlıklarla yetişen mısır yetiştirir; ve bataklık zeminde pirinç ve başka bazı şeylerin yetiştirilmesini makul bir başarıyla denemiştir. Mantarımız eskiden Fransa'dan gelirdi ve şimdi İtalya'da yetişir, burada da şaşırtıcı bir şekilde gelişir; her dem yeşil meşeye benzer ve meşe palamudu verir. Diğer ağaçların kabuklarını soyduğunuzda ölürler; ancak bu daha da güçlenir ve yeni bir
kat üretir. Yararlı olma şansı olan hiçbir şeyi denemeden bırakmaz. Ayrıca Norveç'ten dört boynuzlu, geyik gibi benekli, kıl ve yün arasında birçok kullanım için takdire şayan bir
kat olan koyunlar da temin etti.

Edward IV, İspanya Kralı'na bir miktar Cotswold koyunu hediye ederek çok
uygunsuz ve
zararlı bir önlem aldığı için büyük ölçüde eleştirildi; bu koyunların cinsi, o zamandan beri ulusal bir ticaret kolu olan
İngiliz yünlü imalatına çok
zarar vermiştir. Ünlü Buffon, koyunlarımızın doğal hallerinden çok
uzak olduğunu; doğal hallerinden
çok uzak olduğunu; bu hallerden
çökmenin olağan bir
yol olduğunu ileri sürer.

Leydi Frances ipek böcekleri yetiştirir. Antik Romalılar uzun süre

ülkelerinde ipek üretilebileceğini hiç hayal etmemişlerdi; ve
Yunanistan'da ilk ipek, Büyük İskender'in Persleri fethinden sonra görüldü. Oradan İtalya'ya ithal edildi, ancak
eşit ağırlıkta altın karşılığında satıldı.[12]

Persler, ipek elde edilebilecek tek halk olduğundan,
ülkelerinden tek bir yumurta veya solucanın bile taşınmasına izin vermezlerdi. Bu nedenle

eski Yunanlılar ve Romalılar ipeğin doğasıyla o kadar az tanışıktı ki,
bir sebze gibi büyüdüğünü hayal ettiler. Holosericum veya sadece ipekten yapılmış bir kumaş, yalnızca birinci sınıf kadınlar tarafından giyilirdi.[13] Ancak en yüksek kalitedeki erkekler ve hatta prensler
subsericum veya yarı ipekten yapılmış bir kumaşla yetindiler; buna göre
Heliogabulus, holosericum giyen ilk kişi olarak dikkat çekmektedir[14]. İmparator Justinianus döneminde, ipek böceklerini canlı olarak Konstantinopolis'e getirmek için bir deneme yapıldı, ancak başarısız oldu; ancak, bu işte çalışan iki keşiş, ipek böceği yumurtalarıyla denemeyi tekrarladı.[15] Deney o kadar başarılı oldu ki, bu Konstantinopolis kolonisine, Avrupa'daki tüm ipek böcekleri ve ipek imalatçıları varlıklarını ve kökenlerini borçludur. On ikinci yüzyılın ortalarına kadar, Roma'daki ve Avrupa'nın diğer bölgelerindeki tüm ipek kumaşlar Yunan imalatıydı. Ancak Sicilya Kralı I. Roger, yaklaşık 1138 yılında, Galeae veya Sagittae (galley ve saique kelimeleri buradan türemiştir) adı verilen iki veya üç kürekli bir filoyla Yunanistan'ı işgal etti ve Korint, Teb ve Atina'yı yağmalayıp talan etti, diğer esirlerin yanı sıra çok sayıda ipek dokumacısını tebaasına bu sanatı öğretmek için Palermo'ya götürdü. Otto Trisingensis de gestis Frederici'nin lib. I. cap. 23.'te bize bildirdiği gibi, İtalyanlar kısa sürede ipek üretim yöntemini öğrendiler. Leydi Frances, çiftçileri veya çiftçilerin oğullarını avlanmaktan alıkoymadı, çünkü hiç kimse avlanmaya, malı geçimini sağlayanlardan daha fazla hak sahibi değildir. 'Şu servet oğullarının topluluğuna bakın,
Acıması ve insanlığı dilsiz yaratılışa kadar uzanıyor! Ne kadar da pahalı bir özenle
Vahşi ırkı korumak için çalışıyorlar
Kaba_ zulümden! Gerçekten büyük
Böyle bir iyilikseverlik olsaydı, tasarımları
Bu kadar övgüye değer bir ismi hak edebilir miydi!--Ah! Onlar kan
teki tekelcilerden başka ne ki,
Kendilerine acımasız katliam ve yıkım ayrıcalığını
İhlalsiz kılmaya çalışıyorlar? Bu nedir?
Küçük bir tiranlıktan başka, hırslı çocuk
Lüks ve gururun? Eğer Cennet lütfederse
Öldürme hakkını, her özgür doğmuş Britanyalı emin
Katliamdan kendi payını talep edebilir. Tüm
Doğanın sıradan insanları üzerinde, doğanın yasasıyla,
Eşit ayrıcalığı savunun: o zaman
Bu zengin kabiledeki gaspı ne destekliyor;
_Eli_ dönümler? Hayır, gururlu adam,
Sahip olunanlar sana üstün bir hak vermez
Herkes için eşit olan şeye

Sen kime aitsin, sen kime aitsin
Seninkinde mi besleniyor? Senin mi? Reddedildi - izin verildi,
Yine de eğer o korkunç hayvan seninse,
Çünkü o masumca bugün ekin biçiyor
Senin mülkünün otlağını, kimin isteği
Yarınki hak, komşunun toprağı
Ona otlak sağladığında mı? Kendini beğenmiş bir adam!
Dayanıklı Britanyalının ruhu nasıl evcilleştirilir
Senin baskıcı gururunla! - Tehlike geldiğinde
Mülkünü kim savunacak? Kendin mi?
Hayır; o zavallı Britanyalı, kovuşturmalarla
mahvettiğin kişi--cevap vermeyecek mi,
"Özgürlük benim için ne? Kayboldu! Gitti!
"Eğer ezilmem gerekiyorsa, önemli değil
"Kim bu ezenler. Hayatımı riske mi atacağım
"Cennet ve doğanın herkese
"Yemek, spor veya egzersiz için" verdiği o ayrıcalıktan
"Yahudi olmayan o buyurgan lordlar için mi?"

_British Philippic._

Bay Burt zamanını torunlarına adadı, ancak onların hassas

yıllarında çok fazla bilgi vermek istemiyordu, çünkü zihin aşırı yoğun uygulamayla aşırı zorlanabilir, aynı şekilde vücut da tam gücüne ulaşmadan önce aşırı egzersizle zayıflayabilir.

Quintilian çocukların anlayışını, içine hiçbir içkinin damla damla dökülemediği kaplara benzetir. Ancak belli bir
mevsim vardır, zihinlerimiz genişlediğinde - büyük bir yararlı gerçekler stoğu edinildiğinde - tutkularımız aklın yönetimine kolayca boyun eğdiğinde - doğru ilkeler içimizde öyle sabitlendiğinde ki, gelecekteki yaşamlarımızın her önemli eylemini etkiler. O dönemde ihmal edilirse, olağan gidişata göre, hata veya cehalet bize yüklenir. Tutkularımız daha sonra boşuna karşı koyduğumuz bir güç kazanır - yanlış eğilimler içimizde o kadar yerleşir ki, onları düzeltme çabalarımızı boşa çıkarırlar. Üstün bir kapasite, bilgiye karşı ateşli bir susuzluk ve en iyi eğilimler, Lord Munster'da kısa sürede kendini gösterdi; özellikle de eşsiz bir sevgi sıcaklığı ve tarafsızlık. Ve deneyim, hafızanın, anlayışın ve hayal gücünün nadiren tek bir kişide birleştiğini gösterse de, o üçüne de sahip olan o yüce dehalardan biridir. Bay Burt ona her zaman o uzak küçümsemeyle davranırdı, bu da özgürlüğü teşvik etse de aynı zamanda saygıyı gerektirir. Ona farklı karakterlerde görünürdü, böylece sohbetinde yeni ve hoş bir şeyler bulabilirdi.

Montaigne der ki; 'tutkuları ve sevgileri cezbetmek gibisi yoktur; aksi takdirde sadece kitaplarla dolu eşekler yaparız.' Farklı niteliklerin doğru sıcaklığı ve dünya ile felsefenin, iş ile zevkin, onur ile nezaketin karışımıyla üretilen meyve mükemmeldir. Romalılar buna _Urbanitas_, Yunanlılar _Atticism_ adını verdiler.

On altı yaşındayken, eğitimin kendisine sağlayabileceği her türlü avantajı elde eden Munster Kontu, teyzesinin kendisinden beklediği en iyimser beklentileri tamamen karşıladı. Daha sonra ona bağımlı durumunu ima etti - evlenme niyeti, mülkte yaptığı çeşitli iyileştirmeler için yaptığı büyük harcamalar, bu da onun işine kendini vermesini gerekli kılıyordu, çünkü bu onun istediği kadarını yapmasını engelleyecekti: ona eğitimin her türlü avantajını sağladığı için, önündeki alternatif ya kendi adına _uygulama_ ya da dünyanın _en büyük sertlikle _kınama_ olacaktı.

Leydi Frances, Lord Munster'ı kendi lehine olan niyetlerinden habersiz tutmak için bu planı benimsedi, böylece şu anda fazlasıyla sahip olduğu bilgi ve erdemi edinmesinde tüm fiziksel ve ahlaki gücünü kullanmasını engellememiş olacaktı. Büyük bir servete
doğmuş rütbeli bir adam, doğal olarak güzel özelliklere sahip olabilir, ancak onu _büyük bir adam_ yapmak için çok şey gerekir. Muhteşem unvanları ve geniş mülkü, rütbesi ve bağımsız serveti sayesinde güvende olduğu için, bu kazanımlara bir ölçüde engel teşkil eder. Soyluların sayısı, yalnızca ailenin kurucusunu yetiştiren seçkin bağışlarla iddialarını yerine getirebilenler bu unvanı almaya izinli olsaydı, nasıl azaltılabilirdi? Newmarket'ta jokey olan rütbeli bir adam, benim tahminime göre en düşük tamirciden daha yükseğe çıkamaz. Edebiyatçılar, Çin'de bilinen tek soylulardır: Diğer ülkelerde yasalar _suç eylemlerine_ ceza verir: orada daha fazlasını yaparlar; _erdemi ödüllendirirler_. Cömert bir eylemin ünü bir eyalette yayılırsa, mandarin imparatoru bilgilendirmek zorundadır, o da hemen
onu çok hak eden kişiye bir onur nişanı gönderir. Doğumları ne kadar düşük olursa olsun, değerlerinin veya öğrenimlerinin derecesine göre en yüksek rütbeli mandarinler olurlar.
Öte yandan, doğumları ne kadar yüce olursa olsun, babalarını yetiştiren çalışmalarını ihmal ederlerse hızla yoksulluk ve belirsizliğe gömülürler.[16][17]

Erkeklerin geçimleri için üstlendikleri özen, dikkat ve emek, hem ruhu hem de bedeni canlandırır ve bunlar sağlık ve zekânın doğal nedenleridir. Erdemin kendisi, fethedilecek ve düzenlenecek tutkuları olmasaydı tembel olurdu. Şairlerin altın çağda uydurduğu gibi tembel bir cennetimizin olmaması her bakımdan bizim avantajımızdır: ve doğadaki iddia edilen kusurlar, ya bir yapının ve bu sakıncaları oldukça aşan avantajlara tabi yasaların kaçınılmaz eşlikçileri veya sonuçlarıdır ya da bazen bu avantajları elde etmenin doğrudan ve doğal yollarıdır. Her taraftan güçlü hükümdarlarla çevrili olan Sardunya Kralı'nın durumu, onu en büyük ihtiyatla hareket etmeye zorlar; bu durum, o evin karakterini oluşturmuş gibi görünüyor. --Leydi Frances, yeğeninin ticareti anlamasını istediği için, ona tüccar olmasını önerdi: --Büyük bir alçakgönüllülükle ve onun fikrine saygıyla, bir tüccarın sınırlı düsturlarının toplumsal erdemleri tahrip edip etmediğini ona sundu; Eğer
insanı insandan ayıran ruhun o rafine hislerini yok etme eğiliminde olmasalardı?[18] Şöyle cevap verdi: 'Bir kalem darbesiyle dünyanın bir ucundan diğerine itaat ettiren bir adamın durumu nasıldır?
Adı, imzası, bir Egemen'in ordusu gibi, metalin değerinin izlenimin yardımına gelmesi için bir gerekliliğe sahip değildir: kendisi her şeyi yapar; imzalamıştır ve bu yeterlidir. '

Lord Munster, 'hayatında, serveti olmasa da, taşıdığı unvana daha uygun olarak, kanunları destekleyen yargıç veya ülkesini savunan asker olmak üzere iki rütbenin tercih edilmesi gerektiğini' söyledi! Duygularından çok etkilenen teyzesinin, onu çok seven teyzesinin, üstlendiği karakteri desteklemesi için küçük bir karar alması gerekmedi; ancak kendini toparlayınca, yüksek soydan gelen erkeklerin ailelerini _meslekle_ zenginleştirmesinin olağandışı olmadığını fark etti.

Oxford Kontu İngiltere'de işlerin başındayken, kardeşi Halep'te bir faktördü; ve Lord Townshend parlamentoda bir devlet sekreteri olarak saygı görüyorsa, kardeşi şehirde bir tüccar olarak daha az kabul edilmiyordu. O, doğuştan gelen fikirlere boyun eğmeden, mutlu olabilirsiniz ve mizacınız, uygulamanız ve kişisel başarılarınızla, böyle bir _tesadüfi_ ekten yardım almadan hayatta bir figür yaratabilirsiniz; ve başarılarınız ve ilgi çekici niteliklerinizle, ilerleme ve şerefe giden en emin adım olan genel bir saygınlık elde edebilirsiniz.

Lord Munster, onun argümanlarından etkilenmemiş olsa da _ikna olmuş_ gibi görünüyordu,
kendisi o tatlı mizacıyla, kendi içinde o kadar sevimli olsa da,
anlaşılması gereken bir şekilde, onun rehberliğine teslim oldu. Çünkü
zihnin genellikle erdemli olarak adlandırılan bu mizaçları,
sık sık, zıt olanların, genel olarak kınansa da, bizi koruyacağı kötü alışkanlıklara düşmemize sebep olur.

Lady Frances'in planının uygulanması için Lord Munster, öğrenme, ölçülülük, ekonomi ve her türlü ev içi erdem için en iyi okul olarak Amsterdam'da saygın bir ailede iki yıl boyunca kaldığı Hollanda'ya gönderildi.

Her iklimden ve dinden insanlar aynı zamanda Hollanda'nın yerlisi olduklarından, ona liberal fikirler ve geniş fikirler verdiler; toprakları havaları kadar özgürdür. Gerçekten de, dine karşı hoşgörüleri o kadar aşırıdır ki, onlara karşı tamamen kayıtsızlığa varır. Aynı kilisede, aynı cemaatte, bazıları oturarak, diğerleri ayakta veya diz çökerek kabul edilir; ve bu özgürlük, o kurnaz insanlara, o kadar tartışılmaz bir politika gibi göründü ki, yalnızca sağduyudan geldi ve bir yasa olmadan kabul edildi.[19] Bu nedenle, nüfus sayısı atandı; çünkü Hollanda'da ekilebilir arazi dört yüz bin dönümü geçmez[20]. Bu ülke başlı başına Lady Frances'in yeğeniyle birlikte izlediği planın bir örneğini sunar. Çalışkanlık, dürüstlük ve kamu refahına yönelik ilgi, sakinleri önemli kılıyordu. Eğer bunlardan ayrılırlarsa ve deniz onlara geri dönerse, var oldukları yalnızca geleneklerden ve kitaplardan bilinecektir. Hem Mısır'ın hem de Hollanda'nın korunması, setlerine ve kanallarına gösterdikleri özene bağlıdır;
ama ilkinde Amsterdam gibi bir şehri denizde kazıklar üzerine inşa etmek kadar büyük bir iş yoktur[21]. Venedik ayrıca çalışkanlığın ne gibi harikalar yaratabileceğine dair çarpıcı bir örnek sunar: Bir bataklıktan böylesine görkemli bir şehrin yükselebilmesi ve Doğu ve Batı Hint Adaları'nın keşfinden önce olduğu gibi Avrupa'nın ticaret merkezi olabilmesi olağanüstüdür. Fakat bu ticaret, Hollanda'nınki arttıkça azaldı: Akdeniz'den gelen neredeyse tüm mallar eskiden Venedik'e indirilir ve oradan Augsburg'a getirilirdi;
hangi yerden, tüm Almanya'ya dağılmışlardı. Fakat Hollanda
hepsini aldı ve dağıtıyor; ve Augsburg da
Venedik, Milano, Anvers ve sayısız başka şehir gibi
zarar görüyor, ki
ki bunlar _şu anda_ _eskiden_ _zengin_ oldukları kadar _fakir_. Bu
endüstriden kaynaklanan faydaların ve çabanın gerekliliğinin mükemmel bir örneğini oluşturuyor. Lord Munster, kendini tamamen
İngiliz ticaretimizin ve ayrıcalıklarımızın bilgisinin ustası yaptı. Ayrıca
hukuk tarihi konusunda yetkin bir beceri kazandı[22]. Bu tür araştırmalar için boş zamanı ve kapasitesi olan her insanın, şahsına ve malına karar verecek olan ve bir vatandaş olarak tabi olması gereken yargısal otoritenin doğası ve kapsamı hakkında bilgi sahibi olması gerektiği için, İngiliz anayasasını ve hükümetini, eski ortak hukuk kitaplarında ve daha modern yazarlarda inceledi; bu yazarlar, bu hükümet hakkında bir hesap vermiştir. Daha sonra İngiltere tarihine geçti ve her kralın saltanatında o zamanlar yapılmış olan yasaları da buna dahil etti. Bu, ona kanunlarımızın gerekçesi hakkında bir fikir verdi ve bunların hangi gerçek temele dayandığını ve ne kadar ağırlık taşımaları gerektiğini gösterdi. Bu sayede kendi ülkesinin tarihini zekice okudu ve hükümetinin _mükemmelliğini_ veya _kusurlarını_ inceleyebildi ve _düzenlerinin_ ve _yasalarının_ uygunluğunu veya uygunsuzluğunu yargılayabildi: ve bu yöntemle İngiliz hukukunu bir beyefendi için yeterince biliyordu, ancak _hile_ veya çekişme ve kaprisli kısmı veya _doğru_ yapmaktan nasıl _kaçınılacağı_ ve _yanlış_ yapmaktan _kendini nasıl_ güvenceye alacağı_ konusunda oldukça cahildi. Lord Munster artık on sekiz yaşında olduğundan, Lady Frances ona yazdı ve onu bilgilendirdi, ticaret planına karşı hoşnutsuzluğunu ifade ettiği için, ondan vazgeçmesini istedi; ve
hiçbir şey, yabancı iklimlerle kişisel bir tanışıklıktan daha fazla aydınlatmaya ve anlayışı geliştirmeye katkıda bulunmadığından, onun seyahat etmesini istedi.--Doğuştan gelen hakkıyla toplumun özgür bir üyesi olan, despotik bir güce köle olmayan ve din konularında özel yargının paha biçilmez nimetlerinden yararlanan adam, diğer ulusları ziyaret etmekten geri kalmamalıdır; çünkü bu, yalnızca dar bir bakış açısından edinmiş olabileceği tüm bencil
çirkinlikleri
silip süpürmekle kalmayacak, aynı zamanda
onu, doğmanın mutluluğunu yaşadığı o yapıya daha rasyonel bir bağlılıkla
eve geri götürecektir. Cennet bizi
en avantajlı bir konuma yerleştirdi; eğer evde bölünmezsek, dışarıdan gelen saldırılar bizi rahatsız edebilir ama mahvedemez. Yasalarımız özgürlüğün yasalarıdır; mallarımız ise zenginliğin ticaretidir----Anayasamız, aristokrasilerden, demokrasilerden ve egemenliklerden
seçilmiş ve çıkarılmış en seçkin parçalarla çerçevelenmiş ve birleştirilmiştir. Denizlerin imparatorluğunu _savunmak_ ve _korumak_ için doğal bir gücümüz var. Kendi kötü davranışımızla kaybetmezsek, her iki Hindistan'da da zenginlik ve mal varlığımız var. Düzenli bir seçim ve tek bir parlamenter hükümet sistemiyle övünüyoruz. Bu sistem, krallığın ve halkın hem savunması hem de desteği olacak kadar güzel hesaplanmış. Egemenimiz güce sahip -- ancak parlamento hala bu gücün yasasına sahip[23].--Dünyadaki hangi
insanlar aynı şeyi söyleyebilir? Lord Munster'ın anayasamızla ilgili yaptığı çalışmalar, diğer ülkelere ilişkin gözlemleriyle karşılaştırıldığında, üç yıl sonra geri dönmesini sağladı. _nominal_ değil, _gerçek_ bir vatansever. Bu her zaman böyle değildir. Genç beyefendilerimizin çoğu, gönderildikleri her iyi amacın sadece acınası bir tersini eve getiriyor: - İngilizlerden daha fazla seyahat eden olmadığı için,
bu nedenle, erkekçe veya cömert algılarda hiç kimsenin onları geçmesine izin vermemeliler.
Ancak, Bay Pope'un _biri_ için gözlemlediği şeyin
çoğu_ için geçerli olabileceğinden korkmak için nedenlerimiz var.

'_Avrupa'yı gördü ve Avrupa da onu gördü._'

Bu, köleliğin doğal çirkinliğini gizlemek için o kadar ustaca yaldızlandığı Fransa'yı erken ziyaret etmelerinden kaynaklanmıyor mu? Eğer vatandaşlarımız
ilk önce, insanların daha çok köle olduğu Danimarka'yı gezselerdi, bu kötülüğü giderirdi. Tam tersine, keyfi bir hükümetin tebaası, medeni ve dini özgürlüğün paha biçilmez avantajlarından yararlanan ülkelere seyahat ettiğinde, kendi tebaasına karşı azalmış bir sevgiyle geri döner ve daha mutlu komşularından öğrendiği bilgi ve değere sahip olan doğal haklardan yararlanmasını engelleyen anayasayı hor görmeyi ve ondan hoşlanmamayı öğrenir. Bu nedenle, despot prensler tebaalarının _yurtdışında_ dolaşmasına nasıl izin verecekleri konusunda dikkatlidirler; ve yukarıda ima edilen nedenlerden dolayı, özgür eyaletlerde seyahat her zaman teşvik edilmiştir.

En iyi kişiyle birlikte, Lord Munster tüm erdemlere ve zarafetlere sahipti----davranışlarında tamamen kayıtsızlık, mizacında tamamen tatlılık vardı; insancıl, hassas ve şefkatliydi.

Leydi Frances onun eğitimiyle bu kadar ilgilense de, Leydi Eliza'nın kız kardeşini unutmadığı kolayca varsayılabilir; kusursuz ve orta boyludur; yüzü tatlı bir ovaldir ve ten rengi parlak türden esmerdir. Yüzünde her zaman en güzel tutkular geçer; ve güzel gözlerinde bir sürü cansız güzelliği canlandırmaya yetecek kadar akıcı bir ateş vardır. Net bir anlayışa ve sağlam bir yargıya sahiptir; çok şey okumuştur ve çok mutlu bir söyleyişe sahiptir: büyük bir zekâ payına sahiptir ve aynı güç ve uygunlukla komik karakterlerdeki tüm tutkuları ifade edebilir. Mizaçlarının esnekliği hoş hisler uyandırabilir ve sürdürebilir ve arkadaşlarını eğlendirebilir.

Lord L----, komik yaşamda tutkudan tutkuya geçiş makalesinde, Fransız sahnesinde bile onunla eşit hiçbir şey görmediğini beyan eder. O, müzikte mükemmel bir ustadır ve klavsende hayranlık uyandıracak kadar iyi çalar; büyük bir titizliğe ve çalmasında sıklıkla hanım çalgıcılar arasında bulunandan daha fazla ifade ve anlam vardır. Bunda ve eğitiminin diğer her dalında her türlü avantaja sahip olmuştur - Leydi Frances'in kendisi oldukça yeteneklidir - ve İtalya ve Fransa'da uzun süre ikamet etmesi, yeğeninin gençliğini ve güzelliğini süsleyebilecek veya zarafet katabilecek her türlü başarıda zevkini mükemmelleştirmiş ve geliştirmiştir - Tüm müzik grubu ilk ustaların öğrencileri olmuştur ve Santirelli, Jomelli, Galuppi, Piccini ve Sacchini tarafından kendisine tavsiye edilmiştir. Bu nedenle, bu farklı ustaların eserlerinin Munster-house'da hayranlık uyandıracak kadar iyi icra edilmesi şaşırtıcı değildir; ve tarzlarında büyük bir çeşitlilik olduğu için, her birinde en duyarsızı bile büyüleyecek ve memnun edecek bir şey vardır. Leydi Frances, Jomelli'den çok etkilenmiştir; Galuppi'nin fantezisi, ateşi ve duygusu ve Piccini'nin komik stili, Lady Eliza'ya Jomelli'nin zevki, bilgisi, büyük ve asil fikirlerinden veya Sacchini'nin ciddi stilinden sonsuz derecede daha çekici geliyor.--Torino'dan, hautboy'da mükemmel olan Bezzodzi'lerden biri de Munster-house'da.

Ayrıca, Tribuna'da performans sergileyen çok mükemmel bir oyuncu grubu da var.
Dahice dramatik eserlerin temsilinin, Gladyatörlerin eskiden sergilenmesinin onları sertleştirmesi gibi, tavırları yumuşatmaya katkıda bulunduğuna karar veriliyor. Sahnenin _ahlaksızlığından_ şikayet ettiğimizde, korkarım politikamızdaki _kötü önlemlerden_ ve aramızdaki _erdem_ ve _iyi ahlak_ değerlerindeki genel bir düşüşten şikayet etmek için daha fazla nedenimiz var.

Moliere'in komedilerinin saray mensuplarına Bourdalone ve Massillon'un vaazlarından daha fazla hizmet ettiği söylenir. Erdemiyle ölümsüzlüğe adanmış bir isim olan büyük Aziz
Krisostomos'un, kötülüğü düzeltmedeki belagatinin ve şiddetinin büyük bir kısmını, sürekli Aristophanes okumasına borçlu olduğu düşünülür; hatta o saf gayret ve ilkel din zamanlarında bu nedenle bile
kınanmamıştır.

Lord Shaftesbury şöyle der: 'Bağnazlık bizi hiçbir önemi olmayan önemsiz şeyler yüzünden en öfkeli
aşırılıklara sürükler. 'Bir ulus için güçlü tutkuların ve onların ölümcül etkilerinin; büyük suçların ve onların cezalarının; büyük erdemlerin ve onların ödüllerinin resminden daha yararlı ne olabilir? Büyük Petro, tiyatrolar orada kurulmadan önce Rusya'yı nadiren cilalamıştı. Almanya ne kadar geliştiyse, dramatik temsillerimizden o kadar çok benimsedi. Son çağda kabul görmedikleri birkaç yer, uygar ülkeler arasında asla sıralanmadı: ve tiyatro eğlenceleri her yerde kullanılıyor ve
sık sık sıradan insanları zamanlarının en kötü işlerinden uzak tutuyor - ve
tiyatro kurumu köleliğin öncüsü veya despotizmin nişanı olmaktan o kadar uzaktı ki, en çok teşvik edildiler ve en iyi özgür eyaletlerde geliştiler.

Leydi Frances'in tanışıklığının çok
hoş karşılandığını anlamak kolaydır, çünkü hiçbir özel kişi onların arkadaşlığını bu kadar iyi eğlendirme gücüne sahip değildi; Munster-house'da kalbi
hoşnut edecek, gözleri memnun edecek ve anlayışı tatmin edecek her türlü gereklilik mevcuttu.--Herhangi bir zevke sahip olan hiç kimse, Shropshire'a gidip binalarına, imalathanelerine, okullarına vb. hayran olmadığını itiraf etmekten utanmazdı.--Ve bu, herkesin hayranlıkla izlediği Raphael'in resimleriyle aynı değerdedir veya en azından hiç kimse, bu kadar evrensel bir alkış alan bir kompozisyon için zevki olmadığını söylemeye cesaret edemez.

Lord Munster reşit olduğunda, otuz yedi yaşındaydı; ancak hayatının düzenliliği, onun kişiliğinde, bir resimdeki hafif dokunuşlar olarak kabul edilebilecek şeylerden daha fazlasını kaybetmemesine katkıda bulundu; bu dokunuşlar solduğunda, parçanın ustalık vuruşlarından hiçbir şey eksiltmez.
Lord Darnley, Lady Frances'in kocası olmayı beklediği zamandan beri, hala ona bağlanmaya devam etti. 'Onun kararları ne olursa olsun,' dedi, 'ruhunun değerini biliyorum; onun dostluğu diğer kadınlardaki sevgiden daha şefkatlidir.' Bu tür hoşgörüler şövalyelik çağlarında nadir değildi; ve _Cervantes_ tarafından haklı olarak alay konusu edilse de, aşırıya kaçıldığında ve Don Kişotlukla sonuçlandığında, _gerçek_ bir şövalyenin karakterinin önemli bir parçası gibi görünüyor. Lord Darnley'nin Leydi Frances'e olan bağlılığı zekasının zayıflığına dayanmıyordu; topluma karşı görevlerini asla unutmasına neden olmadı. O aynı zamanda bir filozof ve bir politikacıdır; ve bu iki alanda da spekülasyona pratiği, bilgiye deneyimi ekler. Her ne kadar
bazı kahramanların parlak eylemleri bize sadece aktarılmış olsa da ve
onların karakterlerini tüpün büyüteçli ucundan görsek de,
Herkül'ün kendisi bile sopasını bir kenara bırakıp, sevdiği kadının arkadaşlığından zevk almak için
distaff ile eğlenebilirdi. Tüm büyük ruhlar
ara sıra inmiş ve kahramanlıklarından sıyrılarak
_şefkatli tutkuya_ duyarlı hale gelmiştir.

Leydi Frances, Lord Darnley'nin kişiliğine, onu sevdiği kadar saygı duyuyordu; ve artık ona geçmişteki davranışlarının nedenlerini itiraf etmeyi ve hayatının geri kalanını onun şefkatli, sevecen, sadık ilgilerine adamayı teklif ettiği zaman gelmişti. Fakat şüpheleniyordu ki--yıllar onun kişiliğinde öyle bir değişiklik yapmıştı ki, _sevgi nesnesi_ olmaktan çıkmıştı,
(efendisine göre) _saygısına_ sahip olduğuna tamamen ikna olmuş olsa da--Bu endişe altında, onun amaçladığı rolü oynaması imkansız hale gelmişti--Rahatsız oldu ve eğer gerçekten böyle olsaydı, asla başka biriyle ittifak kurmamaya karar verdi.
Binlerce şeyi düşündükten sonra, sonunda umutlarını doğrulamaya veya çürütmeye karar verdi, Lord Darnley'nin özel bir arkadaşını ve akrabasını kullanarak, onun duygularını keşfetmeye. Leydi Frances'in bu hanımla yakınlığı, Paris'te, ---- manastırındayken başlamıştı. Karakteri tuhaf olduğu için, hoşgörülü okuyucu belki de hikayesinin buraya getirilmesini affedecektir. Lady Frances İngiltere'ye döndüğünde, Bayan Lee evlenmek üzere manastırdan çıkarıldı. Bay Lee'nin zenginliğiyle gözleri kamaşan anne ve babası, o eyaleti mutlu etmek için gereken diğer şeyleri yapmayı unuttular. Çok parlak bir adam olmasa da, kadınlar için, özellikle de bu birliktelik gerçekleştiğinde kendisi kadar genç bir kız için, onu kabul edilebilir kılan yeteneklere sahipti. İyi şarkı söyler ve dans ederdi, aşırıya kaçan bir şekilde canlıydı, hoş önemsiz şeylerle doluydu ve her zaman neşeliydi: bunlara ek olarak, kişiliğinde yakışıklıydı, aşırıya kaçan bir cömertliği vardı ve güzellerin baştan çıkarması için hesaplanmıştı. Bayan Lee'nin muhteşem güzelliği, anne ve babasının kısmen kendilerini övdüğü bir şeydi.--Bir kadının figürünün ve duygularının sahip olabileceği tüm zarafet onda birleşmişti; ancak ona olan aşkı, kısa sürede azalan bir tutku dürtüsünden başka bir şey değildi. Doğal eğilimiyle hazza bağımlı olan
o, hassas bir duyarlılığın
çok hoş hale getirdiği şeyleri hor görüyordu; böylesi bir şey onun kibrini
çok fazla ihlal etmiş olurdu. Deneyimsiz ve yapmacıksız olan masum karısı onun sevgisini
uzun süre koruyamadı ve onunla yaşadığı birkaç yıl içinde,
birçok utançla karşılaştı; önce sevgisinin yabancılaşmasından, sonra da işlerinin sıkıntılı durumundan,
bu da onun mizacını tamamen değiştirerek onu sabırsız ve tutkulu hale getirdi. Uşaklarına bile karısına hakaret etmeleri öğretildi ve ailedeki herkes onunla iyi geçinmenin
en etkili yolunun karısını görmezden gelmek olduğunu biliyordu. Yine de karısı her şeye sabırla katlandı ve
kendi rolünü ihtiyatla yerine getirdi, onun öfkesini
yumuşaklıkla etkisizleştirmeye çalıştı. Bazen gerçekten de ağıt yakar ve şikayet ederdi, ama güvercin ve kuzu da aynısını yapar--'Kederin zehri sadece
şikayetlerde yayılır.'--Ne somurtkandı ne de neşeliydi, o keyifsiz olduğunda; ne de küstah ya da melankolikti,--Onun tutkularını kendi çıkarları için rüşvet vermeye çalışarak, sevgisini beklemeye ve onun çeşitli mizacına boyun eğmeye zorladı. Ayrıca, ekonomi ve uygun ilgiyle, onu tehdit eden yıkımı olabildiğince geciktirmeye çalıştı; ve ev masraflarını önemli ölçüde azalttı.

Bu kocasını memnun etti; daha az muhteşem görünmeden, geri çekilmek istiyordu; çünkü ihtiyatlılığı (ya da daha doğrusu, evde tasarruf edip
dışarıda harcama arzusu) hala gösterişine tabiydi. Ama
tüm bu masum stratejiler etkisizdi; tüm zamanını kadınlar, yarış ve kumar arasında geçiren Bayan Lee, bir aşırılık diğerini takip etti, ta ki işleri tamamen karışana kadar. Bundan önce, Bayan Lee mücevherlerinden vazgeçip oyun borçlarından birini ödemişti, sonradan bir kızı süslediğini gördü. Dünya onun kendini sadece
aşağılama nesnelerine adadığını gördü ve
değerli bir kadını ihmal etmesine acıdı,
ve hala yakışıklıydı,
duyarlı bir kalbin imgesi olan bir güzellik tarzına sahipti,
ama üzüntü ve gözyaşları onu
tazeliğinden mahrum bırakmıştı. Bu onu, genellikle böyle durumlarda _güzel bir kadının gözyaşlarını_ kurutmak için yardım teklif edecek kadar nazik olan
yiğit adamların gayretine açtı. Bu koşullar altında bir kadının çok _tehlikeli bir durumda_ olduğu itiraf edilmelidir.

Bay Lee'nin hiçbir davranışı uygunluğa dayanmıyordu - nüktedan, nazik,
soğuk, öfkeli, rahat, katı, kıskanç, dikkatsiz, temkinli, kendine güvenen,
kapalı, açıktı ama hepsi _yanlış yerdeydi_. Sık sık
dolabına çekilir ve onun katı yürekliliği için sessiz saatlerce ağlardı - yine de
tek bir kaba söz veya sitem olmadan. Ebeveynleri ölmüştü, Leydi
Frances uzaktaydı, üzüntüleri karmaşık bir türdü,
keşfetmek için büyük bir hassasiyet gerektiriyordu;
kalbini açabileceği kimse yoktu, ruhunun üzüntülerini dökebileceği kimse!
hassas bir kalbi vardı ve ilgi duyduğu
ya da denemelerine katılan kimse yoktu. --Bu durum, (açık sözlü
kişinin
kabul etmesi gerekir ki) belki de başka bir nesnenin onun sevgisine duyarsızca kaymasına izin verdiği için _acıması_ gereken _bir durumdu_--özellikle de Bay Lee tarafından, hayatı ve serveti için kendisine
borçlu olduğu biri olarak tanıtıldığı için.

_İlkini_, iki kumarbaz, rakibi, onu öldürmek üzereyken savunmuştu; _sonuncusunu_, çok bağımlı olduğu içkiyle sarhoşken kendisine uyguladıkları bir planı keşfederek korumuştu. Kocası, genç ve deneyimsiz kalbini kıskançlığın tüm işkencelerine ve sancılarına ve
o _can sıkıntısına_ terk etti; sonra da, onun sevgisinin yabancılaşmasını hak edecek hiçbir şey yapmadığı için, bunların
kendisininkiler kadar kalıcı olacağını düşünerek kendini övdü. Neden onu terk etti; neden onu günahlara açtı? kalbi onun olabilirdi, eğer onu acımasızca terk etmeseydi - en azından başka bir şey oluşturmak için fazla iyiydi, eğer sonunda ihmalkarlığa _küçümseme_ eklemeseydi ve onun acımasız kullanımı sonunda bir heykeli canlandırsaydı, en azından güvenle
beden ve kanla ısıtılmış hiçbir şeyin buna dayanamayacağını ilan edebilirim. Bu
mizaçtaki bir adam ancak Hıristiyanlık yolunda sevilebilir - bu, Tanrı'nın emirlerine ve dinin otoritesine izin verilebilecek en büyük itaattir.

Eğer yüce bir ruh, nüfuz eden bir zihin ve tatlı insanlığın ikamet ettiği bir kalp arasındaki mutlu birliği temsil edecek bir resim çizmek zorunda kalsaydım, onu tamamen Bay Villars'ın kişiliğinden ve özelliklerinden oluştururdum; ve bu üç niteliğin biraz olsun fikri olan herkesin bunları onun biçiminde, bakışında ve tavrında açıkça görebileceğini düşünüyorum. Bay Lee onu evinde daha fazla vakit geçirmesi için zorladı; ve _masum_, ancak _ezilen_ karısı, kumarının sonuçları konusunda sürekli endişe içinde tutulduğu için, Bay Villars'a talihinin bir lütfu olarak bakmaktan ve kocasının ıslahı için ona borçlu olabileceği biri olarak bakmaktan kendini alamadı. Sesinin tatlılığı ve cazibesi, asil görünümü ve güzel gözlerinin canlılığını yumuşatan melankoli tonu hakkında ayrıntılı olarak konuşmayacağım; ancak onu diğer birçok erkekten ayıran şey, asla kimseyi rahatsız etmeyen mütevazı bir erdemin duygusal bakışıdır. O, çıkarlara kesinlikle köle değildir; ancak hayatın gerekliliklerine yabancı olmadığı için davranışları her zaman düzenlidir ve kendini asla aşırılığa terk etmez. Bay Villars böyleydi ve öyleydi. Bayan Lee çok geçmeden onun kendisine olan düşkünlüğünü fark etti - koşullar ne olursa olsun, onun ilgileri tehlikeliydi - ama kocasının onu sürekli davet ettiği bir evi ona yasaklayamazdı, kocasının kendisine güvenmediği belli etmeden - özellikle de ona karşı saygısını hiç kaybetmediği için.

Bay Lee onun tek tesellicisi ve arkadaşı oldu; ve eğer gençliğinden ve deneyimsizliğinden dolayı herhangi bir hataya düşme olasılığı varsa, onu bundan koruyan bu tür, bu dost canlısı gözetmendi.

Onun ilgileri, tıpkı yiyeceklerin bedenin desteği için olduğu gibi, ruhu için de gerekli hale geldi; davranışlarındaki saygılı mesafe, tutkusunun saygısı tarafından kontrol edildiğini kanıtladı.

Bay Lee'ye sonunda karısının onurunu zedeleyecek bazı varsayımlar ima edildi. Onlara pek dikkat etmiyordu - ama bir gece şarapla kızarmış bir şekilde eve geldiğinde ve Bay Villars'ı akşam yemeğinde onunla yalnız bulduğunda (alışılmadık bir durum değildi ve kendi isteğiyle) kılıcını çekti ve kendini savunmaya vakit bulamadan onu yaraladı! Bayan Lee bayıldı - iyileştikten sonra, onun hiçbir yalvarışının onu geri dönmeye ikna edemeyeceği bir evden ayrıldı - erdeminden şüphelenebilecek, arkadaşının hayatını tehlikeye atabilecek ve itibarını mahvedebilecek bir adamla artık
yaşayamayacağını ilan etti.

Dünya bu olay hakkında farklı konuşuyordu. Ceza davalarında o kadar hassas olan yasa örneği takip edilmemeli mi, ki suçlular genellikle yasal delil eksikliğinden dolayı _suçsuz_ bulunurken, aynı zamanda mahkeme, jüri ve duruşmada bulunan herkes _suçluluk_ konusunda en güçlü _ahlaki_ kanaati hisseder? Skandal _tam tersine, en önemli ve ölümcül kararlarını her zaman _görünüşlerden_ ve _varsayımlardan_ verir, ancak itibar, onurlu bir kadın için hayatın kendisinden daha değerlidir. Bayan Lee, özellikle kendi cinsinin kötü niyetini
yaşadı. Bay Villars'ı tüm zamanını ona adamaya ne ikna edebilirdi, dediler? Bir erkekle bir kadın arasındaki dostluk bir hayal değil midir, onurun veya kişisel çıkarın onları gizlemeye zorladığı bir tutkunun işareti değil midir? Fakat dünya bu olayı en kötü renklerle temsil ederken, Leydi Frances ona şefkatli bir mektup yazdı, yardım teklif etti ve gerçek durumunu iletmesini rica etti, böylece ona daha etkili bir şekilde hizmet edebilirdi; Bayan Lee de buna şu cevabı verdi.

'Sevgili Hanımefendi.

Mektubunuzun şerefini aldım ve kendimi sizin dikkatinizden
yükselmiş buldum - erdemlerle aynı seviyede bir gurur varsa, o da değerli kişilerle dostluklardan duyduğumuz şeydir. İfade ettiğiniz cömert duygular, kalbinizin iyiliğinin bir kanıtıdır - en kötüsüne inanmanın kötü bir ruhun ve kötü bir ruhun işareti olduğunu her zaman düşündüm; en azından eminim ki, anlayış zayıflığından kaynaklanmadığında, bunun tersi nitelik cömert bir mizacın meyvesidir. Cömertliğinize karşılık, tüm kalbimi size açacağım; ve eğer sonuç olarak saygınızı kaybedersem, en azından

dürüstlüğümün bilincinden kaynaklanan tatmini yaşarım.
Bu, daha önce almam gereken bir özgürlüktü, eğer

erdemlerinden korktuğum birine kendimi açmakta hissettiğim çekingenlikten ve

kendisinin _hiçbir_ erdemi olmadığını düşündüğüm birine _zayıflığımı_ keşfetmemden kaynaklanmasaydı. Hanımefendi, uzun yıllar boyunca çektiğim sıkıntıları
biliyorsunuz; insan doğasının dayanabileceği en şiddetli
çileler altında davranışım. Sevgilerimde yaralandım, kişisel olarak kınandım ve hakarete uğradım, koşullarımda yoksullaştım: Hala kendimi sizin onayınızı karşılayacak şekilde düzenleyecek zihinsel güce sahiptim: hiçbir felaket türü benim için bilinmez değildi ve durumumdan yola çıkarak, eğer onları dinleyecek kadar zayıf olsaydım, benimle başarılı olma şansları olabileceğini düşünen diğer cinsiyetten olanlar da eksik değildi - ama talihsizliklerimin aşırılığının kalbimi belirli izlenimlere karşı tamamen sertleştirdiğini düşünerek, hemen pes ettiler. Ama durum bundan o kadar uzaktı ki, üzüntülerim, acılarım kalbimi (doğal olarak hassas) o rafine tutkuya daha duyarlı hale getirdi, ki bu tutku, saygıyla onurlandırıldığında ve şefkatle yumuşatıldığında, ona kolayca erişebiliyordu[24].

Kısacası, içinde bulunduğum koşullar nedeniyle, eğer sevmek bir suçsa, çok suçluyum! ama ne yazık ki Bay Lee ile olan anlaşmalarıma aykırı bir eylemde bulunmuş olsaydım, kendim ona bunu bildirirdim, ancak birçok kişinin görüşüne göre benden bu kadar
dürüstlüğü hak etmezdi.

Olayın gerçek hali bu olduğundan, hanımefendinizin beni _kötü_ olmaktan çok _zayıf_, _suçlu_ olmaktan çok _zayıf_, _utanmaz_ olmaktan çok _talihsiz_ olarak göreceğinden eminim. Ve şimdi size şunu bildirmeliyim ki, kocama asla geri dönmeyeceğime kararlıyım - bu konuda aklımı kullandım ve bunu yaptığımızda, karar ne olursa olsun, önyargılarımızın lehinde veya aleyhinde olsun, tatmin olmalıyız, çünkü bundan daha kesin bir şey olamaz: Gerçeği aramada kendisine verilen rehberi izleyen kişi, başkalarının rehberliğine örtük olarak boyun eğen kişiden çok daha iyi bir savunmaya sahip olacaktır. Benim düsturum, anlayışımız, _uygun şekilde_ kullanıldığında, Tanrı'nın _iradesini_ bize bildirdiği _araç_tır;
ve her _durumda_, tarafsız aklın sesi Tanrı'nın _sesidir_. Evliliğim iptal edilse bile, dünyadaki tüm teologlar bunda en ufak bir dinsizlik bile kanıtlayamazlar.--Milton, _boşanma doktrini ve disiplini_ni yazmıştır; burada, zinadan daha büyük boşanma nedenleri olduğunu, mutluluğu, huzuru ve mutluluğu yok eden, özellikle de çocuk yoksa ve ayrılık için karşılıklı bir rıza varsa,
kanıtlamaktadır.

İkinci baskıyı İngiltere parlamentosuna ithaf etti, ilahiyatçılar meclisiyle birlikte----İkincisi onu Lordlar Kamarası'na çağırdı, onlar da doktrinini onaylasalar da, suçlayıcılarını
desteklemeseler de onu kovdular. Gerekli ve haklı sebepler gerekli ve haklı sonuçlara sahiptir: hata ve felaketin birleştirdiği, akıl ve adaletin ayırması gereken.

On dört yıldan fazla deneyimin kanıtlarına göre birbirlerine uygun olmayan, _birleşen_

birbirlerine uymayan, _uyumsuz_ olanların neden birlikte tatsız bir şekilde yaşamaları ve sefil bir şekilde var olmaları gerektiğini göremiyorum - sadece _ayrılmadıklarını_ söylemek zorunda kalmalarının verdiği sabır derecesine sevinmenin yetersiz tatmini için.
Bir kişi, partiyi bilmeden sevgiyi sabitlemekle hata yapabilir,
ama acıklı deneyimden hoşlanmamak için sebep bulduğunda hata yapamaz.
Gerçekten de, yaratılışın efendilerinin, James I'in kendi güvenliğine olan aşırı ve çekingen dikkatinin tebaasına ilahi kalıtsal hak inancını ve Tanrı'nın üzerlerine koyduğu güce karşı titiz ve kayıtsız bir itaati aşılamak için çok istekli olduğu aynı ilkeler üzerine başka bir doktrini aşılamaları uygundur. Kocamla artık barışmış olan Bay Villars,
onun adına aracılık etmek için yazdı ve bana tövbesini ve sevgisini temin etti. Boileau, bir
_Hristiyan şiirinde_ _Tanrı'nın_ _şeytanı_ akla getirmesinin kolay bir iş olduğunu belirtti. Kocamın yaptığı her şeyin sevginin etkileri olduğuna inansam bile, bu kararımı
en ufak şekilde değiştirmezdi, çünkü sevgisi böylesine korkunç etkilere sahip olan bir kişiyi, öfkesi yatıştırılamayan biri kadar, huzurumu tehdit ederdi.----Acı çektiğim şeyin sevgi mi yoksa nefret mi olduğu benim için ne ifade ediyor, eğer tehlike ve rahatsızlık aynıysa? Eminim ki tekrar birlikte yaşamaya
başlasak, her karşılaştığımızda fil ile gergedan kadar doğal olarak kavga ederdik. Evlilik halindeki uzlaşmalar, şiddetli ihlallerden sonra nadiren kalıcıdır ve aramızda geçenlerden sonra, tanrıların babası ve cennetin kraliçesi gibi, _ayrıldığımızda_ en iyi arkadaş olacağız.

Davranışının aşırı sevgiden kaynaklandığını söylüyor! Artık böyle aşırılıklara maruz kalmak istemiyorum! Orta derecede sevilmekten memnunum; bir daha asla böyle olağanüstü sevgi
kanıtlarına fırsat vermeyeceğim. Başka türlü davransaydım, erkeklerin karılarını kötü kullanmaları için çok fazla teşvik olurdu. _Fazla iyi tebaalar
kötü krallar yaratmaya eğilimlidir._ Böyle _sevgi dolu bir kocadan_ hoşlanabilen herhangi bir kadınla yaşaması için benim iznim var, ben ise onu davranışlarımı takdir etmeye ve uzlaşmayı reddederek düşmanlığını
kızdırmaya zorlayacağım. Sürekli minnettarlık ve sürekli nefretle yorgunuz.----Benimle barışmak istiyor, herhangi bir dini sebepten veya sevgi
karşılığından değil, düşmanlığı hala aynı--ama kışkırtılmış bir koca rolü yapmaktan yorulduğu için.

Bay Villars'ın bu konuyla ilgilenmesine sinirleniyorum.
Bir hafta boyunca mektubuna cevap vermeyeceğim; kendi canlılığıma güvenmiyorum.

Hayal gücümüz çoğu zaman en büyük düşmanımızdır: Harekete geçmeden önce
benimkini yormaya çalışıyorum. Meyve gibi işlerin de olgunlaşma zamanı vardır ve yarı olgunlaşmışken onu bitirmeyi düşünmemeliyiz. Kardinal de Retz şöyle demiştir: 'Hayatım boyunca insanlara, yaptıklarından çok, bazı durumlarda yapmaktan kaçındıkları şeyler için daha fazla değer verdim.'

Burada çok hoş bir evim var----Çatısı sazdan ve her tarafı güller, asma dalları ve hanımelleriyle kaplı,
en ustaca karmaşanın olduğu bir bahçeyle çevrili. Çevredeki akarsular
mırıldanıyor ve bin bir şekilde dökülüyor. Burada çok çeşitli kuşlar
bir araya toplanmış ve su püskürmelerinde büyük bir uyum içindeler. Bir manastırın kalıntıları bu yerin güzelliklerini artırıyor: evden dört yüz metre uzaklıkta görünüyorlar; ve kalıntıların arasında artık bazı büyük ağaçlar büyüdüğü ve bir nehir kırık duvarların arasından
dolaştığı için, manzara ciddi, resim güzel. Burada sık sık talihsizliklerim üzerinde meditasyon yapıyorum.

'Huzur, üzgün olanın göğsünde yaşadığında, kederde bir sevinç vardır.'
OSSIAN'IN Şiirleri.

Üzüntü kutsal yazılarda o kadar çok övgü alır ki, eğer erdemlerin sayısından değilse, onların hizmetinde yararlı bir şekilde
kullanılabileceğini yargılamak kolaydır----ve gerçekten de gözlemlenebilir ki,
üzüntüyü deneyimlemeden,
hayatın gerçek değerini asla bilemeyiz.

Evin yaklaşık bir mil yukarısında,
görünüşü beni Olimpos ve Athos Dağı'nın
anlattıklarına daha az inanmaya iten çok yüksek tepelerden oluşan bir sıra vardır. Hygeia burada ikamet eder ve hayatın başlıca nimetlerini, rahatlık ve sağlığı dağıtır. Günlerimi tatlı bir huzur ve çalışmayla
geçireceğim.

'Her iki yerde de şikayet etmek aptallıktır,
Zihin, yer değil, acıyı yaratır.'
HORACE, lib. i. epist. 14.

Bir gün sizin huzurunuzda onurlandırıldığımı düşünsem,
ne kadar mutlu olurdum!----Gözünüz, eminim,
bu yılın
mevsiminde bile, kızıl çimenler ve kemiren sürülerin
dolaştığı gri nadasların çevrelediği manzarayı ölçerken zevk alırdı: dağlar da, emekçi bulutları destekler gibi görünerek, büyüleyici manzaraya yücelik katar.
Hareketsiz bir uğraştan sonra yürüyüşe çıktığımda, mantıklı bir zevk hissederim;
eğer öncesinde orta düzeyde bir yorgunluk olmuşsa, dinlenmek de hoş olur.
Hayatımızın her eylemi, eğer iyi zamanlanmışsa, bir tür zevke dönüştürülebilir: Hayat, tüm sevinçlerini bu iyi uyarlanmış ardışıklığa borçludur; ve zevki sefahatle
birleştirmeyi bilmeyen kişi, asla gerçek lezzetinin tadını çıkaramaz. Hanımefendinizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için özür dilerim--Kuzenim Lord Darnley görmeye geldi ve kulübemi hayranlıkla izliyor.--Bir gün onu mutlu edeceğinizi düşünerek kendini övdüğünü açıkça görüyorum. Tavsiyemi sunmaya cüret etmiyorum; bu, güneşe doğru gitmesi gereken yolu işaret eden vahşi şefi taklit etmek olurdu----ama onun saygılı, kesintisiz bağlılığı kesinlikle sizin değerlendirmenizi hak ediyor. Onun değerine ve samimiyetine tamamen ikna olmasaydım, onun adına konuşacak _son_ kişi ben olurdum. Yaşadığım evlilik pişmanlığının acısı, diğerlerinin hepsinden daha dokunaklıdır; ve bunun sonucu sürekli _anlaşmazlık_ yerine _ayrılık_ olursa bu mutlu edicidir.

Ben her zaman hanımefendinizin _sorumlu ve şefkatli dostuyum, LUCY LEE.'

Leydi Frances hemen Bayan Lee'ye şu cevabı verdi.

'Sevgili Hanımefendi, Munster-house.

Bana gösterdiğiniz güven için size çok teşekkür ediyorum;
ve başınıza gelen birçok tatsız olay için
size içtenlikle sempati duyuyorum. Eğer benim onayım size herhangi bir
tatmin sağlıyorsa, buna çok yüksek bir derecede sahipsiniz: çünkü boşanma vb. ile ilgili duygularınızı onaylayamasam da,
ailenizdeki davranışlarınız örnek teşkil ediyordu.

Kalbin hareketleriyle ilgili hiçbir akıl yürütme yok. Yansıma ve hisler son derece farklıdır - bizim duygularımız kendi
gücümüzde değildir, ancak sizinkiler uygun düzenlemeler altında gibi görünüyor.

Karşılaştığınız iftiraya şaşırmadım. Birçok insan, seçkin niteliklerle ayırt edilen bir kişide insanlığın zayıflıklarını keşfetmenin alçaklığına düşerken, bir başkasının üstünlüğüne asil ve samimi bir saygı göstermeyi bilen dürüst bir kalp neredeyse hiç bulunmaz. Size karşı, çok yaygın bir adaletsizlik örneği olan, başkalarının her zaman bizim ilkelerimize göre hareket etmesini istemekten kendimi suçlu kabul ediyorum!
Ben daha suçluyum, çünkü tüm eylemlerimizin benimsediğimiz sabit ilkelerden ilerlemesi gerektiğini düşünmenizde sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Hiçbir zaman herhangi bir adamın veya herhangi bir insan topluluğunun yargısına körü körüne saygı göstermem. Kendi aklımın tatmin olmadığı, sayılar tarafından verilen bir karara, ne kadar
zorlu olursa olsun, razı olamam. Zihin, eylem kuralı olarak tekrarlanabileceği _verilere_, yerleşik ilkelere sahip olmadığında, fail kendi içinde çok az veya hiç tatmin
hissedemez ve toplum ona karşı hiçbir ahlaki güvenceye sahip olamaz.

İnsan ruhunun
eğlendirebileceği en kalıcı, en hoş haz, görevimizin uygun ölçüsü olduğunu düşündüğümüz doğruluk standardına göre hareket ettiğimiz bilincinden kaynaklanan hazdır: ve başkalarının bize güvenmesini bekleyebileceğiniz en iyi gerekçe, onlara bu tür ahlaki yükümlülüklerin etkisi altında hareket ettiğimize dair verdiğimiz güvencedir.
Bu ilke davranışlarımı etkiledi: ve dediğiniz gibi,
kocanızla bir daha asla yaşamamaya kesinlikle kararlısınız;
duygularım bu konuda sizinkilerle örtüşmese de, bu konuda daha fazla bir şey
eklemeyeceğim, ancak sizi kutsal yazılardaki bazı pasajlara yönlendireceğim; bence bunlar, ayık bir şekilde düşününce, şu anki düşüncenizi geçersiz kılacaktır[25].

Lord Darnley'e saygı duyduğum için beni sık sık örtük olarak suçladığın kapris, eğer sebeplerini bilseydin, onaylardın - şimdi bana karşı dürüstlüğünün karşılığı olarak sana karşı da aynı şekilde samimi olacağım - şerefine güvenerek, benim için _gizlemem_ gereken şeyi _ifşa etmeyeceğini_ söyleyeceğim.

Lord Darnley'e elimi vermeyi kabul ettiğimde, eğilimlerime boyun eğme ve kendimi tamamen ona adama özgürlüğüne sahiptim:

Ama babamın ölümünde, mülkü elimde bulduğumda,
kendimi kardeşimin çocuklarının annesi olarak gördüm. Bu, (_sevdiğim_ ve _şimdi_) çok sevdiğim adamı reddetmemin sebebiydi:
o cömert ve dost canlısı, saygılı ve şefkatli davranışlarıyla
benden her şeyi hak ediyor. Tutkusuzmuş gibi davranan,
onu yaratan Gücün bilgeliğini kınar; ve eğer sağduyulu insanlar
(çünkü sadece onlar rafine zevke muktedirdir) aşkı, gerekli ve daha önemli görevlerini dışlamayacak şekilde kabul ederlerse,
masum bir yaşamın en değerli
nimetlerinden birine düşkün olmaktan utanmalarına gerek yoktur. Evlilik durumuna saygı duyuyorum: ve kalplerin birleşmesinden kaynaklanan
mutluluk hakkında yüksek fikirlerim var. Ev toplumu
karı koca arasındaki birleşme üzerine kuruludur. Tüm medeni
uluslar arasında, bu birleşme kutsal ve onurlu olarak kabul edilmiştir; ve ondan, insan hayatındaki tüm zevkleri
acılaştırabilen veya tüm acıları
hafifletebilen o zarif sevinçler veya üzüntüler türetilmiştir.
Kalp, ekonomistleri olmamız gereken belirli bir duyarlılık derecesine sahiptir. Lord Darnley tüm ruhumu ele geçirdi; hiçbir şey bana onunla ilgisi olmayan hiçbir zevk veremezdi.--O her zaman
düşüncelerimin en üstündeydi ve diğer tüm
konularda sadece ikincil bir düşünceye yer verdim.

Onun _sohbeti_ için, yeryüzündeki tüm toplumu neşeyle terk edebilir ve onlar için _onun_ mahrum bırakılmış olsaydım olduğundan daha mutlu olurdum. Fakat eğer belirli bir görevin (hatta Tanrı'ya ibadetin) bizi tamamen meşgul etmesine veya hatta geri kalanını ihlal etmesine izin verirsek, dine veya erdeme karşı çok eksik bir deneme yaparız; ve hala ahlaki bir etkenin işinden oldukça uzaktayızdır. "Bir saati yanlış gösteren kadran, günün tüm turu boyunca yanlıştır."

Benim kabulüme göre _Erdem_, eylemlerimizin _kasıtlı olarak_, özgür irademizin çeşitli hedeflerine iyi üretmek için yönlendirildiği ilkeden başka bir şey değildir. Sadece doğru bir şekilde hareket etmeyi ve bunu gerçekleştirmek için beni yönlendirebilecek en iyi yolu seçmeyi amaçlamamın değil, aynı zamanda görevim ve korunmam gereken zayıflıklar hakkında bilgi edinmek için
gücüm dahilinde olan önlemleri önceden almam gerektiğinin farkındaydım. Lord Darnley'e elimi uzatmış olsaydım, kendi aileme karşı olan görevlerimde kusurlu olacağımı anladım:--
Aşk ruhumu tamamen ele geçirecek ve kalbimin yollarını diğer tüm duygulara karşı kapatacaktı. Bu vesileyle
kendi mutluluğumuzu feda etmenin ne kadar haklı bir şekilde en yüksek erdemler arasına yerleştirildiğini hissettim. En cömert
kalp için ne kadar acı verici olmalı! İnsanlar onur uğruna hayatlarını kaybediyorlar -ben aşkımı terk ettim--hayatın hayatını. Onun benimle bu kadar çok olmasına izin verdiğim için mahkum edildiğimi anladım: ama dünya bana gerçek ve şefkatli bir dostun arkadaşlığından vazgeçtiğim için ne tür bir karşılık verebilir? Ortak
bağlar, dostluğun gölgeleri, şans meselesi veya
fantastik beğeniler, _aceleyle pekiştirilmiş_, aynı şekilde _çözülebilir_:
ama benimki en saf erdemi temel aldı ve
benim içimdeki canlı nefes kaldığı sürece varlığını sürdürecek. Sevgilerim, nadiren birleşen ve bu nedenle çok az
yerinden edilmeye müsait olan o sevimli niteliklere dayanmaktadır. Taraflılığım saygıya dayanmaktadır:
nedeni ortadan kaldırın,
sonuç sona erecektir. Dünya korkusu beni şimdiye kadar
kendi eğilimlerimin ve
kendi kalbimin emirlerinin peşinden gitmekten hiç alıkoymadı, kınama korkusu ise
davranışımı hiç etkilemedi.

Onun devam eden bağlılığından bahsetmeniz çok gurur verici ve
çok hoş - Orada kalbimin en hassas kaynaklarına dokundunuz,
beni cinsiyetimin tüm yumuşaklığına indirdiniz ve üzerime bir sürü hassas, güzel fikir koydunuz -

Başkalarına karşı iyi niyet bilinci, hareketsiz olsa da,
çok hoş olsa da, bu eğilimi, iyilikseverlik eylemlerinde sergilerken ne kadar üstün bir sevinç yaşamadım, sevgili dostum!
Bu doğadaki en yüce zevk değil midir? Doğrudur, yürüttüğüm büyük işler, öğrenmeye verdiğim teşvik,
bu krallığa getirdiğim fabrikalar, vb. vb.
bana dünyanın oy hakkını kazandırdı ve adımı gelecek nesillere aktarabilir. Ama beni en çok gururlandıran şey, eğer bir ün kazandıysam, bunun sevdiğim adamdan kaynaklanmış olmasıdır. Onunla tanışmam,
zihnim için bir mutluluk oldu, çünkü güçlerini geliştirdi ve
yüceltti. Prenslere cömertçe bahşedilen _büyük_ sıfatı, dar bir şekilde taranırsa, çoğu durumda daha çok bakanlarına ait olurdu. Agrippa ve Mecaenas'ın yardımı olmadan Augustus'u nereye
yerleştirmeliydik? Lewis XIII'ün tarihi nedir? Richelieu'nun parlak
eylemlerinden başka? Lewis XIV. gerçekten de büyük bir kraldı; ancak Condes, Turennes, Luvois ve Colberts'in saltanatının ihtişamını elde etmede küçük bir payı yoktu. Hayatın her durumunda, güvendiğimiz kişileri doğru seçmek büyük önem taşır. Bu seçime kendi ihtişamımız ve barışımız bağlıdır. Ancak bu, prensler veya büyük mülk sahibi kişiler için daha da önemlidir. Özel bir adam, kötü tavsiyelerin onu sürüklediği yanlış adımlarla onu kınayarak gözlerini açmaya hazır bin kişi bulacaktır; oysa
saray mensupları veya ilgili olanlar, prensin veya büyük kişinin yaptığı her şeyi onaylar ve alkışlarlar.
Deneyimli bir saray mensubu, kötü dizeler
yazmış olan imparatora karşı aşırı hoşgörüsüyle onu azarlayan arkadaşına şöyle cevap verdi: "On iki lejyona komuta eden ve beni sürgüne gönderebilen bir adamdan daha fazla akıl sahibi olmamı ister misin?"

O gün yeğenim reşit olduğunda, mülkünü ona devredeceğim ve
onu Lord Darnley'e olan yükümlülüklerinden haberdar edeceğim, aynı zamanda, eğer onun için uygun olacağını
düşünmek için bir sebebim varsa, ona elimi uzatacağım. Eğer olmazsa, alnımı kederli söğütle
kaplamayacağım halde, mahcup olacağım. Burada sizi görmenin benim için ne kadar hoş olacağını söylememe gerek yok, çünkü burası son ziyaretinizden bu yana önemli ölçüde
iyileşti. Bu ay, Saturnalia[26] benzeri bir ziyafet veriyorum; o vesileyle
varlığınızla beni mutlu edin.

Sevgili dostunuz,
FRANCES FINLAY'e büyük bir saygıyla
kabul ediyorum.

Yukarıdaki mektubu aldıktan kısa bir süre sonra Bayan Lee, genellikle kış aylarında ikamet ettiği Munster-house'a geldi,
(kocasından ayrıldıktan sonra) yazın
Galler'deki kulübesine çekildi.

Leydi Frances'in her zaman yanında seçkin sayıda arkadaşı vardı.
Müzik tutkusuna rağmen, sanatçıları kendi çizgilerinde tuttu; ve liberal bilimlere saygı duymasına ve onların gelişimine büyük ölçüde katkıda bulunmasına rağmen, birkaç profesörü onu sadece davetle bekledi: bu sayede her zaman arkadaşlığını
uygulama ve asla rahatsız edilmeme gücüne sahipti; en iyi şeyler bile eğilimleri, zevkleri ve mizaçları uymayanlar için can sıkıcıdır.

Lady Frances'in eğitimiyle ilgilenen ve şimdi onunla birlikte kalmaya devam eden Bayan Norden'dan daha önce bahsetmiştim: bu Leydi'nin ciddiyeti, Lady Eliza'nın canlılığıyla mutlu bir şekilde karşılaştırılırken, Lady Frances'in bilimsel bilgisi, Bayan Lee'de gözlemlenebilen doğa darbeleriyle hoş bir şekilde hafifletildi - Bayan Lee, anlaması gereken şeyleri çözmesine yardımcı olmaktan başka hiçbir şey okumadığını veya çalışmadığını söyledi. 'Akıllı olanlarınızdan nefret ediyorum,' dedi, 'bu kadar saçma bir görüş yoktur ki bir filozof tarafından dile getirilmemiş olsun.'
O, doğanın kendisidir, gizlenmeden, oldukça özgündür, tüm
taklitleri küçümser, sade ama yapmacıksız giysisiyle bile. Kemanı en ilahi şekilde çalar. Müzik konusundaki dehası yüce ve evrenseldir. Kemanı bir erkek gibi tutar ve müziği tüm gerçek cazibeleriyle üretir, ruhu en iyi duygulara yükseltir.

Sir Harry Bingley'nin teyzesi ve kız kardeşi de Munster-house'da çokça bulunurdu. Bayan Bingley, Leydi Eliza ile aynı yaştaydı: sıradan bir güzelliğin cazibelerine, kültürlü bir zihnin cazibelerini, dürüstlükle dolu bir mizaca ve alaycı bir mizaca sahip olanların hepsini katıyor; nadiren bir araya gelen iki şey vardır: sakin, tarafsız bir hakikat sevgisi, dikkatlice inceleme ve tarafsızca yargılama eğilimi, başkalarının pahasına kendini eğlendirme sevgisi, nadiren aynı zihinde bir araya gelir. Bayan Dorothea Bingley, elli yaşında, büyük bir bağımsız servete sahip olan ve bu serveti yeğenine bağışlamayı planlayan bir kızdır. Gençliğinde çok yakışıklıydı:
ama tüm hayatını kırsalda geçirdiğinden, aşk hakkındaki tüm fikirlerini
kahramanca romanlardan türetmişti. Ona aşktan bahsetmek
öldürücü bir suçtu. Onun katılığı devlerin, büyücülerin
ve paynim şövalyelerinin kanıyla eritilmeliydi. Onun hatırına, onların çöllere çekileceklerini, onun zulmüne yas tutacaklarını, _hiçbir şeyle_ geçineceklerini ve geçilmez dağlarda koşturmayı ve geçilmez nehirlerde at sürmeyi hafife alacaklarını, sevgilinin hayal gücünün bu _çamurlu çürüme giysisine_ bağlı olduğunu, ancak ara sıra _enkazın dirilerinin şehvetine katılmaya tenezzül etmesi gerektiğini hatırlamadan bekledi.

Çoğunlukla Munster-house'da bulunan diğer cinsiyetten olanlar, Lord
Darnley, Sir Harry Bingley, Sir James Mordaunt, vb. vb. vb. idi. Leydi Frances'e büyük
evlilikler teklif edilmişti; ancak uzun zamandır bu konuda ısrarcı olmaktan çıkmıştı. Lord Munster reşit olduğunda mahalleye muhteşem bir eğlence verdi ve bu bir balo ile sona erdi. Ertesi gün yeğenine, mülke varis olduğunda işlerinin durumunu gösterdi: ve binalar, vs. vs. hariç olmak üzere, mülkü zaten iki katına çıkarmıştı: mülke yüklediği sürekli yükümlülükler, peşin ödenen kiraların dörtte birine bile denk gelmiyordu ve bu da artmaya devam edecekti: Leydi Eliza'nın serveti için elli bin pound ve kendisi için eşdeğer bir miktar ayırmıştı ve sonra kalanını büyük bir memnuniyetle Lord Hazretlerine devretmişti, ki Lord Hazretleri'ni atalarının yerini doldurmaya layık bulmaktan mutluluk duyuyordu. Aynı zamanda ona, onun lehine olan niyetlerini gizlemesinin sebeplerini anlattı ve eğer onu herhangi bir düzensizliğe bağımlı görmüş olsaydı, mülkü ona bu kadar erken devretmeyeceğini söyledi - çünkü bu ülkenin yasaları Fransa'daki gibi karışmaz, çünkü orada bir kişi yirmi beş yaşına gelmeden önce servetini tahminle veya başka yollarla harcarsa ve kendisini ve belki de ailesini mahvetme yolundaysa; hükümet araya girer: mülkünün koruyucuları atanır ve o yaşa gelene kadar gözaltında tutulabilir; ancak _orada_ yargı yetkisi sona erer. Lord Munster'ın itirafları, ifade etmekten daha kolay kavranır - 'Lady Frances'ın Munster evini her zaman kendi evi olarak görmesini ve onu asıl ikametgahı yapmasını umduğunu' söyleyerek bitirdi! Gülümsedi ve Lord Darnley'e bakarak şöyle dedi, 'Lordum bu aileye olan görevimi yerine getirdikten sonra; artık sizin isteklerinize uyarak kendimi mutlu etmek benim elimde - On altı yıl önce, yerine getirmem gereken tek bir söz vardı; ama şimdi onarmam gereken bir ihlalim var. Lord Darnley'in bu vesileyle sevincinin büyük olduğu kolayca düşünülebilir, çünkü Lady Frances'e uzun bir süre kesintisiz bir bağlılık beslemişti. - Birkaç gün sonra evlendiler. Phoebus hiçbir zaman bundan daha hayırlı bir günü aydınlatmadı; Cupid hiçbir zaman iki sevgiliye birbirlerinin liyakatine dair daha yüksek bir his aşılamadı; ve Hymen hiçbir zaman Lord Darnley'de umutla bile desteklenmeden yenilmez kalan o kararlılığı ödüllendirmekten daha büyük bir memnuniyetle meşalesini yakmadı.

Lady Darnley'in oynadığı rol başkası için zor olurdu; ama sıradan bir adamın ancak kaldırabileceği sopa, Herkül için bir bastondan başka bir şey değildi.

Bu düğünden en çok keyif alan kişi Bayan Dorothea Bingley'di. On altı yıllık bir flört, onun şeylerin doğruluğu ve uygunluğu hakkındaki fikirleriyle tamamen örtüşüyordu. Yeğenine ve Leydi Eliza'ya bu konu hakkında nutuk çekti ve onlara Leydi Darnley'nin bu yozlaşmış çağda, eskilerin uygun gördüğü şekilde davranan
tek kadın olduğunu, fikirlerinin yüceliğine saygı duyduğunu söyledi. Yeğeninin Bay Bennet ile evlenmesini çok istiyordu, çünkü o kahramanca sevişiyordu, bilimine sarhoştu ve tüm dünyanın onu
zeka dolu bir Anka kuşu olarak gördüğünü düşünüyordu. Bayan Bingley bu konu hakkında sık sık teyzesiyle tartışırdı. 'Bu kadar vahşi ve bu kadar küstah bir bilginin dünyada ne faydası var (dedi)?'

Bir ahlaki veya sadece iyi niyetli bir eylem,
Bilimlerdeki tüm çölleri aşar. '

SHEFFIELD

Ancak Bayan Dorothea her zaman onun klasik bir bilgin ve
iyi bir beyefendi olduğunu iddia etti! Yeğeni onun bir Pagan olduğunu ve
iki yüzyıl önce yaşamış olması gerektiğini, çünkü onun anlamadığı bir dil konuştuğunu ilan etti!
'Öğrenmiş olabilir (dedi) ama tutkusu yok!'

'Hiçbir tutkusu yok (diye cevapladı Bayan Dorothea) o zaman neden bu kadar güzel mektuplar yazıyor?'

'Güzel mektuplar (diye cevapladı Bayan Bingley) hafızayı ve hayal gücünü gösterir, ama
_kalbin_ hislerini göstermez! Abartılı mecazlar kullanan aşıklar, tutkunun kusurunu abartılı dilin aldatıcı taklitleriyle giderme yoluna düşerler. _Kalbin_ tutkuları _anlayışın_ çıkarımlarına bağlı değildir--ama Ovid'in _bir_ Corinna'sı olduğu için onun bir Corinna'sı olması gerekiyordu; ve
ben ona hiçbir zaman cesaret vermememe rağmen beni tutarsızlaştırıyor,
çünkü Gallus'un gözdesi bir askerle kaçtı. Görünüşe göre Cupid ve Venüs'ün tarihini yakından biliyor ama
aşk hakkında hiçbir şey bilmiyor: ve iyi bir mersiye yazdığı için alkışlanmaktansa, metresinin ona gülümsemesini tercih ederdi.'

Bayan Dorothea ona aşırı derecede sapık olduğunu söyledi ama
konuşma izni verdi, çünkü _konuşma_ yetkisi vardı.

Bayan Bingley, 'Bay Bennet onun gözünde bu kadar iyi olduğundan, en ufak bir imada ona hürmetini sunacağından, sevgisini ona aktaracağından hiç şüphesi yoktu - çünkü tutkusunun temeli _aynı_ idi, ikisi de_, malikanesinin üzerine inşa edilmişti, onun ağaçlarıyla _büyüyecek_ ve onun _mal varlığıyla_ _artacaktı_----Bilirsin, sevgili teyzem, evliliğin sonudur; ve senin servetin Medea'nın cazibesinden daha iyidir, çünkü o sadece yaşlı bir adamı tekrar gençleştirdi; ama senin zenginliğin genç bir adamı yaşlı bir kadına âşık edecek! O, senin sadece Minerva'dan daha akıllı değil, aynı zamanda Pafya kraliçesinden daha güzel olduğuna yemin edecek! Sen yaşlı olsan da, ağaçların yeşil; ve yanaklarındaki gülleri kaybetmiş olsan da, zevk alanlarında bunlardan bolca var.'

Bayan Dorothea, yeğeninin çıkışlarına büyük bir neşeyle gülerek,
'Martial'in ne dediğini hatırlıyorsun;

'Fain, eğer yapabilseydi Paula'nın benimle evlenmesini isterdi:
Yapmam, o yaşlı; daha da yaşlı olsaydı, yapardım.'

'Ama cidden, yeğenim (dedi) asla benim
bu kadar onaylayacağım bir seçim yapmayacaksın - çok fazla zekası var.'

Bayan Bingley, zekası için sahip olduğu tüm itibarın,
başkalarının kötü doğasına verdiği tatminden kaynaklandığını söyledi: ve teyzesinin isteklerine uyum sağlamaktan çok mutlu olacağını söyledi; fakat böyle bir
dinsel gerginlik içinde değildi ve bundan sonra kanonlaşmayı o kadar arzuluyordu ki (eğer
acılar bir azizi yapabilirse) karakterinde bir adamla evlenmek istiyordu, böylece
bu hayatta
kırgınlıklarını ve cezalarını çekebilirdi: fakat
aynı zamanda
onaylamadığı hiçbir adamla asla evlenmeyeceğine sadakatle söz verirdi.

Munster-house'da birkaç hafta boyunca büyük sevinçler yaşandı:--o sırada
Lord ve Leydi Darnley Dorsetshire'daki mülklerine doğru yola çıktılar ve
Leydi Eliza, Lord Munster'a Londra'ya kadar eşlik etti.
Okuyucuya daha önce tanıttığım taraflar arasındaki yazışmalar bu dönemde
başladığı için, bu tarihin devamı onların mektuplarından anlaşılacaktır. Sadece şunu belirteceğim ki, Lord Munster'ın figürü dikkat çekici derecede
hoştu, hitap şekli ilgi çekiciydi; önce herkesi çekti, sonra da hayran bıraktı. Onunla en ufak bir tanışıklıkta, yaşamın tüm nezaket ve görgü kurallarına karşı son derece kesin bir saygı
davranışında gözlemlenebilirdi; ve etrafındaki her şeyi
kolaylaştırmak ve ona yardımcı olmak için öyle belirgin bir istek ki, iyi bir zihin ve cömert bir
eğitimle yakışırdı. Hoş bir neşe, sohbetini yararlı ve öğretici olduğu kadar canlı ve hoş hale getiriyordu. Ancak dostluğun seçici gözü onun mutlu olmadığını ve arkadaşlarının duygularına karşı gösterdiği hassasiyetin onu huzursuzluğa kapılmak zorunda bırakmadığını fark edebilirdi, ki bu da onun altında ezildiğinin çok açık olduğu bir durumdu. Genel davranışı gerçek nezaketin gerçek damgasını taşıyordu, taşan bir insanlık ve iyi kalpliliğin sonucuydu. Bu nitelikler neredeyse her gözlemci için apaçık ortada olan, çok haklı ve güçlü bir şekilde tavsiye edilir; ancak daha seçici olanlar için, ona daha yakından bakıldığında, ortak standartların çok üzerinde yetenekler hemen keşfedildi. Aslında, herhangi bir mevkiyi onurlandıracak zihinsel yeteneklere sahipti. Lady Darnley'in göğsü, insanların, toplulukların ve türün kendisinin geniş kapsamlı çıkarlarını kucaklayan o yüce, ateşli hayırseverlikle parlarken; yeğeninin onun için yaptığı her şeyi hak ettiğini
bulmanın kalbinin nasıl coştuğunu anlamak kolaydır. Fakat
onun isteklerine bu kadar uygun olmasından ve servetinin iyiliğine bu kadar uygun olmasından en büyük memnuniyeti duymasına rağmen; aynı duyarlılık, onun içine düştüğü belirgin melankoliden dolayı onu perişan etti. Sosyal sevgileri, nesneleri doğanın daha yakın bağlarının ötesinde olanlarda bile, birçok durumda ona en acı verici sempatik duyguları verdi;
o kadar derinden ilgiliydi ki, herhangi bir bağlantısı olduğu herkesin
talihiyle. Öyleyse, kişisel ve servetin her türlü avantajına sahip olmasına rağmen, yeğeninin sefil olduğunu gözlemlemek için nasıl üzülmeli!--İnsanlar
zenginliğin satın alamayacağı ne kadar çok şey olduğunu düşünselerdi,
onlara bu kadar düşkün olmazlardı--Lord Munster'ın sahip olduğu tüm dışsal avantajlar, onun ruh halindeki bir adam için, _kör bir adamın_ önündeki _manzaralar_ veya _sağır_ biri için _müzik_ idi.

Nezaket, Lady Darnley'i yeğenine kederi konusunda soru sormaktan alıkoydu; onun en uzak arzusunun bile ona bir emir anlamına geldiğinin farkındaydı. Ayrılırken, onun liyakatli bir hanımla uygun bir şekilde ittifak kurmasını görmenin ona sağlayacağı mutluluğu ima etti: ve Lady Eliza ona şehre eşlik edeceği için, ondan canlılığını yumuşatmasını ve davranışlarını dikkatli bir şekilde gözlemlemesini istedi.

'Orta yaşını geçmiş bekar bir adamın, mesleğinden veya karakterinden kaynaklanan özel bir güvenlik hissetmediğini hiç görmedim (dedi); ama bence güvenli olmayan bir konu ve kendi parçalarının ilham verebileceği veya başka insanların onu şuna _yönlendirebileceği_ herhangi bir kötülük için çok tehlikeli bir araç görüyorum: Diğer erdem başarılarına gelince, bence bir ayrım _yapılmalı_; çünkü, genel kabulde, bu ad altında geçen ve genellikle alkışlanan, ancak uygun şekilde değerlendirildiklerinde bunu _hak etmeyecek_ çok çeşitli şeyler vardır. Gelecek nesillere yönelik bir ilgi, silahları, sanatları ve edebiyatı, başka hiçbir nedenin yapmadığı veya yapamayacağı kadar ileri taşımıştır. Bu ilgiden, isimlerinin devam etmesini ve çalışmalarının, emeklerinin ve başarılarının tüm meyvelerinin kalıcı ve kalıcı olmasını umdukları sevgili sevgi yeminlerini geride bırakacak olanlardan daha fazla kim etkilenebilir? Lord Munster, Kontes'e,
her zaman onun isteklerine saygıyla uymanın kendi şanı olduğunu düşüneceğini temin etti.

BİRİNCİ CİLT SONU

CİLT II

Lord Munster'ın Londra'ya varmasından kısa bir süre sonra, Leydi Darnley'e şu mektubu yazdı.

Munster Kontu'ndan Darnley Kontesi'ne.

'Sevgili Teyzem,

Bir sürü yükümlülük altında ezildiğimden, gelecekteki hayatımda herhangi bir durumda sizi minnettarlığımdan veya isteklerinize uymak için duyduğum samimi arzudan şüphe duyarak
bırakırsam kendi duygularıma karşı çok isteksiz olduğumu düşünürüm.

Sevgili Madam, evlenmemi istediğinizi dile getirdiniz;
ama sevgili teyzem, şu anda bu imkansız. Ama ben o devlete saygı duyuyorum: Ciddi bir ilişkiye gülen adamlar, nezaketle harmanlanmış
mütevazılığın cazibesini asla bilmemişlerdir; masumiyet gücünü artırdığında güzelliğin gücünü de hissetmemişlerdir. Benim durumum
böyleydi ve kalbim zaten umutsuz bir tutkunun kurbanı. Ama başlangıcını anlatmak için sizi birkaç yıl geriye götürmek gerekiyor.

Rotterdam'daki ev sahibim Bay Vanhagen'in sevimli karakterini
zaten biliyorsunuz: insanlığı ve iyilikseverliği bana
en büyük saygıyı aşıladı. Vatandaşlarının bize göre avantajları,
çalışkanlıkları, uyanıklıkları ve temkinlilikleridir: Ama genelde bunları aşırı kullanırlar, bu sayede erdemlerini kötülüğe dönüştürürler.
Çalışkanlıkları yağmacılığa, uyanıklıkları sahtekarlığa, temkinlilikleri
kurnazlığa dönüşür. Ama benim değerli ev sahibim tüm erdemlere sahipti.

Hayatının erken dönemlerinde Venedik'te çok ikamet etmişti ve oradan onları özel ailelerinde ayıran ekonomi ve tutumluluğu, ölçülülüklerini, kamusal ve özel işlerin dokunulmaz gizliliğini ve İngilizlerin tamamen yabancı olduğu varsayılan belirli bir istikrar ve dinginliği getirmişti. Oradaki uzun ikameti, evlendiği uzak akrabası olan Salis düşesi tarafından iyi tanınmasını sağladı. Bu hanımefendi ailesiyle birlikte birkaç yıl Rotterdam'da ikamet etmişti. Kont de Trevier'in tek kızıydı, büyük bir servetin varisiydi ve mükemmel bir güzelliğe, sağduyuya ve güzelliğin onu _kusursuz_ ve _sona ermez_ kılmak için verdiği otoriteyi koruyup geliştirmeye yönelik her türlü başarıya sahipti. Ancak kocası olan dük, ne yazık ki onun erdemlerinin düzenliliğinden kısa sürede bıkmıştı: Onun sevgisi, onun sevimli, gizlenmemiş karakterine sahip bir kadın tarafından uzun süre korunamazdı. Alışkanlık tutkusunun
sınırlarını kırdığında, uyuşuk zihnini bir nesne değişikliğiyle uyandırmaya çalıştı. Hassas tutkuların hazza verdiği o canlılık, onları şımartması için güçlü bir teşvikti.
Yüreği, doğal olarak eğilimli olduğu yiğitlikte taze bir haz buldu: zihni en canlı coşkulara alıştıran, tüm ılımlı ve ölçülü zevklerden iğrenmesine neden olan tehlikeli bir haz: o andan itibaren doğanın sunduğu masum ve sakin sevinçler, tüm lezzetini
kaybeder. Karısının onu şefkatle
seven erdemine karşı kör eden
karısının--ihmalini en şiddetli şekilde hisseden karısı,--duygusal olarak yerleşik bir melankoliye kapıldı,--bu da onun sevgisini ondan daha etkili bir şekilde uzaklaştırmaya hizmet etti.
Sefilleşti:--ve hiçbir mizaç, sürekli küçümsemelerin ve ihmallerin kuşatmasına karşı koyacak kadar yenilmez derecede iyi olamaz. Zihinsel olarak destekleyebileceği talihsizlikler ve sevdiği adamın hoşnutsuzluğu ve öfkesinden daha büyük bir kararlılıkla karşılaşabileceği ölüm. Sevginin olduğu her yerde bir miktar korku vardır - doğal olarak gücendirmekten veya bizim için değerli olan bir nesnenin itibarını azaltabilecek herhangi bir şey yapmaktan korkarız: ve hoşnutsuzluğa neden olabilecek herhangi bir eylemin bilincindeysek, sabırsız ve perişan oluruz, ta ki ricalar ve itaat belirtileriyle, suçu kefaret edene ve itibarımızı geri kazanana kadar. Düşesin memnun etmek için gösterdiği samimi ilgiyle, kendi amacını yok etti ve itaati, şiddetli bir ateşe atılan su gibi, sadece kocasının çılgınlıklarını alevlendirdi; ve bu nedenle, kötü bir ruh halindeyken, dük öfkesini ona yöneltti. _Ne kadar_ sık _kavga ettiğini_ veya daha doğru bir ifadeyle, ne kadar
sık _hakaret ettiğini_ umursamıyordu; çünkü buna
onun _acı çekmekten_ başka bir rol oynamadığı
bir kavga denilemezdi. Fakat onun
hoşnutsuzluğu onun için üzücü olsa da, yine de buna onun kayıtsızlığından daha iyi dayanabilirdi - çünkü kızgınlık bir dereceye kadar saygıyı kanıtlar. Ama
o onun için kalbini kırarken, o zamanını

yiğitlikle geçirdi--sevgileri her zaman bir kadının erdeminin hicvi olsa da--bir kadının itibarının yıkımıydı.

Düşesinkinden farklı bir plan izleyen gözde bir metres, onun sevgisini
sağladı. Kaprisleriyle onun şevkini canlı tuttu. _Yapma_ her zaman _gerçekliği_ aşar. Ama bazı erkeklerin fantezilerinin aşırılığı acınacak bir şey değil midir, tüm tutkularını bir metrese, bir köpeğe veya bir ata
bağlayanlar, ki bunlar genelde onlara zorunluluk veya içgüdüyle yönlendirildikleri şeylerden başka bir şey yapmazlar? Sanat ve kurnazlık, davranışları prensipleriyle belirlenen, tek kaygısı sevgiyle
uyan bir erdemli kadın için _bilinmez_.

Düşesin bir oğlu ve bir kızı olduğu ve evli bir devletin _sıkıntılarının_ çoğunu, ancak _tatminlerinin_ pek azını yaşadığı beş yılın ardından; dük onu terk etti ve metresiyle
tamamen Paris'te ikamet etti. Düşes, kırsala, babasının aile evine çekildi ve zamanını tamamen çocuklarının ve annesinin son nefesinde bakımına bıraktığı (çok güzel ve zengin) genç bir hanımın eğitimine adadı.

Zaman zaman dükün mektuplarını yazarak büyük bir teslimiyet ve kalbine dokunabileceğini düşündüğü bir şefkat ifade etti. "İsteklerinize itaat ediyorum," dedi, "Bu kabalığı tek bir hoş olmayan sözle teşvik etmeyeceğim - onu gizleyeceğim - Eğer kalbiniz daha değerli bir seçim yaptıysa, onu affediyorum - zevklerinizin peşinden gidin - tutkularınızın dizginlerini elinizden alın - kendi zihnimin efendisiyim, isyan etmeyecek - Eğer sizi geri alırsam, minnettar olacağım - Eğer geri almazsam, siz _benim_ ve hala _efendim_ olmalısınız." 

Bu tür mektuplara asla cevap alamadı! Tıpkı bir kadının belagatinin cazibesinin, onun kişiliğinin cazibesi tükendiğinde (sevgilisinin gözünde) asla bir gücü kalmaması gibi: belki de uzuvlarını kaybetmiş bir adamı dansa ikna etmek
kadar kolay olabilir. Emekliliğinin ilk on yılını atlayacağım, çünkü bunlar oğlu, kızı ve vesayetindekilerin eğitimi için her türlü aracı kullanmakta gösterdiği yorulmak bilmez ilgiden başka bir şey değil. Sadece, davranışlarının düzenliliğinin ona herkesin saygısını kazandırdığını gözlemleyeceğim. Herhangi bir mezhepte erdemin dostu, herhangi bir renk altında ahlaksızlığın düşmanıydı. Zayıf ve yoksulların geçimini sağlamak için bir kurum kurdu. Bu, hak etmeyenleri hayır işlerine katılmaktan dışlayan ve yalnızca gerçek ihtiyaçları nedeniyle iyiliğin uygun nesneleri olanlara kadar uzanan o akıllıca ve mükemmel plan üzerine inşa edildi. O dönemde oğlunu başkente götürmesi tavsiye edildi. Ancak, yüksek doğum veya büyük servetle birlikte gelen eğitimin genellikle doğayı bozduğunu veya karmaşıklaştırdığını; orta halli olanlarda ise karışmamış ve değişmemiş kaldığını akıllıca düşündü. Bir yerde okumuştum; _Jamais les grandes
  tutkular ve les grandes vertus ne sont nees, ne se sont nourries que
  sessizlik ve geri dönüş. L'homme en societe perd tous ses özellikleri
  ayırt edici özellikleri: ce n'est plus qu' une froide copie de ce qui l'vironne.
  Voila, karakter tarzıyla suçladığımız bir neden var:
  nous ne vivons pas assez avec nous-memes, & nous empruntons trop des
  diğerleri_.

  Düşes, çok saygın bir adam olan oğlunun özel öğretmenini tuttu.
  Ahlakını oluşturmak ve geliştirmek için azami çaba gösteren
  anlayış; büyük şehirlerdeki yozlaşmış soyluların çoğu zamanlarını ve servetlerini boş sefahatlerde, şehvetli zevklerde veya mantıksız eğlencelerde harcarken ve sadece eğlenceyi hayatlarının en büyük işi haline getirirken. Mutluluk
ve liyakat, gerçeğin ve bilginin değil,
dürüstlüğün ve ılımlılığın elde edilmesinin sonucudur. Birçok kişi, düşesin eğitim planını, gençliğinin, rütbesinin ve güzelliğinin ona çok iyi bir şekilde kazandırdığı zevklerden ve eğlencelerden kendisini mahrum bırakma planını alaya aldı: Ama
o, başkalarının hayal gücüyle kendi mutluluğunu yargılamanın en büyük aptallık olacağını sık sık gözlemledi; mutluluk başlığı altında hiçbir şeyi, sahip olmak istediği
ya da kendi gönüllü seçiminin sonucu olan şeyleri dikkate almadı. Dünyadaki kadınlar, zevki bu kadar gayretle kur yaparak, onların niyetlerine karşı çıkıyorlar,
çünkü bu sadece zevkin kendilerinden daha da uzaklaşmasına neden oluyor. Zevkin satın alınabileceğini ve çalışmanın bunun bedeli olduğunu anlamayacaklar; birini reddetmek, diğerinden vazgeçmektir. Putlaştırdıkları zevkin, _geri kazanılabilmesi_ için arada sırada _vazgeçilmesi_ gerektiğini öğrenecekler. Çeşitlilik ve incelik denemeleriyle bunu sürdürmeye boşuna uğraştılar. Verimli icatları
eğlence nesnelerini çoğalttı ve her gün yenilerini yarattı,
gerçek bir kazanım sağlamadan. Çeşitliliğe dayanan tüm bu fantastik zevkler,
zihin üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmaz;
sadece bazı kadınların _hayali beklentiler_ beslediği kalıcı mutluluğun imkansızlığını kanıtlamaya yarar: ancak düşes
eğlenceyi başlıca nesnesi yapmak için fazla mantıklıydı.
Eğlenceye düşkünlükle aceleyle uzaklaşan bir kadın, genel olarak konuşursak, toplumun çok
işe yaramaz bir üyesidir: Bir zevk partisi ona
her türlü bağlantıyı unutturacaktır: ve şikayetinin _nerede_
olduğunu bilmeden sık sık hastalanır, çünkü _yapacak_ hiçbir şeyi yoktur ve _iyi_ olmaktan yorulmuştur.

Düşes kocasını tutkuyla sevmişti. Eğer herhangi birinin ona yaranma arzusu varsa, sadece onunla başlamaları gerekirdi: Onu övmek, memnun etmek veya hayranlık duymak, onların kalbinde bir kabul görmesini sağlardı. Fakat en iyi erdemlerimiz, belli bir dereceye kadar zorlandığında,
kötü alışkanlıklara dönüşme noktasına gelir: Kısa süre sonra, kendisini bu sevilen nesneye bile fazla düşkün bir şekilde adadığı için suçlu olduğunu
anladı. Tüm duyarlılığını ona harcadı ve bağlılığının
gücüyle orantılı olarak, onun tarafından terk edilmenin verdiği
mahcubiyet de arttı. Fakat kaderi bu bile olmasaydı, aşırı tutkuların
aşırılıklarını genellikle dayanılmaz bir uyuşukluk izlerdi. Kocasının sevgisini korumak isteyen kadın,
kendisininkinin kapsamını ondan gizlemeye dikkat etmelidir: her zaman onun bekleyeceği bir şeyler kalmalıdır. Hayal gücü insanlığı yönetir: ve hayal gücü tıkandığında, akıl kaprisin kölesi olur.

Kadınlar, karar verecek yargı, öngörecek nüfuz veya uygulanacak kararlılık istemezler; ve İlahi Takdir onlara aşkı
yaratmak için güzellik vermemiştir, onu korumak için anlayış olmadan. Duyarlı oldukları
hazlar, duygularının kapasitesi ve adil
ölçüsüyle orantılıdır. Kendilerini
öteye taşıyan o coşkular için yaratılmamışlardır: bunlar asla
süremeyecek bir tür kasılmalardır. Fakat daha az izlenim bıraksalar da, yine de daha değerli olan sonsuz sayıda haz vardır. Bunlar her gün farklı biçimlerde yenilenir ve
birbirlerini dışlamak yerine,
mutlu bir uyum içinde birleşerek,
zihnin onu canlı tutan ve onu hoş bir dinginlikte tutan o ılımlı parıltısını üretirler. Bu tür başarılara duyarsız olan ve hayatı, kontrol edilemeyen tutkuların tahrikinden muaf olan kasvetli bir hayat olarak gören güzel cinsiyettekilere ne kadar acınmalı! Bu tür önyargılar onları tehlikeli bağlılıklardan kaynaklananlara göre çok daha tercih edilebilir olan zevklerden mahrum bıraktığından, düşes eğlencelerini nasıl seçeceğini biliyordu ve duygularını tatmin ederken aynı zamanda anlayışını da geliştirdi. Yaşamı doğru şekilde kullanmayı bilenler için hayat, sırayla duyuları ve zihni okşayan her türden zevkle doludur; ancak bu ikincisi, hem öğretici hem de eğlendirici olabilen zeki kişilerin sohbetinde olduğu kadar hoş bir şekilde meşgul olmaz. Düşes, _bu tür_ kişilerin sohbetini _dünya insanlarına_ tercih ederdi; aklı başında olduğu için _bir tarafta_ kazanacak her şeye, _diğer tarafta_ kaybedecek her şeye sahipti.

Baron de Luce ülkenin aynı bölgesinde ikamet ediyordu. Büyük bir yiğitlik, zekâ ve mizah anlayışına sahip bir adamdı. Rütbe, zenginlik ve gençliğin getirdiği birleşik avantajlara sahip
, güzelliğinin zirvesinde olan bir kadının
dünyanın belirsiz bir
bölümüne çekilmesinin ve kocasının _zorlaması_ veya
gizlemek istediği gizli bir eğilimin _teşviği_ olmadan (kendi yargısına göre) hayatın zevklerinden
uzaklaşmasının imkansız olduğunu düşünüyordu.
Bu gizemi çözmeye ve mahallede kaldığı süre boyunca eğlenmeye kararlıydı, onun iyi niyetine
kendisini kabul ettirmeye çalıştı - ama o hiçbir şekilde
kırmadan planlarına girmekten kaçındı. Niyetlerinde ısrar etmeye devam etti, iyi yazdığına göre, düşesin bir yazışmaya girmekten memnuniyet duyacağını düşünüyordu; ancak ona verdiği karşılamada amacına uygun, _aşklarının tarihini süslemek_ olan hiçbir şey bulamadı. Ancak, ilk başta kibirden giriştiği şey, sonunda kendisi için yeterli bir ceza oldu. Onun davranışlarını gördükçe saygısı daha da arttı, ancak bu, onu _niyetlerinden_ (takibin etkisiz olduğuna dair bir inançtan) vazgeçmeye zorlamak yerine, _onlarda_ ısrar etmesine neden oldu, çünkü _o zaman_ _ilk başta yaptığı_ tutkuyu hissetti.

Düşes, içinde bulunduğu çıkmazın farkındaydı; ancak _belirli bir karaktere sahip erkeklere duyulan nefret_ _aşklarından_ _daha az_ zararlı olduğundan, onu asla huzuruna kabul etmemesi emrini verdi. Kadınların iyi veya kötü ünü, kendi davranışlarının uygunluğuna değil, belirli durumlarda şanslı veya şanssız bir
koleksiyonuna bağlıdır. Bazı erkekler onları başka bir sebepten dolayı değil, aşık oldukları için karalarlar. Gözlerinde onları aşağılık kılan o liyakatin eksikliğinden dolayı onlardan intikam alırlar. Baron'un durumu da böyleydi; düşesin _yaşadığı_ şekilde yaşamasının son derece uygun olduğunu bildiği sebepler olduğunu ima etti, kulağa gelenden daha fazlasını ileten bir _üslupla_ konuştu! Hitap ettiği insanlar, düşesi kendileriyle daha fazla bir araya getirecek şeyleri açgözlülükle dinlediler; önyargısına (masumiyetine rağmen) dair binlerce hikaye yayıldı: Dolayısıyla iftira için en ufak bir temel varsa, bazı insanlar kendilerinin _icat etmeye cesaret ettikleri_ her türlü kötülüğü yayınlamaya tamamen yetkili olduklarına inanırlar. Ancak kadınların itibarı için sevgililerden daha tehlikeli düşmanlar yoktur.
Bu
raporlar başka bir nedenden dolayı doğrulandı: Mahalledeki bir servet sahibi kadın, oğlunun öğretmeni olarak
düşesle birlikte yaşayan bir adama çok bağlandı; adam saf, mantıklı ve çok saygı duyulan biriydi. Kadın ona elini uzattı ve güzel bir servete sahip olduğu için adamın bu mutluluğu nasıl reddedebileceğini hayal bile edemedi. Sürekli
evde olduğu için, dolaşan hikayelere
uygun olduğu için, hemen (ve sonra doğruladı) onun düşesin gözdesi olduğu sonucuna vardı.

Kendini sevmek polip doğasıdır; dallarını veya kollarını kesseniz bile, hatta gövdesini bölseniz bile, yine de kendini
üretmenin yollarını bulur. Dük, kendisine isimsiz bir arkadaş karakterinde yazan bu hanımdan aldığı bilgi sonucunda, Paris'i ve metresini aniden terk etti; ve karısının büyük
şaşkınlığına, geldi--. Ona mesafeli ama saygılı bir şekilde yaklaştı.--Hiçbir şey, birinin nefretini
iyi huylu olmaktan daha keskin bir şekilde ortaya koyamaz--Düşes, ona herhangi bir
kırgınlık fırsatı verdiğinin farkında olmadan, onun dönüşünden çok memnun oldu ve onun sevgisinin karşılığını
alarak kendini övdü. Ve onu saldırgan olarak gördüğü için, onu nezaketle karşıladı, geçmiş işlemlerden bahsedilmemesi konusunda ısrar etti; ona hala aynı sevgiyi
sürdürdüğünü ve onu insanların ilki olarak gördüğü için, belki de onun sadakatini beklerken fazla iyimser davranmıştı,
çünkü onun diğer insanlara göre üstünlüğünden dolayı çok fazla ayartma olabilirdi. Onun çok sevecen olduğunu düşünüyordu - onun kötü alışkanlıklarının bile
diğer erkeklerin _erdemlerinden_ daha çekici olduğunu. (Onun ihmalinin kendisi için ne kadar üzücü olduğunu) yine de onun onurunu
yansıtabilecek hiçbir şey yapmadığını da ekledi! Onu somurtkan bir mizahla dinledi;
eğilimleri, zamanın _azalmak_ yerine _çekiciliklerine_ _kattığını_ söyleyerek _canlandı: bu onun küskünlüğünü
arttırdı ve o da, kötü bir kadının yapabileceği en kötü şeyin kendini gülünç duruma düşürmek olduğunu söyledi; sadece kendisi için rezillik yaratabilir--ama şerefli adamların, bir kadının elinde olandan daha üstün bir dereceyi korumak için bir derecesi vardır. Eğer misilleme yapmak isteseydi,
kolayca, şerefli ve erdemli bir adamın, ki bunlar kendi başlarına
aslında her zaman ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, insanlığın saçma ve abartılı görüşlerinde çok sık
ayrıldıklarını söyleyebilirdi. Çünkü
bir zerre erdemi bile olmayan birine şerefli adam demek ne kadar da garip bir mantık çarpıtmasıdır! O sadece, gerçekten de
vahşilere dönüştüğümüzü fark etti; ve şeref hakkındaki yanlış bir fikir, bizi neredeyse
Hob'un ilk doğa durumuna indirgedi, bizi barbarlaştırarak. Şeref artık
hayali bir varlıktan ibaret, _dünyanın_ insanları tarafından tapınılan, sık sık insan kurbanları sundukları bir şey. Ona, _uşakları için_ rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi: ve dinlenmek için çekilince, onun davranışının hesabını vermekten tamamen
mahrum bıraktı.

Kendi masumiyetimizi bilmemiz yeterli değildir; bir kadının mutluluğundan şüphelenilmemesi gerekir.

Çünkü ne yazık ki bir kez kınandıktan sonra (ne kadar haksız olursa olsun)
kendisine fırlatılmaya hazır olan zehirli kötülük oklarının
beklemesini ve iki yoruma izin veren herhangi bir işin
işleminde (en kötüsünden kaçınmak ve lekesiz bir üne kavuşmak için) bunu beklemesi gerekir. Kendini uygun şekilde yönetmesi yeterli değildir, hayatının _kazalarında_ iki yoruma yol açacak hiçbir şey olmamalıdır: Bu nedenle bir kadın her zaman suçlu olmalıdır,
masumiyetin birçok gerekçeye ihtiyacı olduğunda. Bu tür rahatsızlıklara maruz kalmayanlar mutludur!

Dük ertesi sabah kıskançlığının nesnesini alenen reddetti ve ihtiyatsızlığı yüzünden masum karısına karşı asılsız olarak
iddia edilen her şeyi doğruladı, karısı da aylarca bundan habersiz kaldı.

Bunu öğrendiğinde--Şerefine karşı
haberler için ne kadar az sebep görürse, onları kınamak için o kadar fazla cesaret ve kararlılık kazandı. Suçluluğuyla elde etmediği skandal haberler yüzünden masumiyetinin değerini kaybettiği için kendini talihsiz hissediyordu: ve kendisine karşı kurulan görüşleri doğrulayabilecek olasılıkları küçümsemekten o kadar uzaktı ki,
kendisini asla _aşağılanmamış_ olan başkalarıyla aynı durumda
olduğunu hiç düşünmüyordu ve bu nedenle bazı durumlarda _onların_ yapabileceği gibi hareket etme özgürlüğüne sahip değildi.

Kaç kadın _insanların onları karalamadaki inatçılığından_ _yanılıyor_--konuyu bırakıyor, asla _kınamayı geri çekmeyen_ bir dünyanın itibarını uzlaştırmada
başarısızlıktan umutsuzluğa kapılıyorlar--Tekrarlanarak hoşnutsuzluk yaratan şeyler,
diğer şeyler gibi
karalamayla olmaz:
Binlerce kez anlatılan hikayeler,
başkalarının önyargısına göre canlandırıldığında hala yenidir. Düşes, tüm bu iftiralara sabırla katlandı, ki bu henüz tek başına bir erdem değildi: bir balıkçı gibi, dükün kaprislerine hoşgörüyle yaklaşmaya çalıştı, memnun etmek için yaptığı çalışmanın onun
hoş olmayan mizacını yeneceğini düşünerek kendini övdü; ve eğer hoş bir eş olamazsa,
en azından hoş bir arkadaş, işe yarar bir dost olarak düşünülebileceğini düşündü. Pandora'nın ölümcül kutusu, bu karanlık bölgeleri istila eden sayısız kötülüğü
ortaya çıkardığında, geriye kalan tek nimet umuttu.
Ama sonunda onun kaprislerine daha fazla boyun eğme fikirlerinden vazgeçmek zorunda kaldı. Adam, hizmetçilerini bile kıskanmaya başladı; ve
onun şüphelerini çekmeden hiçbir erkekle konuşamıyordu; bu da
ona en aşağılayıcı sahneleri yaşattı. Tıpkı tebaasını genel bir isyana zorlayan Çin fatihi gibi, saçlarını ve tırnaklarını kesmeye zorlamak istediği için, onu terk etme kararı almaya zorladı, çünkü (kendisi bunu temsil ediyordu) _bir hizmetçiyi işten çıkarmıştı_. Ama gerçekte buna sebep olan onun öfkesi ve kötü muamelesiydi ve o adımı atmak zorunda kaldığında, kocasının pahasına kendini haklı çıkarmaktansa dünyanın kendisi hakkında kötü yargıda bulunmasına izin vermeyi tercih etti. Onun hiçbir küçümsemesi _onu_ etkileyemezdi, çünkü günlük deneyim ona, _kendisinin_ yaptığı rolün bilincinde olduğu için onu asla _sevemeyeceğini_ ikna etti. Hayatta, _Bana yaptığın kötülüğü unutmanı ve affetmeni istiyorum_ demenin makul olacağı birçok durum yok mudur?

Sonunda dostça ayrıldılar: Ailesiyle birlikte Rotterdam'a geldi,
ve orada benim yaşlarımda, sevimli bir genç adam olan oğluyla yakınlık kurdum.
Orada ilk kez güzel Adelaude'u,
Düşes'in vesayeti altındaki Kontes de Sons'u gördüm:
Onu ve büyüleyici Julia'yı ilk gördüğümde,
bir kalbim olduğunu biliyordum; o zamana kadar
duygusuzdum--Bu genç hanımlara Minerva'nın tüm sanatlarında eğitim verilmişti;
Julia müzikte yetenekliydi; ama kontesin sesi,
lir eşliğinde, Orpheus'un sesinden daha dokunaklıydı.
Saçları,
Düşes'in ona hor görmeyi öğrettiği hiçbir süs olmadan rüzgarda dalgalanıyordu: Hareketleri tamamen rahattı, gülümsemeleri
büyüleyiciydi! Elbisesizken bile güzelliği vardı, hiçbir şeyin farkında değildi ve
bu yüzden tüm çekiciliği artmıştı.

Marki, kız kardeşi ve onun güzel arkadaşı hakkında ne düşündüğümü sordu. "Çok çekiciydiler," diye cevapladım ve güzel kontesin cazibesine
karşı koymuş olup olmadığını sordum. O da, "Sana itiraf edeceğim, sevgili dostum, koymadım: Adelaude aşk için yaratılmış; kalbim doğal olarak hassas; o benim
daimi yoldaşımdı: o, kaçmış veya aşkın imparatorluğuna
karşı koyabilen bir insandan (bir tanrı veya şeytan) daha fazla veya daha az bir şey olmalı.--Paganların tanrıları bunu başaramadı; Jüpiter, Mars,
Merkür, Apollon, aşkları isimleri kadar ünlüdür: böylece
insan doğasında bulunan, karşı koyabilen sağlamlık, kompozisyonda şeytanın ne kadar işlendiğini açıkça gösterir. Ama eğer duyarlılığım bu kadar büyük olmasaydı, yine de benim sevgimi kazanmak için sahip olduğu bu kadar çok fırsat, beni sonsuza dek kendine bağlamaktan geri kalamazdı," "O zaman seviliyorsun," dedim aceleyle. "Evet," diye cevapladı, "Adelaude bana en sevgili kardeşi diyor; ama bu ilişkinin ötesinde hiçbir fikre sahip değil; ve ona duygularımın boyutunu söylemekten korkuyorum, çünkü bu onu bana karşı tavırlarında kısıtlayabilir; ve onun davranışlarındaki büyüleyici _naiflik_ hayatımın cazibesini oluşturuyor! O masum sevginin, beni ilk başta ona bağlayan
izleri şimdiye kadar çocukça bir oyun olarak görüldü: ve hiç kimse bunun sonuçları hakkında kafasını yormadığı için, bana verilen özgürlükten yararlanmaya özen gösterdim.--Bana
cevap
vermiyorsun!--Neden bu kasvetli sessizlik, kederli havan ve
yorgun bakışların?" Rahatsızmış gibi davrandım ve onu
en büyük ruhsal baskı altında bıraktım; büyüleyici
Kontes'i sevdim, ona taptım! O zaman durumumun dehşetini yargıla.--

Dostluğa gönüllü olarak kaç fedakarlık yapamazdım!
Tutkunun gerçekten de yapamayacağım tek şey olduğunu düşündüm: nasıl
mümkündü ki? Ama rakibimin mutluluğuna ikna olmuşken,
neler çekmedim ki? Birbirlerine uygun, mutlu bir çift âşık gördüm;
Onun sevgisini yabancılaştırmanın güvenli olacağını düşündüm; ve
kendimi sadece senin cömertliğine bağımlı biri olarak gördüm: böyle bir
durumda, Arkadaşım ilgisiz olsaydı, kontesin rütbesi ve serveti olan genç bir hanıma hitap etme riskini alabilir miydim? Hüzünlendim ve _çaresizleştim_. Birçok insan, özellikle de hassas zihinlere özgü o tutkunun inceliğinden habersiz olanlar, bana özel bir genç adam gibi baktı. Bu tür kişileri memnun etmek için, zamanımı onlara adamış olmalıyım: o zaman, onların iyi görüşlerinin eksikliğine yeterince katlanabileceğimi kolayca anlayacaksınız. Bu tür insanlar, oluşturdukları yanlış zevk fikriyle kendi talihsizliklerinin yaratıcıları haline gelirler ve kendi üzüntülerini (terimi kullanmama izin verirseniz) süzerler. 

Antik Yunan devletlerini harabeye çeviren, Romalıları yıkan, şehirleri altüst eden, mahkemeleri bozan, büyüklerin servetlerini tüketen, gençliği tüketen, tokluk, yoksulluk, hastalık ve ölümden oluşan bir maiyeti olan şeye zevk denirdi. Ama _tutkum_, onların _yaşam tarzlarına_ karşı bir _hoşnutsuzluk_ kadar, beni _sefahatlerinden_ koruyordu. Üstesinden gelemediğim bir eğilimi bastırmak için yaptığım sürekli çabalar, bünyem üzerinde ölümcül bir etki yarattı - veremle tehdit ediliyordum! - Bunu dikkatlice sakladım, çünkü nezaketiniz beni
terk etmeye karar veremediğim bir yerden
götürmeye zorlayabilirdi: yine de orada benim için ilginç olanların
görüntüsünden dikkatlice kaçındım.

Bu sırada marki, babasına yeniden katılması için kesin bir emir aldı. Bana en büyük sıkıntıyla geldi: "Nasıl," dedi,
"kontesten ayrılmaya karar verebilirim?--Şimdi bir melek kadar güzel, muazzam serveti hariç; bekar kalmak onun
uzun süre elinde olamaz, çünkü güzelliği mutlaka her gözü
çarpmalı ve her kalbi büyülemelidir. Ama gidip kendimi
babama açacağım; zenginliği ve rütbesi onun onayını sağlayacaktır. Sen,
dostum, kalbimin sırrını tek başına biliyorsun.
Sevgili Adelaude'u sık sık gör; ruhumun sırlarını sana emanet ediyorum.
Elveda."

Marki yola çıktı ve kısa süre sonra bana babasının henüz evliliğini duymayacağını ve kendisine bir komutanlık sağladığı bir alaya hemen katılması konusunda ısrar ettiğini söyledi: Savaş zamanıydı; onuru tehlikedeydi ve aşk şanına göre ikinci plandaydı. Hassas zihin, binlerce enfes zevkin tadını çıkarabilir;
ki bunlara yabancıdırlar, zevkleri daha az rafinedir; ama
bu kadar narin bir tutku, onu besleyen kalbe ne üzüntü, ne pişmanlık, ne acı getirir? _Quand on est ne trop tendre,
on ne doit pas aimer_ der bir Fransız yazar. Ama arkadaşımın acıları
benimkilerle boy ölçüşemezdi; tutkumun nesnesi her gün gözlerimin önünde olduğu için
huzursuzluğum artıyordu. İnsanların genel karakterleri, doğal yapıları tarafından belirlenir, tıpkı özel eylemlerinin de doğrudan nesneleri tarafından belirlendiği gibi. Bana gösterdiği masum taraflılık belirtileri,
markiye karşı onursuzca davranmaktan sürekli korkmama neden oldu. Düşes kısa bir süre sonra, kısa bir süre sonra hayatına bir nokta koyan
çok ağır bir hastalığa yakalandı: Dük geldi, ama _çok geç_, son nefesini almak için. İlk başta onun ölümü için teselli edilemez göründü; ama
kederi duyarsızca azaldı ve onun liyakat duygusunun ve ona karşı kendi kabalığının ondan talep
etmediği o hüzünlü ve şefkatli bakışa dönüştü. Kendisine (kendi hatalarından dolayı) bu kadar çok rahatsızlık
veren bir birliktelikten tiksinerek, benzer bir ilişkiye tekrar girmekten dikkatlice kaçınmaya karar verdi. Ama her gün önünde güzel Adelaude'u görüyordu: onu seviyordu; belki de başka türlü davranması imkansızdı. Tutkusunu ilan etti; ama reddedildi: Kontes ona sevgilerinin nişanlı olduğunu söyledi! Ertesi gün şu mektubu aldım.

Kontes de Sons'tan Munster Kontu'na.

Lordum,

Cinsiyetimize belirli
uygulamaları emreden inceliğin gayet farkındayım. Ama hayatta koşullara göre değişmeyen hiçbir kural yoktur. Bu akşam bana gel: Julia benimle olacak--Elveda.

ADELAUDE de SONS.

Gittim--Attığı adımdan utanarak, güzel
Adelaude'un yanakları en güzel kırmızıyla parladı; gözleri en parlak
parıltıyla parladı; aşklar ve zarafet büyüleyici
bedeninin etrafında dolanırken ve göğsünde çırpınırken--Aşk, yüce aşk,
bana yaklaştığında adımlarından önce geldi. Aman Tanrım! Kalbim o anda ne kadar hızlı
attı hoş bir umutla! Onunla konuşmaya çalıştım, ama tereddüt ettim ve titredim. Birkaç dakikalık anlamlı
sessizlikten sonra, bana hangi emirlerle onurlandırmak istediğini bilmek istedim?
Çok kafası karışmıştı, ama sonunda bana dükün tutkusunun ilanından
içinde bulunduğu ikilemi anlattı. Politikamı desteklemek için,
başladım ve arkadaşımdan bahsettim.

Bana onun taraflılığının kendisi için bir sır olmadığını, her ne kadar bunu hiç açıklamamış olsa da, onun yokluğuna sevindiğini, çünkü bunun onun _geri veremeyeceği_ bir tutkunun üstesinden gelmesini sağlayacağını söyledi. Bu açıklama karşısında şaşırarak, bunu
daha da iyileştirmek istememeliydim. Fakat aşk, karşılıklı şefkatle birbirimizin yanında yaşadığımız o zevklerin bir fikrini verebilir.
Fakat _o_, acıyla
karışık olmayan çok az tatlılık sunar. Mutlu anlar! Ne kadar da çabuk kaçtınız! Sadece
geride kalan o keyifli zamanın hüzünlü hatırası. Ah hayır, kalbimin uzun zamandır tahmin ettiği, ancak yine de bana tarifsiz bir mutluluk veren o duyguları ilk kez itiraf ettiği günü asla unutamam. Fakat arkadaşımı ve depresif durumlarımı düşündüğümde, neşem aniden durdu. İç çekişlerim, gözyaşlarım, kalbimin sıkıntısını ona bildirdi! Sadece _arkadaşımın_ adını söyleyebildim ve ellerimi
umutsuzlukla ovuşturdum. O, huzursuzluğumu yatıştırdı. "Bu, korktuğum ölümcül darbeydi," dedi nazik Adelaude; "bu, benim kötücül kalbimin
öngördüğü şeydi. Ama senin ilgin onunkiyle çakışmıyor, ona karşı hiçbir zaman _kardeşçe bir sevgi_den başka bir şey hissetmedim."

Sonra ona bağımlı durumumu anlattım: Onu bu kadar uygunsuz bir şekilde müttefik edindiğim için incinmiş olacağımı, oysa dünyalar kadar servete sahip olsaydım
bu onun olurdu. Bana mülkünün beni zenginleştirmeye yeteceğini söyledi: Dük'ün Rotterdam'ı terk etmekten bahsettiğini; tutkularını tatmin etmek için hiçbir şeyden çekinmeyen bu kadar aceleci bir adamın
elinde olmaktan korktuğunu; ve kendini benim korumam altına alacağını söyledi. Onun isteğini yerine getirmemek için delirmiştim! Arkadaşımın dertleri beni derinden yaraladı: Sahte onur, onun bana olan
eğiliminden yararlanmadan önce, ona durumu yazıp bildirmem gerektiğini bana dayattı. Hemen
markiye yazdım; ancak dük ailesiyle birlikte İtalya'ya doğru yola çıktıktan birkaç gün sonra. Ayrılmalarından önceki gece kontesi gördüm. "Gitmelisin," dedim, "ve seninle birlikte tüm sevincimi, mutluluğumu, tek umudumu da götür. Git ve kalbimin değer verdiği her şeyi yanına al,
bana kalan tek şey umutsuzluk. Akıl, aşk üzerindeki egemenliğini yeniden kuracak ve
sen, sunabileceği hiçbir şeyi olmayan, en saf ve ateşli sevgiden başka bir şeyi olmayan zavallı bir talihsizi unutacaksın; hayatının tüm mutluluğunun içinde bulunduğu bir sevgi."

"Ah, efendim," dedi, "senin liyakatine ve benim duygularıma
bu kadar zarar veren bir dil konuşmaktan vazgeç. Seni sevmekten vazgeçebilir miyim? Seni unutabilir miyim? Hayır! Kalbim attığı sürece senin olacak ve sadece senin olacak - kendimi senin için saklayacağım ve hiçbir şey
seninle yaptığım taahhütleri
unutturamaz."

Çatışan tutkuların çatışması bana o kadar işkence etmişti ki, itiraf ediyorum, yola çıktıklarında ve
kontesin bana önerdiği büyüleyici planı
gerçekleştirmem
benim
gücümün dışında olduğunda oldukça rahatlamıştım. Bana ne kadar tahammüle mal olmadı ki?
İnsanların
zevk alabilecek kapasitede olmadıkları şeylere
karşı nutuk atmaları kadar yaygın bir şey yoktur: Diyojen, Aristippus'a,
küvetinde yanından geçerken, "Eğer sen de benim gibi,
ekmek ve
sarımsakla yetinebilseydin, Siraküza Kralı'nın _kölesi_ olmazdın:" "Öyle mi," diye cevapladı Aristippus, "eğer prenslerle

nasıl _yaşayacağını_ bilseydin, bu kadar _kötü_ tezahürat_."

Belki de yaş, sağlık ve servet koşulları,
insanlığın zevkini değiştirir ve iştahlarını akıl ve düşünceden daha fazla düzenler.

Ama her şey, _dostluk_ uğruna yaptığım fedakarlığı _büyük bir fedakarlık_ haline getirmek için bir araya geldi. Kısa süre sonra Julia'dan şu mektubu aldım.

"Lordum,

Kontes o kadar yakından izleniyor ki yazamıyor. Keşke
eğilimlerinizi takip etseydiniz! İsveç'e gidiyoruz:
eğer mümkünse bizi takip edin ve yaptığınız hatayı telafi edin. Başka bir koca seçmek zorunda kalmasından korkuyorum. Elveda.

JULIA de VILLEROI."

Bu mektubu aldıktan sonra İsveç'e gittim; ama
peşine düştüğüm kişilerden hiçbir haber alamadım. Oldukça melankolik oldum ve nadiren yurtdışına çıktım, ancak Baron de R---- tarafından yüce bir karakter olan
Kraliçe Dowager ile tanıştırılmayı reddedemedim: o, Prusya'nın hüküm süren Kralı'nın kız kardeşidir, edebiyatın açıkça koruyucusudur ve liyakati teşvik eder: ve kocasının yaşamı boyunca devlet işleri üzerinde neredeyse sınırsız bir etkiye sahipti; ancak şu anda daha çekingen ve 
inzivaya çekilmiş bir hayat sürüyor. Latince'nin yanı sıra modern dillerin de mükemmel bir ustasıdır.

İsveç'in şu anki Kralı, yirmi altı yaşındayken, kan veya zorluk çekmeden hükümet biçimini değiştirdi. İsveç, birinci ve ikinci olmak üzere iki Gustavus'uyla övünebilir; Christina'sı veya Charles'ı da şöhretten uzak değildir. Hangi ülkede
Peter'ın adı kutlanmıyor, modern zamanların gördüğü en büyük yasa koyucu?
Dükün ailesinden hiçbir haber alamayınca, kuzey turumu yaptım.
Danimarka'da dahi güneşi henüz bir tahttan parlamamış ve
çevredeki karanlığa geçici bir parlaklık
yaratmamıştı; eğer
tarihin kuzeyin _Semiramis_ unvanını verdiği ve
kuzeyin tüm krallıklarını, Danimarka, Norveç ve İsveç'i hükümdarlığı altında birleştiren ünlü Margaret de Waldemar hariç.
Ancak, Danimarka tarihinin iki favori hükümdarı vardır. Bunlardan ilki, Gustavus Adolphus'un rakibi ve rakibi olan
Christian IV'tü, ancak çok daha düşük bir üne sahipti. Sonuncusu ise Frederic IV'tü. Bu prens sanatı severdi ve İtalya'ya iki ziyaret yaptı, biri tahta çıkmasından önce, diğeri de çıktıktan sonra. Venedik'teki bir
karnaval sırasında o şehirde ikamet etti ve bir akşam
oyun masasında yüz bin sterlin değerinde bir banka kazandığı, bunu hemen bu olayın gerçekleştiği ve tüm servetinin bu şans oyununa bağlı olduğu asil bir Venedikli hanıma sunduğu söyleniyor: Tüm şirket maskeliydi.

Danimarka'daki hanımların edebi değerlerinden bahsetmeden edemeyeceğim; bu, Lord Molesworth tarafından daha önce fark edilmişti, Tycho Brahe'nin kız kardeşinin ve özellikle Dorothea Engelerechtie'nin antik çağların ünlü şairleriyle rekabet edebileceğini söylüyordu.
Leydi Brigetta Tot, filozof Seneca'yı, herhangi bir dilin yapabileceği tüm zarafetle
Dancaya çevirdi ve
düşünceli vatandaşımız Bayan Carter[27] ile işbirliği yaparak, stoacıların en sert felsefesinin bile, güzel kadın fethetmek istediğinde, boyun eğmesi gerektiğini gösterdi. Ama kime yazdığımı unuttum--Kapsamlı okumalarınız sayesinde--size daha önce yazılmış ve yayınlanmış
hiçbir şey söyleyemem. Sadece şunu belirteceğim, yurtdışında İngilizceyi ucuz gören birçok yaratıcı adamla tanıştım. Bunu, bizim hakkımızdaki yargılarını yalnızca _felsefi işlemler_ üzerinden oluşturmalarından başka bir şekilde açıklayamam.
Kontes de
Sons'un kaderi hakkındaki bilgisizliğim nedeniyle derin bir melankoliye dalmışken, pek fazla insanla görüşmüyordum, kendimi sürekli çalışmaya adadım: Kendimi resim yaparak eğlendirdim; Dahl nehrinin şelalesi
eserlerimden birinin konusu. Bu şelalelerin, yakınken en gürültülü gök gürültüsünden daha üstün olan muazzam kükremesi; onlardan sürekli yükselen ve hatta birçok yerde onları gözden gizleyen buharlar; nehrin birkaç yüz metre ötede eski dinginliğine kavuşmadan önce çalkantısı; ve
uzun köknarlarla kaplı kenarları; doğanın hacminde görülebilecek en pitoresk ve
şaşırtıcı sahnelerden birini oluşturur.

Bir gün bu sahnenin tefekkürüne dalmışken, Upsal'da tanıştığım Lord Ogilby, belirgin bir
ruhsal heyecanla yanıma geldi. Birlikte çok yaşadık, ama onu çok
yokken görmüştüm ve birkaç akşam özlemiştim. Lordum,
dedi, ruhumun değer verdiği her şey bu yerin yakınında bulunur:
Aşık oldum--aşık, şimdiye kadar hiç hissetmediğim bir derecede. Ben de buna
şaşkınım. Ama siz benim ilgi odağımı
görene kadar beni suçlamayın. Genç bir kadının fiziği ve güzelliğine hayran kaldığını ve onun en büyük
tevazu, ihtiyat ve iyi mizah duygusuna sahip gibi göründüğünü söyledi.
Methiyesini, _ilk önce onun nazik kalbini sevgiyle
ilham eden adam ne kadar mutlu olacaktır_ diyerek bitirdi!

Lord Ogilby'ye (sessiz kalan) yaklaşık yüz metre kadar eşlik ettim, sonra bir kulübeye yaklaştık.

Bir pencere açıldığında bana, Orada, Lordum, onu
gözlemlenmeden görebilirsin dedi. Baktım ve en muhteşem
Güzelliği gördüm. Açık tenliydi, uzun kirpikleri arasından parlayan, güzel, mavi, solgun gözleri vardı ve
bir cilveli cilveli boşuna çabalarken, en masum sadelikle her şeyi ifade ediyordu. Ona baktığımızı fark ettiğinde,
kalbinin aşırı duyarlılığını ele verdiğinin bilinciyle yanaklarındaki kızıllık arttı; ve eğer kişiliğinin geri kalanı bile aynı derecede çekici olmasaydı, yine de yüzünün büyüleyici tatlılığı tek başına onu hoş Güzelliklerin birinci sınıfına girmeye hak kazandırabilirdi.--Yaklaşık iki yaşında, saçları kendisininki gibi doğal bukleler halinde akan güzel bir çocuk, yapay çiçekler yaparken yanında oynuyordu. Elbisesi, göğsünde tutturulmuş kahverengi bir ceket ve etekti.

Bizi fark edince ayağa kalktı ve bizi en büyük nezaketle karşıladı. Onun nazik bir hayata alışmış olduğunu anlamamız kolaydı. O zavallı kulübeye gelmeyi lütfederek ona ne kadar şeref verirsek verelim,
gelecekteki arzumuz için ziyaretimizi tekrarlamaması gerektiğini söyledi. Çünkü bu tamamen planlarına ve oraya çekilmeye karar veren görüşlerine aykırıydı.
İçinde ürkek bir utangaçlık belirdi;
ama bu, ısrarcı bir sevgili olan ve kalbinin saflığının bir kanıtı olan _arkadaşımın_ korkusundan kaynaklanıyormuş gibi göründüğünden
bir gariplikten ziyade bir zarafet gibi göründü. Evet, tekrar ediyorum,
bu utangaçlık onda oldukça ilgi çekici görünüyordu; çünkü güzel bir
resmin gölgesi gibi, eserin ustaca vuruşlarını ortaya çıkarmaya yarıyordu. Lord Ogilby, benim dinlediğimde, eğer ona elini verirse, onu karısı yapacağını,
son derece onurlu olan
başka hiçbir görüşünün olmadığını söyledi. "Ben, dedi, insanlığın ortak önyargılarını, özellikle de aşk meselelerinde,
her zaman hor görenlerdenim. İyi bir insan, zarif bir tavır, sevimli bir mizaç,
bir kadında aradığım tüm unvanlar veya zenginliklerdir.
Sen
tüm bu avantajlara sahipsin ve bunlara en büyük duygusal inceliği
ekliyorsun - bu kadar çok çekicilik, talihin adaletsizliğinin seni mahrum bıraktığı diğer niteliklerin eksikliğini telafi ediyor."--"Hymen,
lordum, diye cevapladı, benim için hiçbir sevinç yaşayamaz ve eminim ki
benim yüzümden asla meşalesini
yakmayacaktır; çünkü
gözyaşı çeşmelerim var ki, onları
yakında söndürecek!" Bu güzel kızın (yaşı on sekizi geçmemiş gibi görünüyordu)
o kadar yetenekli olduğunu, Homeros'un İlyada'sını, Virgil'in Georgics'ini, eşsiz Cervantes'i ve Terence'in oyunlarını orijinal dillerinde büyük bir rahatlıkla okuyabildiğini keşfetmek beni ne kadar şaşırttı! Bir _Hebe_ idi, bir filozofun kafası, bir ilahiyat bilgisi ve en iyi eğitimin
verebileceği tüm dışsal başarılara sahipti.
Okumayı sevdiğini gördüğümüzden, ona o zamanlar Viyana'da yeni yazılmış olan bir dergi
kitabı götürdük. Onu bir daha gördüğümde
bunu onaylayıp onaylamadığını sordum--yargıç olmadığını söyledi; ancak
yazıda mizahın esas olarak insanlığın zaaflarını veya saçmalıklarını taklit etmekten oluştuğunu kavradığını; bu yüzden bu tür kompozisyonlardan aldığımız zevk, resmi orijinaliyle karşılaştırmaktan kaynaklanıyordu, ki bunu yapma fırsatı olmamıştı.

Kendi vatandaşlarımızın eserlerinde bu karşılaştırmayı yapma fırsatına sık sık rastlarız, çünkü orijinaller genellikle önümüzdedir:
Fakat yabancıların eserlerini okuduğumuzda, portreleri yeterince aşina olmadığımız
davranışlardan kopyalandığı için,
çoğu zaman zorlama ve doğal olmayan görünürler. Her ülkeye özgü bir mizah ve tavır kadrosu vardır; ve bu, her milletin kendi mizah konularına öncelik vermesini sağlayan şeydir. Bu tercihin temeli de yersiz değildir, çünkü çeşitli
çizimler birbirinden çok farklı orijinallerden yapılmıştır; ve
portre resimlerinde olduğu gibi, resmin değeri,
resme poz veren kişiyle olan bağlantılarımızla artar; bu yüzden burada
en iyi bildiğimiz orijinalleri onaylamalıyız. Mizah dili de her ülkede,
sıradan durumlarda kullanılan dilden farklıdır, bu da yabancı hicvi, nakledilmesine dayanamayacak kadar hassas bir doğaya sahip egzotik bir şey haline getirir.

Arkadaşımın durumuna şaşırmadım; o zamanlar,
kendi kalbimi onun cazibesinden koruyabilecek hiçbir şey olmadığını
düşünüyordum,
önceden meşgul olması dışında. Tüm büyük kahramanlar, özellikle kutsal kitapların değerlileri, _Delilah'larına_ sahip olmuşlardır, büyüleyici cazibelerine _hepsi ve hepsi_ boyun eğmiştir; bazıları isteksizce, diğerleri ise şefkatle;
bunlar_ bilgeliklerini, _diğerleri_ ise deliliklerini kanıtlamıştır; _güzelliğe karşı
bir büyülenme_ olmadığı gibi, onun büyüleyemeyeceği hiçbir şey de yoktur.

Ama onun lehine olan eğilimime rağmen, sağduyu bana arkadaşımın tutkusunun onu uygunsuz bir ilişkiye
acele ettirebileceğini söyledi. Bu nedenle özellikle bu güzel
kadın hakkında bilgi edindim. Orada on beş ay kaldığını, yanında bir hizmetçi ve gördüğümüz çocuğu getirdiğini öğrendim: geldikten kısa bir süre sonra bazı değerli eşyalar
elde ettiğini; ve o zamandan beri yapay çiçekler
yapmaya başladığını, hizmetçisinin bunları
taşıyıp elden çıkardığını; ilk başta olduğundan çok daha neşeli olduğunu görmekten büyük bir memnuniyet duyduklarını. Davranışlarında çok düzenli olduğunu; hiçbir kimseyi görmediğini, ilahi hizmet veya biraz hava ve egzersiz dışında hiçbir yere gitmediğini. Bu açıklama sadece arkadaşımın tutkusunu artırmaya yaradı. Samimiyetine
inandırmak için hiçbir şeyi söylemeden, hiçbir şeyi yapmadan bırakmadı;
ama o amansızlığını sürdürdü! Bir gün oradaydık; bu konuda ona itiraz etme özgürlüğünü aldığımda: Etkilenmişti, ve şöyle dedi, "Efendim, beni çok üzdünüz; ama hemen _arkadaşınızın_ ısrarlarından kurtulmak ve _onun_ peşinde koşmanın_ ne kadar _ulaşılmaz_ olduğunu _size_ kanıtlamak için, _üzüntülerimin_ aşağılayıcı ayrıntılarına indirgenmeliyim: sonra, sevimli çocuğu işaret ederek, _melek_ bana _anne_ diyor, zalim babası bana _karı_ adını vermemiş olmasına rağmen: efendim, bu sizi benimle ilgili olarak _duyarsızlaştırsın." 

Lord Ogilby, bu bilgiden etkilenmiş olsa da, ona, _dünyadaki, _kendilerini boş yere övünen, hatalarının _farkında_ değilmiş gibi görünseler de, insanlığın _aptallıklarını_ asla keşfetmediğini söyleyen kadınlardan onun gözünde sonsuz derecede üstün olduğuna dair güvence verdi! onun dürüstlüğüne saygı duyduğunu, sevimli
oğluna baba olacağını ve şefkatli ve sadık bağlılığıyla, eski hayal kırıklığını telafi edeceğini söyledi. Kendisini bu garip durumda
bulduğu halde, ona böyle onurlu terimlerle hitap ettiği için duyduğu onur duygusuyla, aklı başında bir kalbin hissedebileceği her şeyi söyledi; ancak ekledi,
kalbi kırılabilir, ancak onu kırdığında
tüm
maliyeti Sir Harry Bingley'e ait olmalı!

Çok aklı başındayım, lordlarım, diye devam etti Bayan Harris, varlığımızı borçlu olduğumuz kişilerin zaafları,
dünyanın her yerinden gelen saldırılara açık olsa da, bizim için kutsal olmalıdır.
Ancak talihsizliklerimin kökenini size bildirmek için babamın karakterini resmetmek bana düşüyor.
Üstün bir ailenin
küçük oğluydu, her türlü eğitim avantajını elde etmişti ve
dünyanın her yerini gezmişti; kendisinin de söylediği gibi, bu onu
birçok dar görüşlü önyargıdan arındırmıştı! Ama bu onun için yeterli değildi; akıl ve doğaya karşı zafer kazanması gerekiyordu. Atalarının fikirlerini benimsemek için fazla akıllıydı, ama aynı zamanda kendi fikirlerini
kurmak için fazla tembeldi; ve sistemsiz yaşadığı için,
şu anki rahatlığı davranışının kuralı yaptı. Erdemleri
bu nedenle _tesadüfiydi_--ama kötü alışkanlıkları _alışkanlıktı_. Ona eşlik eden bir din adamı _hatalarını_ telafi etti ve _benim inancımı_ doğruladı: dini görevler sadece kaba insanlara _bir_yükleme_ idi. Eminim efendim, _bir din adamındaki_ _ahlaksızlığın_ bir _askerdeki_ _korkaklık_ kadar affedilemez olduğunu
düşünmekte benimle aynı fikirde olmalısınız. _Birisi_ _kralının_ ve _ülkesinin_ düşmanlarından kaçar; _diğeri_ Tanrısının _düşmanlarını_ haklı çıkarır. Babam büyük servet sahibi genç bir hanımla
evlendi. Çok dindar bir eğitim almıştı ve onun sadakatsizliğine aşırı derecede
incinmeyecek kadar fazla duyarlılığa sahipti. Ona, _düşündüğü gibi_ düşünmesinin çok iyi olduğunu söyledi: tüm yetenekler felsefi spekülasyonun inceliklerini takip etmek için yeterli derecede dikkati
isteyemeyebilir;
isteseler bile, kendi başlarına ayırt etmek ve yargılamak için uygun algılama
güçleriyle
donatılmamışlardır. Bunlar zorunlu olarak önyargılar tarafından yönetilmek zorunda olduğundan, onları
ortadan kaldırırsanız,
bu tür zayıf nesneleri hiçbir _ilke_ olmadan bırakırsınız.

Annem, havarilerin _meta-fizikçiler_ olmadıklarını ve
kutsanmış üstatlarının onlara onları
öyle yapacak hiçbir şey öğretmediğini söyledi. Bu nedenle, onların açık talimatlarıyla yetindi ve
özellikle çok sayıda ve çok güzel ayrımlar kullanan,
anlayışı _aydınlatmaktan_ çok _şaşırtmaya_ meyilli olan ve
kalbi daha iyi hale getirmek için çok az etkisi olan herhangi bir insan
yazardan çok daha fazla tatmin buldu. Bana göre, (dedi) hiçbir nedene dayalı tavsiyem yok, bu konuda yardımcı olanların _anlaşılması zor terimlere_ başvurmak zorunda oldukları, özellikle de bu terimleri Hristiyan olduğunu iddia eden herhangi bir sisteme soktuklarında. Sadece vahiy konusu olan bir doktrine uygulandığında hiçbir skolastik ifadeye veya sanat terimine hayran değilim; ve
ne okulların ne de sanatların daha fazla söyleyecek bir şeyi olmadığı veya Tanrı'nın
söylediğinden daha açık veya daha kesin bir şey söyleyemediği. İnsanların yargılarına herhangi bir dayatmayı veya bir adamın bir başkasının neye inanacağını dikte etmesini övmekten uzağım! Fakat burada babam sözünü kesti; ve bir tutkuyla, nezaketin tekrarlanmasını önlediği terimleri kullandı--ekleyerek, ne _erkek_ ne de _kadın_ ona dikte etmemeli veya onu aptal yerine koymamalıdır! O din, vb. vb. farklı ülkelerde değişiyordu, çünkü her birinin ikliminde, toprağında veya durumunda, kendine özgü batıl inanç biçimini oluşturmada büyük etkisi olan bir şeyi sık sık gözlemlemişti. Böylece Suriye'de, düz bir ülkede yaşadıkları için güneşe, aya ve yıldızlara tapıyorlardı,
gökyüzünün sürekli dinginliğinin tadını çıkarıyorlardı; ve bu hatanın kökeni ve ilerlemesi, fiziksel olarak düşünülen bu tapınma nesneleri ile tanrısallık karakterleri arasındaki belirli bir bağlantıda izlenebilir.

Bu nedenle, Suriye'de güneşe tapınılan ihtişam ve görkem,
ve ona kurban edilen insan kurbanları,
sıcağının şiddetinin bitki örtüsüne zarar verdiği, birçok başka açıdan da sakinleri için çok rahatsız edici olduğu bir ülkede, onun iyiliğinden ziyade gücüne gösterilen korkunç bir saygıyı işaret ediyor gibi görünüyor. Batıl inanç, dünya kurulduğundan beri, insanların korkularının veya akılsızlıklarının, hayal güçlerinin gücünün veya yargılarının zayıflığının veya liderlerinin tasarım ve hilelerinin, kendilerinden üstün herhangi bir varlığı veya varlık düzenini memnun etmek için onlara kucaklamayı öğrettiği her türlü ayrıntıdan oluşmuştur. Annem, inanmayan birinin Tanrı'ya karşı gelmeye cesaret ettiğinde Tanrı'nın tasarımında hiçbir şeyi değiştirmediğini söyledi. Kötülüğün iyilikle birleştiği, _bu_ dünyanın ve _öteki_ dünyanın uyumu için her zaman onun planına dahil olur. Lordlarım, bu ayrıntıları anlatarak sizi yormam gerekmiyor, sadece anne ve babamın karakterlerindeki farklılığı belirtmek istiyorum. Bu tartışmalar sıklıkla tekrarlanıyordu ve sonunda öyle tartışmalara yol açtı ki annemin sağlığını bozdu. Annem öldü ve beni _bu önemli güvene_ _tamamen_ uygun olmayan bir babanın rehberliğinde bıraktı. Bana din hakkındaki duygularını aşılamaya çalıştı. 
vb. Onun fikirlerini benimsediysem, bunun için suçlanabilir miyim? Aynı koşullar altında bizim yapmamız gereken şekilde
düşündükleri için başkalarını eleştirmek zararlı ve gülünç değil midir? Çünkü aklımıza danışmazsak (ki bu dinsel konularda bize yasaklanmıştır) bireylerin kapasiteleri ve safdillikleri, mizaç, eğitim ve deneyimlerindeki çeşitlilik nedeniyle farklıdır. Ve insanlığın geri kalanını, kendimizin inanmadığı veya inanmaya zorlanamayacağı şeylere inanmadıkları için kınamak daha da saçma olurdu. Fakat babama geri dönecek olursak:
Annem öldükten yaklaşık bir yıl sonra, ben henüz sekiz yaşındayken,
İtalya'ya gitti ve eve antik çağlara olan aşkıyla sarhoş bir şekilde döndü.
Bütün gün burnu olmayan bir heykelin tefekkürüne oturabilir ve çürümelere, kendini seven Narkissos'un güzelliğine duyduğundan daha fazla sevgiyle tapabilirdi. Sir Harry Bingley bana hitap etme şerefini bahşetti; fakat babam, ilk teklifinde bunu
duymadı; benden, diğer yaş ve zaman parçalarının yanı sıra, genç bir yüzün ona baba demesini isteyen, antikacı bir kardeşle evlenmemi istedi. Sevgilim ona, Cennet'e bana değer vermem veya beni hak etmem için dua edeceğini söyledi. O da, "Duanız kabul olduğunda, davanızı yenileyin; ancak o zamana kadar kalırsanız, onun güzelliğini görmek için gözlük takmanız gerekir." diye karşılık verdi. Sir Harry ona bir Sibyl'in oğlu gibi görünseydi,
ya da baba Nilus'un asmalarda resmedildiği gibi sert bir yüze sahip olsaydı,
başka türlü olurdu. Ancak onu bana _tavsiye eden_ nitelikler, _babam_ üzerinde tam tersi bir etki yarattı.

Saygı duyduğu Signor Crustino, ona Pön savaşından önce yazıldığını söylediği
kitaplar hediye etmişti; ve Terence'in sürgünden döndüğünde Adriyatik denizinde kaybolan yüz elli komedisinden bazıları.--Güçlü teşvikler vardı--Bana evlenmemi emretti: itiraz ettim ama etkisi olmadı. Sir Harry Bingley herhangi bir konuda yaşlı olsaydı, hatta kötülükte bile, sanırım ona biraz saygı gösterirdi. Dedi ki,
zayıflığı, hatta kendimi bile ele verme ihtiyatsızlığı olmasaydı?
Eski kiralarının yılda bin dolar getirdiğinden bahsetmedi mi; ama
yeni_ kira sözleşmeleri yaptı ve bunları ikiye katladı; ve bir resim galerisinin satışıyla babasının borçlarını ödedi? Ah, ne kadar saçma bir aptallık!
Altınını, Apelles veya Phidias'ın icat ettiği her şeyden daha değerli görüyor!
"Yaştan daha onurlu ne olabilir?" dedi ki: "Bunda bilgelik yok mu? Her şeyde önceliği alır: antikalar
kayıtlardır, çağın kronikleridir ve tarihin gerçeğini
yüzlerce basılı yorumunuzdan daha iyi anlatır!" Boşunaydı
Karşıt bir görüş ileri sürdüm; gözyaşlarım onun taşlaşmış kalbini
yumuşatmaya yetmedi. Düğünüme hazırlanmam emredildi; en azından
olmamalıydı. Bu arada
Sir Harry Bingley'nin tutkusu, beni elde etmenin zorluğuyla
arttı, çünkü güzel Danaee'nin sevgilileri onu
pirinç kuleye kilitlendiğinde daha çok arzuluyorlardı. Kaçmam için bana ısrarcıydı: bir tarafta eğilim, diğer tarafta görev; çekişen tutkularla parçalanıyordum: düğün ziyafeti hazırlıkları dikkatimi dağıtıyordu. Babam yemek listesini Athenaeus'tan aldı ve hayal edilebilecek en şaşırtıcı yemekleri sipariş etti.
Ama olağanüstü bir kazayla erteledim - Duvarda bulunduğu ve temelle birlikte saklandığı söylenen birkaç eski el yazmasına sahipti: Bunların bir peygamberin
yazısı olduğunu düşünüyordu - Eski Roma ciltlerinden olduklarını söyledi: Ve
harfler o kadar kusurluydu ki, zaman harfleri yemişti ve
toz her hecenin arasına parantez açmıştı, yine de onları kaybettiğini keşfettiğinde teselli edilemezdi; ve hırsızlıktan şüphelenen antikacı kardeşinden şüphelendi, _böyle_ kişiler genellikle _hırsızlık_ konusunda çok _usta_

olurlardı--Konuyla ilgili sözler yükseldi; öfkeyle ayrıldılar;
babam evliliğin kutlanmaması gerektiğini ilan etti. Signor
Crustino ertesi gün yatıştırıcı bir mektup yazdı, birkaç başka el yazmasını kabul etmesini istedi, bunların Hun Kralı Attila tarafından yağmalandıktan
sonra Aquileia'nın kalıntılarından çıkarıldığını söyledi.--Ama
öfkeyle onları geri verdi ve yatağına yattı, orada dokuz ay çok kötü bir durumda kaldı--sonra öldü--beni gururlu refahın baskıcı küstahlığına kurban etti.--Sadece bu
saf zihinde bir yara açabilir.--Bunlar yoksulluğun
acılarıdır! Talihsizlikler asla saygı yaratmaz: Elbette bağımlılık birçok küçümsemeyle karşılaşır. Bu gibi durumlarda, bazıları _kötü niyetlerini_ gösterir ve talihsizliklerimiz hakkında nüktedan davranırlar; diğerleri, davranışlarımız hakkında bilgece düşüncelerle yargılarlar; ancak çok azı hayırseverliklerini gösterir. Sadece yardım etmeye gönüllü olanlar kınama hakkına sahiptir: gerisi
zulümdür, adalet değil[28].

Babamın tüm servetini harcadığı merak koleksiyonunun, borçlarını ödemekten başka bir işe yaramadığını gördüm. Bu durumda tüm tanıdıklarım beni terk etti. Böyle bir varlığın var olduğunu hatırlayan tek kişi zengin bir teyzeydi (sevgilim hariç). Bana yardım etti, ancak bir akrabaya _rahat_ sağlamaktan çok, bir _yabancıya_ _sadaka_ veriyormuş gibi. Ne kadar az kişi, yükümlülüğün değerini iki katına çıkaran o mutlu şekilde iyilik yapma sanatına aşinadır! Eğer iyilik yaparken, insanlar, yükümlülük altına girdikleri kişilerin koşullarına ve eğilimlerine danışsalardı - eğer, öz sevgilerini sarsmak yerine (hepimizin doğasında vardır) bundan nasıl yararlanacaklarını bilselerdi, dalkavuğun amaçlarına ulaşmak için kullandığı kadar hitapla, ahlak imparatorluğu çoktan sınırlarını genişletmiş ve taraftarlarının sayısı büyük ölçüde artmış olurdu. -- Bu daha kolay yapılır, çünkü _sıkıntılı_ olanlar, _zengin_ olanların kendilerine gösterdiği herhangi bir ilgiyi _gerçek bir iyilik_ olarak düşünürler--Ama
_ihmal_ genel olarak _ihtiyaç sahiplerinin_ _bir_ _bölümüdür_ ve _suçluları_ kurtarmak için _tek_ _öfke_ kullanılır.

Lord Ogilby, biraz sıcaklıkla, Sir Harry Bingley'nin bu süre boyunca nerede olduğunu sormaktan kendini alamadı. Bayan Harris eğildi ve hikayesine devam etti. "Ah!" dedi, "Marki M---- amcası, büyük beklentileri olduğu Lady Ann Frivolite ile evlenmesi konusunda ısrar etti ve bu teklifi kesinlikle reddetmesine rağmen, ihtiyatlı davranarak, amcasını dinlemeye ikna edene kadar başka bir ilişkiye girmeyi bir süre ertelemesi gerektiğini düşündü." 

Gereksinimlerim arttıkça, tamamen sevgilimin onuruna güvenerek, beni ülkenin ücra bir köşesindeki bir koltuğa götürmesine izin verdim.
Bu, farklı biçimleri Ovid'in Dönüşümleri'ni anımsatan, porsuk ve söğütlerle çevrili korkunç, kasvetli bir evdi ve bazen bu kasvetli malikanenin sözde büyücüsü tarafından her dem yeşil ağaçlara dönüştürülen mutsuz aşıkların kaderine
ağıt yakmaya hazır hale getiriyordu. Ev uzun zamandır ıssızdı: duvarların karanlığı, dairesel ateşler, geniş kazanlar, fırın ve ocakların esneyen ağızları, insan bunun ya Vulcan'ın ocağı, Polypheme'nin mağarası ya da Moloch tapınağı olduğu sonucuna varabilirdi. Dairelerin
askıları gerçekten de dünyanın en iyileriydi; yani, Arachne'nin kendi bağırsaklarından çıkardığı. Ama sevgilimin şefkati,
şefkatli ve saygılı davranışı benim için _her şeydi_.
Markinin, benim değerime ikna olduğunda,
tutkusunu onaylayacağından hiç şüphesi olmadığını söyledi! Onun böylesine yanıltıcı bir yanılgıda devam etmesini istemediğimden, ona ailesinde altın çağı yeniden canlandırma olasılığının düşük olduğunu; ya da kendi
yüreğinin iyilikseverliğinin salgın hale geleceğini ummanın bir yanılsama olduğunu söyledim! birincisinin duygusu soğukkanlı düşüncelerden, ikincisininkiler ise genellikle düzensiz bir hayal gücünün kaprisinden veya bazen en iyi arkadaşlarının yararlı tavsiyelerine doğrudan aykırı hareket etmelerine neden olan taşkın bir tutkunun şiddetinden kaynaklandığı için. - Cevap verdi, eğer durum böyle olsaydı - M---- Markisi sonsuza kadar yaşayamazdı - ancak dünyadaki hiçbir güç onu mutluluğundan vazgeçmeye ikna edemezdi; kendi _yeterli_, ancak _büyük_ olmayan bir mülkü vardı - ve eğer istersem benimle doğrudan evlenirdi veya koşullar güvenli bir şekilde bunu yapmaya
en ciddi yemini ederdi. Sonuç olarak teklifini kabul etmeyi reddettim: Sevgilimin benim yüzümden bir aile mirasını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalması fikrine dayanamazdım; ancak duygularını
değiştirme olasılığı asla hayal gücüme girmedi. Üç ay birlikte kaldık, hayatımın en mutlu zamanı: Mutlu
anlar, ne kadar çabuk kaçtın, asla, asla geri dönmemek üzere!

Buradaki Bayan Harris kızardı ve durdu; devam etmesi için onu cesaretlendirdik.
Biraz tereddüt ederek ekledi, O sırada sevgilimin ısrarları
üstüne geldi; kendimi onun isteklerine bıraktım. Nişanımızı sunakta onaylayacağına dair ciddi bir söz vermişti; ve babam
bana evliliğin sadece medeni bir kurum olduğu fikrini aşılamıştı:
İsrailliler arasındaki evliliklerin, ailenin babasının duaları ve Tanrı'nın kutsamasını dileyenlerin dışında herhangi bir dini törenle yapılmadığını sık sık söylerdi.
Bunun örneklerini Rebekka'nın İshak'la, Rut'un Boaz'la evliliğinde görüyoruz. Tanrı'nın Adem ile Havva'yı bir araya getirmek için bir rahip rolü oynadığını okumuyoruz, sadece genç kadına bir baba rolü oynadığını, onu vererek - Çünkü onu adama getirdi -: O, bu vesileyle herhangi bir kurban sunulduğunu görmüyoruz,
tapınağa gittiklerini veya rahiplere gönderildiklerini söylüyordu. Yani bu, medeni bir sözleşmeden başka bir şey değildi. Ayrıca, Sicilya ve Hollanda'daki mevcut geleneği de biliyordum. Böylece kendimi _kendime_ haklı çıkardım, ancak
etkili bir şekilde değil; ama o zamanlar _istediğime_ inanmaya _istiyordum_;
çünkü _kendime_ hiçbir rahatsızlık, sevgilimin _benim yüzümden_ servetini kaybetmesi gibi, sonuçları itibariyle beni eşit şekilde etkileyemezdi, bu da o zaman onunla evlenmeyi reddetmeme neden oldu. Ve o zamandan beri onu kocam olarak gördüğüm ve öyle yapacağım onun şerefine sıkıca güvendim. Bu farkla--eğer bir kadın kocasından sonra, terbiyeli olmak için ayrılmış bir süreden sonra hayatta kalırsa, ikinci bir bağlanmayı uygun hale getirmek için birçok koşul bir araya gelebilir. Fakat benim gibi bir zayıflık
göstermiş biri, karakterinin diğer her parçasında daha örnek olmalı ve davranışlarında daha inatçı olmalı, en azından _hatası_na sebep olan _özel
sevgi_ ona bir _ahlaksızlık_ olarak atfedilmemelidir. Olay, toplumun iyiliği için, ihlal edenlerin toplumun iyiliği için acı çekmesi gereken belirli kuralların oluşturulmasının ne kadar gerekli olduğunu kanıtlayacaktır.

Tutkumuzun etkisi kısa sürede benim şahsımda belirginleşti - ama anlatmaktan üzgünüm, tekrarlamaktan üzüntü duyuyorum - beni terk etti; hem de her dakikanın bir anne olmayı beklediğim bir zamanda; zihnimi bir çılgınlıktan, neredeyse delilikten
azıcık rahatlatacak veya _kurtaracak_ tek bir satır bile vermeden. Sonunda bana gizli bir iş için kıtaya gitmek zorunda olduğunu söylediler! Ah, onun güvenini
nasıl kaybettim? Onun _şanı_ benim için _kendi hayatımdan_ daha değerliydi; ve bana koşulları anlatsaydı, kalışını _uzatmak_ istemek yerine, _ayrılışını_ _teşvik ederdim_.

Onun nezaketsizliği yüzünden umutsuzluğa kapılmıştım! Adımlarım çiçeklerle
dolu olsaydı, zenginliğin
verebileceği her türlü dışsal konaklamaya sahip olsaydım, ne yazık ki, bütün bu avantajlar
benim için ne kadar da yararsız olurdu! Ama benim durumumda, ezilen, sıkıntı çeken ve
mahcupluklarla çevrili, gelecekteki geçim kaynaklarımın ve
çocuğunun geçim kaynaklarından bile habersiz, dertlerim ne kadar da korkunç bir şekilde
arttı! Onun
dikkatsizliğinin bu işareti kederimi ikiye katladı. Ayrıldıktan sonra bir dizi çiçek,
bitki, vb. geldi ve bunlar bana sadece
onun yanında yetiştirdiklerimden
önerdiğim mutluluğu hatırlatmaya yaradı: ama ben onların kokusuyla yaşayamazdım, bir Hollandalı kız gibi,
ne de havayla beslenebilen Cameleon'ların soyundan gelmiyordum. Çaresizliğim içinde her türlü besini reddettim; ama benimle
yaşayan değerli bir kız, beni bu _rüyadan_ kurtardı. Eğer kararlıysanız, hanımefendi,
(dedi) varlığınız boyunca bir lokma daha yememeye, şu anki davranışlarınız çok tutarlı; ama eğer bunu yapmayı düşünüyorsanız, inanın bana, çocuğunuz hariç, kendiniz için bunu yapabileceğiniz en iyi zaman bu, çocuğunuz da sizinle birlikte acı çekecek. Son argüman
geçerliydi - yiyecek istedim ve açgözlülükle yedim.

Kısa süre sonra sevimli bir oğlan doğurdum - onu kollarıma aldım - her özelliği sevgili ama zalim babasını tasvir ediyordu! O zamandan beri o benim tek teselli, rahatlık ve mutluluğum oldu - toplumdan
kovulsam ve _onun_ yüzünden her türlü tacizle karşılaşsam, dünyanın bana
verebileceği her şeyden sonsuz derecede daha ilginç olurdu.

İki ay sonra, Sir Harry'den haber alacağımı düşünerek kendimi övdüm, umutlarım çok iyimser olsa da,
evinden ayrıldım - nereye gittiğim umurumda değildi, beni keşfedebileceği bir yerden uzak olsa bile, kaprisli tutkusunun onu bana geri getirebileceği bir zamanda. Böyle bir durumda olan birçok talihsiz kadın, terk edildikleri günden itibaren (Ariadne'nin yaptığı gibi) kendilerini Bacchus'a teslim eder - Ama üstün bir eğitim bana daha iyisini öğretti. Hizmetçimin kardeşi bir geminin kaptanıydı; bizi buraya getirmesi için onunla anlaştım.
Çocuğum, Sir Harry'nin bana verdiği ve aksi takdirde geri vereceğim birkaç değerli bibloyu saklamamı haklı çıkardı - yola çıktım ve
bir filozof gibi, tüm eşyalarımı yanımda taşıdım. Bu biblolar ve çalışkanlık şimdiye kadar bize destek oldu - erdeme saygı duyuyorum, ancak ülkemdeki yerleşik erdem kurallarından mutsuz bir şekilde saptım - ancak erdemli insanlara karşı aynı sıcak sevgiyi, mutsuzlara karşı aynı şefkati ve refahın kör etmediği kişilere karşı aynı saygıyı duyuyorum!

Lord Ogilby cevap verdi, Sir Harry Bingley kayalar arasında beslenmiş ve kaplanlar tarafından emzirilmiş olmalı ki sizi böyle kullanmış! Ama siz, şu anda bile, benim erdemli karım olmaktansa, onun şehvet düşkünlüğünün nesnesi olmayı tercih edersiniz! Bayan Harris eğildi ve cevap verdi,
Kendimi övdüm, efendim, kendi kendime büyük bir karışıklık yaşamama rağmen, sizi karakterim hakkında bilgilendirdiğim için - bu nedenle, sizin kabaca yaptığınız çıkarımdan çok daha üstünüm. Gelecekteki masumiyetimi sevgilimin hainliğine dair hissettiğim duyguya borçlu olacağım; Engerek yılanının açtığı yarayı en iyi
iyi
iyileştiren yılandır. Fakat talihsiz durumum, başka bir cinsiyeti düşünmemi engelliyor: İnsanlığın geri kalanı _benim için_ _farklı bir türdür_ ve öyle kalmalıdır. Kalbimin bir kez böyle bir düşünceyi
tasarlamış olmasındansa, bin kez ölmeyi çok daha fazla tercih ederim! Onu kalbime öyle derin karakterlerle
kazdım ki,
hiçbir şey onu
söküp atamaz, kalbimi
söküp atmazsa. Beni sonsuza dek sefil olarak
bırakmış olsa da--mutlu olsun--ve mutlu, mutlu karısı olarak
seçtiği güzel kadın, benim yaptığımın yüzüncü kısmı kadar onu sevsin! Bu kulübede kalacağım! Burada hayatımı endüstriye, sevdiğim adamın çocuğuna yiyecek ve eğitim araçları sağlamaya adıyorum: ve büyük Tanrı benden tüm eylemlerimin hesabını vermemi istediğinde, adaletinin benden talep edeceği şeyde çok
eksik bulunacağıma _inanamıyorum_, _inanmıyorum_. Düştüğüm
hatadan dolayı hayıflanıyorum ve artık insan mutluluğuna dair belirgin bir
kavramımız olamayacağına ikna oldum, insan yapısı, tüm etkin ve algılayıcı güçleri ve bunların doğal nesneleri hakkında önceden bilgi sahibi olmadan: bu nedenle ahlak biliminde ilerlemenin en doğal yöntemi, çeşitli doğal
belirlemelerimizi ve mutluluğumuzun
doğabileceği nesneleri soruşturmakla başlamaktır.--Bunu, efendim, dikkatlice yaptım--kararım bu nedenle
belirlendi. Lord Ogilby tekrar dedi ki, Hanımefendi, sizden hala düşünmenizi rica ediyorum--Eğer onun geri dönmesine dair herhangi bir umudunuz varsa, tüm eski borçlar arasında, aşk, geri döndüğünde, en isteksizce ödenir; ve bu sadakatinizle elde ettiğiniz tek şey, size teklifimden bağımsız olarak, size _bin_in yeminlerini, fedakarlığını ve hizmetini sağlayacak olan _bir sevgili_ uğruna o güzelliği kaybetmenizdir! Lordluğun iyi görüşü için teşekkürlerini
yeniledi; ekledi, onun önerdiği gibi hiçbir umudu yoktu ve sadece ekleme iznini rica etmek zorundaydı, adını gizlememizi rica ettikten sonra, sadece onun kişiliğine olan düşkünlüğünün değil, karakterine olan hayranlığının da onu sonsuza dek ona bağlaması gerektiğini söyledi.

Lord Ogilby, hizmetçisine bir miktar para emanet etti, böylece rahatsızlık planlarına müdahale ederse, yine de hiçbir
rahatsızlıkla karşılaşmazdı.

Sevgili teyzem, Sir Harry Bingley ile olan dostluğunuzu bilmeseydim, bu hikayeyle sizi bu kadar uzun süre meşgul etmezdim - onun duygularını ben kurdum, o hala bu güzel kadına sevgiyle bağlı - Şeref ve sorumluluk gerektiren bir durum, onu o sırada ondan ayrılmaya zorladı ve mektupları, onları emanet ettiği bir arkadaşının ani ölümüyle
başarısız oldu. Hayatımın hiçbir bölümünü, dedi,
güzel karımla geçirdiğim kadar büyük bir memnuniyetle hatırlayamıyorum,
çünkü onu asla _böyle_ düşünmeyeceğim. Bana
göre aldığı varsayılan
hakaretleri düşünüyorum ve ona elimden gelen her türlü tazminatı
vermek için _nerede_ olduğunu bilmediğim için hayıflanıyorum. Hemen
vardığımda, onu bıraktığım yere gittim--ama hiçbir iz
kalmamıştı; kaçmıştı ve sevgimizin meyvesini de beraberinde getirmişti. Hiçbir amaca hizmet etmeyen soruşturmalarla yoruldum--ve
öldüğü sonucuna vardım; belki de benim nankörlüğümün verdiği üzüntüyle.

Sir Harry'ye hikayesini bildiğimi söylemeden,
ondan istediğim her şeyi öğrendim; ve
şu anki bağımsız servetini duymanın zevkine eriştim, bu da onun Bayan Harris'e olan
itibarını anlamasını sağladı. Ona bir
kurye gönderdim--şu anda İngiltere'ye dönüyor.

Ama kendi işlerime dönecek olursam--İtalya'ya gittim, ama Salis Dükü'nden hiçbir haber alamadım; sadece oğlunun, gençliğindeki bazı düzensizliklerden sonra, orduda çok iyi bir figür haline geldiği, ancak bir süredir kendisinden haber alınamadığı--Dük'ün hangi yere
çekildiği de bilinmiyordu. Üzüntümü eğlendirmek için, karnaval zamanında Venedik'te bir akşam maskeli baloya gittim ve çok hoş bir genç beyefendi ve kız kardeşiyle sohbete başladım.
Onlar nazikçe balo sonunda tanışıklığımızın sona ermeyeceğini umdular ve devam etmesini istediler - ben de çok neşeyle kabul ettim. Gittim - ve size zayıflığımı ifşa ettiğim için utanıyorum; ama
gerçek beni itiraf etmeye zorluyor ki, kalbimin Kontes de Sons'a önceden bağlı olmasına rağmen, Mademoiselle de Querci'nin çekiciliğine karşı koyamadım: ona olan tutkum onu ​​gördüğüm ilk anda başladı; ve onun büyüleyici davranışları bunu her saat daha da artırdı. Görünüşü görkemliydi; ve onda, taptığım kadını arzu edilir kılabilecek tüm özellikler birleşmişti.

Onu ne kadar çok görürsem, imparatorluğu üzerimde o kadar güçlendi;
ama Kontes'in kaderinden hala şüphe ediyordum ve nişanlanmadan önceki
bilincimdeydim, şeref beni sessiz tuttu. Kendimi övmek için her türlü sebebim vardı,
adresim kabul edilebilirdi, ama tutkum eski yükümlülüklerimin bana
yüklediği o şeref duygusuna tabiydi.
İnsan kalbinin hareketlerini açıklamak veya
onun duygularını
ortaya çıkaran küçük kaynakları izlemek zordur - sayısız
gizli kaza, gizli etkilerinin farkına varmadığımız sürece, onları
yükseltmeye veya yatıştırmaya katkıda bulunur. Bu şekilde konumlanmış olarak, sizin isteğiniz üzerine
İngiltere'ye geldim. Kontes'in kaderinin belirsizliği beni perişan ediyor,
gerçeği itiraf etmek gerekirse, Mademoiselle de Querci hayal gücümü
meşgul ediyor. Ama _sizin_ mutluluğunuz _benim_ huzursuzluğumu hafifletiyor - çünkü
sevinçleriniz veya üzüntüleriniz her zaman
hanımefendinizin minnet
ve şefkatli yeğeni MUNSTER'in
kalbinde yankılanmalıdır. Leydi Eliza Finlay'den Darnley Kontesi'ne.
Londra.

'Sevgili Teyzem,

Sık sık gelmek istediğim bir yer burası, ancak sizin yanınızda
bulduğum huzurlu tatmin, sizin yokluğunuzda onu boşuna bulmamı sağlıyor - gördüğüm her şey, duyduğum her şey, akla o kadar aykırı ki, bu özellikten uzaklaşmadan, yenilik ilk başta dikkatinizi çekse bile, hiçbir şeyden memnun olmak imkansız. Buradaki herkes, sizin nazik talimatlarınızın ve öğretici örneğinizin zihnime yerleştirdiği ilkelere uymaktan duyduğum haz kadar, egemen fikirleri ve modaya uygun uğraşları benimsiyor gibi görünüyor. Ancak bana mutlu görünmüyorlar ve komedyenler gibi (ki onlar eğlendirdikleri şeyle eğlenmiyorlar) katılmadıkları bir zevki iletmeye mahkum edildikleri için pişmanlık duyuyorlar ve farklı bir eğitimden, farklı zevkler, farklı yetenekler ve farklı tavırlar edinemedikleri için hayıflanıyorlar. Kendimi onlarla mümkün olduğunca az ilişkilendiriyorum;
salgın hastalıklarda, bulaşıcı kişinin dokunuşundan kaçtığımız sürece güvende olduğumuz gibi; ve zihnin yaraları açısından,
vücudun yaraları gibidirler. Bu aşırılıkları, belki birkaç ay önce daha az ciddi bir şekilde ele alabilirdim,
ama kardeşimin içinde olduğu belirgin melankoli,
bu dünyadaki her şeyin kibrini gösteriyor--Kişiliğiyle çok yakışıklı, tavırlarıyla çok yetenekli--dünyanın değer verdiği her şeye sahip--ve yine de çok zavallı. P---- Markisi,
Lord Sombre ve diğer arkadaşları, onu
hayallerinden_ uyandırmak için boşuna çabalıyorlar.--Sen öyle bir felsefeye sahipsin ki,
bu konuya başka bir açıdan bakabilirsin; Bana gelince, _güçlü tutkuları_ ve onların ayrılmaz yoldaşı _zayıf
aklı_ olan biri olarak, ciddi şekilde endişelenmekten kendimi alamıyorum. Sevgili kardeşimin
şüphesiz gizli bir huzursuzluk nedeni var--bazen
kalbi kırılacakmış gibi iç çekiyor! Bu beni çok etkiliyor; hayatımda hiç bu kadar
mutsuz olmamıştım; ayrıca, ruhlarımın aşırılığına dostça bir
kontrol
edecek sevgili teyzem yok, bu yüzden
herhangi bir şeyi riske atmaktan korkuyorum.--Herkes bana resmi bir şekilde bakıyor. Arkadaşınız W---- Düşesi beni Leydi Charlotte Sombre ile tanıştırdığında,
aramızda nasıl bir uyum oluşacağını düşünerek kendini eğlendirdiğini söyledi; çünkü, dedi, _onu_ size çizdiğim karakterde,
sadece _sizin_ _karşınızda_ oturuyordu. Leydi Charlotte çok hoş, canlı
ve eğlenceli. Lord Sombre, sanırım, sizin daha üstün bir karakter olarak değerlendireceğiniz kişidir; asildir ve ruhu vardır; Konuştuğumuz neşeli gençlerin çoğunda çokça sorgulanan bir şey. İnce hislere sahip gibi görünüyor - onun önünde tetikte olmak istiyorum - gerçek zevk ve inceliğe sahip bir adam gürültülü neşeye
ruhunun gülümsemesini tercih eder.

Leydi Charlotte'a Sir Alexander French hitap ediyor - ona, aşkının
sonsuz olacağını söylüyor! Yani, dedi, ne
_başlangıcı_ ne de _sonu_ olacak. Sir Alexander çok büyük bir züppe, bu yüzden ona hiç cesaret vermiyor; ve beni onun hakkında bir hikayeyle eğlendirdi - kardeşi onu durdurdu ve bu tür sırlarda bir gösteriş olduğunu söyledi, ki onda görmekten
utandı - en azından mutsuz ettiği ve onun yüzünden neredeyse aklını yitirmiş bir adama saygı duyması gerektiğini söyledi. O, bunun gerçekten önemsiz bir fedakarlık olduğunu söyledi, öyle olsa bile, çünkü ayrılacak çok az şeyi vardı, bu da kaybı önemsiz kılıyordu - aşk, dedi,
onun gibi kalplerde asla böyle bir telaş yaratmaz - onunki _gülen_ bir aşk tanrısı, _hüzünlü_ değil. Bir meleğin cazibesine sahip ve
kalitesinden ziyade, giysilerinin rengi ve yapısı konusunda en büyük sadelikle giyinir.

Leydi Charlotte bana annemin resminin _Arcadia_'sını gösterdiğinde[29], ruhumdaki tüm şefkatli tutkular kabardı: Yalnız bırakılmayı istedim ve gözyaşlarına boğularak, kalbimin duygularını kısmen rahatlattım - Lord Sombre bu durumda beni şaşırttı - ilk başta ona söylediği bazı nazik şeylere cevap vermek için çok fazla heyecanlandım, ama sonunda zayıflığım için özür diledim! Lord Hazretleri bana, tanıklık ettiğim duyarlılığın, benim karakterim hakkında beslediği yüksek fikirlerde onu doğruladığını söyledi. Daha sonra bana çok hoş bir konu olan _annemin erdemleri_ hakkında ayrıntılı bilgi verdi. Onu eğiten beyefendinin annemle çok iyi tanıştığını ve
sağduyu ve dehanın onda birleştiğini ve çalışma, düşünme ve uygulama yoluyla yeteneklerini en mutlu şekilde geliştirdiğini -düşünme, konuşma, yazma ve oyunculukta üstünlük kazandığını- ve tavırlarında, davranışlarında, dilinde ve anlayışında anlatılamayacak kadar büyüleyici olduğunu söyledi. Buradaki insanların söylemleri, sevgili teyzem, bana
kötü niyetli görünüyor; nezaketleri yapmacık; sırları sahte; ve
dostlukları, koklayanın elini
diken bir güle benziyor. Her hayvan yiyecek arar, kendine bir çukur kazar veya kendine bir yuva yapar -uyur- ve ölür. İnsanlığın en büyük kısmının _artık_ bir şey yapmaması hüzünlü bir düşüncedir. Onları diğer hayvanlardan
en çok ayıran şey, kendilerine giyinmektir ve birbirlerine olan düşmanlıkları -bunların ilki, bu büyük şehirdeki milyonlarca genç insanın dikkatini çeker--daha yaşlı olanlar ise sonuncusuyla ilgilenir.
Bir tavus kuşunda ve bir atta gurur, bir kaplanda tutku,
bir kurtta oburluk, bir köpekte kıskançlık, bir maymunda tembellik ve bir kedide ihanet
görülebilir olsa da, hiçbir hayvanda kendi türlerine karşı sahtekarlık bulamazsınız.

Oyun oynama ve inşa etme sevgisi bu çağın özellikleridir -cinsiyetimiz birincisinde diğerini olabildiğince taklit eder- ve ikincisi için _terra firma_ olmadığından ve eski kale inşa etme geleneğiyle yetinmediğinden, başlarının üzerine üç kat yüksekliğinde kumaşlar dikerler. İnşa etme çılgınlığı o kadar büyüktür ki, hiçbir şey bu konudaki şevklerini engelleyemez, her ne kadar birçok kişinin yıkımına yol açmış olsa da; ve şu anda (söylendiğine göre) Saint Mary-le-bone ve Pancras'ın iki bölgesinde bin beş yüz ıssız ev vardır. Çoğu kişinin serveti, erzak ve diğer harcama kalemlerinin fiyatlarındaki artışla değer kaybetmiş olsa da, yirmi yıl önce yeterince iyi olan evler artık yetersiz olarak değerlendirilmektedir. Bunun için öne sürülen diğer birçok neden arasında, makul bir tarza sahip her kadının gardırobunda bir odaya ihtiyacı vardır: eskiden bir sandıkta saklanabilenler, büyük bir dairenin alanını kaplar, çünkü elbiseler (süslemeleri nedeniyle) katlanamaz.

Kısacası, sevgili teyzem, herkes boş bir gösteride yürüyor gibi görünüyor ve _başın_ bukleleri, _kalbin_ hislerinden daha fazla gözetiliyor.

Umarım Bayan Dorothea Bingley, sevgili arkadaşımın nefret ettiği bir adamla evlenme eğilimini zorlamak
istemekten daha mantıklı hale gelir.
Sevgili teyzem, aşkı artırmak için evlenmenin, zengin olmak için kumar oynamaya benzediğini düşünmüyor musun; sadece daha önce sahip oldukları az miktardaki hisseyi
kaybediyorlar.

Kardeşim sana saygılı iltifatlarını istiyor, benimkilerin de senin Rabbin tarafından kabul edilmesini diliyorum; ve ben her zaman, en büyük saygıyla,

Hanımefendinizin şefkatli,
Ve minnetle anılan yeğenim,
ELIZA FINLAY.

Darnley Kontesi'nden
Leydi Eliza Finlay'e

Sevgili Yeğenim,

Şu anki durumumda[30] yazmam yasaklandığı için -
sadece size birkaç kelime söyleyeceğim. Tüm arkadaşlarınızdan aldığınız nezaketler bana büyük bir zevk veriyor.

Dostluğun kucağında
büyüdüğüm için, büyük dünyaya ilk
çıkışınızda yabancıların ortak hitaplarının soğukluğunu hissetmenize şaşırmıyorum. Sizin iyiliğinizle _ilgilenen_ teyzenizi ve arkadaşlarınızı
memnun eden o başarıların, _ilgisiz gözlemcilerin_ kıskançlığını size kazandırması mümkün. Ama
eğer biri sizin liyakatinizin iddia ettiği övgüleri reddederse, onların dürüstlük eksikliğinden dolayı hiçbir
utanç duymayın, çünkü sizin duyarlılığınız onlara kötü niyetli bir zevk

sağlayacaktır.

İnsanların beni küçümsediği konusunda kendimi üzmeden önce, kişinin karakterini göz önünde bulundurmayı ve
davranışının sebeplerini keşfetmeyi her zaman bir kural haline getirdim; ve çoğu zaman bunun
beni aşağılamak için bir niyeti olmadığını, ancak partinin o kadar komik olduğunu
ki
kendisi için bile dayanılmaz olduğunu gördüm. Kendimi
sevdiğim birkaç arkadaşımın
topluluğuna o kadar uzun süre kaptırdım ki, dünyaya pek uygun değilim, çünkü mantıksız olan her şey beni _üzüyor_ ve samimiyetsizlik beni _rahatsız ediyor_. Bayan Dorothea Bingley, Bay Bennet yüzünden yeğenine
zulmetmeye devam ediyor! Bana hiçbir şey bu kadar barbarca gelmiyor.
Kendimi kadınların ve eşlerin en mutlusu olarak hissediyorum ve yıllardır eğilimlerime koyduğum kısıtlamaları düşünerek
çift gutla
mutluluğumun tadını çıkarıyorum. Ve tamamen ikna oldum ki, kadınlar ancak erken yaşlarını atlattıktan sonra
sevilmenin ve sevilmenin keyifli zevkini tadabilirler.
Ama bu dünyada hiçbir mutluluk mükemmel değildir ve
kardeşinizin belirgin melankolisi üzerine yaptığım gözlemlerden dolayı mutluluğum yatışmış oluyor.
Seni ve onu mutlu ve uygun şekilde müttefik görmek, hala büyük bir endişeyle beklemem gereken durumlar.
İnsanın genel olarak
olması gerekenden çok daha büyük bir makine olduğuna inanmaya çok yatkınım. "Kim (Dr. Johnson der) önemli durumlarda hangi nedenlere bağlı olarak karar verdiğini sorarsa, gururunun itiraf etmesine
izin vermeyeceği türden şeyler bulacaktır; ani bir arzu ateşi, belirsiz bir avantaj
görüntüsü, önemsiz bir rekabet, yanlış bir sonuç veya örtük olarak saygı duyulan bir örnek."

Kararlarımızın nedenleri çok sık böyledir. Rousseau der ki, eğer
erkekleri anlamak istiyorsanız, kadınları inceleyin -ben kendim
bir erkeğin davranışının ne olacağını, özellikle de hayatının erken bir döneminde bu ilişkiye girdiğinde, karısının karakterini
öğrenmeden bilmenin zor olduğunu düşünüyorum.

Size ve lordumun en içten şekilde katıldığı kardeşinize en iyi dileklerimle.

FRANCES DARNLEY.

Bayan Bingley'den Leydi Eliza Finlay'e.

'Sevgili Hanımefendi,

Arzunuz doğrultusunda size uzun bir mektup yazıyorum, sizi güldürmek umuduyla (çünkü bana yazdığınız mektup beni çileden çıkardı, çok ciddi, kendinizden çok farklı görünüyordunuz) - muhtemelen niyetimi gerçekleştiremeyebilirim; ama bu size olan sevgimin bir kanıtı olacaktır.
Teyzem Sir James Mordaunt'a bile kaba davrandı, ona benim ona karşı taraflılığımı varsayması gerekmediğini, kendimi
yok etmekle ilgili söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını - onunla
görüşmesi gerektiğini söyledi. Ona biraz sert bir şekilde cevap verdi, avukatlarının onları birleştiren rahip olduğu modern evlilikler hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi; ve evlilik
bağları sözleşmeler, arazi ve yüzüklerdir--Kısacası
bir eşe bir komisyoncunun hisselerini satın alır gibi davranmak gibi bir fikri yoktu--eğer bana servetini vermeyi seçerse, _iyi_--eğer vermezse, _onsuz_ yaşayabilirdik! Sevgili Leydi Eliza, sevgililerin her zaman filozof olduğunu biliyorsun!--Senin servetin, diye cevapladı iyi teyzem,
bir aile için gereksiz bir geçim kaynağı olmayacak ve benim
bir şilinim bile olmayacak! Çok doğru, diye karşılık verdi Sir James; ama
içerik bir yeterlilik içeriyorsa daha fazlası _gereksizdir_.

Umarım, dedi, mahkeme partisindesindir ve emekli maaşı alabilirsin?
Sir James ona olmadığını söyledi; ama öyle olsaydı,
kendisi için daha kötü olurdu, çünkü mahkemenin kendisini yönettiği ilkeler
kelimenin tam anlamıyla şöyledir: Yıllarca onların liyakatlerini
borlayan adam, hiçbir kışkırtmayla,
yargısını çürütmeden ve bağlılığının istikrarsızlığını kanıtlamadan, zıt bir karaktere bürünemez - Düşmanlarımızı satın almak akıllıcadır; ama dostlarımız ya çıkar güdüleriyle davamızda kararlı olacaklar ya da
gurur güdüleriyle sessiz
acılar olacaklar - Bu nedenle, dedi, iyi hanımefendi,
gülerek, _muhalefette_ olarak yükselmeyi planlıyorum -benden önceki büyük adamların çoğunun yaptığı gibi! ama bana dönerek, o ünlü mecliste
henüz ağzımı açmadım, sadece ara sıra tek heceli bir kelimeyi söylemek için: Ama zamanla gelişebilirim. Teyzem, Aristaeus'un Proteus'u kehanetlerde bulunması için tutmasıyla Bay Bennet'ı saatlerce oyaladı, onun bilgisinden ve hitabetinden büyüleneceğimi düşünerek; ama eğer Dunciad'daki ilham perilerini susturmak için tutan Dulness'ı taklit etseydi, onu sonsuz derecede daha çok sevebilirdim. Ama bu ebedi _varlığı_ ve senin _yokluğun_ olmasaydı (ki bu arada benim önemimi de artırdı) yarışlardan çok daha fazla keyif alırdım. Doğanın kendisine formundan çok daha üstün bir anlayış bahşettiği Bayan Damer, sizin yakışıklı olduğunuzu itiraf ediyor; kişiliğinin cazibesiyle alkış çekmekten başka bir hırsı olmayan Bayan Maydew ise size sağduyu veriyor. Kendimize değer veremeyeceğimiz erdemler veya başarılar nedeniyle alkışı nadiren esirgeriz.

Habere gelince, Bayan Trevors kocasından ayrıldı: aynı karakterde olmasıyla zavallı adamın sabrını tüketti: Bir gözlemde bulunursa, onaylıyordu; fikrini değiştirirse, başını sallıyordu. O her zaman aynı melodiydi, aynı nesneydi, yani _aynı kadındı_. Kesinlikle hemfikirdi, aralarında hiçbir kavga yoktu,
ama _uyuyakaldılar_. Su sadece durgunlukta donar. Kayıtsızlık
üzerlerinde bir bulut gibi asılıydı ve saatler can sıkıcı bir şekilde geçti, belki de mütevazı hizmetkarınızla geçirilmiş olsalardı,
hızlı bir tempoda uçup gidebilirdi.

Dünya, onu oluşturan unsurlar uyumsuz uyumlarıyla onu ayakta tutmasaydı çoktan harabeye dönmüş olurdu.
Eğer su, soğukluğu ve nemi ile ateşe direnmeseydi,
her şeyi küle çevirirdi ve daha fazla besin
kalmadığı için kendini
tüketirdi. Bu davadan Sir James'in kalbini kaybetmeyeceğim.
Görüş çeşitliliği sohbetimizi hızlandıracaktır - Muhalefet, _yüreğini_ neşelendirmek ve zamanını _hoş bir şekilde_ geçirmek için benden eksik olmayacaktır. Uyumlu bir mizaç, bir erkeğin bir eşten beklemesi gereken tek şeydir; bundan fazlası iğrençtir - çok meyilliyim ki, ruhlu bir adam, karısının kendisine dikte etmesine izin
vermese de, bir papağanla konuşmayı veya her fırsatta yankısı olan bir maymunla arkadaş olmayı tercih eder. Bazı erkeklerle _fazla iyi_ olmak çok
mümkündür. Ancak istisnasız kural yoktur; çünkü kocam çok sapkın olsaydı, (Muhalefet ile _Başbakan_'ın[31] son ​​örneğini izleyerek) onunla aynı fikirde olarak ondan intikam alırdım, bu da onu, _tartışmaya_ _devam etmek_ isterse kendisiyle düşmanlıklara başlamak zorunda bırakırdı.

Eski komşumuz Leydi Ogle geçen gün muhafızlarda genç bir teğmenle evlendi, gerçi Galen'in yazdığından daha fazla hastalığı olduğunu biliyorsunuz - her öksürdüğünde dişlerinden bazılarını döküyor ve her gece bacağından sıçrıyor - neredeyse kendi burnu bile yok ve doğanın akışına göre yirmi yıl önce mermerde diz çökmeli ya da taşta kollarını kaldırmalıydı. Davranışı için özür dilemek için, bunun sadece _bir arkadaş_ edinmek için olduğunu söylüyor. Ancak deneyim leydinin beklentileriyle uyuşmadığı için, _başka yerlere_ olan düşkünlüğüm olmasaydı, Bay Bennet ile _ondan kurtulmak_ için evlenirdim. Platonik ya da ruhsal aşk hakkındaki tüm bu romantik düşünceleri son derece gülünç buluyorum. Tutkularımız bize akıllıca amaçlar için bahşedildi. Erdemlilik ilkeleri çok fazla zorlandığında, ya uygulanamaz hale gelirler ya da sonuçları kötü olur.

Kaptan, _arkadaşı_, _borçlarını_ ödemek için _malikanesindeki_ bazı _ormanlarda_ bir _visto_ planlıyor; ancak, herkese, _sadece_tüm lütuflara_ sahip olmadığını, aynı zamanda
bağımsız bir servete sahip olduğunu söylüyor. Mülkün bir sonraki varisi farklı bir
fikirde oluyor--onun Kaptan Plume resmi _tamamen gölge_, onunkisi _tamamen aydınlık_. Birincisi beceriksizce Rembrandt'ın stilini taklit ediyor ve
koyu bir kalemle iğrenç kırışıklıkları ve deforme olmuş yüz hatlarını tasvir etmeyi seviyor - ama ikincisi Titian'ın zevkini ustaca taklit ediyor ve
tuvali tüm canlı renk parıltısıyla aydınlatıyor. Belki
ışık ve gölge düzgün bir şekilde harmanlansaydı,
gerçek bir benzerlik görebilirdik. - Ondan hoşlanmıyorum. Kendini beğenmiş değilse çok yanılıyorum - bilirsin, hem bir fizyonomistim hem de bir botanikçiymişim gibi biraz
davranıyorum. Doğal dünyada bitkilerin dışsal biçimleri bize erdemleri hakkında bir varsayımda bulunmamız için bir ipucu sağlar. Aynı türden hemen hemen tüm bitkiler aynı erdemlere sahiptir. Toprağımızın yerlileri olan zehirli bitkiler bir düzineden biraz azdır ve bunlar,
gözle bile tekil veya kasvetli bir görünümle karakterize edilir.

Sana yazdığımda Sir James'in Bayan Ords'a olan ilgisinden dolayı kıskanıyordum, _au pie du lettre_ olarak anlaşılmak istemiyordum--Boş bir
yüzü var, gençliği onu sadece _geçerli_ kılıyor. Zekası
z değil, tavırları da çekici değil. _Evet_ ve _hayır_ diye cevaplayabiliyor, makul bir başarıyla, hatta bazen daha da ileri gidebiliyor: ve
bir komediye gittiğinde,
şirketin ona _ne zaman_ güleceğini_ söylemesini istemiyor. Babası _en Prince_ yaşıyor: Lucullus gibi,
o da ev işlerinde ona yardım etmek için _tüm Asya'yı_ yağmaladı. Sir James
her zamanki gibi çok hareketliydi--Esprilerden hoşlanmadığını ve
hayatında hiç yapmadığını söyledi--Cümle oyunlarına
davetsiz kalamadım--Benim fikrim _sen asla yapmayacaksın_.

Bana daha fazla sevgilim olup olmadığını mı soruyorsun? Seninle
samimi bir şekilde konuşmak için--hayır; böyle bir edinimin
bana daha ne gibi rahatsızlıklar yaşatacağını bilmiyorum: ve muhtemelen (_benim_ hesabımdan değil,
teyzemin dönümleri_ için) Sir James
Mordaunt'a olan tutkumu Bayan M----'ye bir sır olarak fısıldadım; bu yüzden bunun
yayıldığından şüpheniz olmasın. O, her türlü erdemin eksikliğini iffetle telafi etmeye çalışan eski bir bakire. Bana üzgün bir şekilde birkaç soru sormamı istedi;
kendi merakımı, onun
iftira eğilimini cezalandırmak için öldürdüm.

Leydi Dun, sadıkların dualarına rağmen sonunda öldü.

Daha uzun yaşasaydı, _dindarlığı_, _ailesini_, tıpkı skandalla komşularının itibarını mahvettiği gibi, mahvederdi.

_Kutsal göğüslerde bu kadar çok küstahlık bulunabilir mi?_
Boileau'nun Lutrin'i. Canto I.

Son zamanlarda eski bir kitapta şu hikayeyle karşılaştım; yazarın büyük bir yargıya sahip biri olduğu ve _en ufak_ bir şekilde safdil olmadığı anlaşılıyor. Karısı olan ve bu dünyayı arafına çeviren bir adamın (genel kabule göre, _erdemli_ ve ihtiyatlı biri olmasına rağmen) ondan kısa bir süre sonra öldüğünü ve bu dünyadaki sabrının bir ödülü olarak, nefesi bedeninden
çıktığı anda cennete gittiğini anlatıyor;
kapıya geldiğinde kapıyı çalıyor, iyi adam Aziz Petrus kapıyı açıyor ve ondan çok medeni bir şekilde içeri girmesini ve cennette istediği yere oturmasını istiyor. Koca kendine gelmek için bir an duruyor;
ve sonra Aziz Petrus'a, Karısının orada olup olmadığını soruyor. İyi Aziz olumlu yanıt veriyor: bunun üzerine dürüst adam daha fazla durmadan kaçıyor ve cehenneme giden yola
giriyor; cennetten vazgeçmeyi, sevgili kaburgasıyla aynı yerde olmaktan daha çok tercih ederdi, ki ona, erdeminin bolluğundan dolayı, cenneti, bu dünyayı yaptığı gibi, kendisi için büyük bir cehenneme
çevireceğinden emindi.

Şimdi, sevgili dostum, beni içtenlikle üzen şeyi sana söylemeliyim.
Kardeşim, melankoli konusunda _seninkine_ eşit: yurtdışına çıkmadan önce, hiçbir adamın
daha iyi bir ruhu yoktu; ama şimdi, herhangi bir özel rahatsızlıktan
şikayet etmese de, yine de her zaman rahatsızdır - her zaman perişan,
sürekli iç çeker ve yas tutar. Bu benim ruh halimi çok etkiliyor: "_kalbim o kayadan değil, ruhum da o deniz kadar umursamaz değil, o deniz ki
her fırtınada mavi dalgalarını yükseltiyor ve fırtınanın altında yuvarlanıyor!_"
Fakat gerçek, hayran olduğum şairle devam edemeyeceğimi itiraf etmemi gerektiriyor, çünkü--"_Bakireler_ beni henüz salonda _sessiz_ görmediler!" Hayır, hayır hayır, henüz o noktaya gelmedik! Sizi arkadaşlığımdan kurtarıyorum - yükümlülüğünüzün farkında olun - sizden yakında haber alacağım ve bana inanın,

Hanımefendinizin
şefkatli dostu,
H. BINGLEY.'

Leydi Eliza Finlay'den Bayan Bingley'e.

'Sevgili Harriot,

Hoş mektubun için çok teşekkürler, _gaiete de coeur_ her zaman
beni memnun eder, _Vive la bagatelle!_

Ama sevgili dostum, teyzenin Bay Bennet yüzünden sana zulmetmeye devam etmesinden rahatsızım. Bana öyle geliyor ki o, doğada herhangi bir aktif iyilik yapmaktan
ziyade,
doğadaki bir boşluğu doldurmak için yaratılmış bir kişi. Duyarlılıktan yoksun olması, beni ona karşı kışkırtmaya
yetiyor -- Evlilik hayatındaki olaylarda bir erkeğin insanlığı için o kadar çok sınav vardır ki, bekar kalsa
şefkat eksikliği fark edilmeden geçebilir -- çoğu zaman bir koca olarak düşünüldüğünde çok
bir canavar gibi görünür. Kalbinin erkeğiyle o durumda kutsanmış olman dileğiyle! Seninle aynı fikirdeyim,
şiddet olmadan sürdürülen muhalefet, bizim lütuflarımıza bir onur kazandırır; ama bunu çok ileri götürmemeliyiz yoksa kazandığımız
kalbi koruma planımızı bozabiliriz.

Erkekleri yönetmek, onları kazanmaktan daha fazla el becerisi gerektirir, çoğu _aşk eşleşmesinin_ sonucu da bunu gösterir.

Hiç Londra'ya gitmemiş olmana rağmen, teyzenin hayatının erken bir döneminde sana bulaştırmaya karar veremediği bir hastalıktan endişe etmesi nedeniyle binlerce soru soruyorsun[32]. Sana
benden hiçbir karakter beklememen gerektiğini söylemiştim, çünkü ben her zaman
bir karalama düşmanıydım ve övgüyü hak eden çok az kişi var. Sevgili dostum, başkalarının davranışlarını kınamaktansa, kendi davranışlarımızı düzenleyelim: ama sizden istediğiniz hiçbir şeyi reddedemeyeceğim için (sormanıza şaşırsam da) bir fincan çay eşliğinde sohbet ettiğimizi ve bir elbise veya kep hakkında görüşümüzü belirttiğimizi varsayacağım ve size zevkime uyan veya aklımın kimi küçümsediğini, sanki elbiseden değil de kadından bahsediyormuşum gibi anlamsız bir şekilde söyleyeceğim: ve bunu daha kolay yaparım, çünkü size duyduğum güveni boşa çıkarmayacağınızı biliyorum.

Ancak gerçek şu ki, bu kasabanın sahip olduğu garip karakterlere tamamen şaşkınım; ve duyduklarımla (ifade etmeme izin verilirse) sersemledim: ama Shakespeare'in Desdemona'nın boğulduktan sonra konuşmasına izin verdiği gibi, siz de anlayışımı kaybetmiş olsam da yazmama izin vereceksiniz. Ve anlaşılabilir olmak bazı büyük adamların tercihi olduğu için, muhtemelen şu anki zihin durumum onları taklit etmeye yönlendirecektir. Fakat ikinci kez düşündüğümde, konuya _au fait_ olmamam belki de beni bu konuda başarılı kılabilir.
İnsanlar genellikle _en az anladıkları_ konularda _en iyi_ şekilde konuşurlar, tıpkı insanların genel olarak göründükleri şeye aykırı olmaları gibi.

Mantualı Swain sürekli sarayda yaşardı: Horace, Roma'da ikamet ettiği

zaman kırsal yaşamı kutlamak için yazmıştır: ve dünyanın her yerine yaptığı seyahatlerin, yolculukların vb. Londra'da yazıldığı iyi bilinmektedir. Öyleyse, Eliza Finlay Bekar,
gerçekten gördüğüm tavırları tasvir etmeye neden çalışmamalıyım?
Benim tereddütlerim araya girerdi - belki de yeterince bilgili değilim, çünkü burada sadece bir ay kaldım; ancak bunlar yukarıdaki konumda kesinlikle haklı olmam gerektiğini hatırlayınca kaybolur - Aksi takdirde,
doğuştan kör bir şair olan Bay Blacklock'un[33],
en mükemmel görüşe sahip olanlardan daha fazla ruh ve doğrulukla
görünür nesneleri tasvir etmesi mümkün olabilir miydi? Bazı hatipler, _aşırılıklarıyla_ ünlü, _ekonomi_ hakkında nutuk çekebilirler mi? Ya da
Venedik'teki bilginler, Herculaneum'da bulunan elyazmasını kopyalaması için Peder Piaggi'yi işe alabilirler mi (kendisi, yazıların yazıldığı dil olan Yunanca'ya aşina olmasa da) - Ya da Warwick-lane'deki _bilgili_, _sağduyulu_ topluluk olan kendi vatandaşlarımız, _Aesculapius_ biliminde, _tıbbın öğretilmediği_ yerlerde eğitim görmüş olanlar dışında, onların ortakları olmayı reddedebilirler mi? Bu tür emsallerden sonra, size _hakkında çok az şey bildiğim_ konularda bilgi verirken hata yapamayacağım açıktır. Ayrıca, tam tersine, dünyanın size anlayışlı olduğunuzu
söylediği bir konu hakkında konuşarak veya yazarak asla kendinizi bağlamamanız, _kazanacağınız_ hiçbir şey_ ama _kaybedeceğiniz_ çok şey olduğu için, yerleşik bir ihtiyat kuralıdır. Bu düşünce şüphesiz bir yazarı[34] trajedisinde her masalın temeli olması gereken _ahlakı_ atlamaya yöneltti ve bir diğerini[34] yazdığı yolculuklarda yapılan mucizevi kaçışlarda açıkça sergilenen ve çok belirgin bir şekilde yönetilen ilahi takdiri kabul etmekten alıkoydu. Bu varsayım üzerine şimdi _anlayamadığım_
birçok şeyi cesurca _anlatmaya_ başlayacağım.

_Bayan Ton_ operaya benimle geldi; başının yüksekliğine ve sandalyesinin birbirinin üzerine yükselen tüy ve anlamsızlık dokusunu nasıl ezemediğine hayret ettim! Mantar ve tüyden yapılmış olmasına rağmen uçtuğunu düşünemedim; ve bunu nasıl başardığını öğrenmek isteyerek (bildiğiniz gibi cehalet
kötü bir şeydir) ona bu soruyu sormaya cesaret ettim. Bana küçümseyen bir bakışla karşılık verdi (sanki cehaletime acıyormuş gibi) ve şöyle dedi: O her zaman
bu tür bir talihsizliği önlemek için özen gösterirdi! Mahkemeye gittiğimde,
dedi, başlar daha alçakta[35] olduğu için--ben de senin ihtiyar karın gibi
sandalyenin koltuğuna otururum, ki bu da kişinin süsleri nedeniyle yeterince uygundur,
ama _fantezinin_ yönlendirdiği ve
_modanın_ hakim olduğu operaya gittiğimde, dualarımı yol boyunca ederim--yani,
sandalyenin tabanına diz çökerim. Onun yaratıcılığına hayran kaldım; sadece
gözlemledim, umarım dizlerini o kadar yormaz ki
bir sonraki gün kiliseye gitmesini engeller! Ah, hiç de değil, dedi;
ama ben her zaman pazar günleri oturma odasına giderim! ancak
Chapel-royal'a gittiğimde--_oradaki dolap_, gerçekten de, o kötü bir kamusal
yer değil--sadece modaya uygun insanlar kabul ediliyor ve gerçekten
bazen çok eğlenceli! Gerçek şu ki, eğer biri kiliseyi çok seviyorsa,
sonra giyinmek için yeterince zaman vardır; çünkü eski kafalı insanlarınız gelene kadar oturma odasına gitmek belli bir grubun _öfkesi_ değildir. Ah, bu züppelerle

saat dörtte eşlerine ve aile yemeklerine _dönüşlerinde_ karşılaşmanın tatlı zevki. Sonra böylesine görkemli bir karışıklık yaratıyoruz! Majestelerine duyulan saygının, herkesin
görünmelerinden önce salonda olmasını sağladığını söyleme özgürlüğünü aldım!
Ah, hiç de değil, çocuğum, dedi --resmi olanlarınız hariç! Ama
neden, dedim hanımefendi, bir Pazar günü saraya gitmeniz gerekiyor, neden bir Perşembe günü de gitmiyorsunuz? Bir Perşembe günü! Hiç kimse Perşembe günü gitmez! Affedersiniz, diye cevapladım, W---- Düşesi beni o gün tanıştırdı! Olabilir, diye cevapladı Bayan _Ton_, Majesteleri çok yaşlı, kırışıklıklar onu dindar yapıyor --ama sadece onlar veya saraylılar bir Perşembe günü gider! Tekrar ona, aynı zamanda çok dolu bir salon olduğunu söyleme özgürlüğünü aldım --Sonra, dedi, doğum gününden sonraki Perşembe günü olmalı --ya da belirli bir gün; aksi takdirde, _öfkeyi_ anlayan belirli bir gruptan çok az kişi giderdi. _Öfke_, dedim hanımefendi!
Yine şaşkınım; doğru mu duydum? Ah, gayet iyi, dedi
; _ton_ eskiden kullanılan bir kelimeydi, ama _öfke_ son zamanlarda Fransızcadan
alındı! (Umarım Parisliler de _İngiliz Tüllerine_, _İpeklere_,
_Ketenlere_, _vb._ olan son düşkünlüklerinden dolayı bizi de _bunları_ benimsemeye ikna ederler, bu eşyaları Fransa'dan çok sık
almak yerine.)

Yapacağım tedbirsizliği unutarak--Bayan
_Ton_'a dualarının etkisiz olduğunu söyledim--en büyük tüyü ikiye
koptu. Mümkün mü! diye haykırdı ve
çok kızardı.--Yaptığım gaftan dolayı şoke olarak ve onun zayıflığına acıyarak, ona Eau de Luce şişemi verdim; ve bu kadar ilginç bir konu üzerinde daha fazla durmaya cesaret edemediğimden, sinirlerini
incitebileceğinden, konuşmayı daha ilgisiz olana çevirdim - onun bir kız kardeşine, ki o _on beş gün önce doğum yatağında ölmüştü_.

(Bu, sevgili dostum - felsefe yapmak için - soyut bir kötülük yoktur;
çünkü insan hayatı hangi felaketlere maruz kalırsa kalsın, onların kötülükleri yalnızca
kendi duyarlılığımıza bağlıdır.)

Sir Timothy Clinquant bize katıldı. Yakışıklıdır, kendine dair iyi bir görüşü vardır ve iltifat etme sanatına yabancı değildir. Ona tüyünün
kazasından yakındı. İnsan doğasının bilgisinden, herhangi bir kusurun bir güzelliğe dönüştürülmesinden daha çok hoş bir şey olmadığı konusunda ona güvence verdi - ona, kırılan tüyün ona o kadar mükemmel bir şekilde _kontur_
verdiğini, güzel yüzünün _kazara_ _kasıtlı_ olarak _o zarafeti_ sağladığını ikna edemeyeceğini söyledi. Böylece o, _iyi bir ruh haline_ kavuştu. - Gördüklerimden pek azını anlatabilirim; Bayan
Ton'un başı sahne görüşümü kesti: _geç kalma_ öfkesi,
başka bir yerde oturmamızı engellemişti ve
önüme oturdu. Kraliçe Elizabeth döneminde, fırfırların büyümesini kısıtlamak için bir yasa çıkarılmıştı: Bu uyumlu çağda, bazen dikkatlerini önemsiz şeylere vermeye tenezzül eden yasa koyucularımızın[36], kafaların büyüklüğünü dikkate almalarını isterdim. Bay Walpole, İngiltere'deki resim anekdotlarında, ilk iki Edward döneminde hanımların başlarına öyle piramitler diktiklerini,
yüzün vücudun merkezi haline geldiğini gözlemler.

Ünlü bir doktor, hanımların arabalarında eğilmeleri nedeniyle, bu son yılda dünyaya yirmi yıl öncesine göre daha fazla sakat çocuk getirildiğini
belirtmiştir.
-Kesin
olduğum bir şey var ki, bu durum onların alınlarını kırıştıran
bir kaş çatma alışkanlığı edinmelerine neden olur.

Güzel bir hanımefendi, kendisinin en küçük parçasıdır ve her sabah bir
araç gibi bir araya getirilir. Giyim, sonsuza dek
tartışılan konudur. Gulliver, Laputa bilgelerinin, kelimelerin yerine bir şeyler koyarak,
üzerinde konuşmayı amaçladıkları belirli işi ifade etmek için gerekli olan şeyleri yanlarında taşıdıklarını
anlatır. --Eğer durum böyle olsaydı, büyük bir rahatlama olurdu; ama ne yazık ki burada konuyu gündeme getirmekten başka bir şey yapmıyorlar. Ama
operaya geri dönecek olursak--Bayan _Ton_, bana insanların kim olduğunu söylerken, onların _korkunç yaratıklar_, yani _kendi özel çevresine ait olmadıkları_ için _kınayıcı veya _beceriksiz_ olduklarını söyledi.

Ama sonradan onu tanıdık bir şekilde
birine fısıldarken, diğerine reverans yaparken, üçüncüsüne onu ziyaret etme şerefine erdiğinde
ne kadar talihsiz olduğunu söylerken görmek beni ne kadar şaşırttı!
Tavırlarına olan şaşkınlığımı ifade etmekten kendimi alamadım!--Güldü ve dedi ki--Ben o insanlara karşı nazik davranıyorum, çünkü
Hintliler şeytana taparlar--_korkuyla_. Ayrıca, dedi, son
Leydi'nin yakın zamanda Hindistan'dan gelen zengin bir kardeşi var. Eskiden kadınlar
bir unvan, güzel bir koltuk, vs. için evlenirdi. Bir unvan çok hoştur,
ama _güzel bir koltuk_, düşüncesi bile bana buhar veriyor! Bir kontluk lord teğmeniyle evlenmektense bir Londra yargıcıyla evlenmeyi tercih ederim. Eskiden (insanlar kendi düşüncelerine dayanabilecek kadar
donukken) eski bir aile evinde somurtarak yaşamak çok iyi olurdu; ama görgü kuralları
şimdi_ _bunun_ için fazla gelişti: ve bir zenginin parası, atalarının koltuklarının uzantıları olmadan, beni bir mevsim Spa'ya, bir başka mevsim Tunbridge'e, vs. vs. götürmeye yeter. --Bir zenginle
evlenmek, asla kırsalda gömülmemenin ahlaki güvencesidir.
Ben _dindar_ değilim, ama vicdan diye bir şeyin olduğuna inanıyorum; ve bu kıta kahramanlarından çok azı sessiz monitörlerini dinlemeye dayanabildiğinden - bu onları _benim sevdiğim_ türden bir hayat sürmeye - _düşünmeyi dışlamaya_ teşvik ediyor!

Çok sert olduğunu söyledim; bir adamın Atlantik'in ötesinde, onurunu ve
tüm insanlığın en güzel duygularını zedelemeden
zenginleşebileceğinden şüphem yoktu,
bu da sahiplerini, tüm o yetersiz meskenleriyle birlikte soluk gözlü yoksulluktan daha sefil bırakır.
Konuşmayı değiştirmek için,
dedim, öyle hanımefendi, evlenmeyi düşündüğünüzü görüyorum. Evet, dedi, _emin olmak için_--Ama umarım Tanrı'dan _şeklimi bozacak_ çocuğum olmaz. Burada kendim
olduğunu gördüğüm bir durumu size anlatmaktan kendimi alamıyorum. Leydi ----'de yemek yedik; bir hanımın renk değiştirdiğini gördüm--Mrs. ---- ona fısıldadı, onun durumundaki hanımların (çünkü
çocuklu görünüyordu) _rahatsız_ olmaya meyilli olduklarını. Bu varsayımdan incinmiş gibi görünüyordu ve kendisinde bir sorun olduğunu inkar etti!
Konuşmada _zaten çocuk sahibi_ olduğu ortaya çıktığı için, _davranışının_ nedenini açıklayamadım. Kocası Albay H---- çok tedirgin görünüyordu - meraklı bir nezaket bakışı, _şefkatli bir ilgi, erkeksi
yüzünde güçlü bir şekilde tasvir ediliyordu - bana endişesinin, bir başkasını kendinden daha çok sevmekten kaynaklanan o şefkatli bağlılıktan kaynaklandığı göründü. Onun fikirlerine girdim, onun mutluluğunu düşündüm ve çok genç (ama hoş) bir adam olmadığı için, ona gösterdiği belirgin ilgi, bildiğiniz gibi her zaman hissettiğim şeyi, _en iyi_ kocaların böyle olduğunu_ doğruladı. Onun kaygısını, onun rahatlamasına katkıda bulunarak
gidermek istediğimden, ona başka bir daireye kadar eşlik etmeme izin vermesi için yalvardım. Rahatsızlığı büyük ölçüde artmıştı--teklifimi
kabul etmek zorundaydı--ve Bay ----'nin kütüphanesine
girer girmez bayıldı. Telaşlı ve düşkün koca
ardından, bir hizmetçinin korsesinin bağcıklarını
kesmesi için çağrılabileceğini söyledi. Çok etkilenmişti ve Leydi Charlotte Sombre'ye
ve bana hitap ederek, Orada, genç hanımlar, modanın bir kurbanı yatıyor!
dedi. Onu bu şehre getirmeden önce -üç güzel çocuğun mutlu annesiydi- ama bu hoş duygular şimdi _güzel bir şeklin_ önemsiz düşüncesinde kaybolup gitti; ve hamileliğinin son ayında olmasına rağmen, kendini övme konusunda kibirli olsa da _o durumda_ düşünülemez! Leydi eve götürüldü ve ertesi gün _ölü doğmuş_ bir çocuk doğurduğunu duyduk.

Lord Spangle, Bayan _Ton_'a, diğer sabah ne kadar sürede yatağa girdiğini sordu.
Sabah sekize kadar değil, Lordum--akşam yemeğine
on ikiden önce oturmadığımızı biliyorsunuz. Gece on ikiden önce değil! dedim. Hayır,
dedi; biliyorsunuz ki kimse operadan sonra yemek yemez: bu
_Danzi'nin_ yararınaydı; tüm dünya oradaydı ve birçok şarkı
_encored_.--Akşam yemeği on bir kişi tarafından sipariş edildi; ama Leydi Peccedillo operada değildi--maymunu öldü ve Lord'u
---- her zaman orada olan ve onun ölü gözdesinin doğrudan yansıması olarak gördüğü kişiyi görmekten
hiç rahatsız olmadı. Kuaförü saat onda sipariş edildi, ama onu hayal kırıklığına uğrattı--ve akşam yemeği onun yüzünden gecikti. Lütfen, dedim, akşam yemeğini
saat kaçta yediniz? Neden, saat ikide iskambil oynamaya oturduk,
altıya kadar oynadık, sonra akşam yemeğine gittik ve yediden yarım saat sonra ayrıldık!
Ben, dedim, _ton_ halkının zamanı _Musa_ geleneğine göre hesapladığını görüyorum, akşam ve sabahın günü oluşturduğu
. Ama lütfen, hanımefendi, bu süre boyunca hizmetkarlarınıza ne oluyor? Umarım onları sadece evinize gelmeleri için mi görevlendiriyorsunuz? Hizmetçiler! Efendim, hanımefendi,
hiç kimse hizmetkarlarını düşünmüyor! Hizmetçilerin uyumak için ne kadar
zorlandıklarını kendim göremiyorum! Üç saat
uyku ile gayet iyi idare edebilirim ve önümüzdeki kış kendimi ikiye getirmeyi umuyorum[37]!

Hanımefendi ve Bayan ----'ın son zamanlarda kendi arkadaşları, yani en çok
ilişki kurdukları kişiler tarafından bile tacize uğradıklarını söylüyorsunuz.
Sebebini biliyor musunuz? Sevgili dostum, genelde önemli ölçüde
kaybettikleri
oyunu bıraktılar. Bu hanımlardan ilki, kaçınılmaz talihsizlikler yüzünden hayatındaki planlarını değiştirdi: sonuncusu, farklı bir sebepten dolayı--Ailesi itiraz etti, kocası

kaşlarını çattı; ama itiraz ettiler ve kocası _hiçbir amaç gütmeden_ kaşlarını çattı! Şansı döndü, bu tehlikeli eğlenceye olan tutkusu arttı, yine de bir karar aldı ve _bir daha oynamayacaktı_.--Daha önce hoş bir tanıdık olarak görülen o, şimdi kaprisli olarak görülüyordu ve daha önce _gerçek kusurlarına_ _kör_ olan

kart oynayan tanıdıklarının gözleri, şimdi _hayali hatalarına_ _titizlikle_ dikkat ediyordu. Davranışının nedenleri için birçok farklı varsayım yapıldı - _bir bağ_ kurduğuna dair birçok iddiada bulunuldu veya _eşlerinin talimatları_ tarafından caydırıldığı! Onu bu suçlamalardan hemen temizlemek için, bunların hiçbiri (ister suç ister erdem olsun) aklının alamayacağı bir şeydi - Gerçek şu ki - güzel dişleri var - ve yanlışlıkla Bay Tolver'ın kitabını okudu, burada tutkuları hastalıklarının içsel nedenleri olarak görüyordu.

_Kalbin hislerinden_ kaynaklanan _hatalar_ bu yaştaki _hatalar_ değildir. Bana Leydi ---- ile Albay ---- arasında uzun bir bağ
olduğunu söylediler. Ona acıyordum, ona acıyordum! O şimdi
tehlikeli bir durumda yurtdışında! Ne kadar endişe, ne kadar sefalet
çekmemeli! _Hiçbir zaman_ _kamusal bir yeri_ özlemediğini görünce ne kadar şaşırmıştım. W---- Düşesi benim
sadeliğimle çok eğlenmişti--Eskiden (dedi) eğer bir kadın itiraf
edemeyeceği
bir yerde _sevme talihsizliğine_ sahipse--terbiye onu zayıflığını dikkatlice
gizlemeye yöneltiyordu--ama şimdi _tamamen_ farklı--Yumuşak hisler onların
gelişmiş kalplerine kabul edilmiyor--ama
eşliklerinde _şık bir adam_ olmasına itirazları yok. --Ve _ton_ veya _öfke_ grubunun bir kısmı, gerçekte _hayallerine_ hiç girmeyen bir şeyin _görüntüsünü_ bile titizlikle sunmaya kadar ileri gidiyor!

Sanırım ne kadar garip dediğinizi duyar gibiyim! Ama bence her şey
burada öyle. Geçen gün Leydi Bab Cork-rump ile tanıştım: Sevgili Leydim
Eliza, dedi, her şeyden çok komedi severim; lütfen en kısa zamanda bir
gidelim. Önümüzdeki perşembe günü görevim bitiyor--Çok şanslıyım, döndüm;
o akşam _bir loca var: en sevdiğimiz oyun_; ve _Bayan Abington_ oynuyor!--Bu _çok hoş_, dedi! Ve ben de ekledim, bu, bebek yoksulları dispanseri için bir yardım oyunu--dokuz yıl önce başladığı bu insancıl kurumdan
bu yana yirmi altı binden fazla çocuk yararlandı. Leydi Bab yukarıdakileri sabırsızlıkla duydu.--Bu bir yardım oyunu, diyorsunuz hanımefendi!--Bilmiyorum, sanırım
kardeşim kırsaldan birkaç arkadaş bekliyor. Sanırım _gitmezsem_ hanımefendiniz için bir hayal kırıklığı olmayacak?--Hiçbir şekilde, dedim--Dolayısıyla _Yardımseverlik_ fikri güzel bir hanımı kendi içine çeker (sanki bulaşıcıymış gibi) ve Leydi Bab'ın eğiliminin onu
başka türlü gitmeye zorladığı bir yere gitmesini engeller.

Leydi Bab'ın komşumuz Sir Hugh'a karşı büyük bir ilgisi var gibi görünüyor--Servetini kazandığından beri--isyanları cömertlik--dikkatsizlik, ruhunun özgürlüğü--savurganlıkları,
mal varlığına orantılı bir zihin rahatlığı. Geçen gün onun yüzünden Yüzbaşı Essence ile tartışmıştı; ve ben
sonuçlarından dolayı en büyük ölçüde endişelendim! korkularıma güldü,

bana endişelendiğim şeyde hiçbir tehlike olmadığını temin etti.
Beyefendiler, dedi, kahramanların davranışlarından vazgeçtiler.
Bahis
geleneği mutlu bir succedaneum'dur ve çok fazla kan dökülmesini önler. Böylece

tartışma konuları _sakin bir şüphe_ içinde bırakılır, ta ki _onun_ daha az _sakin_ olmayan kararı_ için zaman gelene kadar. Onun
söylediği gibi çıktı; Kaptan Essence, Sir Hugh ile _Saint James's Street'teki yeni kulübün, eski kulüp General ----'i hamile bırakmadan önce Lord ----'nin yıkımı olacağı
konusunda bahse girdi.

_Bagatelles_ için o kadar çok para harcadım ki,
başka türlü uygulansaydı böyle faydalı etkiler
üretebilecek olan harcamalara pişman olmaktan kendimi alamıyorum.--Ama bazı çılgınlıklar yaparsak,
diğer cinsiyet tarafından yeterince göz önünde tutuluruz. Modern
hikaye bize Polonya'nın merhum Kralı'nın kırk sekiz Çin vazosuna o kadar hayran kaldığını, bunları merhum Prusya Kralı'ndan _bir ejderha alayı_ fiyatına satın aldığını anlatır.

Sevgili dostum, gençleri ayıran özel dehaların
öğrenilmesi için sağladığı yardımlar nedeniyle Leydi Darnley'e kaç tane övgü bahşedildiğini biliyor musun? Yükselen neslin yeteneklerinin yanlış kullanılmasını önlemek için. "Yeteneklerin yanlış kullanılmasından kaynaklanmıyor mu," dedi biri, "şu anki
mahcupluklarımız? Bir meslekte başarısız olan birçok kişi, başka bir meslekte mutlu bir şekilde başarılı olurdu. Bu yüzden, ülkelerinin iyiliği için eskiden _koç_ kullanımı gibi, düşünmeyi gerektiren şeylere çok fazla kafa atıldığını görüyoruz ve
en ufak bir zarar görme tehlikesi olmadan taş duvarlara çarpmış olabilirler. --Eğer mekanikçi, o bilimin bilgisini oluşturan tüm prensipleri tersine çevirseydi; eğer tekerlekleri hareketin prensibi, yayı dönüp hareket ettirmek, ağırlığı titreştirmek ve düzenlemek ve sarkaçları zorlamak olarak atasaydı; tüm insanlık böyle bir makineyle alay etmez miydi, çünkü görevini yerine getiremezdi? Bu, şu anda bu ülkenin talihsiz durumu değil midir? düşmanlarımız bundan faydalanmadı mı?"

Ama siyaseti bırakmak için -ki bunu kamu işlerinin yürütülmesindeki gecikmelerden dolayı çok fazla
canı sıkılan yaşlı bir beyefendinin gözlemlerine borçluyum, çünkü bu durum özel ailesinin çıkarlarını etkiliyor- teyzenizin Bay Bennet lehine olan belirgin inatçılığı nedeniyle çok içtenlikle endişeleniyorum.
Ebeveynler, yılların _bilgelik_ getirdiğini ve sadece
_zevklerin değiştiğini_ düşünerek, kararlarında keyfi olmaya ve yaşlılığın buzu, gençliğin parlayan
kanı haline gelen
kürkler giymeye eğilimlidirler. Ama sevgili dostum, mutluluğunuzu ihtişamla takas etmeyin. Sanırım (ama varsayımımı bir kehanet olarak almayın)
her zaman evlenmem pek olası değil--Eğer evlenmezsem, servetim
sizin olur; her zaman en şefkatli

şekilde samimi dostunuz
ELIZA FINLAY.

Munster Kontu'ndan Darnley Kontesi'ne.

Sevgili teyzem,

Sana en son yazdığımdan beri bir gün şehirde yürüyordum. _İyi giyimli_ _siyah bir adam_ sokakta düştü: yakınlarda kimse olmadığı için koştum,
onu kollarıma aldım ve bir dinlenme evine götürdüm,
orada hemen yardım sağladım. Kendine geldiğinde
bana olan yükümlülüklerini kabul etti ve benim olmasa
ölmüş olacağını söyledi:--ve hayat piyangosunun sonunda, son dakikalarımız,
tekerleklerde bırakılan yardım biletleri gibi, değer kazandı.
Ona evine kadar eşlik ettim, orada karısını gördüm; o, gece kadar siyah olsa da,
İngiltere'nin kızları arasında bulunabilecek en yaratıcı,
akıllı ve
hoş kadındı. Ondan bir arkadaş istedi; Geldiğimde, anlatılmaz şaşkınlığıma rağmen, Marquis de Villeroy olduğunu gördüm, ama o kadar zayıftı ki, dost gözü onu
gözyaşları dökmeden göremezdi--beni hemen tanıdı ve
kucağıma koştu--Bu, dedi siyah beyefendiye, Lord Munster, benim
dostum, gençliğimin yoldaşı.

Karşılaştığımızda karşılıklı olarak tanıklık ettiğimiz sevinçten sonra,
kişiliğindeki değişikliğe olan şaşkınlığımı tanıklık etmekten kendimi alamadım! Lordum,
diye cevapladı,
size herhangi birinin başına gelmiş en sıra dışı hikayeyi anlatacağım. Mektubunuzu aldıktan sonra, ilk tutkuyla hiç şüphem olmadı, ama bana ihanet ettiniz; ordudan aniden ayrıldım ve Rotterdam'a giden gemiye binene kadar gece gündüz seyahat ettim. Oraya vardığımda, babamın
oradan ayrıldığını gördüm; ayrıca sizin onurlu rolünüzü ve Kontesin sevgisiyle
kendimi yalan yere övdüğümü öğrendim. Talihsizliğinize ve sabırsızlığıma hayıflandım, çünkü
düşündüğümde görevimi terk ettiğimde yaptığım ihtiyatsızlığın farkına vardım--ancak, korkaklık suçlaması altında kalmamaya kararlıydım--geri döndüm--general subayı bekledim--ona gerçek gerçeği anlattım, hatamın affedilmesini sağladım, ki bu daha sonra uygun bir ışık altında görüldü, çünkü kısa bir süre sonra iki çatışmada kendimi
belirtme şansına eriştim.
Kışlık karargahına gitmemiz emredildiğinde, izin aldım ve
mümkünse babamın nereye çekildiğini keşfetmeye karar verdim; çünkü aşkım umutsuz olsa da,
kendimi hala Kontes de Sons'u _zorbalığından_ kurtarma ve onu _size_ geri verme
gücüne sahip olmakla övüyordum. Bir gün hizmetçim, neşeli bir yüzle, babamın Marsilya yakınlarında bir evde yaşadığını öğrendiğini söyledi. Bunu, dedi, Düşes'in hizmetçilerinden biriyle entrika
yaşanan bir kardeşten duymuş. - Dük o zaman evli mi? dedim. - Ah, dostum, dedi Marki, sana bildirmekten üzgünüm, senin ilgi duyduğun kişi
babamın planlarının kurbanı oldu - onu kendisine elini vermeye zorladı! - Kontes'in servetini paraya ve mücevherlere çevirdiğini ve
yaşadığı yeri gizlemek istediğini, onun görülmesinden son derece kıskanç olduğunu gördüm! Bu bakış açısıyla, tüm hizmetçileri _kadındı_.

Bu önlemlere rağmen, hizmetçileri onun tuhaflıklarından bahsettiler; bu da masraf fonlarıyla ilgili sorulara yol açtı. Soruşturmacılar kısa süre sonra bunların evde
in specie olduğunu keşfettiler: bu onları onu soymaya karar verdi. Düşes'in hizmetçisine kur yapan hizmetçimin kardeşi, ona _benim hakkımda_ bilgi verdi; ertesi gün kız kardeşimden bir mektup aldı, beni bir gece eve kabul edeceğine söz verdi, orada hizmetçimle birlikte kılık değiştirerek gelmemi söyledi!--Böylece bu haydutlar tarafından bir araç haline getirildim: soygunu _benim aracılığımla_ gerçekleştirmeyi planlıyorlardı; ve eğer
fark edilirlerse, _benim hesabıma_ affedileceklerini söylediler! Belirlenen
zamanda gittim; Julia beni içeri aldı ve hizmetçim için kapıyı açık bıraktı. Bana tüm sıkıntılarını anlatmaya başlamıştı ki,
kulaklarımız bir alarm zili tarafından saldırıya uğradı!--bir anda ev
insanlarla doldu; babamın, Kendine oğlum diyen
o haydut nerede? dediğini duydum. Uşağım keşfedildiğinde, onu ve üç arkadaşını (eve getirmişti) onu öldürmek ve soymak ve hanımları kaçırmak için tuttuğumu söylemişti! Ona tam tersini söylemem boşunaydı; beni dinlemedi; büyüleyici
korumasına ne kadar aşık olduğumu hatırladı; beni kötülüğümle azarladı ve belki de beni suçlu
inandı.

Bu olayın dünyada yanlış tanıtıldığına şüphem yok - gerçek bir tarihimiz yok, ancak deneyimlerini kendileriyle ilgili olarak anlatacak kadar samimi olanların
yazdığı hikayeler var.

Yakalandım ve yargılanmama kadar bir zindana götürüldüm; sonra, duruşma yapılmadan, ömür boyu kürek mahkûmu olarak mahkûm edildim ve bu amaçla Marsilya'daki kürek mahkûmlarına gönderildim. Bir kürek mahkûmunun emeği bir atasözü haline geldi; ve bunun sefalete verilebilecek en büyük yorgunluk olarak kabul edilmesinin de sebepsiz olmadığını
düşünün.

Altı adamın, doğdukları zamanki gibi tamamen çıplak bir şekilde,
bir ayağı ayak taburesine sabitlenmiş bir tahta parçasının üzerinde,
diğerinin önlerindeki sıraya doğru kaldırılmış, ellerinde muazzam büyüklükte bir kürek tuttuğunu hayal edin.
Vücutlarını uzattıklarını,
kollarını uzattıklarını, küreği önlerindekilerin sırtlarına doğru itmek için uzattıklarını hayal edin;
onlar da benzer bir tavır içindedirler.
Küreklerini böylece ilerlettikten sonra, ellerinde tuttukları ucu denize
daldırmak için kaldırırlar; bunu yaptıktan sonra,
kendilerini, onları almak için biraz
oyulmuş olan aşağıdaki sıralara geri atarlar. Ancak, onları çalışırken görenler dışında hiç kimse
ne kadar dayandıklarını kavrayamaz:
insan gücünün, bir saat boyunca üst üste katlandıkları yorgunluğa
dayanabileceğine ikna olan
kişiler dışında kimse olamaz. Ancak zorunluluk ve zulüm insanlara neler yaptıramaz? Neredeyse imkansızlıklar. Elbette hiçbir kadırga, bir _komitenin_ en sınırsız otoriteyi uygulayabileceği bir köle mürettebatı dışında başka bir şekilde yönlendirilemez. Hiçbir özgür adam, yorulmadan bir saat kürek çekmeye devam edemez: yine de bir köle bazen en ufak bir
ara vermeden, on, on iki, hatta yirmi saat boyunca işini uzatmak zorunda kalır. Bu durumlarda _comites_ veya diğer denizcilerden bazıları, aşırı yorgunluk veya açlıktan bayılmalarını önlemek için, o zavallıların ağızlarına şarapla ıslatılmış bir parça ekmek koyarlar, elleri kürekteyken. Böyle zamanlarda, korkunç küfürlerden, yüksek sesle umutsuzluk patlamalarından veya Cennete haykırışlardan başka bir şey duyulmaz; tüm köleler kan içinde akarken, acımasız angaryacıları, bu korkunç uyumu tamamlamak için yeminleri ve tehditleri ve kırbaç şaklatmalarını karıştırır.

Bu sırada kaptan, _comite_'e yumruklarını iki katına çıkarması için kükrer; ve biri baygınlık geçirerek kürekten düştüğünde (ki bu sık sık olur), herhangi bir yaşam kalıntısı ortaya çıkana kadar kırbaçlanır ve daha fazla tören yapılmadan denize atılır. _Diable Boitteux_, _Cleofas_'ı bir engizisyoncunun mutlu
durumunun farkına varması için ona, Ben bir Daemon değil miydim, engizisyoncu
olurdum der. Şeytan bir ölümlü olsaydı, kalpleri zulümle
işlenmiş olan Marsilya'daki kürek mahkûmlarının _comite_'i olmaya meyilli olurdu.

Bu kölelerin, böylesine muazzam bir emeği destekleyebilmeleri için nasıl beslendikleri, şu anlatımdan anlaşılabilir.--Biraz içecek almamız gerektiğinde, kaptan _köpeklere yemeklerine_ gitmelerini emretti. Bununla tek kastettiği, bize normalde verilen
fasulyenin servis edilmesiydi. Bunlar gerçekten de en dayanılmaz
yiyeceklerdir ve en şiddetli açlıktan başka hiçbir şeyin vazgeçemeyeceği şeylerdir. Bunlar kötü kaynatılmış, neredeyse hiç yağ yok, biraz tuz ve
hepsi kolayca düşünülebileceği gibi dünyanın en temizi olmayan geniş bir kazandan yenecek.

Hiç bu kadar aç olmamıştım ama bu pisliğe
karıştırdığım ekmek porsiyonumu sirke ve suya batırarak yemeyi tercih ederdim, ki bu bile koku alma duyusunu
rahatsız ediyordu. Ancak, bunlar ve yirmi iki onsluk bisküvi, bir kadırga kölesi için izin verilen tüm yiyeceklerdir.
Mürettebatın her biri bu içecekten dört ons alır; yani güverteye getirilmeden önce hiçbirinin
saklı kalmaması şartıyla, ki bu da sık sık olur.

Bir keresinde, bir kardeş kölenin tüm porsiyonu için aldığı fasulye sayısını sayma merakım vardı, ki bu sadece otuzdu; ve genellikle at fasulyesi olarak adlandırılan küçük siyah fasulyeninkileri. Birbirimize acımadık bile. Acımak için, diğer yaratıkların acılarını bilmemiz gerekir, ama onları hissetmememiz gerekir. Acının ne olduğunu deneyimle öğrendiğimizde, acı çekenlere acırız; ama kendimiz acı çektiğimizde, o zaman sadece kendimiz
çektiğimizi hissederiz. Hayatın felaketlerine maruz kaldığımız her durumda, başkalarının bizim duyarlılığımızı sadece kendimiz için
gereksiz olanlara paylaşmasına izin veririz. Rahat insanlar, refah içindeki insanlar
başka türlü düşünebilir, ama bu _doğada_ yoktur.

Ne kadar korkunç olsa da, ölümün, bununla cezalandırılan bazı
kamu suçlularının suçlarına asla uygun olmayan bir ceza olduğunu her zaman düşündüm; ve eminim ki insanlar arasında en korkak olanlar bile, onu kürek mahkûmu olmaya
tercih ederdi. Doğamız gereği ölüme mahkûmuz; yasanın hükmü ve celladın eli, sadece birkaç ay veya gün önce gelir; ama her gün bir dost olarak ölümü arzulamak, bizi rahatlatmak ve onunla buluşmanın tüm yollarından mahrum bırakılmak, öyle bir sefalet örneğidir ki, inanıyorum ki, tüm
insanlığın eylemlerine sıkı bir şekilde dikkat etmesini ve böylece buna düşmekten kaçınmasını sağlar.[38]

Bu cehennemi varoluş halinden, köle tüccarı olan Bay Worthy tarafından kurtarıldım - sıkıntımı gördü ve acıdı - babamı soyma girişiminde yardımcı olan haydutlardan birinin hayatını kazara kurtarmıştı. Bu adam daha sonra, ölüm döşeğindeyken, iyi efendisine durumumu bildirdi ve o da beni serbest bırakacağına söz verdi. Bu, kaptana ve _komiteye_ büyük bir miktar vererek gerçekleşti. Sır bana söylendi; baygın gibi davranmam ve duyarsız görünmem konusunda anlaştık; denize ölü olarak atıldığımda ise bu mutlu bir şekilde gerçekleşti.

İnsanlığın örneğini birkaç Avrupa ulusunun dar çevresiyle sınırlamaktan daha adaletsiz bir şey olamaz. Asil, cömert, insancıl eğilimler tüm doğaya yayılmıştır ve bir insan topluluğunun var olduğu her yerde ilgi çekici güçlerini uygularlar. Erdem ve ahlaksızlık tüm toplumlarda iç içedir: İtalya'da vahşiler vardır; ve vahşi dediğimiz kişiler arasında değerli insanlar vardır. Hıristiyanlar genellikle mütevazı bir putperestin utanacağı şeyleri yaparlar ve dinleriyle övünürken insanlığın ortak yasalarına yabancıdırlar. Akıllı bir adamın övünmesi gereken şey, iyi tanımadığı hiçbir şeyi hor görmemek ve tüm insanlığa, hangi ülke veya ten rengine sahip olursa olsun, adaletli davranmaktır. - Erdem, güneş ışınları gibi, tüm yaşanabilir kürenin üzerinde parlar, maneviyatı, maddi dünyayı canlandırır ve kavurucu ekinoks'tan donmuş kutuplara kadar iyicil etkilerini uygular. Gücünü hissederiz; tüm topluluklar manyetik etkisiyle birbirine bağlıdır; ve bu olmadan Berberi ulusları yıkımla kaplanır ve misafirperver olmayan çöllerinin kavurucu kumlarından daha fazla yaşanmazdı.

Bay Worthy gözlerini bana çevirip üzüntümü algıladığı anda, yüzünde acıma, şefkat ve merhamet parladı; gözleri cömert bir sempatiyle nemlendi ve söylediği ilk kelime, _çektiğim her şeyi_ zaten hissettiğine beni ikna etti. Ama onun için hiçbir zevk, insan türünün herhangi birini mutlu etmede herhangi bir şekilde etkili olacak kadar
coşkulu değildir.

Bu duyguların adaletine razı oldum ve
Marki'nin böylesine duyulmamış denemeler altında
desteklediği cesarete yeterince hayran olamadım! Ve hem doğal hem de ahlaki birçok yüksek zevke dair hissimiz, zıt kötülüklerin çoğunu gözlemlemiş veya deneyimlemiş olmamızla
aşırı derecede arttığından;
en azından kaçtığı dehşetlere
geri baktığında, memnun olmayı hak ediyor. Şair şöyle diyor:

Hiçbir zaman acı hissetmemiş
kalp asla bir yerden
kolayca geçemez.

Marki'nin ailesini sorgulamak için çok istekli olduğu kolayca düşünülebilir--ama Bay Worthy'ye olan minnettarlığı onu İngiltere'ye eşlik etmeye zorladı.

Acılarına şefkatle yaklaştığımda, minnettarlığı
minnettar bir alçakgönüllülük kazandı; ama talihsizliklerine karşı en ufak bir duyarsızlığım olduğu anda, yüzü öyle bir asalet havası kazandı ki, sadece benim duyarsızlığımı kınamakla kalmadı, aynı zamanda bana çektiklerinin suçluluğun sonuçları olmadığını ve
zihninin yüceliğini en ufak bir şekilde azaltamayacağını hatırlattı.

Bay Worthy'nin bir dava süreci olduğunu görüyorum; bu karara bağlandığında
arkadaşımla İtalya'ya gidecek. Bana çok
zeki, mantıklı bir adam gibi görünüyor;--geçtiğimiz gün Madras'taki karışıklıklar ve Leadenhall-Street'teki insanların garip davranışları hakkında konuşuyorduk--Anacharsus'un Solon'a, bir halk toplantısından dönerken yaptığı gözlemi
hatırlattığını söyledi,
'Tartışmalarında konuşanın _akıllı_, karar verenin _aptallar_ olduğunu görünce çok şaşırmaktan kendini alamadı.' Kamusal toplantılarda, bunun genellikle partinin yönettiği ve en güçlü
kabalıların genellikle en az rasyonel olanlardan oluştuğu durumlarda
olduğunu düşünüyorum.

Bu sevgili dostları her yerde ziyaret ediyorum. Marki bir _amatör_ ve Munster-house'da _sizin yarattığınız_ harikaları görmek için zevki oldukça tatmin olacaktır - o Medici ailesinin bir soyundan geliyor: dolayısıyla Darnley Kontesi'nin karakterinden çok etkilenmiş durumda. Ama bu, benim giremediğim bir konu - belki de zarif liyakati övmek, nazik yazmanın en zor kısmıdır ve benim bu konuda hiçbir yeteneğim yoktur; ama eğer yeteneğim olsaydı, sizi şimdiye kadar çok az sayıda hanımın sahip olduğu -_kendi övgüleri_ ile yorardım. Ama kendimi değer verdiğim şeyde hiçbirine boyun eğmeyeceğim,
gerçekten ve şefkatle.

Sizin
MUNSTER

Marquis de Villeroy, talihsizliklerine karşı şefkati kalbini onun lehine yumuşatmış olan Leydi Eliza'ya çok aşık oldu,
ki onu önce memnuniyetle, sonra şefkatle ve en sonunda da en canlı ilgiyle dinledi. Uyumlu ruhlar
kısa sürede bir birlik oluştururlar. Ona karşı taraflılığını kabul etti, ama hiçbir eğilimin onu ülkesini ve arkadaşlarını terk etmeye zorlayamayacağını söyledi. Bu görüş, onun insanlığın tutarsızlığı ve kadınlara birkaç yıllık sahiplikten sonra gösterdikleri az ilgi hakkındaki düşüncesiyle büyük ölçüde güçlendi.

Marki, memleketinden vazgeçmesinin Graces'in sunağında sunulmak için çok büyük bir fedakarlık olacağını düşündü. Ancak Leydi Eliza'dan ayrılma fikri onun destekleyemediği bir şeydi.--Ona, onun kararnamesinin katılığını yumuşatmayı düşünmesinin boşuna olacağını söyledi; çünkü bu, hiçbir şeyin yenemeyeceği bir
kesinlikten kaynaklanıyordu! Çünkü, hayatındaki tüm gözlemlerine göre, hiçbir aşk, her şeyi feda etmeye değecek kadar uzun sürmemişti; _Cennetvari_ ebedi sabitlik vizyonu bu ay altı bölgelerinden çoktan kaybolmuştu:--ve eğer İngiltere'de ikamet etmezse--asla onun olmayacaktı!--Ondan çaldığı bir iç çekiş, Leydi Eliza'ya umutsuzluğunun zirvesini iletti--utancı ve umutsuzluğu ona olan saygısını artırdı, aynı zamanda onlara karşı şefkatli bir acıma duygusu uyandırdı, kendisinin tamamen onların sebebi olduğuna inanarak. Bu nedenle, onları elinden gelen her şekilde uzaklaştırmaya çalışmasının kendisine düştüğünü düşündü.--Onun lehine olan bu düşüncenin sonucu olarak, neşeli görünmeye çalıştı, ancak bu kadar sevimli ve hak eden bir adamı reddetmenin kesinlikle gerekli olduğunu
bulması onu biraz incitmişti.

Marki, itirazların etkisiz olacağını anlayarak,
üzüntü, şaşkınlık ve umutsuzlukla dağılmış bir kalple ayrıldı! Doğal olarak huzursuz, kasvetli bir yapıya ve şiddetli tutkulara sahip olduğundan, umutsuzluğunda maceralarının o kadar sıra dışı olduğunu düşündü ki sefil olmaya mahkûmdu! ve kendine şiddet uygulama kararı aldı: ve durumu üzerinde ne kadar çok düşünürse, aceleci kararı o kadar güçlü bir şekilde doğrulandı. Yine de, kendini koruma içgüdüsü çerçevemizdeki en güçlü içgüdülerden biri olduğu için, ona İtalya'dan vazgeçme fikrini verdi; bu tek onay, onu Leydi Eliza'ya tavsiye etmek için gerekliydi, çünkü o olmadan hayatı bir yük olurdu. Niyetlerini Lord Munster'a iletti, o da kız kardeşine Marki'nin ona olan bağlılığının bu kanıtını bildirdi. Sevgisinin gücünden son derece memnun olan kadın, İtalya'dan dönüşünde ona elini uzatacağına söz verdi. Oraya, kimliğini kanıtlamak ve servetini ele geçirmek için gitmesi gerekiyordu. Marki, yolculuğu için hemen hazırlıklar yaptı ve kısa süre sonra arkadaşı Bay Worthy eşliğinde yola çıktı. Bayan Worthy, Leydi Eliza'ya Munster-house'a kadar eşlik etti. Lord ve Leydi Darnley, varışlarından kısa bir süre sonra küçük oğullarıyla birlikte onlara katıldı. Leydi, onu geride bırakacak veya kendisinden başkasının bakımına emanet edecek kadar şefkatli bir anneydi. _Newton_ veya _Alexander_'ın hassas beyni, bebekliklerinde küçük bir sıkışma veya hafif bir kargaşayla değişmiş olsaydı, ilkini aptal, diğerini ise bilge bir Kral yapabilirdi. Yine de insanlar, mirasçıları için servet elde etmeye hevesli olsalar da, onları ilgisiz ücretlilerin bakımına emanet ederler. Sir Harry Bingley, teyzesi ve kız kardeşi, ve okuyucuya daha önce tanıtılan tarafların çoğu, yaz tatilini geçirmek üzere Munster evinde toplandılar.

Bayan Lee, kocasının sağlığı ve serveti devam ederken, uzlaşma için yaptığı her teklifi reddetmişti - ama onun gibi bir zihin için, talihsizlikler her zararı iptal ediyordu - Serveti mahvoldu,
sağlığı bozuldu, her türlü aşırılığa daha da derinden daldı. Bu onu kısa sürede en büyük sıkıntıya soktu ve o kadar çok azaldı ki, hayatın ortak ihtiyaçlarından yoksun kaldı. Bayan Lee, onun acınası durumundan haberdar edildiğinde, hemen
Galler'deki villayı, hakkında bir açıklama yapılmış olan[39], paraya çevirdi, kocasının borçlarını ödedi ve ona, yoksulluğunun, suçlarının sonucu olan
ve sadakatsizliğinin (_ona_) onu düşürdüğü
sefil bir kulübede eşlik etti. Orada devam etti ve ölene kadar ona her türlü ilgiyi gösterdi; o zaman Lady Darnley ile birlikte Munster-house'a geldi.

Lady Eliza kısa süre sonra Marquis de Villeroy'dan şu Mektubu aldı.

Madam, Venedik.

Buraya vardığımda, babamın ölümümle ilgili rapor üzerine, mülkünü yakın bir akrabama devrettiğini gördüm - beni hemen tanıdı, çok zayıf olmasına rağmen ve bana karşı en onurlu şekilde davrandı. Babam Fransa'daki La-Trappe'ye çekildi: görevim beni oraya götürmeli, kendimi ayaklarınıza atarak alacağım mutluluktan önce.

Hayal edilebilecek en ilgi çekici _portreyi_ çizmeye meyilli olsaydım,
kolayca bir konu bulabilirdim; ama siz muhtemelen orijinalle
yakından tanışmak istediğinizden,
bu çabayı atlayacağım,
çünkü bunu insan doğasındaki bizi kendimize _yabancı_ kılan o ilkeden
elde etmeniz zor olacaktır.

Hanımefendinizi daha fazla alıkoymayacağım, ancak sizden ricam şu ki,
arkadaşım, kardeşiniz,
Mademoiselle de Querci'ye mektubunu ulaştıramadığım için
mahcup olduğumu bildirmenizdir -böyle biri
bulunamaz.

Size bu kadar kanıtını verdiğim o tutkuyu resmetmeme gerek var mı?--Hayır;
tüm tasvirler duygularımı karşılamaz. Ruhunuzun
oluşturabileceği her isteğe boyun eğeceğim; tamamen mutlaksınız, ta ki
imkansızlıkları denemediğiniz sürece, ki bunların arasında
en büyüğü olarak kabul ediyorum--tamamen ve
dokunulmaz bir şekilde
senin olmadan bir an nefes alabilmem.

DE VILLEROY.

Belki de, okuyucuyu kendi
sağduyusunun onu
öngörmesine neden olmuş olabileceği şey hakkında bilgilendirmek uygun olabilir--Dük de Salis, Kontes de Sons'u
kendisiyle evlenmeye
zorlayamamıştı, gerçi bunu yaptığını söylemişti; bu da onu hem onu ​​hem de kızını
sıkı bir şekilde hapsetmeye yöneltmişti. Daha önce anlatıldığı gibi, oğlunu bir hırsız olarak nasıl görevlendirmişti; onu kadırgaya mahkum edilmiş halde bulduğunda - bir Amiralin[40] yargıçlarının acımasız tutarsızlığı gibi - kendi cezasının adaletini ilan etme zorunluluğu altına girdi - ve oğluna karşı verilen kararın kaçınılmaz olduğunu gördüğünde - iç gözlemcisinin sitemlerine dayanamayıp, kasvetli bir mizacın fısıltılarını dinleyemeyince neredeyse çılgına döndü - Bu zihin durumunda, kederin acılarıyla parçalanmış, vesayetine karşı daha dikkatsiz oldu - ve Kontes ile Julia ondan kaçtı - Oğluna karşı davranışlarından sonra - gelecekte bir umutsuzluk eyleminde, onları dehşetle ürperten geçmiş sahneyi tekrarlayacağından korkuyorlardı - Kontes çiçek hastalığına yakalandı, bu durum onun yüz hatlarını önemli ölçüde değiştirdi, ancak
güzelliğini bozmadı; bu durum, Julia'nın erkek kıyafetleri giymesi nedeniyle, Dük'ün onları aramasını kolaylaştırdı; ve
mücevher satışıyla geçindiler. Akıllı okuyucu şimdi, Mademoiselle Querci ve kardeşinin, Lord Munster'in Venedik'te tanıştığı Kontes de Sons ve Julia'dan başkası olmadığını anlıyor.

Dük de Salis La-Trappe'ye çekildiğinde, Kontes de Sons ortaya çıktı ve servetini ele geçirdi. Lord Munster'e sürekli ve içtenlikle bağlı kalmıştı, Venedik'teki ilgisinden gurur duyuyordu ve daha önceki taahhütlerine gösterdiği ilgiyle itibarının arttığını gördü; ancak o zaman kendini keşfetmedi, çünkü yalnızca kendisini şefkat dolu gözlerle gördüğünden ve çiçek hastalığının duygularını değiştirebilecek _böyle_ bir değişiklik yapmış olmasından korkuyordu. Marquis de Villeroy İtalya'ya vardığında, Lord Munster'den Mademoiselle de Querci'ye hitaben yazılmış bir mektup aldığında çok etkilendi ve ona ve Julia'ya İngiltere'ye kadar eşlik etmeye karar verdi; ancak bu, keşfi daha hoş kılmak için dikkatlice gizlendi.

Bu arada, Munster-house'daki aile zamanlarını çok keyifli bir şekilde geçirdi, ancak Lord Munster, Sir Harry Bingley ve Bayan Lee (Bay Villars'ı
hiç tanımayan) genellikle melankolik ve _üzgün_ oluyorlardı.

Lord Munster, Lady Darnley'nin düğün gününün yıldönümünü kutlamak için büyük hazırlıklar yaptı: bu vesileyle, eğlence alanlarında daha önce belirtilenlere bir dizi bina daha eklendi - tüm en iyi zanaatkarlar orada olduğundan, bunlar en yetenekli şekilde
inşa edildi. Bir tapınağı kimsenin incelemesine gerek kalmadan bitirdi.

Maskeli balo sabahı, Sir Harry Bingley ile birlikte dışarı çıktığında,
ona fikrini almaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bu tapınakta, Dahl Nehri'nin _şelalesi_ resmedilmişti, ki bunu o noktaya çizmişti[41]--Bayan Harris'in yaşadığı kulübe--ve kendisi çalışırken, onu gördüğü gibi, sevimli oğlu yanında oynuyordu (Bayan Harris, Lord Munster'ın resmini çizmesine izin vermişti
ve neyse ki tam bir benzerini çizmişti)--Sir Harry Bingley
onu görünce irkildi ve haykırdı, 'Bu o, bu, Tanrı aşkına,
bu o! Resmi hangi sanatçı çizdi? Bu, kendisi!'--sonra neredeyse hareketsiz bir şekilde bir sandalyeye gömüldü!--Lord Munster umursamazca
cevap verdi--'Bingley, deli misin? O resim seni _ilgilendiremez_; ben onu canlı olarak
resmettim! Onu nerede gördün? Sadece bu soruyu cevapla,
ve ben giderim, o anda giderim; dünya beni alıkoymamalı!' 'Bu, bu, efendim, size bahsettiğim güzel kadın. Ama zarafetleri güzelliğinden daha da çekiciydi! Dışarıdan görünen bir
güzellik _göz kamaştırabilir ve bakışları büyüleyebilir_; ama kalbi kazanan, akraba bir zihnin her yeteneğini güçlü bir şekilde cezbeden zarafetlerdir!--Onu sevdim ve sevildim! O benim şahsımı sevdi,
talihimi değil. Onun şefkati, sevgisi benim tek sevincimdi!' 'O zaman,' diye cevapladı Lord Munster, onu neden terk ettiniz? Ama onun hesabına rahat olun; sizin için hiçbir şey ifade edemez; onu yakında İngiltere'de bekliyorum.'--'İngiltere'de!'--'Evet, efendim, İngiltere'de, sanırım bu sırada arkadaşım Ogilby ile
evli.' 'Lord Ogilby!' 'Evet; ona tutkuyla
aşıktı: onu kesinlikle reddetti; ama,
bu kadar güzelliğe, bu kadar mükemmelliğe sahipken -toplumdaki, ilişkilerdeki, arkadaşlardaki, itibardaki ve korumadaki her değerli ve değerli haktan dışlanmasının yazarı tarafından küçümsenen-
bir başkasının, ona bu avantajları geri kazandırabilecek -zamanını ve servetini ona feda edecek ve oğlunun babası olacağına söz veren Ogilby gibi şefkatli bir sevgilinin- içten isteklerine sağır kalmaya devam etmesi olası değildir.'

Sir Henry'nin duyuları askıya alınmış gibiydi. --Sonunda tekrarladı,
'Dikkat dağınıklığı, delilik, öfke! Ama, Cennetin yüce Tanrısı adına--o
oğluma
baba olamayacak!' Ruhunun çalkantısı onu neredeyse anlaşılmaz hale getirdi: Lord Munster sadece onun doğrudan yola çıkmak istediğini anlayabiliyordu--bu yüzden onu bundan vazgeçirdi--eğer o gün kalmayı reddederse (o gün Leydi Darnley'e olan saygısını
belirtmek istiyordu) sonsuza dek dostluğundan vazgeçmesi gerektiğini söyledi! 'Lordum, diye karşılık verdi, seni onurlandırıyorum, seviyorum; senin erdemlerin ilki, senin sevimli ve çekici niteliklerin sonuncusu;
ama eğer sen insan değil de Tanrı olsaydın beni alıkoymazdın!--Birkaç saat onu mutlu Ogilby'nin karısı yapabilir! Bu düşüncede lanet var!'--Lord Munster Sir Henry'ye hoş bir sürpriz hazırlamıştı--ve Bayan Harris ve çocuğu aslında gelmişti ve dinlenmek için ayrı bir ev tutan Bay Burt'ün evinde saklanmışlardı--onu alıkoyması gerekiyordu; ve temsil edilen sahnenin nerede olduğunu sormayı unuttuğu için, o durumdan yararlanarak şöyle dedi, 'Efendim, sizin _hoşgörünüzü_ emredemediğimden,
en azından _itaatinizi_ zorlayabilirim, çünkü _nereye_ gideceğinizi bilmiyorsunuz,
size söylemeden--ve dudaklarım _sonsuza kadar_ mühürlenecek, eğer bu geceyi burada geçirirseniz--Sabah yola çıkmaya karar verirseniz, size her ayrıntıyı öğreteceğim.' Lord Munster Sir Harry'nin mutluluğunun tadını çıkarırken--arkadaşlarından bazıları da onun için aynı şekilde meşguldü. Kontes de Sons ve Julia, Marquis de Villeroy, Bay Villars ve Bay Worthy, maskeli balodan önce Londra'ya geldiler - Bay Villars, Lord Darnley'e özel olarak gelişlerini bildiren bir mektup yazdı ve karşılığında hepsinin o
olayda görünmesi kararlaştırıldı.

Bu eğlence, Lord Munster'in cömertliği ve zevkine eşit şekilde icra edildi - ve tamamen Lady Darnley'in şerefine verildiği için, düzenlemelerindeki başlıca nesneler ona atıfta bulunuyordu. Ebeveyn sevgisi hiçbir zaman bundan daha şefkatle gösterilmedi, evlat minnettarlığı hiçbir zaman bundan daha eksiksiz olmadı. - Daha önce de belirtildiği gibi, hiçbir şey Munster Köyü'nden, bitişiğindeki çiftlikten ve eve giden eğlence alanlarından daha zarif bir şekilde planlanmamıştır: çiftlikte çeşitten
çeşide dolaşıyordunuz; büyük fayda sağlayan ve çok gösterişli binalar, zihni neşeye uyandıran berrak zirvelerden, vadide dallarını birbirine
sıkıştıran ağaçların koyu kahverengi veya _berrak karanlık_ renklerine kadar farklı hislere ilham veren korular, ruhu ev hissi veren tefekkürle
sahiptir.

Mahalledeki asilzadelerden ve sosyeteden üç yüzden fazla kişi davet edildi. Lord ve Lady Darnley, Lord Munster, Lady Eliza ve Mr Worthy, işaretsiz tek kişilerdi.
Şirketi, üzerinde bir ada bulunan güzel bir su parçasına bakan Minerva tapınağında karşıladılar. Nehir, Styx'i[42], Elysium adasını ve Charon'un yolcuları taşıdığını temsil ediyordu. Teknesinin iniş yeri,
Demosthenes, Aristoteles, Pindar, Platon, Apelles, Phidias,
ve Praxiteles'in isimleri Lady Darnley'e duyuruldu--Hepsi Yunan kıyafetleri giymişti. Demosthenes, zarif bir nutukta, ona,
bilge Minos'un, onun üstün meziyetine saygı gösterme
fırsatını değerlendirme ve sanat ve bilime verdiği teşvikle anılarını canlandırdığı için ona teşekkürlerini iletme isteklerini yerine getirdiğini söyledi, çünkü onun himayesi altında İlham Perileri Munster
Köyünü başkentleri yapmışlardı. Daha sonra, topluma sağladığı avantajları ayrıntılı olarak anlattı--felsefi ruhun zihni insanlaştırma ve onu entelektüel çaba ve hassas zevkler için hazırlamadaki etkisi--geometri yardımıyla evrenin sistemini keşfetme--navigasyonu, tarımı, tıbbı ve ahlakı ve siyaset bilimini teşvik etme. Lady Darnley (her ne kadar tamamen hazırlıksız olsa da, yeğeninin planlarından habersiz) çok hazır ve nazik bir cevap verdi, kendisine gösterdikleri onur için onlara teşekkür etti, ki (dediğine göre) bu onlara _lütufta bulunmaktan_ başka bir _zevk_ veremeyeceğinden, yükümlülüğü daha da büyük hale getirdi. Demosthenes, büyük dahilerin her zaman kendi yeteneklerinden üstün olduğunu söyledi.

Bir süre sonra Kharon'un Roma kıyafetleri içinde bazı yolcular indirdiği görüldü; bunların Cicero, Lucretius, Livius, Virgil, Horace, Ovid,
Varro, Tibullus ve Vitruvius olduğu ortaya çıktı. Cicero öne çıktı, Lady Darnley'e Demosthenes'inkine benzer bir konuşma yaptı - çünkü _davranışların ilerlemesinin_ aynı dönemlerinde yaşayan insanlar tarafından, benzer konulardan her zaman benzer düşünceler doğacaktır. Bu gibi durumlarda, _genel
ilkelerin_ etkisiyle bazı önemli
_ifade_ _benzerlikleri_ ortaya çıkabilir. Lady Darnley, küçük
değerini ve fiziksel nedenlerin iyi niyetlerini engelleyebileceğine dair endişelerini ima ederek nazik bir cevap verdi; güçlerinin sınırlı olduğunu; ancak Boileau ile birlikte, bir Maeccenas'ın olduğu her yerde bir Virgil veya Horace'ın ortaya çıkacağını düşünmekten uzak olduğunu söyledi (bu beyefendilere reverans yaparak.) Cicero, ona, her alanda böylesine parlak yeteneklere sahip adamlarla ayırt edilen bir _dönemde_ yaşamaktan duyduğu mutluluğu anlattı!

Lady Darnley, vatandaşlarını çok onurlandırdığını söyledi:
şu anda her alanda çok yetenekli adamlarımız olduğunu kabul ettiğini;
Ancak ahlakta, eskilerin erdemlerinden çok

kötülükleri_ üzerinde daha fazla durulaştığımızdan korktuğunu ve şu anda Avrupa'da, Zeno, Platon ve Epikür'ün ilkelerinin Roma'da gösterildiği gibi, Newton'un keşiflerini veya Leibniz'in fikirlerini açıklayabilecek herhangi bir bakan, yargıç veya avukat olup olmadığını sorgulamaktan kendini alamadı[43].

Nazik iltifatından dolayı ona teşekkür etti ve arkadaşlarıyla birlikte çekildi.

Onların yerini, Lawrence de Medicis,
Michael Angelo, Raphael, Titian, Ariosto ve Tasso olarak duyurulan İtalyanlar aldı. Lawrence de Medicis, kendisine saygılarını sunma ve yarattığı eserlere hayranlık duyma onuruna erişmiş olmaktan duyduğu mutluluğu dile getirdi ve sanatlara verdiği teşvik için
arkadaşları adına ona iltifat etti. Değerli kişilerin alkışlarının kayıtsızlıkla karşılanmayacak kadar değerli olduğunu söyledi; ancak yine de kendisine yapılan övgüleri mütevazı bir şekilde geri çevirdi ve taklitin _zayıf_ olmasına rağmen
onun örneğini takip etmeye çalıştığını; ve tek arzuladığı övgünün _girişimden_ geldiğini söyledi. Onun yardımı olmadan, fiziksel nedenler engellemese bile, Londra'daki sanat, üretim ve ticareti teşvik eden toplumun bu ulusta bir zevk ruhu yaymak için gayet hesaplı olduğundan şüphe etmedi. Bu toplum, tarımın ve yaşamın gerekli sanatlarının iyileştirilmesine daha yakın olanı ihmal etmeden, zarif ve süslü olanlara en onurlu teşviki verir. Böyle bir toplum elli yıl önce kurulmuş olsaydı, belki de bu zamana kadar Londra, özgürlüğün kıskanılan merkezi olduğu gibi, sanatların da büyük merkezi olurdu. Resim, heykel ve mimari sanatlarının ünlü restoratörü Michael Angelo, Munster Köyü'nden ne kadar sonsuz bir şekilde etkilendiğini ifade etti.[45]--'Gerçekten güzel olan şey, dedi, ne modaya ne de zamana bağlıdır; farklı çağlarda şeyleri ifade etmenin _farklı_ yolları_ olabilir; ama onları uygun şekilde tasarlamanın tek bir yolu olabilir.' İçinde bulundukları tapınak, yetenekli bir sanatçı tarafından kopyalanan Raphael'in[46] resimleriyle süslenmişti. Lady Darnley, bunlara işaret ederek (ve ona hitap ederek)
'Ne kadar eksik kaldığımızın, orijinalleri ne kadar zayıf kopyaladığımızın kanıtı var!' dedi. Raphael, hanımefendinin ona çok onur verdiğini;
seçtiği parçaların halkın desteğini aldığını;
ama kendi kabulünde, _karikatürlerin_ şu anda daha adil bir hakim zevkin
kınadığını anladığı performanslarının en iyisi olduğunu söyledi: Aksi takdirde halkının babası, Minos tarafından onaylandı - tebaasına karşı bu kadar iyi ve hoşgörülü bir prens - onları halkın
gözlemlerinden uzak tutmazdı.--Lady Darnley burada tamamen şaşkındı;
kızardı, tereddüt etti, ne egemen _zevkini_ ne de _hayırseverliğini_ reddetmek istemiyordu!

Lawrence de Medicis onun durumunu fark ederek, onun karışıklığına acıyarak
arkadaşlarıyla birlikte çekildi.

Kharon yine bir grup figür indirdi; kıyafetleri onları İngiliz ilan etti, Kral II. Charles'ın saltanatından kalma--Buckingham Dükü[47], Sir William Petty, Bay Dryden, Bay Locke, Bay Waller,
vb. olduklarını kanıtladılar. Dük, Leydi Darnley'e kendi yaşına özgü ve o zamandan beri titizlikle incelenen o nazik hitapla hitap etti, sadece habercisi olması gereken niteliklerin önlenmesi için--onun liyakatini açıkladı; tüm ulusu, her bir bireyin onun aracılığıyla gelişme veya zevk alabilmesi için mecbur kıldığını söyledi.--Leydi Darnley ona çok nazik bir cevap verdi, hala sanatların belki de bu topraklarda gelişme olasılığının düşük olduğu endişelerini ima etti, çünkü uğraşlarımız, görüşlerimiz ve eğilimlerimiz havayla değişiyor--II. Charles'ın saltanatından sonra edebiyatın azalması. ama fikrini fazlasıyla haklı çıkardı.--Dük ona,
aslında bunun yaygın ve kabul görmüş fikir olduğunu ve bahsettiği dönemin İngiltere'deki Augustan dönemi olduğunu; ancak, o zamanlar adil bir zevkin
hiçbir şekilde oluşmadığına dair ona güvence verme onuruna sahip olduğunu söyledi.--Filolojik öğrenimin ve _Güzel Edebiyatın_ ilerlemesi, dahi insanların düşüncelerini fiziksel araştırmalara yönelten
Kraliyet Cemiyeti'nin kuruluşu tarafından engellendi.--Işık, yerçekimi ilkesi, sabit yıldızların hareketi, aşkın niteliklerin geometrisi ile ilgili keşifleri bu kuruma borçluyduk; ancak,
leydi hazretlerine, isminin onurla gelecek nesillere aktarılması gereken hoş sanatları
yeniden canlandırmak kalmıştı.

Kharon ile bir Beau arasında şu diyalog geçti.

Beau.--Dünyanın her yerini gördüm ve Styx'in bu yakasından oldukça sıkıldığım için Elysium'a bir göz atmak istiyorum.

[48] Merkür'den Charon'a.--Karısı Minos'a
sunulmayacak kadar hafif bir hayvan!

Charon.--Minos, efendim, _lütuflar_ hakkında hiçbir şey bilmiyor--ama eğer
lütfederseniz sizi cehennem bölgelerine kürek çekeceğim.

Beau.--Tüm kalbimle, orada daha fazla moda insanı ile tanışacağıma inanıyorum[49]; ama iyi efendim Charon, zamanımı
nasıl geçireceğim?

Charon.--Eğer hiçbir şey yapmaktan hoşlanıyorsanız (birçok iyi beyefendinin en sevdiği tutku) Theseus koltuğunu size kolayca bırakacaktır: ya da
eğer sizin dehanız, diğerleri gibi,

'_İşiniz olmasa da, yine de tam kapasitede çalışıyorsanız,_'

Sisyphus'a katılabilir ya da Danaides'e eşlik edebilirsiniz.

Beau.--Bunların hiçbiri bana uymaz; _tembellik_ _tatsız_ ve ben
_işten nefret ederim_! Ama halka açık yerler yok mu?

Kharon.--O! evet; büyük çeşitlilik: o yerdeki her insan,
kendisini etkileyen veya
dünyada kendisini dikkate değer kılan eğilimlerin peşinden gider.

Beau.--O zaman elbette güzel kadınlar var?

Kharon.--Kadınlara gelince, dünyada hiçbir saray ona yaklaşamaz;
dünyanın, yaratılışından bu yana, şimdiye kadar ürettiği her şeyin bir parçası olarak,
güzel ve büyüleyici kadınlar orada toplanmıştır.--Orada
hayranlıkla Helen'e bakabilir ve bakabilirsiniz, onun büyüleyici cazibeleri Kral Priamos'un ailesi, şehri ve imparatorluğu için
çok yıkıcıydı. --Her iki yanında Galatea, Bressis, Lais, Phryne ve binlercesi daha var.
Orada ayrıca tüm cazibeleriyle, çekiciliğin tüm parıltısıyla ve her zarafetle süslenmiş, en büyük şairlerin övgülerinde bu kadar cömert davranarak şiirlerinde ölümsüzleştirdikleri o mutlu, güzel kadınlardan bazılarını görebilirsiniz.
Bunlar arasında Ovid'in Corinna'sı, Horace'ın Lydia'sı, Catullus'un Lesbia'sı, Tibullus'un Delia'sı, Gallus'un Licoris'i ve Propertius'un Cynthia'sı vardır.

Güzel.--Gideceğim; Bu _sevgili
yaratıkları_ görme fikri beni büyülüyor.--Ama Kaderlerin
dişlisini ve çıkrığını duvara çarpacağım ve ev hanımlıklarını mahvedeceğim--insan hayatının ipliklerinin güneşten gelen ışınlar gibi
asıldığı
iğnelerini alacağım ve hepsini, kralları ve dilencileri birbirine karıştıracağım! Ama dinleyin,
efendi Charon, iyi müzik var mıdır? Müzik olmadan iyi yapamam!

Charon.--İtalyanların en _en_leri ve
dünyanın her yerinden en ünlü sesler tarafından icra edilen, hem vokal hem de enstrümantal her türlü konçerto ve opera vardır. Seyircilerin evrensel memnuniyeti için
her dilde ve her türlü zevke göre icra edilen çeşitli parçalar vardır.
Antik müziğe karşı bir zevki olanlar, Tottenham Caddesi'nde olabileceklerinden daha fazla
memnun olacaklardır[50]. Marsius'un yumuşak flütünü hayranlıkla dinleyecekler, Stentor'un tam basıyla mest olacaklar ve Misurus'un trompetinin
heyecan verici notasıyla zevkten uçup gidecekler.

Beau.--Bütün bunlar büyüleyici; ama nasıl bir sofra kuruluyor?
İnsan tamamen _aşk_ ve _müzik_ ile yaşayamaz, ama onlarsız da, _onlarla_ olduğu gibi_ de _çöküp gitmeli_!

Kharon.--Eğer neşeli olmayı seviyorsanız, Tantalus'u ziyaret etmekten başka yapmanız gereken bir şey yok. Susadınız mı? Styx, Cocytus,
ve Phlegethon dalgalarını kabulünüze sunuyor.

Beau.--Ben aslında Tanrıların nektarını tercih ederdim--ama uzun
kalmayacağım için (çünkü bir yerde asla uzun süre kalmamayı kural edindim) su yeterli olabilir!

Charon.--Daedalus Labirenti'nden kaçmak cehennem bölgelerinden kaçmak kadar kolay olurdu!

Beau.--Ben her zaman (Mart kadar çılgın ve Nisan kadar değişken olsam da) güzellerin gözdesi oldum! Ariadne onun için Theseus'a bir kaçış yolu buldu.

Charon.--Konuşmanızdan, sadece gözde değil, aynı zamanda tüm kadınların kutsanmış Adonis'i olduğunuzdan şüphem yok: ama
_bu_ size hiçbir fayda sağlamayacak. Acımasız Lucifer, her gün ona üç yüz boğa kurban
etmeye söz verseniz bile[51], size dışarı çıkmanıza yardımcı olması için en küçük cinlerinden birini bile ödünç vermez.

Beau.--Herkül oradan kaçmadı mı ve Cerberus'u da beraberinde
götürmedi mi? AEneas (altın dalın yardımıyla ve Cumaean Sybil'in önderliğinde) babasını ziyaret etmek için aynı yolculuğu yapmadı mı? Neden ben de Orpheus gibi yaşarken onu ziyaret etmeyeyim?

Kharon.--Orpheus özellikle şımartılmıştı ve Eurydice, büyüleyici
sesi ve lirinin hoş müziği nedeniyle ona
geri ödeme yaptı! Senin böyle iddiaların yok. Ama Alecto, Megara ve Tysiphone,
seni nezaketle karşılayacak ve _Tartarus_'un kapılarını sana açacaklar.
En ufak başarıların bile onların dikkatini çekmeni sağlayacak:--onlar çok iyi, çok makul, çok şımarıklar ve sen
den, hayatın boyunca çektiğin büyük zahmetleri, onlara kendini tavsiye etmek için talep
edemeyecekler.

Beau. --Hadi gidelim o zaman, ihtiyar! Biraz iltifat
onlara ne işe yarayacak! Sezar'a diyebilirim ki, korkunun ne olduğunu merak ediyorum!--(Kenara) Ama kalbim _tüm bunlar_ için beni inatla üzüyor! Ama
benim koşullarımda daha iyiye doğru değişmeliyim; param bitti; ve
hiç oyun oynamadığım için _kulübün_ veya kulüpteki garsonların benim için _bir abonelik_ yapmasını bekleyemem!

İki akran ve bir baronet, onları Munster evine götürmek için Kharon'a başvurdu: ancak Merkür yine araya girdi ve Lord C----d'ye, dünyada _güzel tarzda_ _sans quelque
gut_ olmadığı düşünülmesine ve _Güzel Mektuplar_'ın bir destekçisi olmasına rağmen, Minos'un onların dünyaya geri dönmelerine (şu anki durumda) yalnızca üstün kadınsı meziyetlere saygı göstermek için izin verdiğini, ancak yaşamları boyunca cinsiyete uygun bir saygı göstermiş olanların bu zevke _erişebileceğini_ söyledi. Ancak kitabını (kadınları küçümsediği ve onları yalnızca flört oyuncakları olarak gördüğü) _Phlegethon_'un ateşli dalgalarında yakarsa, Minos'a onun için aracılık edecekti. Akran bunu reddedince, baronet olan kardeşi onun yerine gitmesine izin verilmesini rica etti; ama Mercury ona, Inigo Jones tarafından inşa edilmiş bir evi yıktığını ve bu nedenle
tadına bakma iddiasında bulunamayacağını hatırlattı!

Lord L----n tek başına feribotla götürüldü; ve Lady Darnley'e iltifatlarını sunduktan sonra geri döndü; bu sırada Elysium'da lord hazretleri ve yukarıda adı geçen diğer asilzade arasında şu diyalog geçti.

Lord C----d.---- Lord hazretleri, bir kadının çılgınlıklarını görmekten büyük bir zevk alamayacağıma inanabilir: Ben sadece evde veya Amerika'da ne yaptıklarını sormak istiyordum. Bir düşmanı en sert şekilde cezalandırmak isteseydim, ona hiçbir payının olmadığı tüm çılgınlıkları dinlemeye ve katılamayacağı neşelere tanıklık etmeye zorlamaktan daha kötü bir şey yapmazdım. Kalbim cömert ilkelerin bolluğuyla asla genişlemedi; hiçbir şey
benim için hiç ilgi çekici olmamıştı, ancak kendi özel _tatminlerime_ katkıda bulunduğu ölçüde. Ancak şimdi merakım
bende hakim oldu, nasıl devam ettiklerini keşfetmeye çalışmak için, eskiden benimsenen önlemlerin sonuçlarından endişe ediyordum.
İnsanları doğal haklarından mahrum etmek isteyen kişi, insan ırkının düşmanıdır; ve bunun evrensel bir zarara yol açmadan gerçekleştirilebileceğini düşünen kişi, İlahi Takdirin yollarına yabancıdır; en değişmez kuralı, orijinal yasalarıyla çelişen hiçbir şeyin, fiziksel veya ahlaki nitelikte, onu koyan insanlara yıkım getirmeden asla gerçekleştirilemeyeceğidir.
Yeni bir yasanın yürürlüğe girmesinden önce, bunu takip edecek iyi ve kötü etkileri ayırt edebilecek ne kadar az kişi var! Mevcut kötülükleri gidermek için, sığ kapasiteleri tarafından fark edilemese de, beraberinde daha büyük zararlar getiren bir yasa yaparlar. Dünyada hiçbir iki anlayış, yargısal ve yasama anlayışından daha farklı değildir; birçok insan, ikincisinden en ufak bir
yayılım
almayan birincisinden zevk alır. İnsan doğasındaki ilk ilkelere dayanan bir yasa kurulacaksa, oradaki deha, gerçeğin keşfini ancak
gerçekleştirebilir; zihin, insan doğasında bildiği ilkelerden geleceğe doğru fırlamalıdır: herhangi bir özel durumda doğru ile yanlışı ayırt etmekten
tamamen farklı bir deha. İlki yalnızca yasa koyucuyu oluşturabilir ve fayda ve kamu yararı yasalarını
planlayabilir, ikincisi ise yapıldıkları zaman bunların sonuçlarına karar verir. Bir kapasite, insana bahşedilen en nadir, en mükemmel ve yararlı lütuftur; diğeri ise neredeyse tüm insanlıkta bulunur veya alışkanlıkla elde edilebilir, ancak kendi uygun eylem alanıyla sınırlı olduğunda ve üstün _azınlığın_ hayal gücüyle yüce deha bölgeleri arasında dolaşmasına izin verilmediğinde faydalıdır.

Lord L----n. ---- Lordum, İngilizlerin
_sefil_ olması yeterli değil, kendilerini _gülünç_ bir halk haline getiriyorlar: Ve, alt mecliste kavgacıların çıkardığı tüm gürültüden sonra, sadece savaşları yapıyorlar, Amerikalıların isteklerine yardımcı oluyorlar ve Fransızların zaferini yüceltiyorlar! Özel hayatta, kolay, sakin bir hayat uğruna, _varsayılan_ _zorunlu kötülükler_ altında sabırlı ve itaatkar olmak iyi bir çare olarak kabul edilir: ama ben bu özdeyişten o kadar farklıyım ki, _sürünen_ kişilerin her zaman _ayaklar altına alınacağına_ ikna oldum; ve bir bireyde veya ulusta onur duygusunu aşağılayan belirli teslimiyetler, darbeyi asla _önleyemez_, her ne kadar bir sebepten dolayı _uzun_ sürse de, gücümüz zayıfladığında ve 
öldürmelerimizle zayıfladığımızda ve bir bireyin onuruna veya ulusun gururuna
zararlı olan teslimiyetlerimizle zayıfladığımızda. Bu, 
öldürücü bir alandır, ancak
bu rezil krallığın yıllıklarında yerini almalı, bu arada
savurganlık ve her türden neşe her gün artmaktadır.

Efendim, kitabınızın yayınlanmasının İngiltere'de ahlak ve iş yaşamına, _yasaların ruhu_nun yayınlanmasının Fransa'da monarşik anayasaya verdiği yaranın aynısını verdiğini bildirmekten üzgünüm. İngilizler artık sadece _Graces_ okuyorlar. Erteleme _ton_dur, çünkü _ani olan her şey
zarif değildir_. Görgü kurallarının artması her zaman bir saatin kolu kadar algılanamaz olarak düşünülmüştür, ki bu kol sürekli hareket halinde olmasına rağmen
o harekette ayırt edilemez_. Fakat kitabınız daha
hızlı bir değişime yol açtı: vatandaşlarınız _Mars'ın zırhını_
Venüs'ün aşklarıyla, _zihin büyüklüklerini_ ve _yüce gönüllülüklerini_
_önemsiz uğraşlarla_ değiştirdiler; ve senatoda zorla konuşmak yerine, metreslerinin kulağına bir aşk hikayesi sızlandılar: _usta müzisyenler gibi, _forte_ ve _pomposo_'dan _pia_ ve _pianissimo_'ya aniden indiler. İncelik bizi
barbarlığa geri götürecek--böyle bir olayın aniden olabileceğini varsaymak benden uzak olsun; ama birkaç yıl içinde, hiç şüphem yok ki, eskiden okuyabilen bir adam _din adamlığı avantajına sahip oldu_, bir adam da
güzel bir sone yazabiliyorsa--ya da iyi bir minuet dans edebiliyorsa--yetenekli bir bakan ya da iş konusunda uzman bir müzakereci olarak kabul edilecektir.

Lord C----d.---- Lütuflar, efendim, hala söylüyorum, lütuflar sonsuza dek--ve dansa gelince, bir bakanın öğrenmesi için bundan daha yararlı bir bilim olabilir mi--iyi bir lütufla _çözmek_, asla _zaman_ kaybetmemek ve hatta başını sallamamak, _bir asır uyumak_ yerine?[52]

Diğer iki yolcu, Homeros ve Ossian, Kharon'a onları Styx'ten geçirmesi için başvurdu.

Merkür, Kharon'a Homeros'u Olimpos'a götürebileceğini ve onu
Yarı Tanrılar'ın yanına yerleştirebileceğini söyledi; ama Munster-house'a gitmesine izin verilemezdi,
aynı nedenle Lord C----d reddedilmişti: Ama Ossian'ın bu hoşgörüye haklı bir
hakkı vardı.

Diğer yılların Şefi karaya çıktığında, Leydi Darnley'e şöyle seslendi:

Ossian.----Dar evden kaçtım_[53]!
Ey Munster kızı, senin ihtişamını görmek için
Col-amon_[54]'u geçtim.
Sevincim, ilk kez yabancıların beyaz göğüslü, koyu mavi gözlü kızı _Moina_[55]'yı gördüğüm zamanki gibi geri döndü: Ama
_Crimiona_[56] senin adın olmalı, çünkü sen Albion'un kadınlarının, yaptıklarıyla yıllarını işaretlemeyenlerin yol gösterici yıldızısın! Zaman akıp gidiyor, mevsimler geri dönüyor, ama onlar hala bilinmiyor. Kibir onların cezasıdır; ve yılları sona erdiğinde, ünlerine hiçbir gri taş
ulaşmayacaktır! Ama ruhunun gidişi bir ışık
akımı olacaktır! Binlerce ozan senin övgülerini söyleyecektir; ve uyumun hizmetçileri, titreyen arplarıyla, senin kudretli
eylemlerini anlatacaklardır!

Oğlun, gençlik yılları geldiğinde, taşının etrafındaki kalıbı kaldıracak ve ona diğer yıllarla konuşmasını söyleyecektir! Kederinin sevinci büyük olacaktır! Geçmiş sevinçlerin hatırası gibi, ruha hoş
ve kederli. O, 'O, güzelliğiyle
ortaya çıkmayacak, güzelliğinin adımlarında artık hareket etmeyecek: ama o,
derelerdeki gökkuşağı veya tepelerdeki güneş ışınlarının yaldızları gibi olacak! O, bilinmeden düşmedi! Ünü onu ışık gibi çevreledi;
ışınları, güneşin ışınları gibi, üzerine düştükleri herkesi besledi. Onun
zenginliği muhtaçların geçimiydi; zayıflar onun salonlarında güvenle dinleniyordu! Üzgünleri görünce yumuşadı; mavi gözleri
ağlayanlarla doldu; kardan göğsü ezilenler için kabardı;
ve dudaklarının kıpırdaması onların acısını hafifletti!--Ey Albion oğulları,
oğlunun, _gökkuşağının_ _halesi_ gibi, _aynı_ ama _daha soluk_ renkleri_ sergilediğini görün!'

Leydi Darnley.--Kahramanların babası, girdaplı rüzgarların sakini, senin
övgülerin yüreğimi sevindiriyor! Ruhum yüceldi, şöhretim Conna'nın sesiyle güvence altına alındı[57]! Sen son zamanlara bir ışık huzmesi oldun,
kudretli eylemlerin hatırlandı, uzun zamandır bir
ateş olsan da!

Şöhretin ancak kibirlilerin düşüşüyle ​​arttı; düşmanların suçluların oğullarıydı; ama senin kolların zayıfları kurtardı!

Yankılanan çelikle ilerledin ve birçok adanın kralını fethettin: Sana kızı Oina-moral'ı barış
sunusu olarak getirdi. Akşam esintisi kadar nazikti; saçları kuzgun siyahıydı ve göğsü beyazlıkta Fuar-Bhean'daki _Canna_[58] ile yarışıyordu[59].--Ve saçların genç olmasına rağmen, onu sevdiği
kahramana teslim etti[60]! Ama eskiden Cathmor[61] gibi, övgülerinin sesinin kulağına hoş gelmediğini algılıyorum!

Ossian.--Adil övgü, _berrak bir çeşmenin_ suyu gibi, her zaman zevkime
hoş geldi; ama hak edilmeyen alkışlara asla sevinmedim,
o _çamurlu sevinci_ sonraki günlerin oğullarına bıraktım!

Doğrudur, Albion'un kızı, silahlı yiğitlerle çevriliyken, birçok adanın kralını fethettim - o da bana o kızı, güzelliğiyle, bir barış armağanı olarak sundu! Yaklaşırken sabahı kızararak morardı ve o günün ihtişamı için güneşin ışınlarına giydirebileceği kadar parlak ışınlar saçtı! Ama kalbini bir başkasına vermişti ve aşk dolu gözlerimle kederle buluşmuştu! En derin ruhundan titreşen heyecan verici notalarla, bana kalbinin sancılarını iletti! 'Kalkanı kıran (dedi) yas sesine kulak ver, benim hikayeme, kederime kulak ver - çelik gözlerin gözyaşı dökmekten çok ateş yakmaya
yönelik olsa da, seni harekete geçirecek güce sahip olmalı.'

Annemle babam baharlarıyla birlikte birçok mevsimin geri döndüğünü görmüşlerdi,
ama onların hiçbir çocuğu doğmadı. Annem, Kaledonya kızları arasında pek bilinmeyen bir
utançtan yakınıyordu. Kayanın
kurnaz adamına danıştı: Dedi ki, 'Kızım, neşeli ol; alçak
düşmanının oğlunu al, onu büyüt; dindarlığın
mükafatlandırılacak; _karısına_ vermen gereken bir kızın olacak!' Bunu babama söylediğinde (yıllarca
yaşadığı için) hemen yüzünde bir gülümseme belirdi, tıpkı hafif bir esinti bir gölün
yüzüne üflediğinde suyun hışırtısı gibi; ama o Tonthormid'i benimsedi ve birkaç ay sonra ben bir çiçek olarak
çıktım; ama tomurcuk, tatlı yapraklarını havaya
açmadan veya güzelliğini güneşe adayamadan önce kıskanç bir kurt tarafından vurulup öldüğünde, ben de bir gölge olarak
çok geçmeden uçup gideceğim. Gümüş kuğuyu güverteye seren beyaz tüyler, sevgilimin diğer cinsiyetlerinden
daha çok isli kuzgunun sırtına benzemiyor. Onunla birlikte büyüdüğümden, ilk aksanlarım
aşka uyumluydu; o benim çocuksu okşamalarımdan zevk alıyordu. Zaman
yıllarıyla akıp gidiyordu - Babam şefkatimi düzeltti; ve
duygularımın farkına vardığım anda hatamı fark ettim.
Tonthormid de, talihimizin eşitsizliğinden dolayı, tutkusunu bastırmaya çalıştı, o zamanlar parlayan bir ateş olan şeyin yakında bir aleve dönüşeceğini düşünüyordu! Gerçek aşk, vadideki zambak gibi, gizlenmeyi sever;
ama birinin kokusu keşfine sebep olduğu gibi, diğerinin gizlenmesi de gerçekliğini kanıtlar! Sevdim ve sevildim;
babam tutkumuzu gördü ve onayladı. Birbirini izleyen aylar, ruhunun
canlı akışını dondurmamıştı, ne de tekrarlanan şoklar, en hassas hislerini köreltmişti--Ama biz onun niyetlerinden habersizdik.
Bizi tefekkür mağarasında buluşmaya davet ettiğinde, Tonthormid'in
kalbi korkuyla, benimki umutla çarpıyordu--daha gidecek çok yolumuz vardı, ama _sessiz kaldık_!--keyifli bir çimenli yolda yürüdük, ıhlamur ağaçlarının sıralarıyla gölgelenmişti, yanında,
acı mırıltılarla, kristal bir dere uzanıyordu,
bu derenin karmaşık ve yarı saydam deresinin yanında çeşitli türlerde çalılar dikilmişti,
kuşlar da yüksek bir uyum içindeydi.

Mağaraya vardığımızda, babam sevgilime savaşa eşlik etmeye
hazırlanması gerektiğini söyledi! Dehşete kapılmış bir şekilde, gece yarısı saati kadar sessiz, umutsuzluk heykeli kadar hareketsiz duruyordu! Saygıdeğer Şef, soğukluğu için onu azarladı.

'Ah! dedi, silahların gürültüsü kulağıma düşen suların mırıltısından,
yaprakların arasından esen ilkbahar esintisinden veya akşam bülbülünün melodik şarkısından daha rahatsız edici gelmiyor; ama eğer savaşta
düşersek, bu güzel kıza ne olacak?'

Babam, büyük Loda'ya yemin ederek, eğer
yenebilirsek onun olacağıma söz verdi, ama ona şunu hatırlattı,

'Aşk ruhun kasırgası değil, zefir olmalı!'

Tonthormid tamamen kendinden geçmişti, yüzümdeki her çizgi ise
memnuniyetimi görüyordu. Çoğu zihinde büyük bir çöküntüyü doğal olarak izleyen o beklenmedik ruh huzuruna kavuştuk, ilk sancılar biraz hafiflediğinde - bazen iki zıt ve yumuşak rüzgarın birbirinin hareketini bastırdığı veya ters yöne dönmeden önceki gelgit gibi - gökyüzündeki o durgunluğa çok da benzemiyordu.

Yola çıktılar, okşamalarımla, gülümsemelerle ve gözyaşlarıyla karışık, geçici sağanakların arasından parlayan bir Nisan güneşi gibi. Düşmanla karşılaştılar, _fethettiler_ ve _geri döndüler_.

Kabuk ziyafeti hazırlandı, neşeli hizmetçiler harplarıyla
katıldılar ve yükselen güneş beni Tonthormid'inki gibi görecekti!
Bakireler salonda beni kıskanıyordu, adımlarım çiçeklerle doluydu ve
en mutlu olduğum yer, bin kişinin mutlu olduğu yerdi. İnce hava sislerden sakindi ve kıvrılmış dalgalarıyla su, derinliklerin sınırlanmış kanallarını süpürüyordu; koruda bülbüller duyuluyordu ve ruhumu şefkatli aşk hikayeleriyle yatıştırıyordu; ağaçların arasından tek bir esinti bile esmiyordu; tüm doğa, sanki tutkumuza saygı gösteriyormuş gibi hareketsizdi. Ama
oh! yaz günüm kısa sürede kış gecesine döndü! Ah, ruh
hırsı! su taşkınları gibi, kanala bağlı olmayan komşuları
altüst etti! - şiddetli düşüş, bir ateş topuna sarılmış gök gürültüsü gibi
sıçradı! Çelik adamlarınla ​​geldin; seni kayanın yarıklarından gördüm; dehşetler üzerime döndü, bir deprem gibi titreyen
kalbimi salladılar! hala rüzgar gibi ruhumu takip ediyorlar. Sevincim
soldu; refahım bir bulut gibi geçti; rahatım
geç doğup erken batan kış güneşleri gibiydi, yoğun
bulutlarla kaplıydı, öğlen ışıklarını saklıyordu!'

Hizmetçi kederinde böyle şarkı söyledi, _Lus-cromicina_ gibi, düşünceli bir sessizlikle eğildi, gölgede sarkan güzel bir çiçek,
güneşin ışınlarının onu canlandırmasını istiyordu. Kısa süre sonra kalbimin
pirinçten yapılmadığını veya taş kayadan oyulmadığını fark etti. Umut zayıflamış ruhlarını canlandırırken, ruhunun onuru her bir özelliğini aydınlattı; utangaçlığın kızarıklığı yanaklarına yayıldı ve zarafet
mercan dudaklarında yer etti. Cennetten gelen çiy kadar tatlı, güzel
vurguları düştü ve beni etkiledi. Devam etti, 'Gözyaşlarımın kalbini yumuşattığını görüyorum! Eğer şöhret doğru söylüyorsa, asla düşmüş olanın üzerinden
gözlerin sevinmedi ve tepedeki otları biliyorsun![62]
O zaman beni alçaktaki kahramana geri döndür; gözyaşlarım onu ​​tazeleyecek,
sabahın çiyinin yeşil otları tazelediği gibi!--O korkuyla alay etti;
asla düşmandan çekilmedi ya da asla yenilmedi, ancak Fingal'in oğlu tarafından! Senin için muhteşemdir, ey kahraman! Senin ünün büyük olacak; sen
insanların ilkini alt ettin!

Yer yatağı, kaya yastığı, perdesi gökyüzü olsaydı,
yalnız onunla kutsanabilirdim! Akan bir kristal ağlayan bir kayadan,
kabuğundan kadehini dolduracağım. Zayıflamış
bedenini nazikçe kaldıracağım[63] ve bu suyun mırıltısı, müzik yerine, onu
uyutacak; ve o uyurken benim kaygılarım onu
av hayvanından korumak için gözetleyecek! Fundalıktaki eğrelti otu, bin kez kesilse bile, aynı figürü temsil eder--aşkımın imgesi de kalbimin en derin noktasına kazınmıştır! Onun barışının _ipliğini_ tutuyorum: onun narin dokusunu veya onun _kalbinin_kilerle
çarpıklaşmış olduğunu unutabilir miyim? Sarmaşık gibi kahramanıma büyüyebilirim; ama kavak yaprağı gibi
titriyorum, hassas bitki gibi senin yaklaşmanla geri çekiliyorum!
Bir yengeçle akıntıya karşı yüzebilirsin, geyikle
rüzgara karşı beslenebilirsin, ama kalbime asla sahip olamazsın! Ona olan aşk veya
keder, Oinamoral'ın kalbini doldurabilecek tek tutkulardır! Ama
yankılanan çelikle ilerleyebilir ve ihtişamını artırabilirsin--ya da
binlerce başka bakirenin kalbi, senin iç çekişlerine uyum sağlar ve
tutkunu geri verir!'

Böyle şarkı söyledi birçok adanın kızı; titreyen arpı yasa dönüştü ve lavtası ağlayanların sesine. Kalbim
asla çelikten yapılmadı, ya da engebeli çakıldan yontulmadı; ama
kayadan bal, çakmak taşından yağ çıkarırdı! Kalbim _yumuşaktı_, ama _kolum güçlüydü_! Onu
ruhunun adamına teslim ettim! Ama
güzelliğin yanağından düşen gözyaşını dışarı vermenin en büyük zevkini yaşadım, tıpkı nergisin yüzeyindeki inci gibi
çiy ve kardelen
güneş ışınının nazik
anında buharlaştığında olduğu gibi. Onun acı
ma hikayesine sağır olsaydım, alevimi söndürmek için soğuk bir ürpertiyi hak ederdim, sanki
bin kış_ bir kışa _daralmış_, karlarını
dağıtmış ve tam merkezini dondurmuş gibi! Hiçbir övgü,
zarif oğulları dünyaya gelene kadar bilinmeyen barbarlıktan uzak durmak için hak edilemez!

Leydi Darnley.--Büyük bir zihin, alınan bir iyiliğin
gölgesine bile her zaman inatçıdır, ancak verilen bir faydanın fikrini kaybeder--Ey insanların ilki! Yaklaşmanı nasıl karşılayacağım?
Malzeme ziyafetine mi katılacaksın, yoksa avın tehlikeleriyle mi onurlandırılacaksın?

Ossian.--Kavga benim için asla kalkanların savaşı kadar eğlenceli olmadı! Ama bu eski zamanların bir hikayesi, diğer yılların günlerinin
eylemleri; tavırlar zamanla değişir, tıpkı dünyanın mevsimlere göre değişmesi gibi.
Albion oğulları Conna'nın sesini dinlesin, 'Asla
savaş aramayın, geldiğinde de ondan korkmayın. '

Ossian emekli oldu ve assizes'den bir cellat, Lady Darnley'e,
onun ticaretini mahvettiğini söyledi; çünkü kırsal kesimdeki tüm fakirler
üretimde vb. çalıştıklarından çalmak için bir teşvikleri yoktu,
hırsızlık tembelliğin zorunlu bir sonucuydu[64].

Cellat emekli oldu; ve Lady Darnley, yırtık pırtık cübbeler giymiş birkaç kadın tarafından
konuşuldu. Giysileri için özür dileyerek,
onları bu yakışıksız giysilere mahkum edenin hanımefendileri olduğunu söylediler. O,
kendisinin onlara karşı nasıl suçlu olduğunu sordu. Cevap verdiler, Sadece çıkarlarına çok zararlı olan endüstriyi teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda cömertliğiyle insanlık için tiyatro ve diğer eğlenceler sağlayarak, talihsizliklerini tamamladı, çünkü cazibelerini etkisiz hale getirdi: - eskiden (endüstrilerinin kârlarından) diğer önemli kişiler gibi, yıllık gelirler satın alabilirlerdi,
ve başkalarının sıkıntılarıyla _rahatça_
yaşayabilirlerdi; ancak bunun için her zaman çok fazla vicdanları ve çok büyük ve cömert ruhları vardı: - şimdi ülkenin o kısmından taşınmak veya bulundukları yerde açlıktan ölmek arasında bir alternatife düşmüşlerdi; ve ilk seçeneği sonuncusuna tercih ederek, o yerin yargıçlarının[65] himayesinde mesleklerinde başarılı olma şanslarının yüksek olacağı Birmingham'a gitmeye karar vermişlerdi; her zaman
bir tür eğlencenin gerekli olduğu ve masum eğlenceler reddedilirse, insanlığın diğerine başvuracağı bulunmuştur.

Delilik Tanrıçası, şapkası ve çanlarıyla, Leydi Darnley'e yaklaştı;
o gülümseyerek, ona arkadaşlığının onurunu neyin kazandırdığını sordu?
O, şu cevabı verdi: Bu bölgelerden diğer zamanlarda dışlandığı için,
o zaman gelip, hayatında bir geceliğine de olsa alay konusu olmamak için kendini övdü; çünkü Delilikle sadece
Absürtlük güler. Leydi hazretleri, Kendi zayıflıklarının bilincinde olan hiç kimsenin, bir başkasının zayıflığına gülümsemeye hakkı olmadığını söyledi.

Teyzesinin isteği üzerine, Bayan Bingley, bir çoban kızı karakterindeydi ve son derece çekingen ve harika bir avcı gibi görünüyordu.
Çengelli değneği ve mızrağı eşit bir ustalıkla kullandığını söyledi; ve
bir sevgilinin sesinden veya görünümünden dehşete düşmesine rağmen,
yaban domuzunun başını kesmekten veya bir aslanın çenesine
mızrak saplamaktan çekinmedi. (James Mordaunt) bir çoban sevgilisi olarak onu takip etti.
Leydi Darnley ona bu tür aşıkların çok iyi huylu olduğunu ve asla kimseye _kendilerinden başka_ zarar vermediklerini söyledi;
bir kayadan
atlamak veya bir nehre dalmak, onlar için olağan felaketti.

Lord Munster, Sir Harry Bingley ile birlikte yürüdü ve ona, arka planlardan birinde, yukarıda belirtilen tapınakta tasvir edilen kulübeye benzer bir kulübe gösterdi. İlerlediler ve Bayan Harris'i ve sevimli oğlunu ayaklarının dibinde oynarken gördüler. Sir Harry gözlerini dikti ve tuhaf bir
vahşilikle haykırdı, Dostum, benim üzüntülerimle oynama!--Lord Munster ona gerçekliği güvence verdi; ama keşifle neredeyse bayılacaktı ve sevimli oğluyla tamamen büyülenmişti. Her açıklama karşılıklı olarak tatmin edici bir şekilde gerçekleşti, Bay Burt sırdaydı ve birkaç arkadaş daha vardı, tören hemen gerçekleştirildi ve Bayan Harris o akşam, Lady Bingley olarak Munster-house'daki aileye tanıtıldı.

Bu mutlu çifti terk eden Lord Munster, Lord Sombre'ye katıldı; iki hanım yanlarından geçti, biri Venedik'teki maskeli baloda Mademoiselle de Querci'nin giydiğine benzer bir kıyafetle: diğeri Diana'nın figürünü almıştı. Görkemli görünümlerinden etkilenerek onları takip ettiler. İkincinin maskesi düştü, sanki bu kadar güzelliği gizlemekten utanıyormuş gibi.
Lord Sombre eğilerek, ona anında cazibesinin _sadakatsiz_
koruyucusunu geri verdi. Kadın, cinsiyete özgü o hoş karmaşayla kaplıydı, ona verdiği sıkıntı için özür diledi! Kadın, bu kadar güzelliğin görülmesinden
mahrum bırakan
bir araç olmanın kendisi için bir sıkıntı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayacağını söyledi. Bu, efendim, diye cevapladı, sizin fikriniz olabilir; ancak benim niyetim görmek,
ve _görünmemek_. Ancak, lord hazretleri, Diana'yı temsil eden bir kadın, _gizlenmemeye_ veya dünyanın ışığı olması amaçlanan o parlaklık ışınlarını gizlememeye razı olsaydı, daha karakterli görünürdü. Efendim, dedi, eğer karakterimi desteklemek zorundaysam, maskem takılı olduğu için bu hiç de benim gücümde değil,
ay hala tutulmada olmasına rağmen--ancak Diana karakterinde görünme niyetim, Actaeon'u uzakta tutmaktı.

Bu arada Lord Munster yukarıdaki konuşmayı ne görmüş ne de duymuştu, ruhunun tüm güçleri ilk bahsedilen hanıma dikkat etmekle meşguldü. Ama Mademoiselle de Querci'nin iyi bilinen sesini tanıdığında duyguları neydi! Ona, Venedik'te hala _Il
Febo del Inghilterra_ olarak adlandırılan beyefendi olduğuna inandığını söyledi! Ona, böylesine gurur verici bir ünvana
sahip olmasının imkansız olduğunu söyledi; ama hayran olduğu, onur sebepleriyle tutkusunu bastırmaya ikna edildiği, ancak o zamandan beri kendisinde bulunan hangi tereddütlerden kurtulduğu kadına hitap etmenin mutluluğuna sahip olduğuna inanıp inanmadığını bilmek istiyordu? Mademoiselle de Querci (kendisiydi) Kontes de Sons'a olan sadakatsizliği için yapabileceği her özürün, onun gözündeki itibarını azaltacağını, çünkü kesin bilgisine göre hala bekar ve ona çok bağlı olduğunu söyledi. Aksi olsaydı (dedi) Lordum, şimdi reddetmem gereken şeye neşeyle _kabul_ ederdim, çünkü Kontesin çıkarlarına asla aykırı davranmayacağım. Lord Munster, onun Munster-house'a gelmesinden
memnun olarak, ona verdiği olumlu imada tamamen samimi olup olmadığını sordu - önceden nişanlanmış olmasının onu kendi isteklerine göre hareket etmekten alıkoyamayacağını? Dedi ki, _isterim ki Lordum, beni ülkenizdeki kadınlara göre yargılamayın; çünkü, onların karakterleri hakkında duyduğum kadarıyla, hiçbir iyi yetişmiş kadın
samimiyet iddiasında bulunmaz. Herkes kastetmediklerini söylemiyor mu ve asla yapmayı düşünmedikleri şeyleri vaat etmiyor mu? ve yine de hepsi, tek bir kadına, sizin sözlerinizin haklılığını övecekler. İtalya'da daha samimiyiz; ve şimdi size şunu temin etme şerefine sahibim ki, şu anda hiçbir şey düşüncelerimi meşgul etmiyor veya beni Kontes de Sons ile olan taahhütlerinizi yerine getirmenizden daha fazla ilgilendirmiyor, sizin için sadakati her türlü karşılığı talep ediyor. Bunu söylerken, Mademoiselle de Querci'den bir iç çekiş duyuldu ve Lord Munster'in koynuna sığındı. Kızarması, dilinin onaylamayı reddettiği umutları yükseltti! Sevgilisi, aşk ve onur arasında ciddi bir mücadele hissetti. Erdemli bir adam için en büyük talihsizlik, kendi davranışlarını onaylayacak kadar hareket edemeyecek bir durumda olmaktır. Ancak dikkati dağıldı, Mademoiselle de Querci'nin uyanıklığını aldatan bir sakinlikle ve güvensizliğini engelleyen bir hitapla geri çekilmek için hayallerinden yararlandığını görünce. Her yere onu takip etti, ancak o aramasından kaçtı.

İki büyülü şövalyeyle bir büyücü, Bayan Eliza'ya seslendi, (daha önce gözlemledim) Bayan Worthy'ye hizmet eden bir köle gibi giyinmişti. Ona gelecekteki kaderini açıklayacağını ve eğer gizli bir yere çekilirse, onu ve hizmet ettiği kraliçeyi astroloji biliminde çok yetenekli olduğuna ikna edeceğini söyledi. Lord ve Lady Darnley; Lord Sombre, Lord Munster ve Bayan Lee onlara eşlik etmek için izin istediler. İki şövalye büyücüye eşlik etti, büyücünün
güzel metreslerinin ellerinden kurtulana kadar büyülenmiş olarak kalması gerektiğini söyledi. Birkaç büyülü sözden sonra, Lady Eliza'ya
Marquis de Villeroi ve Bay Villars'ın Bayan Lee'si hakkında birçok şey anlattı. Fakat Lord Munster'ı özellikle şaşkın bir aşık olduğunu söyleyerek şaşırttı - ama ona endişesinden yakında kurtulacağını ve belki de o akşam maceralarına son vereceğini ve orada bulunan herkesi neşelendireceğini söyledi!
Bunu yapabilir misin, diye cevapladı Lord Munster, yemin ederim ki sen Mercury'den veya siyahı beyaza çevirebilen oğlu Autolycus'tan daha zekisin!

Bu arada iki hanım belirdi: Şahsiyetleri görkemliydi ve giyimleri çok muhteşemdi. Büyücü, şirkete
kendisini hitap ederek, eğer uygunsa, onlara sanatının gözle görülür kanıtlarını vereceğini söyledi. Onlar da, Elbette! diye cevap verdiler. Sonra, büyülü şövalyelerden birini Leydi Eliza'ya, diğerini Bayan Lee'ye ve Lord Munster'ı yeni ortaya çıkan hanımlardan birine
gösterdi (bu arada Lord Darnley diğer şirketin kabulünü engellemişti.)--Sonra hepsinin maskelerini düşürmesini istedi. Bunun ortaya çıkardığı hoş keşif hakkında yeterli bir fikir vermek kolay değil; çünkü büyücü, Bay Worthy'den başkası değildi; büyülü şövalyeler, Marquis de Villeroi ve Bay Villars; ve Leydi Mademoiselle de Querci.--Bay
Worthy daha sonra Lord Munster'a hitaben, Şaşkınlığınız, Lordum,
şimdi sona erdi:--Bu Leydi Kontes de Sons'tur (gülümsemeleri o akşam kendisiyle yaptığı önceki konuşmayı doğruluyordu.) Uygun
teşekkürlerini sunarken: Lord Sombre, Kontes'in arkadaşında, elbisesini değiştirmiş olan ve Marquis de Villeroi'nin kız kardeşi olan ve onu gören herkes tarafından haklı olarak
hayran olunan güzel Diana'sını keşfetmenin büyüsüne kapılmıştı: Şekli, Medician Venüs'ünün heykeli kadar güzeldi, Corregio'nun Leda'sı kadar güzel bir ten rengine sahipti,
Guido hayatta olsaydı başka hiçbir yüzü
boyatmazdı.

Çok fazla eğlence sağlayan ve partilere çok fazla mutluluk veren maskeli balo sona erdi. Lady Bingley, Lady Darnley tarafından son derece memnuniyetle karşılandı. _İnsan_ iyiliğinin, eksik olanlara karşı merhamet eksikliğinin bir argümanı olarak bilinçli değerini ortaya koyması kusurludur: ancak Lady Darnley, tüm bilimlerin en yararlısı olan insan doğasını iyice incelemişti ve kusurlarına her zaman hoşgörü göstermeye hazırdı. Lady Bingley'e, özel durumu nedeniyle daha dikkatliydi; minnettarlığının taşkınlıklarında, kabul ettiğinden daha fazla bir iyilik yapıyormuş gibi saygıyı hak eden bir onur vardı. Onu, sıkıntılarında terk eden akrabaları -sadece gerçek dostluk, gölgesindeki _dünyasal nezaket_ üzerindeki üstünlüğünü kanıtlayabilirken- şimdi ona iltifatlarını sunmaya istekliydi.

Bu sırada mutsuz görünen tek kişi Bay Villars'tı. Bayan Lee, kocasının ölümünden beri ondan hiç haber alamadığı için incinmişti ve şu anki halinin kendi özel arzusundan veya eğiliminden ziyade daha çok bir dizi koşulun bir araya gelmesinden kaynaklandığı doğrulandı. İngiltere'den ayrılmasının, kocasının ölümünden önce onu görmeyi reddetmesinden kaynaklandığını ileri sürmesi boşunaydı; bu durumdan, Paris'te Marquis de Villeroi ile tanışmadan önce haberi yoktu. --O,
Ne şefkatli bir sevgili ne de onunla ilgilenmek için cömert bir arkadaş olduğunu söyledi; ancak, ondan kaçınmak için gösterdiği çabalardan, onun taraflılığını sezmiş olmalıydı:
Kocasıyla ve onunla ilgili olarak meydana gelen garip olayla ilgili olarak, kendini haklı çıkarmak için hiçbir zaman çaba sarf etmemişti; ve
genel olarak bunu yapan insanların suçlu olduğunu düşünüyordu; çünkü hiciv
genel olarak kişilere yöneltilir, kötü alışkanlıklara değil, çünkü onları
keyifsiz etmeyen şeyleri cezalandırmak isteyen çok az kişi vardır ve erdemin sözde savunucusunu kişisel bir hakaret haline getirirler. Dolayısıyla bir kadın
_karakterini korumak_ istiyorsa, bu onu kaybetmenin etkili yoludur,
ve eğer _koruyacak_ bir karakteri yoksa bunu _tüm dünyaya_
söylemesi gerekmez.--'Ama (dedi) şimdi teklif ettiğiniz eli reddetmek zorundayım, ki bu teklif sizin cömertliğinize, kabulünüzün benim sağduyuma
katacağından daha fazla onur verir, şimdi duygularımı size hiçbir
gizleme yapmadan açıklayacağım:--Üstün anlayışının veya değerinin bilincinde olarak bakamadığım bir adamla evlendim; bana
davranışı
zararlıydı; duygularımı zorlukla bastırdım: incinme korkusu ve sana olan taraflılığım, durumumun dehşetini bana daha da
şiddetli hale getiren bir eğilime kapılmama neden oldu. - Sevdim ve
kendimi bir tutkudan tamamen arındıramadım, ki bu tutku,
sık sık tehlikeli olsa da,
her zaman keyiflidir. - Cüretim yüzünden cezalandırıldım; karşılaştığım iftirayı, kendimi maruz bıraktığım
görüntüden dolayı haklı olarak üstlendim. Kocamdan ayrıldığımda, seni
hiçbir şekilde görmek istemedim - yurtdışına gittin; kaprisin şimdi seni geri getiriyor; belki de senin yüzünden
terk ettiğim o dünyaya beni geri döndürmenin adil olduğunu
düşünüyorsun - ama zaman taraflılığımı yendi ve o durumdaki önceki deneyimimden sonra, hiçbir şeyin bozamayacağı bir sözleşme karşısında titremekten kendimi alamıyorum. Bana göre, bunun garip bir şekilde eşitsiz bir çatışma olduğunu düşünmek korkunç, erkek sadece birkaç geçici zevki kaybetmeye, kadın ise özgürlüğünü ve neredeyse fikir ayrıcalığını kaybetmeye cesaret ediyor. Evlendiği andan itibaren keyfi bir efendinin konusu oluyor; çocukları, karşılıklı sevgi yeminleri bile kesinlikle onun yetkisinde ve yasa onu bu konuda destekliyor ve bir kadın kaba, tutkulu ve açgözlü, vefasız veya hatta sarhoş bir kocanın kaba suistimallerine karşı hiçbir çare bulamıyor. Evlilik kararlarına itiraz yok. Bay Villars kendini haklı çıkarmak için her şeyi söyledi ve ekledi, en açık sözlü zihin bile bazen, belirli koşullar altında, kendinden sapabilir; ancak dar görüşlülerin _sadece_ inancına karşı önyargıda ısrar etmesidir.--Aşıklar arasındaki kavgalar
aşkın yenilenmesi olduğu için--bu farklılıklar kısa sürede çözüldü,
karşılıklı isteklerine uygun olarak.

Bay Burt torununun nikahının kutlanmasında büyük bir sevinç duyduğunu ifade etti--O iyi adam ertesi gün, hiçbir şikayette bulunmadan,
saygıdeğer yüzünde bir memnuniyet gülümsemesiyle öldü. Edebiyat adamlarının ahlaktan bu kadar uzak göründüğü bir çağda, insanlığı zihnin ve kalbin erdemlerinin bağdaşmaz olduğuna ikna etmeye çalıştıkları ve çok da başarılı olmadıkları bir çağda, Bay Burt'un karakterine gözlerini diksinler. Bu kadar çok erdemi, hem yüce hem de adil bir anlayışa sahip bir adamda bir arada bulduklarında, onun nüfuzuna sahip bir adamın kesinlikle ahlaki bir adam olduğunu gördüklerinde, belki de ahlaksızlığın kusurlu bir anlayışın doğal sonucu olduğuna ikna olacaklardır.

DİPNOTLAR:

[1] Beşinci Emre bakın.

[2] Plinius, alaycılığı ahlaksızlığa karşı takdire şayan bir silah olarak öneriyor. Shaftesbury'nin önerdiği gibi, gerçeğin
sınanması için burada kullanılması kesinlikle daha iyidir. [3] _Tribuna_, oldukça yuvarlak veya birçok kenar ve açıdan oluşan bir binaya uygulanan bir terim, örneğin Floransa'daki büyük Dük galerisindeki ünlü oda: bazen alanı veya planı yarım daire olan bir bina için kullanılır, örneğin bir kubbenin kesiti.

[4] Paris'te kibar edebiyatın Londra'dan daha fazla
geliştirilmesinin nedeni, üniversite kütüphaneleri ve eski akademilerdir.

[5] Çinlilerin takdire şayan bir politika benimsedikleri söylenir; oğul her zaman babanın mesleğindendir, bu da onları takdire şayan zanaatkarlar yapar.
Bu, dünyanın o bölümünde sanatların kaydettiği küçük ilerlemenin ve tüm eserlerini ayıran donuk tekdüzeliğin ve zevk eksikliğinin nedeni olmayabilir mi?

[6] İspanyolların imalatçılara koyduğu muazzam vergiler, aksi takdirde gelişecek olan ticaretin yıkımıdır; ve insanlar, yöneticilerinin bu kötü davranışı yüzünden,
kendilerinin, zanaatkarlar uygun bir teşvikle karşılaşsalar üretebilecekleri
şeyleri düşmanlarından satın almaya zorlanıyorlar.

[7] Bay Wilkes, _British
Museum_ mütevelli heyetinin dilekçesini tedarik komitesinin değerlendirmesine havale etme teklifinde.

[8] Dr. Richard Terrick.

[9] Dr. Robert Lowth.

[10] Zendavesta'dan, birçok saçmalığı telafi eden akıllıca ve hayırsever bir özdeyiş alıntılayabiliriz. Toprağı özenle ve titizlikle eken kişi, on bin duanın tekrarıyla elde edebileceğinden daha büyük bir dini erdem sürüsü elde eder.

_Zoraster's Institutes._

[11] Voltaire'in Hist. of the age of Lewis XIV'üne bakın.

[12] Vid. Vopiscus in Aureliano.

[13] Tacitus Annal. II. Flav. Vopiscus in vita Taciti Imperat.

[14] AElius Lampridius in vita Heliogabali. Primus Romanorum holoserica
veste usus fertur, cum jam subserica in usu essent.

[15] Procop. de bello Goth. s. 345.

[16] Duhalde'nin Çin tanımına bakın.

[17] Buna karşı, Dublin Üniversitesi'nde yetişen soylular ve zenginler, ahlak öğrenmekten muaf tutulurlar, çünkü bu bilimde hiçbir beceriye sahip olmadan mezun olabilirler; profesör, dürüstlüğün asaletle birlikte geldiğine şüphe duymaz. Aynı Üniversite, Swift'e _Batchelor of Arts_ derecesini donukluk ve yetersizlik_ nedeniyle reddetti, ancak sonunda _Speciali gratia_ aldı.

[18] Bu Leydi Frances şu konuda hiçbir korku duymuyordu: Bir Fransız yazar haklı olarak şunu gözlemliyor, _Jamais, _kendisi gibi_ bir durumdan kötü alışkanlıklara kapılmıyor: Zengin çocuk, bir orgueil duygusuyla,
yüzü yoksulluğun üzerine örtülüyor._

[19] Adı ölümsüz kalacak olan İmparatoriçe II. Catherine,
dünyanın beşte birini kapsayan imparatorluğuna bir kanunlar dizisi verdi; ve
yasalarının ilki evrensel hoşgörüyü tesis etmekti. Fransa'da
yabancı protestanlar, Gobelines fabrikasında belirli bir süre çalıştıktan sonra yerlilerin tüm haklarına sahip oluyorlar. Aynı politika İspanyollar tarafından da benimsendi.

[20] Ruben'in resimleri _tüm dinlere karşı bir hoşgörü_. Lüksemburg galerisinin bölmelerinden birinde, bir kardinal Merkür'ü Mary de Medicis'e takdim eder ve Hymen, üzerinde Tanrı Baba ve İsa'nın resimlerinin bulunduğu bir sunağın önünde, evlilik ayininde onun eteğini destekler.

[21] İkisi de doğaya aykırı olduğundan, sonunda onları yenecektir. İsveç'in modern filozofları, Baltık'ın sularının her yıl yarım inç olarak tahmin etmeye cesaret ettikleri, düzenli bir oranda yavaş yavaş battığı konusunda hemfikir görünüyorlar.--Yirmi yüzyıl önce, İskandinavya'nın düz ülkesi denizle kaplı olmalıydı;
Baltık'ın etrafındaki geniş ülkeler hakkında Mela, Plinius ve Tacitus'un bize verdiği fikir budur. Adria, adını Körfez'e veren o kadim ve ünlü şehir, şimdi sadece acınası yarı sular altında kalmış bir köydür.

[22] Gilbert'in Maliye Mahkemesi hakkındaki incelemesinin 2. bölümüne bakınız. Anayasamızın temeline aşina olmak isteyenlerin okumaya değer: ayrıca Bay de Lolme'nin İngiliz Anayasası hakkındaki kitabı, parlamentonun her iki kanadında da söz edilmiş ve her partinin en ünlü yazarları tarafından yorumlanmış ve alıntılanmıştır.

[23] Hükümet üzerine Bacon'a bakın.

[24] Son zamanlarda beni çok etkileyen ve orijinalini verdiğim şu hikayeyle karşılaştım; sevginin geri dönüşünün insan kalbinin varlığı için kesinlikle gerekli olduğunu açıklıyor. Saygıdeğer bir adam, Paris'te büyük bir rol oynadıktan sonra, talihsizliğin kurbanı olarak, yoksul bir şekilde, karanlık bir yerde yaşar; lui remettoit'te
beslenme için yeterli miktarda ağrı; il en
talep edenin avantajına uygun; yoldan geçen biriyle etkileşime geçmek için lui ecrit'i iyileştirin
lui; çok güzel. Le Cure s'informe s'il vit seul; et avec qui, Mösyö,
Yanıt ver, ne yapacağını biliyor musun? je suis malheureux, vous le
voyez, puis que j'ai bir hayırseverliğe başvurdu, ve tout le monde m'a terkedildi,
tout le monde! Mais, Mösyö, tedaviye devam edin, si vous etes seul,
gerekli olan acıdan başka bir şey talep etmek için mi?
L'autre paroit deconcerte; il avoue avec peine qu'il a un chien: le tedavi
ne le laisse pas poursuivre; il lui fait gözlemci qui n'est que le
Pauvres'in acısını dağıtmak, ve que l'honnetete exige absolument
qu'll se desse de son chien. Ah! Mösyö, s'ecrie en pleurant
Şans eseri, eğer başarısız olursam, bu benim amacım mı? Pastör
katılımcı jusqu'aux larmes, lastik sa borsa, et la lui donne, en disant,
Prenez, Mösyö ceci m'appartient.'

[25] Bölüm. St. Mark'ın. XVI Bölüm. Aziz Luke'un. VII Bölüm. Romalıların.

[26] Bu, kafir Roma'da onaylandı, o sıralarda biz
Noel.

[27] Bayan Carter Epiktetos'u tercüme etti

[28] Tebaasına ağır vergiler koyan Fransa'nın Birinci Francis'i,
halkın şarkılarında karakterini çok özgürce dile getirdiği söylendiğinde,
'Paraları için şarkı söylemelerine izin verilmese çok zor olurdu' diye cevap verdi.

[29] Bkz. Cilt I, Sayfa 47.

[30] Her gün yatmayı bekliyordu.

[31] Amerika ile ilgili olarak önerilen uzlaştırıcı Önlemlerde.

[32] Bir kişinin çiçek hastalığını doğal yoldan alması ile aşılama yoluyla bulaştırması arasındaki tehlike dereceleri arasındaki fark, en düşük hesaplamaya göre aşılama lehine _otuz_ ila _bir_ olarak tahmin edilmektedir.

[33] Bay Blacklock, gerçekte bir dahi olarak kabul edilebilir - O, son derece sevimli bir karaktere, eşsiz bir yaratıcılığa ve çok
olağanüstü başarılara sahip bir adamdır.

[34] Her ikisi de din adamı.

[35] Gülünç olanı onaylamak için fazla sağduyulu olan Kraliçe'ye iltifat olarak.

[36] Kamu parasıyla bir antika ve Etrüsk vazo koleksiyonunun satın alınmasına ve oyuncaklar için bir piyango düzenlemelerine tanık olun.

[37] Böylece birçok kadın, doğayı fethetmenin
boşuna olduğunu düşünmeden sağlıklarını feda eder. İnsan, yalnızca uykuda veya uyanık olarak belirli bir alanda varlığını sürdürebilir - liflerin aralıksız hareketini sürekli izlemek, organik elastikiyetlerini
yok eder ve gelecekteki onarımlarını engeller; ve sürekli uykuyla, lifler yorulmasa da, sinir sıvısı yaşam organlarının
etkisiyle yavaş yavaş tükenir ve asla onarılamaz.

[38] Danimarkalılar arasında tüm kabahatler, daha uzun veya daha kısa bir süre zincirlerle hizmet etmekle cezalandırılır.

[39] Cilt I. Sayfa 165.

[40] Amiral Byng; bu vesileyle şu dizeler yazılmıştır,
ki bunları şimdi okuyucuya sunuyorum.

Biz askeri mahkeme şimdi hastalanmaya başlıyoruz, Ve sonunda vicdanımızın
incindiğini görüyoruz. Byng adına üzgün yalvaranlar olarak geliyoruz, Ve
alçakgönüllülükle onun sonunu ertelemenizi istiyoruz! Yeminimizle bağlıyız, henüz
neyi kastettiğimizi açıklayamıyoruz ve _asla_ da korkmuyoruz. Onu suçlu
bulduk ve bulmadık; Onun kurtarılmasını isterdik, ama aynı zamanda vurulmasını da isterdik. Ama karada olduğu gibi denizde de şunu bulduk: Eğer birini yapsaydık, diğeri olamazdı. Kurtar onu, büyük şef - kraliyet merhametini göster! Vur onu, korkunç şef - kraliyet adaletinin akmasına izin ver! Vicdanlarımızı merhametli gözle rahatlat, Ve Byng'in ne yaşamasını ne de ölmesini sağla!

[41] Bkz. Cilt II. Sayfa 52.

[42] Elysium, Minos, Mercury, Charon, Styx, vb. burada zorunlu olarak
tanıtılır. Eğer dindar veya eleştirel kulakları rahatsız ederlerse, kendimi (daha önce yapıldığı gibi) İtalyan yazarların şu ifadeleri kullanmak zorunda oldukları eserlere her zaman ekledikleri ciddi beyanla savunacağım: '_Se havessi nomenato Fato, Fortuna, Destino,
Elysio, Stige, Etc. sono scarzi di penna poetica, non sentimenti di
anema catolico._' Eğer Fate, Fortune, Destiny, Elysium,
Styx, &c. eklediysem, bunlar yalnızca şiirsel bir hayal gücünün oyunlarıdır, Katolik bir zihnin duyguları değil.

[43] Cicero tarafından.

[44] Abbe de Bos'un hipotezine göre.

[45] Gölgedekilerin dünyadaki işlemlerle
tanışıklı olduğu varsayılır.

[46] Resimler, Raphael'in Parnassus'uydu ve Atina okulu, ki bu en görkemli performanstır ve bir ilahiyatın eline layıktır. Birincisi Roma'daki Konstantin'in salonundadır ve en az yirmi sekiz figür içerir. Bunlardan özellikle ikisi, biri Adaleti, diğeri ise Yumuşaklığı temsil eder ve kıyaslanamaz. Bunlar ölümünden önce yaptığı son şeylerdi. Bunlar resimde mükemmel olan her şeyi içerir, ister kompozisyonun güzelliğinde, karakterlerin asil zarafetinde, perdelerin alışılmadık büyüklüğünde veya renk, ışık ve gölgenin harikulade gücünde olsun.

[47] Kralın restorasyonu sırasında Fransa'ya olağanüstü bir Elçi olarak gönderildi. O sarayda büyük bir ayrıcalıkla karşılandı; bu nadiren dış görünüşten daha fazlasını dikkate alır.
Ekselansları _tüm zarafetlere_ sahipti. O zamanlar
çağının en parlak döneminde olan XIV. Lewis, gördüğü tek _İngiliz_ beyefendisinin kendisi olduğunu söyledi.

[48] Tanrılar istedikleri zaman müdahale ederler - ölümlüler tarafından görülmezler!

[49] I Corinthians chap. i. v. 26.

[50] 1776'da orada kurulan bir konser.

[51] Horace, lib. ii. ode 14.

[52] Avam Kamarası'nda geçen bir duruma gönderme yapar.

[53] _Dar ev_, mezar.

[54] _Col-amon_, dar bir nehir.

[55] _Moina_, yumuşak huylu bir kadın.

[56] _Crimona_, büyük bir ruha sahip bir kadın.

[57] Ossian bazen şiirsel olarak Conna olarak anılır.

[58] _Canna_, bir tür tüy, pamuk gibi, ama daha beyaz ve daha kısa;
dağlık tepelerde çok yaygındır.
Eğirmeye çalıştılar, ama ya çok kısaydı ya da parmaklar deneyi çok kaba hale getirdi--Hiçbir şey beyazlığının saflığını aşamaz.

[59] _Fuar-Bhean_, soğuk dağlar.

[60] Livius, sevgilisine Keltiberian esirini geri veren Scipio'nun övgüsünü haklı olarak dile getirdi; bu her çağda ve her ülkede
en sevilen belagat konusu olmuştur. Yazar, bunun böyle bir övgüyü hak ettiğini düşünemez, çünkü aksi takdirde hareket etmek sadece
vahşet olurdu--ama Scipio'ya bu kadar cömertçe verilirse, Ossian'a reddedilemez.

[61] Cathmor, Ossian'ın şiirlerinde, övgülerinin sesinin bir şelalenin sesinde kaybolması için bir nehrin kenarına uzanmış olarak tasvir edilir.

[62] Dağlılar, bitkilerin yaraları iyileştirmedeki erdemini anlamada özellikle zekidirler - Yaşamlarının düzenliliği, yaşlılığa bağlı olanlar hariç, tüm hastalıkları engeller.

[63] Tonthormid'in Ossian tarafından yaralandığı varsayılmıştır.

[64] Fransa ile savaş halinde olduğumuz 1759 ve 1760 yıllarında, Tyburn'de acı çeken sadece yirmi dokuz suçlu vardı. Tüm dünyayla barış içinde olduğumuz 1770 ve 1771 yıllarında, mahkum edilen suçluların sayısı yüz elli birdi.

[65] Geçtiğimiz yıl orada lisanslı bir tiyatroya kim karşı çıktı. Düzeltmeler listesi

Sayfa 7: Tek tırnak işareti eklendi
Ama,' dedi

Sayfa 13: mens'i men's'e çevirdi
erkeklerin mutluluğuna yol açar

Sayfa 13: interefere'i interfere'e çevirdi
Babam söz konusu olduğunda karışmadım

Sayfa 14: and'i değiştirdi
En büyük saygıyı ve en şefkatli ilgiyi hissediyorum

Sayfa 17: melanokoli'yi melankoliye çevirdi
Ona melankoli felaketini bildirdi

Sayfa 24: kuruluşlarını kuruluşlara çevirdi
Doğru bir şekilde iki kuruluş oluşturdu

Sayfa 26: porseleni porselene çevirdi
bir porselen imalatı için

Sayfa 28: equisite'i exquisite'e çevirdi
ve _exquisite klasik zevki_

Sayfa 32: prosterity'i to nextity'e çevirdi
Son nesiller bunu şaşkınlıkla duymalı

Sayfa 36: to too'ya çevirdi
yanlış eğilimler bizde çok fazla yerleşti

Sayfa 38: nokta ekledi
babalarını yetiştiren çalışmaları ihmal ettiler.

Sayfa 41: kişisel kelimesi kişisel olarak değiştirildi
yabancı iklimlerle kişisel bir tanışıklık

Sayfa 43: stil kelimesi stil olarak değiştirildi (iki kez)
Piccini'nin komik stili
Sacchini'nin ciddi stili

Sayfa 43: excells kelimesi excels kelimesiyle değiştirildi
hautboy'da kim mükemmelleşiyor

Sayfa 44: vb.'den önce virgül eklendi
binalar, imalathaneler, okullar, vb.

Sayfa 49: histments kelimesi duygular olarak değiştirildi
İfade ettiğiniz liberal duygular

Sayfa 49: nokta eklendi
ve ayrılık için karşılıklı bir rıza gösterilmiş olur.

Sayfa 52: virgülün yeri değiştirildi
eğer erdemlerin sayısından değilse,

Sayfa 57: supereme'i supreme'e değiştirildi
Bu en yüce zevk değil midir

Sayfa 58: ro'ya değiştirildi
şimdi ikamet etmeye devam eden

Sayfa 62: moritifications'ı mortifications'a değiştirildi
ki mortifications'ını yaşayabilsin

Sayfa 70: nourries'i nourries'e değiştirildi
ne se sont nourries que dans le silence

Sayfa 70: ne'est'i n'est'e değiştirildi
ce n'est plus qu'une froide

Sayfa 70: nous-memes'i nous-memes'e değiştirildi
nous ne vivons pas assez avec nous-memes

Sayfa 71: to too'ya değiştirildi
kendini bu sevilen nesneye bile fazlaca düşkün bir şekilde adamak. O

Sayfa 73: flander kelimesini iftiraya çevirdi
Bu yüzden iftira için en ufak bir temel varsa

Sayfa 74: mens kelimesini mens's kelimesini değiştirdi
onun kötü huylarının diğer erkeklerin _erdemlerinden_ daha çekici olduğunu

Sayfa 75: indicously kelimesini indiciously kelimesini değiştirdi
Dük ertesi sabah çok indiciously bir şekilde alenen görevden aldı

Sayfa 77: tırnak işaretini kaldırdım
Ben yapmadım: Adelaude

Sayfa 77: tek tırnak işaretini çift tırnak işaretine çevirdi
Bu kasvetli sessizlik, kederli havanız ve bitkin bakışlarınız neden?"

Sayfa 83: firr kelimesini köknar kelimesini değiştirdi
yanları uzun köknarlarla kaplı

Sayfa 86: yapay kelimesini yapay kelimesini değiştirdi
yapay çiçekler yaparken o dönem

Sayfa 89: virgülü nokta kelimesini değiştirdi
_babam_ üzerinde tam tersi etki yarattı.

Sayfa 90: belgeler kelimesini teşviklere çevirdi
Güçlü teşvikler vardı

Sayfa 95: filozoftan filozofa dönüştüm
Yola çıktım ve filozof gibi tüm eşyalarımı
yanımda taşıdım.

Sayfa 104: kavgaları kavgalara dönüştürdüm
aslında aralarında hiçbir kavga yoktu

Sayfa 104: hoş bir şekilde hoş bir şekilde değişti
ve zamanının _hoş bir şekilde_ geçmesini sağladı.

Sayfa 121: her zaman her
Her istasyonda, hayatın felaketlerine maruz

Sayfa 121: kötü adamlar kötü adamlara değiştirildi
bazı kamu kötü adamlarının suçları

Sayfa 123: zıt olan zıt olana değiştirildi
birçok zıt kötülük

Sayfa 124: remontans kelimesi remonstrances kelimesine değiştirildi
Marki, remonstrances'ın etkisiz olacağını fark ederek

Sayfa 128: captivte kelimesi captivate kelimesine değiştirildi
dışarıdan bir güzellik parıltısı _gözleri büyüleyebilir ve
görüşü mest edebilir_

Sayfa 129: tek tırnak işareti eklendi
Sana her ayrıntıyı öğreteceğim.'

Sayfa 133: vb.'den önce virgül eklendi.
Bay Dryden, Bay Locke, Bay Waller, vb. Sayfa 136: wil'i will'e çevirdi
biraz iltifat onlara ne kadar da iyi gelir!

Sayfa 140: onlar senin
kudretli işlerin hatırlandığı gibi

Sayfa 140: though'u sen'e çevirdi
uzun zamandır bir patlama olsan da!

Sayfa 146: pasied kelimesi passed olarak değiştirildi
yanlarından iki hanım geçti

Sayfa 146: similar kelimesi similar olarak değiştirildi
buna benzer bir alışkanlığı olan biri

Sayfa 147: decieved kelimesi dedeived kelimesine değiştirildi
uyanıklığını aldatan bir soğukkanlılıkla

Sayfa 148: iki nokta üst üste kelimesini point kelimesine değiştirdi
(gülümsemeleri o akşam onunla yaptığı önceki konuşmayı doğruladı.)

Sayfa 31'deki Dipnot [10]: Zendavsta kelimesi Zendavesta kelimesine değiştirildi
Zendavesta'dan alıntı yapabiliriz

Sayfa 38'deki Dipnot [18]: bauffe kelimesi hausse kelimesine değiştirildi
hausse les epaules sur les deuts du pauvre.

Sayfa 40'daki Dipnot [22]: acquainted kelimesi acquainted kelimesine değiştirildi
temelle tanışacak olanlar

Sayfa 140'daki Dipnot [58]: is kelimesine değiştirildi
Hiçbir şey onun beyazlığının saflığını geçemez.

Mary Hamilton'ın Munster Köyü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUNSTER VILLAGE ***

***** This file should be named 43743.txt or 43743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/4/43743/

Produced by Delphine Lettau, Norbert Mueller and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
