*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the World's Great Travellers, Volume IV
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 16, 2013 [EBook #43745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's With the World's Great Travellers, Volume IV, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With the World's Great Travellers, Volume IV

Author: Various

Editor: Charles Morris
        Oliver H. G.  Leigh

Release Date: September 16, 2013 [EBook #43745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREAT TRAVELLERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Ralph Carmichael ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: KÖLN KATEDRALİ]

W. WITTHOFT'UN RESMİ

_ÖZEL BASKI_

DÜNYANIN BÜYÜK
SEYAHATÇİLERİYLE

CHARLES MORRIS VE OLIVER H. G. LEIGH TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

IV. CİLT

CHICAGO
UNION BOOK COMPANY
1901

TELİF HAKKI 1896 VE 1897
J. B. LIPPINCOTT COMPANY

TELİF HAKKI 1901
E. R. DUMONT

İÇERİK.

KONU. YAZAR. SAYFA

Paris, Amsterdam OLIVER H. G. LEIGH 5
Floransa ve Sanat Hazineleri SARAH J. LIPPINCOTT 16
İtalya'nın Göller Bölgesi ROBERT A. MCLEOD 26
Roma'da Bir Gün BAYARD TAYLOR 37
Pompei ve Yıkıcısı ALFRED E. LEE 48
Patlama Sırasında Etna Dağı BAYARD TAYLOR 61
Venedik'te Pleb Hayatı HORACE ST. JOHN 70
Atina ve Tapınakları J. L. T. PHILLIPS 79
Yunanistan Adaları HENRY M. FIELD 89
Haliç'teki Saray EDWARD DANIEL CLARKE 100
Zermatt ve Manzaraları STANLEY HOPE 112
Alp Dağcılığı EDWARD WHYMPER 121
Tipik Bir Hollanda Şehri EDMONDO DE AMICIS 131
Antwerp ve İnsanları ROSE G. KINGSLEY 140
Dresden Sanat Müzeleri ELIZABETH PEAKE 147
Heidelberg Öğrencileri BAYARD TAYLOR 158
Berlin Sokakları MATTHEW WOODS 165
Prusya'da Bir Gezinti STEPHEN POWERS 176
Wieliczka Tuz Madenleri J. ROSS BROWNE 183
Atlama Alayı Echternach'ın M. OGLE 193
Avusturya'nın Başkenti JOHN RUSSELL 201
Esterhazy Sarayları JOHN PAGET 210
Hamburg'dan Stockholm'e BAYAN ANDREW CROSSE 221
Geceyarısı Güneşi LANGLEY COLERIDGE 229
Rus Başkentinde SAMUEL S. COX 236
Finlandiya'ya Bir Ziyaret DAVID KER 246
1800'de Moskova EDWARD DANIEL CLARKE 257
Bir Rus Kızak Yolculuğu FREDERICK BURNABY 267

Resimler Listesi

IV. CİLT

KÖLN KATEDRALİ _Ön Kapak_
LOUVRE MÜZESİ, APOLLO GALERİSİ 12
ST. GOTTHARD DEMİRYOLU (Viyadük ve Tünel) 28
TİTUS KEMER'İ, ROMA 38
ÜNLÜ RIALTO KÖPRÜSÜ, VENEDİK 46
SAN. MARK KİLİSESİ, VENEDİK 74
ATİNA'DAKİ AKROPOLİS, YUNANİSTAN 84
KORİNT, YUNANİSTAN 96
ASLAN ANITI, LÜZERN 114
KLEİNE SCHEIDEGG (Jungfrau) 124
TİPİK BİR HOLLANDA YEL DEĞİRMENİ 134
WATERLOO PİRAMİDİ 144
HEIDELBERG KASASI VE KALESİ 160
INNSBRUCK, THERESA CADDESİ 186
BUDAPEŞTE 212
MOSKOVA 258

DÜNYANIN BÜYÜK
SEYAHATÇİLERİYLE.

GÜNÜMÜZÜN DÜNYA BÜYÜK BAŞKENTLERİ.

OLIVER H. G. LEIGH.

PARİS, AMSTERDAM. Dünyanın eğlence başkenti, ideal kozmopolit şehir, bin farklı zevke bin farklı zevk sunan Paris, bilgin ve kitap kurdu için olduğu kadar turist ve modanın güzeli için de büyüleyicidir. Neşeli Paris'in ışığı sönerse yorgun yaşlı dünya melankoliden ölür. Romalıların antik şehre verdiği ad olan Lutetia, uluslar ailesinin hala neşeli çocuğudur. Talih ona sınırsız iyilikler yapmıştır. İmparatorlar ve krallar, armağanlarının kalıcı ihtişamına eşit bir cömertlikle onu süslemekten zevk alırlardı. Sanat ve öğrenme, din adamlığı dehası ve halkın eğlence arzusu, saygıdeğer yapılara ve paha biçilmez hazinelerine katkıda bulunmuş ve modern şehre yüzyıllardır miras kalan şeyleri çeyiz olarak vermiştir. Notre Dame, sekiz yüz yıl önce dördüncü yüzyıldan kalma bir kilisenin kalıntılarından yükselmiştir. Birkaç yıl önce, şehrin nüfusunun en az iki katı olması gereken 350 yılına kadar uzanan, on bin kişilik bir amfitiyatronun temelleri keşfedildi. Tüm dünyanın, bir şehri kendi başına minyatür bir dünya haline getirebilecek her şeyin bulunduğu bu doğal merkezde periyodik olarak toplanmasına şaşmamak gerek, çünkü günümüz Paris'inde antik çağların anıtları ve anıtları ile günümüz dehasının en görkemli zaferleri, gözü ve zihni şaşkına çeviren bir bolluk içinde yan yana duruyor. Sanki tüm zamanların ve tüm insanların cinleri, çağların dramının muazzam tablolarını canlandırdığı, dünyanın gözde noktasına en güzel hediyelerini yağdırmak için bir araya gelmişler gibi. Tarihinde bir gezinti, en iyi gözlerini yanına almak isteyen gezginin programındaki ilk madde olmalı. Sonra, eski gri taşların, arkasındaki gizli ihtişamı görmesini sağlamak için cama dönüştüğünü görecek. Güzel şehrin daha az çekiciliği her çocuk için elle tutulur. Yine de, ilk göze çarpan binaya veya anıta, gazete bilgisinin anlık bir gölge veya parıltısı olmadan bakmak imkansızdır. Komün tarafından yakılan alevlerin, güzel şehri yüzyıllardır süren fırtınaların etkilediğinden daha fazla yıkıma yaklaştırdığı zamanlar çok da uzak değil. Paris, uzun
günlerinde, kentsel yaşamın mirasçısı olduğu hastalıkların çoğunu çekti. Halkı, zaman zaman, varlığını tehlikeye atan politik hastalıklara maruz kaldı. Garip bir kariyer, şeytani öfke ve kaygısız neşenin bir karışımı, dün sokakları vatandaş ve kraliyet kanıyla akıyordu, bugün neşeli kahkahalarla yankılanıyor, yarın--? Tekerleğin uzun süre durmasındansa dönmesi daha olasıdır. Dünyanın büyük başkentleri arasında tek başına Paris, istikrara değişimi tercih eder, bu da onun mutlu, değişken mizacının başka bir ifadesidir. Fransa sakin, ağırkanlı, mevcut koşullardan memnun, ta ki daha iyi hale getirilebileceğinden emin olana kadar. Paris dörtnala gitmelidir, bir iki düşüşe mal olsa bile, bu da onu tüm yerlerin en ilgi çekici
yerlerinden biri yapar.

Bir şehir "manzaralardan" başka bir şey değilse, onlara isim vermekte tekdüzelik vardır. Paris'in kendisi ilk dikkati çeker.
Tasarımının ihtişamı, ünlü bulvarları, caddeleri ve sokakları ve birçok
süslü özelliği, hanedanı Sedan'da felakete uğrayan son imparator Napolyon III'e atfedilmelidir. Modern Paris, onun saltanatına ve modern gezginlerin zevklerine, normalde kabul edilenden daha fazlasını borçludur. Haussmann'a eski sokakları, her dönüşte ve manzarada
tükenmez zevk hisleri veren asil caddelerle değiştirmesini emretti. Mutlu bir düşünce, Fransa'nın büyük isimlerini bu sokak adlarında sürdüren şeydi; edebiyat bile unutulmuyor, ancak Montaigne, Voltaire, Hugo ve diğerlerinin adını taşıyan
tabletlerden aldığı onuru yansıtıyor.

Place de la Concorde'dan eski Bastille'in bulunduğu yere kadar olan üç mil yürüyüş, şehir ihtişamı ve kişisel zevk idealini sunuyor. Abartılı beklentilerden bile kaynaklanan bir hayal kırıklığı yok. Bu eşsiz _Yer_ başlı başına büyük bir entelektüel ve sanatsal şölen. Luksor dikilitaşı Mısır'ın altı bin yıllık en garip tarihini, Piramitlerini, Sfenksini ve Napolyon'u akla getiriyor. Devrim, yakınında bir kral ve kraliçeyi ve eski bir aristokrasiyi giyotinledi. Kahraman heykeller _Yer_ etrafında sıralanıyor ve Fransa'nın sekiz büyük şehrini, kayıp Strasburg'un yasla örtülü
olduğunu simgeliyor. _Yer_ ve Zafer Takı'ndan yayılan on iki sokaktan, çarpıcı bir özellik görmeden çok uzağa gitmek mümkün değil.

Madeleine Kilisesi, antik Yunan sanatına göre modellenmiş olsa da, şehrin en zarif binası olarak kabul ediliyor.
Daha sonraki stillerde, her biri görkemli, ancak Napolyon'un amaçladığı gibi, bu Şan Tapınağı'na palmiyeyi teslim eden birçok zafer var. Üç yüz otuz fit uzunluğunda, yüz otuz fit genişliğinde ve yüz fit yüksekliğindedir, penceresizdir ve Korint sütunlarıyla çevrilidir.

Arc de Triomphe, her bakımdan mükemmel olan şimdiye kadar inşa edilmiş en görkemli kemerdir. Eski Roma'nın imparatorluk kemerlerinden daha görkemli bir şekilde kopyalanmıştır. Napolyon'un zaferlerini anmaktadır.

Notre Dame modern bir taklit değildir. Büyük katedral, Paris'in başlangıcı olan ve iki bin yıl önce ismi günümüze ulaşan bir Kelt kabilesi olan Parisii tarafından iskan edilen küçük Ile de la Cite'de durmaktadır.
Sekiz yüzyıl boyunca bir Hristiyan kilisesi olmuştur. Batı cephesi Fransa krallarının heykelleriyle doludur. Orijinaller Devrim'de yıkılmıştır ancak yenileri yapılmıştır. Katedralin kendisi, şehrin bir kadınının tanrı olarak tahta oturduğu bir Akıl Tapınağı'nın alay konusu haline getirilmiştir. Napolyon'un bilge devlet adamlığı, kiliseyi hak ettiği şekilde yeniden kullanıma sokmuştur. Komün, eski tapınağı bir kez daha özgürleştirdi ve onu kışla olarak kullandı. Kalıntıları arasında Başpiskopos Darboy'un Komünistler tarafından öldürüldüğünde giydiği cübbe de var. Paris'teki kiliselerin anlatacak tuhaf hikayeleri var. Paris'in koruyucu azizi Genevieve'in altıncı yüzyılda gömüldüğü kutsal yer, Devrim onu ​​bir Pantheon'a dönüştürene kadar ibadet yeriydi. 1851'de bir kez daha kilise oldu, ancak mezarında Voltaire, Rousseau ve diğer ünlü yazarlar yatıyordu. Napolyon'un mezarı, XIV. Louis tarafından kurulan gaziler evine bağlı olan Invalides Kilisesi'nin kubbesinin altındadır. Tuileries'in ünlü sarayı, on altıncı yüzyılda Catherine de' Medici için inşa edildi. İmparatorların ve kralların eviydi ve o zamandan, Komünistlerin onu onarılamayacak şekilde yıktığı ikinci imparatorluğun çöküşüne kadar değerli sanat hazinelerinin tapınağıydı. Kin siyaseti taraftarlarına henüz gelecek nesillerin zevk alacağı bir güzellik yaratmaları için ilham vermedi. Bu vandal saldırının bıraktığı boşluğun karşısında, belki de var olan en büyük sanat mücevheri olan Louvre duruyor, yıkılırsa kesinlikle insan gücünün yerini dolduramayacağı bir şey. Yine de Louvre bile 1870'te iktidardaki kalabalık tarafından baltalandı, aydınlanmış ilerlemeye olan dindar coşkularıyla onu yok etmek istiyorlardı. Bu iki yüz yıllık saray mimari güzelliğin bir harikasıdır. Müzeleri büyük ustaların heykelleri ve resimleriyle ünlüdür. Melos Venüsü bir galerinin en önemli özelliğidir. Michelangelo, Leonardo da Vinci, Raphael, Titian ve onların rütbesindeki diğerleri burada iki bin resim arasında temsil ediliyor, ayrıca çeşitli sanatlardaki sayısız şaheser var. Apollon galerisi boş olsaydı bir oda olarak tasvir edilirdi. İçeriği neredeyse inanılmaz bir değere sahiptir.

Lüksemburg Sarayı 1620'de inşa edildi. Garip deneyimler yaşadı - önce kraliyet ikametgahı, sonra Devrim sırasında bir hapishane, tekrar Direktörlük ve Konsolosluk altındaki bir saray ve en sonunda Cumhuriyet Senatosu'nun evi. Palais Royal, Kardinal Richelieu için inşa edildi. Ölümünden sonra bir kralı oldu,
bugün görkemli pasajları Komünistlerin kışkırtıcılarına rağmen
pazarlık arayan alışverişçilerin gevezeliklerine yankılanıyor. Yanında, aynı zamanda reformcuların okşamalarından kıl payı kurtulmuş olan ulusal tiyatro Comedie Francaise var. Moliere bu tiyatroyu bir süre yönetti,
ve dünyaya ölümsüz oyunlar verdiği için,
Hristiyan cenaze töreni reddedildi. Ancak heykeli telafi ediyor.
Büyüklük ve ihtişam açısından daha büyük bir tiyatro Büyük Opera Binası'dır.
Üç dönümlük merkezi alan, dünyada türünün en süslüsü olan bu görkemli yapıya yer açmak için sıradan binalardan ve sokaklardan temizlendi.
Sadece merdivenlerinin ve fuayesinin resimleri bile ihtişamıyla şaşırtıcı.

Şehir manzaralarının yorgunluğundan sonra, Paris'in ana parkı olan Bois de
Boulogne'a gitmek iyi bir fikir. Yirmi üç yüz dönümlük arazisi, Champs-Elysees'ye birkaç cadde ile bağlıdır ve bunların en güzeli üç yüz on beş fit genişliğinde ve kırk iki yüz fit uzunluğundaki Avenue du Bois de Boulogne'dur. Gölün etrafındaki sürüş, her öğleden sonra moda buluşma noktasıdır. Hayvanat bahçesi, örnek mandıra, akasya caddesi, yarışların ve incelemelerin yapıldığı Longchamps tarlası gösteri yerleri arasındadır. Şehrin karşısında, doğu tarafında, birçok cazibe merkezi olan geniş Bois de Vincennes bulunur. Paris'in anıtları, evde kalan ortalama okuyucuya tanıdık gelir. Temmuz Sütunu, Bastille'in yerini alır, Napolyon'un Sezar heykelinin bulunduğu Vendome Sütunu, Komün tarafından yıkıldı ve tekrar yükseldi. Her tarafta kemerler, çeşmeler ve heykeller bol miktarda bulunur. Pere la Chaise mezarlığı,
en sevilen hatiplik alanıdır, ölüler için yapılan birçok övgü, aşırı tiplerde
siyasi nutuklardır. Burada anıtsız bir şehri ölümsüzleştirecek kadar çok ünlü gömülüdür, Abelard ve Heloise, Chopin, Rossini, Bellini,
Cherubini, Alfred de Musset, Bernardin de St.-Pierre, Beaumarchais,
Beranger, Talma, Racine, Moliere, Lafontaine, Balzac ve birçok ulusal
devlet adamı. Montmartre mezarlığında Heine, Murger, Halevy, Gautier,
Troyon. Lafayette ve Devrim'de ölen eski soyluların çoğu, Picpus mezarlığında dinlenir.

Paris yakınlarında, şehrin manzaraları arasında sayılması gereken Versay gibi birçok çekici yer vardır.
Bu eski şehir,
XIV. Louis tarafından yaptırılan sarayın etrafında büyümüştür. Devrimden beri kraliyet ailesi tarafından mesken tutulmamıştır, ancak "Fransa'nın tüm ihtişamlarına" adanmış bir müzedir. Salonlar, tarihin büyük adamlarının ve zafer kazanmış savaşlarının heykelleri ve portreleriyle doludur. Büyük Hükümdar'ın yatak odası, kralların ve mareşallerin salonları, Kraliçe'nin Odası ve binanın her köşesi tarihi anılarla doludur. Büyük park ve ünlü çeşmeler, kraliyet arabaları, Madame de Maintenon'un evi olan Grand Trianon villası ve Marie Antoinette'in şirin kır evi Petit Trianon'un hepsinin kendine özgü büyüleyici yanları vardır. Son imparatorun en sevdiği ikametgahı olan St. Cloud'u ve on bir yüzyıl boyunca Fransa krallarının gömüldüğü antik katedraliyle St. Denis'i de bu şekilde fark edebiliriz. Devrimciler kraliyet kemiklerini kazıp
bir hendeğe fırlattılar, oradan da St. Denis'in
kriptinin içine geri götürüldüler. Paris bölgesi, yaş ve duyguyla kutsallaştırılmış çağrışımlarla doludur, ancak vatandaşları nadiren ciddi bir şekilde
görünürler. Yaşam tarzları düşüncenin hızlanmasına ve duyguların çabuk geçmesine olanak tanır. Basit bir bardak şekerli su eşliğinde
ciddi görünümlü adamlar, ülkeye yabancı birinin bir trajedinin başlangıcı olduğunu düşünebileceği bir diyaloğu canlı bir şekilde canlandırırlar, oysa bu sadece dün geceki bale hakkındaki görüşlerin karşılaştırılmasıdır. Sayısız kafenin önündeki açık hava toplantıları, eşcinsel başkentin cazibelerinden biridir. Alışkanlık özünde Parislidir. Oturup insan
menajeri onların zevki için geçit töreni yaparken sorguya çekerler; en azından gerçek bir Parislinin hareket eden kalabalığa karşı takındığı kayıtsız bakış açısı budur. Büyük sokaklar büyük resmi olmayan geçit törenleri için yapılmıştır; yüz binlerce kişi için hareket alanı vardır ve her cadde park benzeri bir görünüme sahiptir. Fransızlar çoğu şeyde mükemmel zevk içgüdüsüyle
donatılmışlardır ve bu, bir şehri sanatsal amaçlar için planlama ve kullanmalarında en etkili şekilde hiçbir yerde görülmez. Her sokak tezgahı ve lamba direği genel süsleme planının bir parçası haline getirilir. Paris'in ilk birkaç keşfi zihni hayret ve hayranlıkla dolduracaktır. Sonra tüm ihtişamının, tarihi nesne derslerinin, tüm tükenmez sanat ve icat kaynaklarının neye yol açacağını bilme arzusu gelir. Umutsuz bir soru, ancak geçmiş gelecek hakkında merak uyandırır. İnsanın her türden başarısının böylesine muazzam bir anıtı, kesinlikle kalıcı bir büyüklüğün habercisidir.
Bir Paris yaratma kapasitesine sahip bir halk, mutlu bir barış ve kesintisiz refahın olduğu bir bin yıla mahkum olmalıdır. Ulusal mizaç nadiren değişir, ancak acı deneyim, devletin dümenini yönetmedeki eski gevşekliğin sonuçlarını unutamaz. Paris, modern medeniyete ve gelecek nesillere, ne pahasına olursa olsun, kalan hazinelerini korumayı borçludur.

* * * * *

Paris'ten sonra Amsterdam, şaraptan sonra suyu akla getirebilir. Sulak bir şehirdir ve su, her zaman olmasa da zaman zaman mükemmeldir. Hollanda başkentinin su sokakları, bazen, her zaman olmasa da mürekkep gibidir ve birkaç ünsüz harfin önekiyle en iyi şekilde tarif edilebilen bir kokudur. Yine de eski Amsterdam, Parislilerden olmasa da cazibeyle doludur. Şirin
evleri, genel olarak sokağa doğru çevrilmiş gibi görünür,
süsleyici alınlıkları bir hanımın dantel yakasını andıran bir
gökyüzü çizgisi oluşturur. Birçoğunda halat ve makaralı çıkıntılı bir vinç vardır,
özel konutlara bir depo görünümü verir. Bunlar, mallar teslim edilirken
merdivenleri kirletmekten kurtulmak için hala kullanılır. Temizlik, Amsterdamlı hanımların
en yaygın kötü alışkanlığıdır. Yatak odasından mutfağa kadar her
oda ve her odadaki her şey acı verici derecede temizdir. Sabah altı ile sekiz arasında her iyi ev hanımı, ihtiyacı olsun veya olmasın, evinin önünü
çatıdan kaldırıma kadar temizler.

[İllüstrasyon: LOUVRE MÜZESİ, APOLLO GALERİSİ]

Başkent, Rotterdamlı Erasmus'un bir keresinde belirttiği gibi, insanların
kuşlar gibi ağaçların tepelerinde yaşadığı bir yerdir. Amsterdam,
bataklık toprağına
derinlemesine çakılmış üç milyon kazık üzerine inşa edilmiştir. Sokaklarının yarısı
kanallardır. Kanal teknelerinde büyük bir nüfus yıl boyunca yaşar. Şehir, büyük ve küçük kanallarla yaklaşık yüz adaya bölünmüştür ve üç yüz köprü vardır. Sakinler, binalar zaman zaman çökmüş olsa da, ahşap temellerinde güvende hissederler. Tahta kurtları az ve zayıfken ve kazıklar ıslak kalırken, çok az tehlike vardır.

Amstel nehri şehrin içinden geçer ve adını, Amstel barajının bulunduğu Zuyder Zee'nin kolundan gelen sürekli tehdit edici gelgiti
barajlayan büyük set sisteminden alır. Bu kol,
Felemenkçe'de Ij olarak yazılan Y olarak adlandırılır ve tamamlandığında Kuzey Denizi'ne kadar uzanan, elli mil uzunluğunda bir gemi kanalı oluşturacaktır. Geniş rıhtımlarda, Hollanda Doğu Hint Adaları'ndan büyük miktarlarda kahve, tütün ve şekerin geldiği büyük bir nakliye ticareti yapılır. Amsterdam'a özgü endüstrilerden biri de elmas kesimidir. Atölyelerden birine erişim sağlamak zor değil ve operasyon
son derece ilginç. Pazar günleri ve tatillerde
kırsal kesimlerde hala giyilen eski zamanların pitoresk kostümlerini görme şansı var.
Bazen gümüş ve altından, ilginç kulak süsleriyle metal miğferler
güzel bir antika havasına sahip. Pazar akşamları çalışan insanlar
parklarda eğlenir, birçoğu için sallanmak en sevdikleri eğlencedir. Tombul bir genç kız veya daha tombul bir matron sevgiliye veya kocaya karşı durur ve yorulmadan veya düşmeden önce neredeyse ağaç tepesiyle aynı hizada sallanabilirler. Düşmelerinden zarar görmezler.

Kiliseler büyük, soğuk ve kasvetlidir. Oude Kerk yaklaşık
1300'den kalmadır. Lekeli pencereler ilginçtir ve iki veya üç kat yüksekliğindeki org güçlü ve yumuşaktır. Sıralar zemini kaplamak yerine, ortada kilitli kapıları olan bir çitle çevrili yükseltilmiş bir platform işgal ederler. Yakınlarda, kışın ibadet edenleri ısıtmak için kullanılan kömür sobaları olan tabure benzeri bir kutu yığını görülebilir.
Mezmurlar o kadar yavaştır ki org, kelimeler ve dizeler arasındaki aralıkları yuvarlanan akorlarla doldurur. Şehrin merkezindeki sarayın yakınında, 1408'de inşa edilen ve hükümdarların taç giydiği daha süslü ve ilginç bir kilise olan Niewe Kerk vardır. Amiral
de Ruyter ve ulusal şair Vondel'e ait anıtlar,
oyulmuş kürsü ve korodaki bronzlar gibi güzel sanat eserleridir.

Dağ adı verilen merkez meydandaki kraliyet sarayı
1648'de inşa edilmiştir. On üç bin kazık üzerinde durmaktadır. Başlangıçta Devlet Evi'ydi. Karşısında Beurs veya Borsa vardır. Hollanda resim
okulu, diğer ulusların en iyi yapımlarının
üstün olmadığı niteliklere sahiptir. Ressamları,
ayrıntılı çalışmalarda olağanüstü bir ustalık, yorumlamada gerçekçilik,
şüphesiz taklitçi olan ancak uygulamadaki ustalığıyla coşkulu bir hayranlığa zorlayan bir gerçekçilik
geliştirdiler. Ülkelerinin düzlüğü, güzel manzaralar
resim yapma şansı vermiyordu. Gördükleri şey, uzakta gökyüzü ve
deniz, yakın mesafede ise insanlar, sığırlar ve ev eşyalarıydı. Eski ustalar arasında hiçbir ressam, bulut manzaraları ve deniz parçaları, doğaya sadakat ve hassas dokunuşta Hollandalılarla boy ölçüşemez. Benzer şekilde, Hollanda okulunun bu harika tuvalleri kadar güçlü portreler çok azdır. Başka hiçbir sanatçı, bir gülün üzerindeki çiy damlasını, bakır güveç tavasının parıltısını veya saten elbiseyi veya bir dilencinin paltosunun kabarık dokusunu taklit edebilecek fırçayı bekleyen olası zaferleri görme
dehasına sahip değildi. Şimdi, iki nesil, eski Hollandalıların sabırlı taklitleriyle bunları öğrendiğinden, bu sanat tanıdık hale geldi, ancak zamanımızın hiçbir kopyacısı, eski Hollanda şaheserlerini
belirleyen muhteşem güzelliğe ve beceriye yaklaşamadı. Gezgin, Amsterdam'ın ünlü galerilerinde ve kolayca ulaşılabilen diğer kasabalarda kendini sonuna kadar eğlendirecek. Trippenhuis müzesinde dört yüz resim var,
bunların en ünlüsü Rembrandt'ın muhteşem resmi "Gece Nöbeti". Birçok kişi için daha da etkileyici olan, Vander Helst'in muhteşem eseri "Sivil Muhafızların Ziyafeti", zırhlı bir grubun altın ve gümüş tabaklar, bardaklar, şişeler vb. ile dolu bir masanın etrafında
aylamasını gösteren devasa bir tuval, ressama Hollanda sanatını en üst düzeyde gösterme fırsatı veriyor. Bu galerilerde resim severler ve görgü öğrencileri için harika şeyler var. Bazı eski ressamlar ya şiirsel hayal gücünden yoksundu ya da tuhaf mizahlarını belirli konularda şok edici bir noktaya kadar
sürükledi. En azından gördükleri gibi hayata sadık kalma erdemine sahiptiler, bu da ortalama bir insanı, empresyonizmin tohuma
atmasından daha iyi tatmin eder.

Sekiz yüz yıl önce Amsterdam bir balıkçı köyüydü. Onbeşinci yüzyılda Hollanda'nın en önemli
ticaret şehri oldu. Büyük Petro, başkente yakın küçük Zaandam köyünde gemi inşa sanatını öğrendi. Yaşadığı kulübeyi modern bir bina çevreliyor. İnsanlar haklı olarak
şehirleriyle ve tarihiyle gurur duyuyorlar. Son zamanlarda eski deniz savaşçıları olarak
üstünlüklerini test etme fırsatı bulamadılar, ancak
denizle savaşırken tüm sağlam özelliklerini sergiliyorlar ve onun bitmek bilmeyen istila girişimlerini
geri püskürtüyorlar. Kadınların, acil durumlarda enerji konusunda ulusal itibarı sürdürmeleri beklenebilir, bunu birçoğunun erkek işi yaparken gösterdiği ağırbaşlı memnuniyetten anlayabiliriz. Demiryolu sinyal görevlisi, kayıkçı, pazar hamalları olarak hareket ederler ve vagon takımları olarak köpeklerle koşulmaya itiraz etmezler. Yine de tam olarak neşeli olmasalar bile mutlu görünürler. Şehirlerde bundan daha azı fark edilir. Başkent, sanatsal ve edebi kültürde geride değildir. Akademik çalışmalar, halkını her zaman öne çıkarmıştır. Eski kitapçıları keyifli birer cazibedir. Hayvanat bahçesi, her yerdeki en iyilerden biridir. Tüm büyük mağazalarda İngilizce konuşulur. Kamu yardım kuruluşları kapsamlıdır. Yabancı, dışarı çıkarken tesadüfen geçerse Borsa üyeleri tarafından nazikçe selamlanmaktan bazen utanır ve birçok şekilde, herkesin ona gösterdiği nezaketten etkilenir. Kişi Amsterdam'a Paris heyecanları için değil, yeni ve benzersiz derecede ilgi çekici çevrelerde ılımlı aktiviteyle en iyi şekilde güvence altına alınan
sinir sistemleri için acele etmez, Amsterdam'a yapılacak bir ziyaret büyük bir
zevk olduğu kadar fayda da sağlayacaktır.

FLORANSA VE SANAT HAZİNELERİ.

SARAH J. LIPPINCOTT.

[Bayan Sarah J. Lippincott ("Grace Greenwood"), popüler
"Avrupa'da Bir Turun Hapları ve Kazaları"nda, Floransa ve sanat ve ilgi nesneleri hakkında iyi yazılmış ve takdir edici bir
anlatım sunmuştur, burada yeniden üretiyoruz. Özetimiz Leghorn'dan bir
demir yolu yolculuğuyla başlıyor.]

Çok iyi olan demir yolu, Floransa'ya ulaşana kadar
bir bahçe gibi ekili, giderek daha da güzelleşen hoş bir kırsaldan geçer. İstasyon, Arno boyunca şehir surlarının hemen ötesinde uzanan şık sürüş ve gezinti yolu Cascine'in yakınındadır; böylece
ilk bakış açımız neşeli ve güzel bir sahneydi,--atlılar, yayalar ve zarif
ekipmanlarla dolu o asil araziler. O andan itibaren Floransa'ya tüm beklentilerin ve emsallerin ötesinde hayran kaldım. Her hayalin, her romantizm rüyasının karşılandığı ve aşıldığı. Şiir ve sanat severler için eşsiz hazinelerle dolu, büyüleyici bir şehir. Sadece istasyondan Arno Nehri üzerindeki, Ponte Vecchio'nun yakınındaki otelimize giderken, mimarinin asil tarzına hayran kaldım; sağlamlıkta tekdüze ve bir tür antika ciddiyet içinde, ancak tekdüze bir şekilde kasvetli veya tuhaf bir şekilde tuhaf değil. Ama güzel bir sabahın aydınlığında dolaşırken, görkemli ve ağır eski sarayları, asil kiliseleri, güzel kuleleri, zarif köprüleri gördüğümüzde, neredeyse her dönüşte sanatın asla yaklaşamayacağı doğal resimler gördüğümüzde, yalnızca kırık cümleler ve ünlemlerle, çocukça tekrarlanan, yaşadığım nadir ve parlak zevki ifade edebiliyordum.

Ah güzellik resimleri, ah parlaklık vizyonları, kurşun kalemimin altında nasıl da solup gidiyorsunuz! Garip ama kendimi ifade etmekte
hiç bu kadar yoksul hissetmiyorum, ruhum yeni düşünce ve duygu hazinelerinin ağırlığı altında sendeliyorken.

İlk ziyaretlerimizden biri Uffizi'deki Kraliyet Galerisi'ne oldu.
Birkaç oda ve koridordan geçerek, hiçbirinde duraklamadan, Tribune'e geçtik, -büyüklüğüne göre şüphesiz dünyanın en zengin odasıydı, sanat eserleri açısından. Ortada, şairin söylediğine göre, "dünyayı büyüleyen harikulade heykel" olan Medici Venüsü duruyor; ama ben, onun önünde hiçbir içtenlikle eğilmiyorum. En güzel hayal gücümün ötesinde, zarif, hassas ve narin buldum; tavrı ve hareketi bana mükemmelliğin son noktasına kadar zarif göründü; ama başın küçüklüğü ve önemsiz karakteri ve yüzün yapmacık anlamsızlığı, onu Olimpos'umdan uzaklaştırıyor. Onun ilahiliğini _in toto_ reddediyorum ve diğer tapınaklara adaklarımı sunuyorum. Yine de Medici Venüsü bana şehvetli bir figür olarak gelmiyor; kesinlikle güçlü ve tehlikeli bir şekilde öyle değil, tutkunun tüm gücünden ve _ruhun_ asil gelişiminden yoksun; çünkü, ne kadar paradoksal görünse de, vahşi derinliklerin ve tutkulu yoğunluğun ruhu, rafine ve mükemmel bir şehvetin baştan çıkarıcı sıcaklığının ve parlaklığının altında yatmalıdır.

Başka bir ve çok daha tehlikeli bir karakter, demeliyim ki, onun yakınında asılı duran Titian'ın Venüsü'dür. Burada şehvet, muhteşem, gizlenmemiş, ancak incelikli ve bir anlamda şiirsel ve rafine. O ne masum ne de bilinçsiz, ancak cesur, kaba veya gösterişli değil. Gururla ve sessizce kendi harikulade güzelliklerinin tadını çıkarıyor, kendini her santimiyle ilahi bilen bir tanrıça gibi olmasa da, en azından karakteri ve konumu itibariyle ahlak ve saflığın yükümlülüklerinden oldukça özgür bir kadın gibi. Bu muhteşem
resmin tüm harika güzelliğine rağmen, ondan hoşlanamıyorum, hatta tahammül edemiyorum; ama,
anlatılamaz bir rahatlama hissiyle, aynı sanatçının Bella
Donna ve Flora'sına dönüyorum. İkincisi, benim için şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici ve en lezzetli resim; zenginliği,
dolgunluğu, güzelliğinin altın ihtişamı, ruhumu garip ve tutkulu bir zevkle dolduruyor. Saf sadeliğiyle görkemli olmasına rağmen, bununla ilgili yüksek, tuhaf bir duygu yok; yine de yumuşak,
güneşli, lüks güzelliği tek başına gözlerime yaş getiriyor,--kıskançlıkla akıttığım yaşları, aşkın vizyonu bir anlığına gizlemesinler diye.

Tribune'de Raphael'in en güzel resimlerinden birkaçı var,--Fornarina, zengin, parlak bir resim, ama sevemediğim bir yüz; genç St. John, görkemli bir figür ve Madonna del Cardellino, kutsal ailelerinin en güzellerinden biri. Ayrıca, beni çok etkileyen
Andrea del Sarto'nun muhteşem bir resmi var;
Albert Duerer'in Magi'nin Hayranlığı,
o asil sanatçıya özgü sade bir ihtişamla dolu kafalar; ve Correggio'nun zarif küçük bir Bakire ve Çocuk tablosu.
Başka bir odada, çoğu aklımdan çoktan geçmiş olan şaşırtıcı sayıda resme baktıktan sonra,
Leonardo da Vinci'nin Medusa'sının bir başıyla karşılaştım, korkarım ki bu kafa beni ölüm günüme kadar rahatsız edecek.
Şüphesiz gördüğüm en korkunç tablo.

Muhteşem Pitti sarayında, birçok görkemli resim arasında,
kalbimin önünde en canlı hayranlıkla eğildiği iki resim gördüm -
Raphael'in
Madonna della Seggiola'sı ve Murillo'nun Bakire ve Çocuk tablosu.
İlki, ilahi ressamın kesinlikle en tatlı grubudur; ve
sonuncusu, çok yüce bir karaktere sahip olmasa da, saf ve hassas,
ve olağanüstü derecede güzel. Bu galeride Titian'ın Bella Donna, Magdalene ve St. Catharine'in Düğünü eserleri yer alıyor. Bunlardan ilki, bir portre, bana göre en iyisi. Bunlardan ne kadar çok görürsem, tüm görkemli ve çeşitli eserlerinde Titian'ın portreleri kadar derin ve seçkin bir deha,
bu kadar incelikli, ustaca, mucizevi bir güç sergileyen hiçbir şey olmadığı inancıyla o kadar çok etkileniyorum.

Bu sarayda Canova'nın Venüs'ünü gördük, beklediğimden daha fazla beğenmedim.
Başında, tavrında ve figüründe yapmacık, zarif, bilinçli ve tutkusuz bir hava var, ki bu en azından dünyevi Venüs'ün karakterinde olabilecek mutlak şehvetten daha kötü.

Heykelde yalnızca tek bir ilahi saf Aşk annesi olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum, Milo'nun görkemli ve görkemli Venüs'ü.

Bugün Fiesole'ye doğru yola çıktık ve antik Etrüsk şehrinin devasa surlarını gördük. "Kiklopik
yapılar" olarak adlandırılan bu surların en az üç bin yıllık olduğu söyleniyor ve
ancak zamanın sonuna kadar dayanacakmış gibi görünüyorlar. Şehrin
yukarısındaki bir tepeden Arno'nun güzel vadisinin geniş ve hoş bir manzarasını gördük ve ortasında küçük,
sıkışık, ancak güzel ve görkemli Floransa'ya baktık. Önümde uzanan geniş ve parlak resimden daha büyüleyici bir resim görmedim: mavi
dağlar, parıldayan nehir, yeşil ve gülümseyen vadi; zeytin ve mersin ağaçlarıyla kaplı tepeler; gül çalılıkları arasında kıvrılan yollar, çiçekli köşelere yerleşmiş veya rüzgarlı
yüksekliklerin tepesinde bulunan sayısız villaya. Ah, bu bir peri diyarının büyüsüydü, şiirin rüyası değildi; tam anlamıyla yeryüzünde bir cennetti.

Dönüşümüzde, torunları tarafından olabildiğince saygıyla, onun bıraktığı haliyle korunan Michael Angelo'nun evini ziyaret ettik. Bu, yakışıklı, şirin, eski bir evdi, sessiz, gölgeli ve biraz kasvetliydi, hala Titanik sanatçısının muazzam dehasının hayranlık uyandıran atmosferiyle doluydu.

Stüdyosunda veya eskiden yazdığı küçük dolabında dururken ve bir zamanlar gözüne ve eline aşina olan birçok nesneyi önümde gördüğümde, daha dün sevgili evinden
çıkarıldığını ve şimdi ilk cenaze sessizliği ve hüznün
içinde olduğunu hissettim.

Daha sonra, yol kenarındaki mermer bir levha olan "Dante'nin Taşı"na gittik.

Eskiden uzun yaz akşamlarında oturup hüzünlü düşüncelere daldığı ve ölümsüz hayallerini gördüğü yerdi. Şimdi mezarının üzerindeki taş kadar kutsal.

Son iki öğleden sonra Cascine'de araba kullandık. Şimdiye kadar gördüğüm en keyifli sürüş ve buluşma yeriydi.
Çok daha küçük ve tabii ki Hyde Park'tan daha az görkemli ama bence daha keyifli, çünkü biniciler ve yürüyüşçüler için daha korunaklı, vahşi ve sessiz kısımları var. Arazinin merkezinde, Büyük Dük'ün çiftlik evinin karşısında, bandonun konuşlandığı açık bir alan var ve
arabalar iltifat alışverişinde bulunmak ve müzik dinlemek için bir araya geliyor.
Burada her zaman çok sayıda muhteşem çıkış, zarif giyimli hanımlarla dolu açık arabalar; at sırtında cesur subaylar ve neşeli hanımlar; en lezzetli zambakları ve gülleri, pembeleri ve leylakları, mignonette ve heliotrope'u taşıyan çiçek kızları, sarhoş edici kokularıyla altın akşam havasını taşıyor ve sizi cennet gibi bolluklarıyla şaşırtıyor--hepsi birlikte neşeli ve büyüleyici bir sahne, masum zevkin ruhuyla renklendiriliyor ve canlandırılıyor.

Bu öğleden sonra karısı ve iki kızıyla birlikte at süren Charles Lever ile tanıştık. Hepsi iyi binicilerdi, iyi binmişlerdi ve çok mutlu bir aile partisi gibi görünüyorlardı. Bay Lever, Charles O'Malley'nin yazarında görmek isteyeceğiniz türden bir adam, canlı ve içten, kaygısız, neşeli ve biraz da atılgan.

Bu akşamı Browning'lerle geçirdim, onlara mektuplar getirdim. Bayan Browning'in daha önce bir kadının yazdığı en görkemli şiirle ölümsüzleştirdiği Casa Guidi'de yaşıyorlar....

Bay ve Bayan Browning, her bakımdan kendilerine uygun bir yer olan Floransa'da ikamet etmeye başladılar. Suyun ötesindeki binlerce tanımadığı arkadaşının, Bayan Browning'in sağlığının İtalya'da geçirdiği her yılla birlikte düzeldiğini duyduklarında sevineceklerini biliyorum. Yine de hala çok narin, ama narin bir çiçek, sürekli olarak etrafındaki tüm koruyucu ve besleyici bakımı, tüm zenginliği ve sevginin gözetimini talep ediyor....

Dün ilk kez, Niobe'nin görkemli, antika grubunu ve çocuklarını gördüm. Bu harika figürlerden, en asil ve
acıklı olanları, korumaya çalıştığı anne ve küçük kızınınkilerdir. Ah, o yüzün gururlu ızdırabı, vahşi, umutsuz, annelik acısı,
beni rahatsız ediyor ve sonsuza dek rahatsız edecek.

Daha sonra, Bologna'lı John'un Merkür'ünü gördüm,--bir güzellik, zarafet ve hafiflik harikası. Pitti sarayının hazine odasını ziyaret ettik,
ve Büyük Dük'ün tüm tabaklarını gördük, bunların arasında Benvenuto Cellini'nin birkaç muhteşem
makalesi de vardı. Akşam Cascine'de araba sürdük,
ve Bellosguardo Tepesi'ne gittik, oradan Floransa ve Val d'Arno'nun büyüleyici bir manzarasını gördük,--ve böylece gün sona erdi. Bugün kiliseleri gezdik.
Harika kubbesi Michael Angelo'nun hayranlığını ve incelemesini çeken ciddi eski katedralde,
büyük bir
festa vesilesiyle
olağanüstü dini törenler yapıldı. Bir başpiskopos veya başka biri,
elbette, çok muhteşem cüppelerle görev yaptı --- harika bir durumda ve tembel, gururlu ve aptal görünüyordu, tabii ki başka bir şey.
Saray büyük bir ihtişam ve ihtişamla, çok fazla trompet ve davul çalınarak geldi. Büyük Dük,
Büyük Düşes ve ev halkı, Guardia Nobile ve çok sayıda yüksek rütbeli hanımefendi ve beyefendi tarafından eşlik edildi, hepsi tam giyinmişti.
Saray hanımlarının o balo kostümleri --- canlı ipekler ve danteller,
elmaslar, çiçekler ve tüyler-- St. Peter'ın "işlevleri" için öngörülen üniforma ve kıyafetin düzgün kasvetinden sonra yeterince garip görünüyordu.

Büyük Dük sıradan boyutlarda bir adamdır ve altmış yaşında olduğu söylenmesine rağmen, yetmiş yaşından çok uzak görünmemektedir. Saçları ve bıyıkları neredeyse beyazdır ve Avusturya üniformasının beyaz ceketini giymektedir ve bu yüzden görkemli olmaktan çok değirmenci gibi görünmektedir. Havasında bir tür somurtkan hüzün vardı, itiraf ediyorum ki bunu fark etmekten oldukça memnun oldum, geçmişin tüm ihanetlerini hatırlayıp
şimdiki zamanın tüm aşağılanmalarını seyrederken. Büyük Düşes yeterince onurlu görünümlü bir kadındır, ancak bugün ona eşlik eden hanımlar
yalnız elmaslarıyla göz kamaştırıyorlardı.

Biraz güzel müzik dinledikten sonra, Floransa'nın Westminster Manastırı olan Santa Croce'ye gittik, en görkemli ölülerinin mezarları buradadır. Bunların arasında en asil olanı Michael Angelo'nun, en
zavallısı ve daha gösterişli olanı ise Dante'nin mezarıdır. Canova'nın burada Alfieri'ye ait bir anıtı var, neredeyse tüm eserleri gibi yapmacık ve duygusal; Galileo ve Machiavelli'nin mezarları ise hiç de hoş ve etkileyici değil. En basit levhalar bile bu tür gösterişli yığınlardan sonsuz derecede daha iyiydi. San Lorenzo'da o muhteşem türbeyi, Medici Şapeli'ni gördük; dünyadaki en zengin ama en sade yapı. Burada tuhaf bir sadelik varsayımı ve gösterişi var; sıradan prens şapellerinin kalabalık süslemelerine ve canlı ihtişamına alışmış olan gözünüz, ilk bakışta bu tekil yapının kasvetli ihtişamı, görkemli sadeliği karşısında şok oluyor ve aldatılıyor; ama hemen hayal kırıklığı
hayranlığa ve şaşkınlığa dönüşüyor, çünkü tüm o yüksek duvarların
zeminden çatısına kadar en nadir ve güzel mermerlerden ve değerli taşlardan oluştuğunu ve enfes mozaiklere işlendiğini görüyorsunuz. Sonra
muazzam ve güzel anıt mezarları ve Medici'nin ağırbaşlı karanlık heykellerini görüyorsunuz ve sonunda, bu türbenin üzerindeki tüm kraliyet servet israflarını, tüm ölüm ihtişamlarını tamamen fark ediyorsunuz.

Michael Angelo tarafından inşa edilen Sagrestia Nuova'da, Lorenzo ve Julian de Medici'nin heykelleri, refakatçi grupları, Sabah ve
Gece, Akşam ve Gündüz ve Bakire ve Çocuk heykelleri var; şüphesiz o güçlü sanatçının en asil
eserleri. Lorenzo'nun kasvetli ihtişamı önünde içgüdüsel olarak hayranlıkla eğildim; ve onun hala asık suratında, Julian'ın savaşçı havasından ve neredeyse ürkütücü
eylemlerinden daha çok ruhumu sarsan bir şey vardı. Bakire ve Çocuk'un tamamlanmamış grubu, tüm gücü ve ihtişamıyla çok
şefkat ve tatlılığa sahiptir; ancak, genel olarak, Michael Angelo'nun kadın figürlerinin zarafet, güzellik veya herhangi bir ince ruhsal karakterden
çok daha fazla devasa oranlar ve kas gelişimiyle dikkat çekici olduğunu düşünüyorum. Bu Bakire
neredeyse yüceliğe varan görkemli, ancak gerçekten nazik, sevimli, ilahi
bir
anaç...

Eski bir manastırın yemekhanesi olan, ancak daha sonra araba evi olarak kullanılan yerde, birkaç yıl önce Raphael'in asil bir freski bulundu: Son Akşam Yemeği. Bunu görmeye gittik ve bunun o melek ressamın en
saf ve en dokunaklı
yaratımlarından biri olduğunu hissettim. Bu resimde, "sevgili öğrenci" Üstadın göğsünde uyuyakalmış ve başını aşağı ve aşağı eğmiş gibi görünüyor, ta ki İsa'nın eli omzuna okşarcasına konmuşken. Eylemde o kadar
mükemmel derecede tatlı ve hüzünlü, o kadar ilahi derecede acınası, ama yine de insanca şefkatli bir şey var ki, bunun hatırası bile gözlerimi yaşlarla kör ediyor.

Akşam yemeğinden sonra Cascine'e doğru sürdük, orada tüm dünyayla tanıştık.
Son derece güzel bir gün batımı ve bir festival akşamıydı,
grup çalmaya devam etti ve parlak kalabalık uzun süre orada kaldı.
Lezzetli havanın ve neşeli sahnenin tadını olabildiğince çıkardım, birini soluduğumun ve diğerini son kez -muhtemelen sonsuza dek- kesinlikle
yıllarca gördüğümün rahatsız edici bilinciyle.

Bayan H. ve ben burada iki büyüleyici genç soyluyla vedalaştık,
korkarım ki, onlara fazlaca ilgi duymuştuk. Bunlar dokuz ve yedi yaşlarında iki güzel Rus erkek kardeşti,
Akdeniz'de seyahat ettik ve Floransa'da devam eden bir tanışıklık kurduk. Hayatım boyunca hiç bu kadar büyüleyici küçük adam görmedim,--basit, doğal, açık sözlü ve özgür, ama
hava ve ifadede mükemmel beyefendiler, son derece rahat, zarafet ve tavırlarda cilalı, incelik, zekâ ve _savoir-faire_ gerçekten
şaşırtıcı bir şekilde sergiliyorlardı. Cascine'deki arabamıza her zaman gelirlerdi ve
basamaklarda uzanarak, müzik parçaları arasında bizimle Fransızca sohbet ederlerdi. Bu gece, en küçüğüm bana seyahat ettiği farklı ülkeleri ve ziyaret ettiği şehirleri çok ayrıntılı bir şekilde anlatırken, ona İngiltere'ye gitmesini tavsiye ettim ve Londra'nın manzaraları ve zevklerinin onu çok ilgilendireceğini ve eğlendireceğini söyledim. Mümkün olan en ufak bir omuz silkmeyle, "_Evet, hanımefendi, şüphesiz büyük bir şehirdir; ama tüm eğlenceler için dünyada
olduğu gibi değildir--Paris'tir._" diye cevapladı ...

Floransa'ya son kez baktığımda, sadece eski güzel kulesiyle mazgallı Palazzo Vecchio'yu ve o eşsiz grubu, Duomo, Campanile ve Vaftizhane'yi ve Arno'dan bildiğim ince, parlak bir çizgiyi ayırt edebildiğimde,
birdenbire gözlerimin gözyaşlarıyla mücadele ettiğini hissettim,--gerçekten yürekten gözyaşları.
Ah, Bella Firenze, senden isteksizce, neredeyse isyankar bir şekilde ayrıldım;
sadece koşmuş gibi göründüğüm o görkemli galerileri terk ettiğim için
üzüldüm; Cascine'den, lezzetli sürüşleri ve yürüyüşleri, müziği ve neşesiyle ayrılmak beni üzdü; ama en çok da arkadaşlarım Browning'lerden bu kadar erken ayrılmak beni üzdü. _Arkadaşlarım_, bu kelimeleri yazabildiğim için kendimi ne kadar zengin hissediyorum!

Sanırım, Casa Guidi'deki ilk akşamımı yazdıktan sonra, onların arkadaşlığından
çok keyif aldığım için biraz daha fazla şey söylemeye cesaret etmeliyim. Robert Browning harika bir konuşmacı ve dahası - hoş, imalı bir sohbetçi ve sempatik bir dinleyici.
İnce bir mizah anlayışı, bazen bir çocuğun içten terk edişiyle kendini kaptırdığı keskin bir gülünçlük duygusu var. Elizabeth Browning'in tanıdık konuşmasının nazik akışında, onun nadir şiirsel doğasının yüksek düşünceleri ve yıldızlarla dolu hayalleri derin ve yumuşak bir şekilde parlıyor. İkisinin de ruh birliği var, belirgin bireysellikleri var;
birbirlerine karışmış değil,
eşleşmişler.

Bu kadar çok öğrenme ve deha atmosferinde, doğal olarak eski sayfaların küflülüğünü, ciddi düşüncelerin rahatsız edici
düşüncelerini algılamayı beklersiniz; etrafınızda büyük özlemin ve asil çabanın gerginliğini ve mücadelesini veya "ilahi zahmetin" kısa bir süre askıya alınmasının bitkin
durgunluğunu hissedersiniz. Fakat bu
evde her şey basit, neşeli ve dingindir; burada insanı dehşete düşürecek ne bir bilgi
ne de mantık vardır; burada en ufak bir kalp çarpıntısını bile bastıracak kadar zihinsel makine gürültüsü yoktur; burada insan özgürce nefes alır, doğal
davranır ve dürüstçe konuşur.

İTALYA'NIN GÖL BÖLGESİ.

ROBERT A. McLEOD. [Kuzey İtalya'daki göller, doğal güzellikleri ve onları çevreleyen mimari ve manzara
sanatının cazibesi nedeniyle dünya çapında bir üne sahiptir. Burada, güzellik severler için bu ünlü hac yerlerinin kısa bir tanımını veriyoruz.]

Geçtiğimiz Ekim ayının sonlarına doğru, Fransız başkentindeki işlerimden uzaklaşıp İtalyan göllerinde iki hafta geçirdim. Çok eski zamanlardan beri barbarlar ve turistler tarafından İtalya'nın işgaline hizmet eden birçok rotadan, bu sefer Brenner'ı seçtim. Sunduğu hoş manzaraların yanı sıra, bu Alp geçidi, Romalıların lejyonlarını
yönetmek için cesaret ettikleri ilk geçit ve bir demiryolunun inşa edildiği ilk geçit olması nedeniyle ilginçtir. Trent'te durdum ve Etrüsk şehrinin cazibesinden kurtulup ayrılışımı planlamam birkaç gün sürdü.

Bir öğleden sonra Garda Gölü'ndeki Riva'ya giden
teçhizatın ofisinde soruşturma yaparken, yeni evli bir Alman çifti, aynı yolculuk için kiraladıkları özel bir arabayı benimle paylaşmayı teklif etti. Hemen kabul ettim ve bir saat içinde yola çıktık. Hans'ın giydiği yeşille süslenmiş sade gri takım elbise, sarışın Gretchen'in parlak mor seyahat elbisesiyle garip bir tezat oluşturuyordu. İlk başta, bir yabancıyla kendilerini utandırmaya istekli olmaları gerektiğini düşündüm, ta ki varlığımın, sevgi gösterilerine hiçbir şekilde engel olmadığını fark edene kadar. Dik ve kıvrımlı bir yoldan, aceleci Vella'nın neredeyse doldurduğu dar bir geçide tırmandık. Bir gün, Aziz Vigilius dağın üzerinden yürümek için çok fazla zaman sıkıntısı çektiğinde, onu
açtı ve bu geçidi yaptı. Kutsal elinin izi hala kayanın üzerinde görülebiliyor. Şu anda bu önemli askeri pozisyonu savunan onlarca Avusturya topunun devasa gözlerinin altından geçerek, Sarca vadisine doğru inmeye başladık. Her mezrada yıkık bir kale ve şövalye veya haydut, aziz veya peri efsanesinin olduğu vahşi bir bölgedir. Madruzzo Kalesi'nin pitoresk kalıntıları, Titian'ın bu asil ailenin üyelerinin ünlü portrelerini akla getiriyor. Sanatçının renkleri uzun bir çizginin sonuna kadar dayandı ve şüphesiz kalelerinin ufalanan taşlarından daha uzun süre yaşayacak. Küçük Dobling Gölü'nün etrafından dolaşırken, durgun suları büyüleyici bir şekilde kayaları ve ağaçları, gökyüzünü ve dağları yansıtıyordu.

"Harika!" diye haykırdım.

"Harika!" diye yankıladı Gretchen, gözlerini Hans'tan ayırmadan.

"Harika!" diye cevapladı Hans, gözlerinde yansıyan güzel şeyleri izlemeye devam ederken.

Hızlı Sarca'yı geçtikten ve her boyutta kayanın, sarkan dağdan düşmüş, kaotik bir karmaşa içinde etrafa saçılmış olduğu ıssız bir alanı geçtikten sonra Arco'ya ulaştık. Bu güneşli köy, baş döndürücü zirvesi ortaçağ siperleri ve kuleleriyle taçlandırılmış, muazzam, bağımsız bir kayanın eteğinde yer almaktadır. Sadece yırtıcı kuşlara uygun bir yuva olan bu kale, uzun süre bir soyguncu ailesinin yuvası olmuştur. Vadinin bu en büyük harikasını daha yeni kaybetmiştik ki, yolun keskin bir dönüşü Riva ve Garda Gölü'nü tam görüş alanımıza getirdi. Eşsiz bir güzellik manzarasıydı. Güneş en yüksek zirveler hariç çoktan batmıştı ve gölün bir kısmı mor gölgelerle sarılmıştı. Ancak bir diğer kısmı, üstündeki gökyüzü kadar berrak ve aydınlıktı ve hepsi kızıl ve turuncu bulutların görüntüleriyle parlıyordu. Gretchen'ın dudaklarından tiz bir çığlık -benim düşünceme göre bir zevk çığlığı- yükseldi. Yanılmışım. Hans, parmağından yüzüğünü çok kaba bir şekilde çıkarmıştı ve
güzel olan gözyaşları içindeydi....

[İllüstrasyon: ST. GOTTHARD DEMİRYOLU (VİYADÜK VE TÜNEL)]

Öğleden sonra Ponale şelalesine doğru meşhur yürüyüşe çıkıyorum.
Oraya giden yol sürekli olarak yükseliyor. Riva'nın batısındaki gölün sınırında bulunan sarp bir uçurumun
kenarları boyunca ustalıkla yönlendirilmiş ve ara sıra kısa tünellerle dağları delmiş. Üçüncü
tünelden geçtikten sonra, Ponale'nin göle son sıçramasını yapmadan hemen önce altından geçtiği ahşap bir köprüye geliyorum.
Üzerinde durduğum
zayıf yapı titriyor ve sıçrayan sularla ıslanıyor ve
hava suların kükremesi ve çağıldamasıyla dolu. Ancak benim için yürüyüşün
en büyük cazibesi bu gürültülü selin görüntüsü değil,
tünellerden birinden
çıktığımda geri dönerken gördüğüm Riva'nın muhteşem manzarası. Bir anlığına karanlığa alışmış olan göz,
dağları ve kasabayı
yıkan zengin, yumuşak ışığa karşı daha da hassaslaşıyor. Hafif bir esinti gölü dalgalandırıyor ve plajı çevreleyen parlak boyalı evler suda belirsiz bir şekilde
görünüyor, dalgalanan bayraklar gibi görünüyorlar. Yarım düzine çan kulesi ve çan kulesi çatılar arasından zarifçe yükseliyor ve bunların varlığı gece saatlerinin şaşırtıcı sıklığını açıklıyor. Bu yükseklikten, kasabayı çevreleyen ve dört bin sakinini küçük bir dörtgenin alanına sıkıştıran alçak duvarları seçebiliyorum. Ancak Riva, hala
güçlendirilmiş olmasına rağmen, barışçıl ticari refahın kapsamlı bir görünümüne sahip ve Orta Çağ'da giydiği savaşçı havayı tamamen bir kenara bırakmış durumda. O sıkıntılı zamanlarda bu kasaba sayısız savaş gördü ve birçok
kuşatmaya maruz kaldı; şimdi Venedik'e, şimdi Milano'ya, şimdi Avusturya'ya aitti; ve bazen bağımsızdı ve papanın bir boğasına veya imparatorun bir fermanına bile meydan okuyabiliyordu....

Ertesi sabah şafaktan çok önce iki küçük vapurun büyük kırmızı ve yeşil gözleri yolcu arıyordu ve düdükleri kalkma vaktinin geldiğini haykırıyordu. Batı kıyısını
kıvrılan tekneyi seçtim. Diğerinden bir saat sonra hareket ediyor,
ama biz yola çıktığımızda henüz gün doğmamıştı. Arka güvertede, çoğunlukla turistler olmak üzere, seyrek bir nüfus var, ama koltukların daha ucuz olduğu ön güverte kalabalık. Yuvarlanan ve kükreyen Ponale'nin yanından geçiyoruz ve
birkaç dakika içinde Avusturya ile İtalya arasındaki görünmez sınır çizgisini
geçiyoruz. Teknenin hareketi neredeyse hissedilmiyor, çünkü güçlü bir
akıntıyla yelken açıyoruz. Kuzeydeki yüksek tepeler
güneşin ilk ışınlarını çoktan yakaladı: dağ oyuklarında uyuyan beyaz buhar kütleleri
uyandı ve pembe bir renk aldı. Gökyüzü bulutsuz, göl dalgasız:
havada süzülüyormuş gibiyiz.

İlk durak olan Limone, adını aldığı meyvenin
kültürüne tamamen teslim olmuş durumda. Bir sıra selvi, köye
kasvetli bir hava veriyor ve hüzünlü bir anıyı uyandırıyor.
1810'da, Tirol vatanseveri Andreas Hofer, Napolyon'un emriyle burada tutuklandı. Bir tekne onu Peschiera hapishanesine götürdü
ve kısa süre sonra Mantua kalesinde vuruldu.

Sonraki durağımız, yüksek bir kayanın üzerine kurulmuş ve
görünürde hiçbir yolun çıkmadığı bir köy olan Tremosine. Gölün diğer tarafında, burada dar olan, Malcesine'nin beyaz evleri, görkemli bir kalenin tabanının etrafında kümelenmiştir. Bu mahallede Zaman'ın yok etmesine izin verilmeyen birkaç kaleden biri olan Orta Çağ'ın bu kalesi, Charlemagne tarafından inşa edilmiş ve eskiden Avusturya ile Venedik toprakları arasındaki sınırdı; ancak esas olarak Goethe'nin başına gelen bir maceradan dolayı ilginçtir. Avluda oturmuştu ve eski kulelerden birinin taslağını çiziyordu ki, etrafında toplanan kalabalık, onu bir casus sanıp üzerine
düştü, çizimlerini
parçaladı ve yetkilileri tutuklaması için çağırdı. Neyse ki, köyde Frankfurt'ta çalışmış bir adam vardı ve şairi görerek tanıyordu ve onun etkisiyle Goethe serbest bırakıldı. [Garda Gölü'nden gezgin, şarkı söyleyen Catullus'un yaşadığı ve Virgil ile Dante'nin ziyaret etmeyi sevdiği yerlerden geçerek daha ünlü Como Gölü'ne doğru ilerledi.]

Haritada Como Gölü ters ve biraz düzensiz bir =Y= gibi görünüyor veya daha da fazlası, bir çocuğun kolları olmayan ve bacakları eşit olmayan bir adamı çizmeye yönelik ilk girişimi gibi görünüyor.
Tam o sırada fotoğrafı çekilmişti ve bir ayağı Lecco'daydı
ve diğeri Como kasabasındaydı. Gölün iki güney kolu arasındaki engebeli bölge Brianza olarak bilinir ve canlandırıcı havası, verimli toprağı ve kaynaklarının serinliğiyle bilinir.
Brianza, gölün ortasında, birkaç yüz fit yükseklikteki bir dolomit burnunda
son bulur ve batı yamacında Bellaggio köyü bulunur. Bu nokta her yönden en güzel manzaraları sunar:
halka açık olan villaların en ilgi çekici olanına yakındır ve iyi otellerle doludur. Bu nedenle Bellaggio'yu ziyaret etmek
buradan geçen her turistin amacıdır. Oraya yolculuğumu
sessizce geçmek en iyisidir, çünkü hiçbir şey görmüyorum ve hissettiklerim
tarif edilemez. Şiddetli bir rüzgar ve yağmur fırtınası sırasında
Atlantik'teymiş gibi gergin ve huzursuz olan küçük bir vapurun kabininde kapalıyım. Ancak, gölün bu bölümünde
kıyıların yüksek ve dik ve sıklıkla çorak olduğu ve
mermer ocakları, şelaleler, evler ve
kayalıkları taçlandıran köyler
olduğunu söylediler.

Bellaggio'ya vardığımda, yoksulluğun İtalyan soylularını otel sahiplerinin eline vermeye yönelttiği birçok muhteşem konuttan biri olan Villa Serbelloni'de konaklıyorum. Ev, burnun en ucunda yüksekte duruyor ve bitişiğinde, bir haydut kalesinin kalıntılarının aşağı baktığı geniş bir park var. Güzel bir günde bu arazide yürüyen birinin önüne serdiği manzara eşsiz bir güzelliğe sahip. Gölün kuzey kolu, diğerlerinden daha geniş ve daha düzenli, Domaso'nun dev karaağaç korusundan dışarı baktığı yere kadar burunlar, koylar ve kırmızı çatılı köylerin uzun bir manzarasını sunuyor. Ötesinde, manzara karla kaplı Alpler tarafından sınırlanıyor. Yakında, Varenna yakınlarında, süt beyazı bir şelale olan Fiume di Latte, bin fit yükseklikten aşağı doğru akıyor. Lecco'ya doğru, çorak kayalardan oluşan devasa duvarlar yükseliyor ve yakınlarındaki her şeyi kasvetli gölgelerle sarıyor. Como'ya doğru, sakin su, akan çizgileri zarifçe birbirine karışan tepeler ve alçak dağlarla çevrili. Bu yamaçların bazıları çamlarla karanlık, bazıları zeytinlerle gri, bazıları ağaçtan ağaca sarkan asmalarla süslenmiş, diğerleri ise arasında portakal ve limonun altın meyvelerinin parladığı zengin yeşil yapraklarla kaplı. Kıyılar, çimleri suyun kenarına kadar uzanan ve çeşmeler, heykeller, parlak çiçek kümeleri ve uzun ağaç kümeleriyle süslenmiş, parlak bahçeler ve asil parklar ve villalarla çevrili. Üstte İtalyan mavisi bir gökyüzü, altta ise manzaranın her cazibesinin tekrarlandığı kristal bir ayna var. Tüm bu güzelliğin yarattığı izlenim, burayı saran mutluluk havasıyla daha da artıyor. Zenginlerin, neşelilerin, yeni evlilerin uğrak yeri: müzik ve şarkı, kahkaha ve neşeli konuşmalar en tanıdık sesler. Doğanın gülümsemesi, insanların kalplerini ısıtmak ve beraberlerinde getirdikleri dertleri uzaklaştırmak için burada gibi görünüyor. Genç Plinius'un Cothurnus veya "Trajedi" adını verdiği villayı bu sitede bulundurduğuna inanılıyor. Mevcut bina birkaç yüzyıllık. Gelenek, ilk sakinlerinden biri olan bir kontesin, sevgililerinden bıktığında onları uçurumdan aşağı atma alışkanlığı olduğunu anlatıyor. Bu keyifli evi karargahım yaparak, kısmen hoş manzaralar görerek kısmen de daha da hoş bir tembellik yaparak bir hafta geçiriyorum. Villaları, kuleleri,
fosil yataklarını ve şelaleleri, kısacası, ilginç ve
erişilebilir olan her şeyi ziyaret ediyorum,--bazen yürüyerek, bazen burada kullanılan
keskin burunlu kürekli teknelerden biriyle bir noktadan diğerine taşınarak ve bazen de
vapurla Colico'ya veya Como'ya gidip geri dönüyorum...

Gölün karşısında, eski sahibi Prusya prensesi Charlotte'un adını taşıyan Villa Carlotta var. Ziyaretçi teknesinden
inerek kıyıdan yukarı çıkan mermer merdivenleri
çıkıyor. Bahçede birkaç adım attıktan sonra villaya ulaşıyor,
yasemin kokulu bir verandadan geçiyor ve hemen modern heykelin en iyi eserlerinden bazılarının bulunduğu küçük bir odaya kabul ediliyor. Canova'nın Mars, Venüs ve Palamedes'i burada ve bunlar en hayranlık uyandırıcı olanlar, ancak Psyche'nin uzandığı ve Cupid'in şefkatle ona eğildiği ünlü grup tarafından çekicilikte geride bırakılıyorlar. Koleksiyonun en iyi parçası odanın etrafında uzanan frizdir.
Thorwaldsen'in keskisindendir ve Büyük İskender'in Babil'e zaferle girişini temsil eder.
Gençliğin güzelliğiyle dolu, fatih arabasıyla ilerler; Zafer onu karşılamaya gelir;
yenilen uluslar hediyeler getirir; arkasından cesur Yunanlılar at üstünde ve yaya olarak gelir, onlarla birlikte tutsakları ve ganimeti sürüklerler. Konu, eseri Quirinal için tasarlayan Napolyon tarafından önerildi. Yüksek kabartmadır ve genel olarak Phidias'ın Parthenon'u çevrelediği frize güçlü bir şekilde benzemektedir. Bu şaheserlerin önce gösterilmesi üzücü, çünkü onları gördükten sonra insan diğer odalardaki heykellerin ve resimlerin tadını çıkaramıyor.

Bellaggio'dan Como'ya vapurla yolculuk yaparak iki saat keyifli bir şekilde geçirilebilir. Burada göl o kadar dar ve kıvrımlıdır ki
bir nehir gibi görünür. Her an cesur dağ mahmuzları suya doğru
tüm geçişi engelliyormuş gibi görünür ve insanın merakı
çıkışı bulmak için sürekli olarak heyecanlanır.
Görüntüler şaşırtıcı bir hızla değişir ve değişir, çünkü tekne yolda bir düzine küçük kasabada durur ve bu amaçla kıyıdan kıyıya geçip durur.

[Maggiore Gölü'nün yanından geçen gezgin, vapuru beklemek yerine kürekli bir tekneyle
sonraki göle gider.]

Yolda geçtiğimiz dört ada, çoğunlukla zengin ve güçlü Borromeo ailesine ait oldukları için
Borromean Adaları olarak bilinir. Bunlardan birinin nadir güzelliği onu gölün harikası yapar. Kont Vitaliano Borromeo, o zamanlar çorak bir kaya olan bu adanın neredeyse tamamının sahibi olduğunu fark ettiğinde, on yedinci yüzyılın ortalarına doğru burayı ikametgahı yapmaya ve Armida'nınkilerle rekabet edebilecek bahçelerle çevrelemeye karar verdi. Yirmi yıldan fazla bir süre mimarlar, bahçıvanlar, heykeltıraşlar ve ressamlar kontun hayallerine maddi bir form kazandırmak için çalıştılar. Adanın bir ucuna geniş bir saray inşa edildi; diğer ucunda Babil'in asma bahçeleri gibi on tane yüksek teras birbiri üzerine yükseldi. Kaya iyi toprakla örtüldü ve her yerden en seçkin ağaçlar ve çalılar getirildi. Ancak bu Cennet'e sadece her dem yeşil ağaçlar kabul edildi, çünkü kontun etrafında kış veya ölüm belirtisi yoktu. 1671'de iş tamamlandı. Ada, kontun annesinin ardından Isabella olarak adlandırılmıştı; bu isim, o zamandan beri mutlu bir bozulmayla Isola Bella olarak değiştirildi. Güneşli bir öğleden sonra, teknemi "Güzel
Ada"ya doğru yönelttim. İniş yerine saygıyla baktım, çünkü altı nesil gezginin ayak izleri oradaydı. İlk ziyaret ettiğim sarayın içi, prenslik ihtişamıyla donatılmıştı ve sanat hazineleriyle doluydu. Burada misafirperverliği kabul eden kral ve kraliçelerin hatıraları ve Bonaparte'ın bir zamanlar
uyuduğu bir yatak gösteriliyordu. Bir rahibin her gün ayin yaptığı bir şapel; İspanyol soylularının saraylarındaki gibi bir taht odası; ve çok sayıda tablonun bulunduğu bir galeri var. Bir dizi oda, Hollandalı bir sanatçı olan Peter Molyn'in eserlerine ayrılmış. "Sir Tempest" lakabıyla anılan bu dengesiz adam,
başka bir kadınla evlenmek için karısını öldürdüğü için ölüme mahkûm edildi.
Hapisten kaçan adam, burada bir sığınma evi buldu ve karşılığında o günün Borromeo'sunun koruması için duvarlarını
elliden fazla manzara ve pastoral sahneyle süsledi.

Bahçe, düzenlendiği dönemi ele veriyor. Yıl boyunca parlak çiçek kümelerinin açtığı prim parterres,
portakal ağaçlarının ve mersinlerin bükülüp
tuhaf desenlere dönüştürüldüğü yürüyüş yollarıyla çevrilidir. Her dönüşte bir sürprizin planlandığı karanlık ve dolambaçlı sedir sokakları vardır. İşte kabuklardan yapılmış bir mağara, bir dikilitaş, bir mozaik sütun, bir bronz at veya görevli tritonların ve perilerin mermere dönüştürülmeselerdi şüphesiz eğlenecekleri berrak su çeşmesi. Bir rotundanın orta noktasında, Herkül'ün büyük bir heykelinin koyu yeşil bir arka plana karşı zarif bir şekilde durduğu güzel bir nokta var. Diğer Olimposlular ona eşlik ediyor ve boyalı nişlerinden ziyaretçileri sakince izliyorlar. Çok uzak olmayan bir yerde, Bonaparte'ın Marengo savaşından birkaç gün önce "Battaglia" kelimesini
oyduğu saygıdeğer bir defne ağacı var. B hala açıkça görülebiliyor.

Adanın kuzey tarafına sık dikilmiş çamlar ve köknarlar onu soğuk rüzgarlardan koruyor. Terasların güneşli köşelerinde narin limon ağacı bol meyve veriyor ve zakkum Avrupa'nın başka hiçbir yerinde ulaşamadığı bir boyuta ulaşıyor. Çin'den gelen çay bitkisi, Afrika'dan gelen muz ve Mississippi'den gelen şeker kamışı yan yana gelişir; kafur ağacı aromatik özünü damıtır ve manolya havayı parfümle doldurur. Kaktüs ve aloe bordürü, bambunun eğilip minnettar gölgesini düşürdüğü yürüyüş yollarıdır. Çim ve çiçek tarhları her terası kaplar ve sarmaşık ve çiçekli asmalardan oluşan bir duvar halısı yapının duvarlarını gizler. Zirveden devasa bir taş tek boynuzlu at efendisinin muhteşem arazisine bakar. Ayrıca efendisinin otoritesinin kabul edilmediği adanın bir köşesine de bakar. Dolphin Oteli'nin bulunduğu küçük arazi parçası, yüzyıllardır pleb bir ailede babadan oğula geçer ve Borromeo'lar onu satın alamaz. Bu nedenle, Frederick'in Sans-Souci'deki değirmene ve Napolyon'un Paris'te satın alamadığı eve katlandığı gibi, onlar da hanı katlanmak zorundadırlar. Sonunda Stresa'dan ayrılmam gereken an geldi, ancak
geri kalan adaları ve diğer ilgi çekici noktaları ziyaret etmeden değil. Vapur hareket ediyor ve beni üç gündür zevk aldığım manzaradan ayırıyor: yemyeşil kıyılarıyla mavi koy, onu çevreleyen yumuşak gölgeli tepeler, arka planda karla kaplı Simplon zinciri. Gölün güney ucuna yaklaşırken, Arona yakınlarındaki bir tepenin zirvesinde San Carlo Borromeo'nun devasa bronz heykeli
görüntüye giriyor. Baştan ayağa azizin boyu
seksen fitten biraz daha kısa ve üzerinde durduğu kaide boyuna yarı yarıya daha fazla katkıda bulunuyor. Yüzü memleketi Arona'ya dönük ve bir eli onu kutsamak için uzanıyor. Gözlüğümle bu büyük Gulliver'i incelemekle meşgul bir grup cüce turist görüyorum. Çoğu, kaidenin tepesine ulaştıklarında ve heykelin bir ayağına sıralandıklarında tatmin olurlar. Diğerleri, daha cesurca, bir merdivenle azizin dizine tırmanırlar,
burada cübbesinin eteğindeki bir açıklıktan kaybolurlar.
Bu noktadan itibaren, demir parmaklıklar vasıtasıyla, heykelin içinden baş kısmına doğru tırmanış devam eder, burada dört kişi aynı anda rahatlıkla kalabilir. Arona'da tren istasyonu ve iskele birbirine yakın ve
indikten birkaç dakika sonra bir ekspres tren hareket ediyor ve beni İtalyan gölleri bölgesinden uzaklaştırıyor. Arona'nın son evlerini geçip açık ovaya ulaştığımızda, büyük Borromeo'nun uzatılmış koluyla heykeli birkaç dakikalığına tekrar görüş alanına giriyor. Belki akşamın belirsiz ışığı ve trenin sarsıntısı beni yanıltıyor, ama sanırım o iyi yaşlı aziz, tanıdık İtalyan tarzında elini sallıyor, sanki "A rivederci!" diyormuş gibi.

ROMA'DA BİR GÜN.

BAYARD TAYLOR.

[Ebedi Şehir'de görülmeye değer şeyler o kadar çok ve o kadar yakın bir şekilde toplanmış ki, antika tutkunu
kendisini çarpıcı nesnelerin ve tarihi kalıntıların hızla birbirini izlemesi karşısında neredeyse boğulmuş hissediyor. Geçmişin bu harikaları arasında bir günlük yürüyüşte pek az şey görülebiliyormuş gibi görünüyor,
ancak Taylor'ın gözlemci gözleri uzun bir dizi ilginç nesneyi, aşağıda grafiksel anlatımıyla görmeyi başardı.]

Roma'da bir günlük yürüyüş,--nasıl anlatsam? Capitol, Forum, St. Peter's, Coliseum,--şiir, tarih ve sanatla bu kadar kutsallaştırılmış yerlerde kaç saatlik bir gezintiye çıkıldı?
Bu, hayat takvimimde altın bir
yapraktı. Şimdi bunu düşünürken ve bugün ördüğüm çeşitli düşünce
örgülerinden anıların ipliklerini çıkarırken, bu kadar çok şeye aynı anda nasıl cesaret edebildiğimi merak ediyorum; ama hepsinin
erişilebilir mesafesindeyken, beklemek nasıl mümkündü? Günlük gezintimizin bir taslağını çizeyim.

Harabeleri akşam veya ay ışığında ziyaret etmenin daha iyi olduğunu duyunca (ne yazık ki artık ay yok) St. Peter'ı aramaya koyulduk. Corso'ya doğru
giderek 
muhteşem Antoninus Tapınağı'nın yıkık ön cephesinden geçtik, şu anda Papalık Gümrük Binası olarak kullanılıyor. Corso'ya
girerken sağa döndük, güney ucundaki tepeden şehrin manzarasını görmeyi bekliyorduk. Saraylar ve her türden görkemli yapılarla çevrili muhteşem bir caddedir ve her zaman
araba ve insan kalabalığıyla doludur. Ancak oradan ayrıldığımızda dar sokaklar arasında şaşkına döndük, dilencilerle ve contadinilerle dolu bir
sebze pazarından geçtik, karanlık eski binalar arasında birçok yan yol
sıraladık, bir veya iki antik çeşme ve birçok
modern kilise gördük ve sonunda bir tepeye ulaştık.

Birçok basamak çıktık ve sonra diğer tarafa doğru biraz indiğimizde, aniden aşağıda _Roma Forumu_'nu gördük! Hemen tanıdım; ve
yakınımızda duran o üç Korint sütunu, Jüpiter Stator tapınağının kalıntılarından başka ne olabilirdi?
Capitoline Tepesi'nde duruyorduk; eteğinde Septimius Severus Kemeri vardı, yaşlılıktan kahverengileşmiş ve paramparça olmuştu; yakınında görkemli Fortune Tapınağı'nın ön cephesi duruyordu, cilalı granit sütunları sanki dün dikilmiş gibi güneşte parlıyordu,
solda ise Sezar sarayının kemerlerinden ve güçlü duvarlarından sıra sıra çimenler sallanıyordu!
Önümüzde yarım mil boyunca harabeler sıralanmıştı, Kolezyum mavi sabah sisinin arasından görkemli bir şekilde
yükseliyordu, Esquiline Tepesi'nin dibinde!

[İllüstrasyon: TİTUS KEMERİ, ROMA]

Aman Tanrım, ne manzara! Dünyanın bir kez bile görmediği ihtişam
o mavi atmosferde yükseliyordu; akıl almaz ihtişam, bir dünyanın
ganimeti, binlerce ordunun zaferi o dünyadan geçmişti; asırlar boyunca kadim dünyayı hareket ettiren zihinler orada düşünmüştü,
ve ölümsüz insanların dudaklarından güç ve ihtişam sözcükleri
o kutsal havada hecelenmişti. Tüm bunları tam o anda geri çağırmak,
bir zamanlar olanın enkazı çürüyüp ıssızlaşırken,
kelimeler için çok güçlü bir düşünce ve duygu yüceliği uyandırdı. Sokaklarda tehlikeyle geri dönerken, aniden şehrin seviyesinin altında kazılan bir meydanda duran Trajan Sütunu'na rastladık, Dacia'nın fethinden sonra Roma tarafından kendisine adanan Forum'un bir parçası olan bir dizi kırık granit sütunun ortasında. Sütun yüz otuz iki fit yüksekliğinde ve tamamen zaferlerini temsil eden kabartmalarla kaplı, tepesine doğru spiral bir çizgi halinde dolanıyor. Rakamların sayısı iki bin beş yüz olarak hesaplandı ve bunlar o kadar mükemmeldi ki Raphael bunların çoğunu modelleri için kullandı. Şimdi çok fazla tahrip edildiler ve sütunun üzerinde bir azizin heykeli var. Kaidedeki yazı silindi ve yerine Sixtus V.'nin adı konuldu. Eski papaların antik sanatın en güzel anıtlarını böyle tahrip etmelerindeki gülünç kibirden daha büyük bir şey olamaz. Roma'da antik çağlardan kalma hiçbir kalıntıya bakamazsınız, ancak gözleriniz modern harflerle yazılmış "PONTIFEX MAXIMUS" sözcükleriyle saldırıya uğrar. Hatta Pantheon'un muhteşem bronzları bile Aziz Petrus'un kubbesinin altındaki
baldakeni yapmak için soyulmuştu.

Tekrar geri dönüş yolunu bulduğumuzda, mutlu bir şekilde doğru yönde yeni bir başlangıç ​​yaptık ve bir süre yürüdükten sonra Tiber'e, Aziz Angelo Köprüsü'ne çıktık. Nehir çamurlu ihtişamıyla aşağı doğru akıyordu ve karşı kıyıda, "Hadrian'ın yükseklerde yükselttiği yığın", _şimdi_ Aziz Angelo Kalesi duruyordu. Aziz Petrus'un bu köprüden görülebileceğini bilerek, onu aramak için etrafa baktım. Görünürde sadece bir kubbe vardı, büyük ve güzel oranlarda. Hemen, "Kesinlikle bu Aziz Petrus olamaz!" dedim. Ancak tekrar baktığımda, yakınında devasa bir bina dizisinin tepesini gördüm, ki bu Vatikan'ın resimleriyle o kadar örtüşüyordu ki, istemeyerek de olsa
kudretli kubbenin gerçekten önümde olduğuna inanmaya zorlandım. Bunu Capitol'den gördüğümüz kubbelerden biri olarak tanıdım, ancak daha uzak bir mesafeden bakıldığında o kadar
küçük görünüyordu ki, tamamen aldandım.
Hâlâ ondan üç çeyrek mil uzakta olduğumuzu ve en küçük kısımlarını bile açıkça görebildiğimizi düşündüğümüzde, yanılsama
açıklandı.

Borgo Vecchio'dan doğrudan aşağıya doğru gittiğimizde, St. Peter's meydanına varmamız uzun zaman aldı; Sonunda
önünde durduğumuzda, görkemli sütunlu koridor etrafı sararken,
her iki taraftaki çeşmeler gümüş renkli su fışkırtmalarıyla yukarı doğru akarken,
gökyüzünü delen Mısır granitinden yapılmış görkemli dikilitaş ve ötesinde,
Katedralin büyük cephesi ve kubbesi,
karışık olmayan hayranlığımı itiraf ettim. Zihnimde antik Roma'nın ihtişamını canlandırıyordu ve
yapıları ne kadar görkemli olursa olsun, bundan daha etkileyici çok fazla manzara
olduğundan şüpheliyim. Aziz Petrus'un cephesi bize yakın görünüyordu,
ama yarım mil uzaktaydı ve basamakları
çıkan insanlar cücelere dönüşmüştü.

Dikilitaşın yanından geçtim, uzun yokuşu tırmandım, revağı geçtim,
girişteki ağır deri perdeyi kenara ittim ve
büyük nefte durdum. Manzaradaki hislerimi tarif etmeme gerek yok,
ama boyutlarını söyleyeceğim, sonra ne olduklarını tahmin edebilirsiniz. Önümde altı yüz fit uzunluğunda mermer bir düzlük ve haçın altında dört yüz on yedi fit genişliğinde bir yükseklik vardı! Yüz elli fit yukarıda, kakmalı altınla göz kamaştıran görkemli bir kemer yükseliyordu ve haçın ortasında benimle kubbenin tepesi arasında dört yüz fitlik bir hava vardı! Transeptin bir ucundaki yüksek pencereden içeri süzülen güneş ışını, diğer uçtaki mozaiklere ve yaldızlı türbelere düşmeden önce, tütsüyle puslu mavi havada bir ışık çubuğu oluşturuyordu. Fener ve haç dahil olmak üzere tek başına büyük kubbe, Bunker Hill Anıtı'ndan altmış fit daha yüksek veya üzerinde durduğu dört devasa sütun, her biri yüz otuz yedi fit çevrelidir. İnsan sanatının, Yaşayan Tanrı'ya ibadet için dünyanın inşa ettiği en görkemli tapınağı
üretmede kendini aşmış gibi görünüyor! Mermer ve altından yapılmış dev kemere bakarken hissettiğim huşu beni alçakgönüllü kılmadı; aksine, kendimi yüce, asil hissettim; giydiğim formdaki varlıklar görkemli yapıyı planladılar ve
tanrısal güç ve sebatla gerçekten de
"meleklerden biraz daha aşağıda" görünüyorlardı. Düşmüş olsalar bile, ırkımın
hâlâ kudretli ve ölümsüz olduğunu hissettim.

Vatikan haftada sadece iki kez, _festas_ olmayan günlerde açık;
Neyse ki, bugün bunlardan biriydi ve sonsuz koridorlarında
_koştuk.
Heykel galerisinin genişliği ve ihtişamı
mükemmel derecede şaşırtıcı. Antik sanatın en güzel eserleriyle dolup taşan salonlar, yan yana yerleştirilseler, iki milden daha uzun bir sıra oluştururlardı! Hemen, muhteşem kemerli bir tavanı olan, bir buçuk mil uzunluğunda mermer bir salona giriyorsunuz; yanlar, atıfta bulundukları imparatorluğun dönemine göre bölmelere ayrılmış her türden yazıtla büyük bir mesafe boyunca kaplı. İncelediğim bir tanesi, üzerlerinde kasabaların bulunduğu İtalya'daki yolların bir tür dizini gibi görünüyordu; ve o zamanla aşınmış blokta, Floransa'dan buraya kadar izlediğim rotayı çözebiliyorduk. Sonra heykeller geldi ve onları nasıl tarif edeceğimi şaşırdım. Yüzlerce figür, - vatandaşların, generallerin, imparatorların ve tanrıların heykelleri; faunlar, satirler ve periler, en yüce zarafet hayallerinden doğmuş; Yüzlerinde mizahın ruhunun parladığı faunlar ve "kayıp tanrılar ve tanrısal adamlar diyarına" yakışır bir ihtişamla kahramanlar ve tanrılar!

Yunanlılar ve Romalılar tarafından elde edilen sanatın mükemmelliğine hayret ediyorum. Gözüme çarpan güzelliğin dörtte biri bile bu galeride bulunmuyor.
Yapılanların tekrar yapılabileceğine olan dindar inancım olmasaydı ve
yaşadığımız şafağın eşit derecede görkemli bir gün daha getireceğine olan inancım olmasaydı, dünyada böyle bir ihtişamın tekrar yaşanmasından neredeyse umudumu keserdim. Ve üç bin yıldır yavaş yavaş eski dünyaya teslim ettiği deneyim ve eklenmiş bilgelikle Amerika, gençliğinin ve özgürlüğünün devasa enerjisiyle birleşerek
dünyaya ilahi sanat eserlerini yeniden bahşetmesin? Powers cevap versin!

Ama Belvedere'nin yarım dairesine adım atalım ve şimdiye kadar gördüğümüz veya hayal ettiğimizden daha büyük bazı eserleri görelim. Bitişikteki galeri heykel şaheserleriyle dolu, ama gözlerimizi yorulmadan tutup sadece sıralara göz atacağız. Sonunda ortasında sularını fışkırtan bir çeşmenin olduğu dairesel bir avluya ulaşıyoruz. Önümüzde açık bir dolap var; içinde güzel bir erkeksi form var,
ama bunu bir an bile Apollon sanmazsınız. Gorgon'un başının yukarısında tuttuğu yerden Canova'nın Perseus'unu tanıyoruz,--Apollon'un formunu ve tavrını kopyalamış,
ama ona aynı
ısıtan ateşi üfleyemiyor. Bana özellikle cansız göründü ve her iki yanında duran Boksörlerini çok daha fazla tercih ettim.
Vuruş pozisyonunda geri çekilen biri, güçlü kolunun tek bir darbesiyle bir öküzü devirebilecekmiş gibi görünüyor. Diğeri daha kıvrak ve çevik bir figürdür ve yüzünde rakibinin muazzam gücünü
dengeleyebilecek hızlı bir ateş vardır.

Başka bir kabine, bu çok ünlü Antinous'tur.
Mükemmel Yunan güzelliğine sahip bir yüz, Homeros'un kahramanlarından biri için hayal edebileceğimiz bir
forma sahip. Yüz hatları dingindir ve sakin, yerleşik ifadelerinde çarpıcı bir şekilde hayata benzer bir şey vardır.

Şimdi en derin fiziksel acının yaşandığı bir sahneye bakıyoruz. Yaşlı Laocoon'un vücudunun her kasının o kudretli mücadelede nasıl da gerildiğini fark edin! Titreyen çarpık yüz hatlarında ne kadar yoğun bir acı! Umutsuzluğun harekete geçirebileceği her sinir tek bir dev çabayla harekete geçiyor ve bir acı çığlığı ilk önce o mermer dudaklarda titreşmiş gibi görünüyor. Yılanlar boğucu kıvrımlarını baba ve oğulların etrafına
döküldüler, ancak dehşet ikincisinin gücünü aldı ve onlar da ancak zayıf bir direnç gösteriyorlar. Bu grubun birçok
kadrosuna kayıtsızlıkla baktıktan sonra, muhteşem orijinalinden daha çok etkilendim. Üzerine yığılan tüm hayranlığı hak ediyor.

Apollon'un kabinine yaklaşırken kesinlikle titredim. Hayalimde, ozanların söylediği veya sanatçıların ilahi güzelliği hakkında övgüler yağdırdığı her şeyden esinlenerek muhteşem bir ideal oluşturmuştum. Hayal kırıklığından korkuyordum. İdealimin yerinden edilmesinden ve insan dehasının gücüne olan inancımın daha az mükemmel bir form tarafından yıkılmasından korkuyordum. Ancak, umutsuz bir heyecanla içeri girdim ve ona baktım. Şimdi, bunun hakkında ne söyleyeceğim? Ölümsüz güzelliğini nasıl anlamanızı sağlayacağım? Görkemli formunun mükemmelliğini veya soğuk mermere bir tanrının ruhunu aşılayan ateşi neye benzeteceğim? Heykelle değil, çünkü tek başına ve diğer tüm sanat eserlerinin üstünde duruyor. İnsanlarla da değil, çünkü insandan daha büyük bir görkeme sahip. Ona baktım, hayret ve sevinç içinde kaybolmuştum. Sonunda zihnime kusursuz bir tanrısal, yüce erkeklik idealini alabildiğim için sevinç duyuyordum. Figürün aslında bir ruha sahip olduğu görülüyor ve ben ona bir mermer parçası olarak değil, daha yüce bir
kalıba sahip bir varlık olarak baktım ve ok hedefine ulaştığında onun öne
çıkmasını yarı yarıya bekledim. Heykeltıraşın eserini tamamladığında yaşadığı zihinsel zaferi bir an hissetmek için dünyaları verirdim;
o coşkulu heyecan, yeryüzünde çekmiş olabileceği her kötülüğün karşılığını ödemiş olmalı! Kusursuz çizgilerini ne kadar da ilahi bir ilhamla
işlemiş! Her uzuvda, sadece çalışmanın veremeyeceği bir ruh vardır. O yüce anlarda yakalanmış olmalı

"Her kavram cennetten bir misafirken--Bir ölümsüzlük ışını--ve
Yıldız gibi, etrafta durup, bir tanrıya toplanana kadar?"

Derin mavi bir gece yarısı göğünde altın yıldızlarla kaplı, porfir vazolar, siyah mermer tanrılar ve mumyalarla dolu bir dizi salondan geçtik. Heykellerin bazıları, Atina kurulmadan önce bir Teb zanaatkarından aldıkları eşsiz cilayla parlıyordu ve görünüşe göre Sesostris'in vasalları tarafından bakıldığında olduğu kadar taze ve kusursuzdular. Sert, kaba yontulmuş uzuvlarına rağmen, büyük güzellikte bazı figürler vardı ve bana Mısır heykelciliği hakkında çok daha yüksek bir fikir verdiler. Tanrıların devasa büstlerinin bulunduğu bitişik bir salonda, çevresi kırk bir fit olan, tek bir kırmızı porfir bloğundan yapılmış bir vazo var. "Başkalaşım" gerçekten de dünyadaki ilk resim olarak adlandırılıyor. Kurtarıcı'nın havadaki formunu boyamak için Belvedere'yi yaratan aynı ilham parıltısına ihtiyaç duyulmuş olmalı. Üç figür, tüm maddi yasalardan bağımsızmış gibi, görkemli bir
şekilde yeryüzünün üzerinde süzülüyor. Dağdaki dehşete kapılmış Havariler ve aşağıdaki şaşkın
grup, ifadelerinin ihtişamıyla sahnenin hayret ve görkemine denk geliyor. Resmin yüce mükemmelliğindeki tek kusur, sol taraftaki iki küçük figürün tanıtılmasıdır; bu arada, onlar _emirle_ oraya yerleştirilmiş Kardinallerdi. Bazı gezginler rengin tamamen kaybolduğunu söylüyor, ancak ben onu iyi korunmuş olarak bulduğumda hoş bir şekilde şaşırdım. Şüphesiz, bu açıdan biraz
kusurludur, çünkü Raphael tamamen bitmeden önce ölmüştür; ancak "her şeyiyle ele alın", onun eşini bulmak için dünyayı boşuna arayabilirsiniz.

[Bu, günlük gözlem turunu sonlandırdı. Sonraki bir günde gezgin birçok ilgi çekici nesne gördü; bunların arasında Shelley ve Keats'in mezarları da vardı. Ancak, bunların yanından geçmeli ve
büyük Roma amfi tiyatrosunun kalıntılarına yaptığı ziyareti anlatmalıyız.]

Sürekli değişen sahnelerin heyecanı arasında
Kolezyum'a ilk ziyaretimizi söylemeyi unuttum. Varışımızın ertesi günü
iki İngiliz arkadaşımızla birlikte gün batımında görmek için yola çıktık.
Muhteşem Trevi çeşmesinin yanından geçerek Forum'a doğru yol aldık ve
oradan her iki tarafı da görkemli yapıların kalıntılarıyla kaplı Kolezyum'a giden yola girdik. Sezarlar sarayının çimenle kaplı kalıntıları sağımızda uzanıyordu; solumuzda ise sırayla
Antoninus ve Faustina Tapınağı'nın granit cephesini, Barış Tapınağı'nın üç büyük
kemerini ve Venüs ve Roma Tapınağı'nın kalıntılarını geçtik. Kudüs'ün alınmasını temsil eden kırık frizlere sahip Titus'un harap zafer takı altından geçtik ve Kolezyum'un güçlü
duvarları yavaş yavaş önümüzde yükseldi. Onlara yaklaştıkça ihtişamları arttı ve sonunda merkezde durduğumuzda, etrafımızda
birbirinin üstünde ve ötesinde yükselen
parçalanmış kemerler ve çimenli duvarlar, gün batımının kırmızı ışığı onlara yumuşak ve
melankolik bir güzellik veriyordu, itiraf etmem gerekirse daha önce bilmediğim başka bir ihtişam
formu aklıma gelmişti.

Doğanınkine benzer bir ihtişam bu harika yapıyı giydiriyor.
Duvarlar
duvarların üstünde, kemerler kemerlerin üstünde yükseliyor, büyük arenanın her yanından, oval bir gölün etrafındaki engebeli sivri dağların bir kıvrımı gibi.
Dıştaki iki daire neredeyse tamamen kaybolmuş, ortaçağda Roma'nın açgözlü soyluları tarafından saraylarını inşa etmek için
parçalanmış. Tamamlandığında ve yüz bin seyirciyle
dolduğunda, dünyanın şu anda üretebileceği herhangi bir gösteriyi aşmış olmalı. Hiç şaşmamalı ki,--

"Kolezyum ayaktayken, Roma ayakta kalacak;
Kolezyum yıkıldığında, Roma yıkılacak;
Ve Roma yıkıldığında, dünya!"

--zamanın doğrulamadığı bir kehanet. Dünya şimdi her zamankinden daha gururlu bir şekilde ilerliyor ve bize bıraktığı miras için Roma'ya teşekkür etsek de, onun yıkıntısının tozunun yolumuzu engellemesini istemeyiz...

Kolezyum'un yanında, Caracalla hamamları Roma'daki en görkemli kalıntılardır. Bina bin fit karedir ve devasa duvarları
sanki devler tarafından inşa edilmiş gibi görünür. Bu Titan kalıntıları
yeşil çalılıklarla kaplıdır ve uzun, sarkan sarmaşıklar kornişin üzerinden geçer ve
arşitrav ve kemerden aşağı doğru bukleler gibi sallanır. Bazı büyük salonlarında mozaik döşeme hala bütündür. Kazılar
hâlâ devam etmektedir. Bulunan heykellerin sayısına bakılırsa, bu eski zamanların en muhteşem yapılarından biri gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: ÜNLÜ RIALTO KÖPRÜSÜ, VENEDİK]

Şimdiye kadar birkaç gündür harabeler arasında dolaşıp çizimler yapıyorum ve sanki aylarca bu hüzünlü kalıntıların yanında gönüllü olarak dolaşabilir ve öğrettikleri yüce ama melankolik
bilgiden ilham alabilirmişim gibi hissediyorum. Onları rahatsız eden gerçek ve şüphesiz bir ruh var.
Her parçalanmış sütun, her kırık kemer ve çürüyen duvar, ama
geçmiş olan ihtişamı daha canlı bir şekilde hatırlatıyor. Her
yalnız sütun, sanki hâlâ büyük ve görkemli bir tapınağı taşımaya yardımcı oluyormuş gibi gururla duruyor ve hava, bir fatihin zaferini müjdeleyen
borularla titreşmeyi neredeyse bırakmış gibi görünüyor....

Roma'da, heyecan verici duygu veya şiirsel hayaller
uyandırmak için hayal gücünün harekete geçirilmesine gerek yoktur; bunlar sahnenin yüce ruhu tarafından
zihne zorla dayatılır. Coşmuş ozan, burada düşüncelerini
en vahşi iklimlerde dökebilir ve ben de her şeyi hissettiğine inanabilirdim.
Bu, hayallerimin İtalyası gibidir; görüntüsü neredeyse dünyevi gerçeklik tarafından
kovulmuş olan o altın diyar. Her adımın bir çiçeği ezdiği veya
bir güneş ışınını yerinden oynattığı; her havanın şiirsel bir ilham olduğu ve
her sahnenin ruhu romantik duygularla doldurduğu bir ışık ve güzellik diyarı bulmayı bekliyordum. Resmimden geriye sadece
uzaktaki dağlar kaldı, Ausonian havasının safir örtüsüne bürünmüş ve bu yıkıntılar, düşmüş ihtişamının ortasında muzaffer bir şekilde oturan kadim şarkının ruhu.

Sabahın ve akşamın kızıllığını Coliseum'da dinlenirken gördüm; öğlen gökyüzünü, cilalı safir levhalar gibi, kırık mazgal delikleriyle çerçevelenmiş olarak gördüm; ve dün gece, ay zirveye ulaştığında, onunla birlikte izlemeye gittim. Forum'un etrafında her şey sessiz ve hayalet gibiydi; bir nöbetçi, altından geçtiğimiz Titus Kemeri'nde ve gölgede yatan Sezar'ın duvarı boyunca bize meydan okudu. Coliseum'un etrafında ölü bir sessizlik vardı; soluk, gümüşi parlaklık kemerlerinden ve çimenli duvarlardan akıp geçerek, onlara günün veremeyeceği gölgeli bir ihtişam
görüntüsünü verdi. Sahne sonsuza dek hafızamda taze kalacak.

POMPEİ VE YIKICISI.

ALFRED E. LEE.

[Pompei'nin kalıntıları, belki de genel ilgi açısından,
insanın antik endüstrisinin
çıkarılmış kalıntılarından daha üstündür ve bunların hikayesi çok sık anlatılmıştır. İyi bir genel
tanımlama için, Vezüv'ün yanı sıra kurbanıyla da ilgilenen Alfred E. Lee'nin "Avrupa Günleri ve Yolları"na gidiyoruz. Bize kazının tüm tarihini anlatıyor, ancak burada şunu söyleyebiliriz ki 1860'a kadar şehrin üçte birinden fazlası kazılmadı ve 1863'te arkeolog Fiorelli o zamandan beri istikrarlı bir şekilde devam eden çalışmaları denetlemek üzere atandı.]

Simetrik koniyi dumansız, sessiz kraterinin en uç noktasına kadar kaplayan güzel korulara ve otlaklara bakıp hayran kalan antik Pompeililer, korkunç komşularının gerçek doğası hakkında ancak belirsiz bir fikre sahip olmalılar. Ancak 63 yılında, ne bekleyecekleri konusunda çok etkileyici ve - dikkate alınsaydı - zamanında bir uyarı aldılar. Korkunç bir deprem tapınaklarını, sütunlarını ve konutlarını sarstı ve yüzyıllardır uykuda olan muazzam doğa güçlerinin yeniden uyanışının korkunç önsezisini verdi. Şehir harabe halindeydi, ancak hemen yeniden inşa edildi ve
mimarisini eskisinden daha yakın bir şekilde
emperyal Roma stiline uyarlayarak büyük ölçüde geliştirildi. Felaketin
moral bozucu etkilerine karşı tepki yüksek seviyedeydi ve Pompeii, 24 Ağustos 79'da, ayrıntıları gerçek bir anlatı olmadığı için Bulwer'in
romantik hikayesinde verilen
en büyük felaket tarafından ele geçirildiğinde, hiç şüphesiz her zamankinden daha görkemli ve daha neşeliydi. Önce, şehri üç fit derinliğe kadar kaplayan yoğun bir kül yağmuru geldi ve sakinlerinin çoğunu
kendi bölgesinden kaçmaya zorladı. Bunu, kaçakların çoğunun değerli eşyalarını aramak ve belki de kolayca
kaldırılamayan hasta ve sakatlara bakmak için geri döndüğü aldatıcı bir durgunluk izledi. Ancak
kül yağmurunun hemen ardından, rapilii adı verilen ve kaçışı olmayan yoğun bir kızıl-sıcak kül ve süngertaşı yağmuru geldi.
Bu, kasabayı yedi ila sekiz fit kalınlığında başka bir tabaka ile kapladı,
evlerin ahşap üst katlarını yaktı ve
hayvan yaşamının son kalıntılarını söndürdü. Bunun üzerine, acımasız Cyclops
daha fazla kül yağmuru ve ardından ateşli rapilii'yi salladı, ta ki üstteki kütle ortalama yirmi fit kalınlığa ulaşana kadar,
ve Sarno'nun güzel şehri kelimenin tam anlamıyla boğuldu,--diri diri gömüldü, yer üstünde neredeyse tek bir izi bile kalmadı. Pompei, yaklaşık on yedi yüzyıl boyunca, bir isim ve anı dışında, tarihten
kayboldu. Antik çağlarda kalıntıları, kısmen enkazdan sağ kurtulanlar tarafından, değerli eşyalarını ve arkadaşlarının cansız bedenlerini kurtarmak için ve kısmen de tapınakları ve diğer binaları süslemek için dekoratif
malzemeler aramak için yağmalanıyordu. Bu şekilde şehir, kolayca erişilebilen ve götürülmeye değer olan neredeyse her şeyden
soyuldu. Sonraki Vezüv patlamaları onu daha da derinden kapladı, bitki örtüsü büyüdü ve adını taşıyan bir köy, antik alanını kaplayan zeminde yükseldi. Orta Çağ boyunca bu yer tamamen bilinmiyordu. 1592'de, günümüzde
kullanılan bir yeraltı su kemeri, keşfine yol açmadan
altından taşındı. 1748'de bir köylü tarafından
keşfedilen bazı heykeller ve bronz kaplar, Napoli ve Sicilya'nın hüküm süren kralı III. Charles'ın dikkatini çekti ve kazılar yapılmasını sağladı. O sırada
tiyatro, amfitiyatro ve gömülü şehrin diğer kısımları
gün ışığına çıkarıldı, bu keşifler uygar dünyada büyük bir şaşkınlık ve
coşkuya neden oldu....

Şehrin kazılan kısmı, müzesi ve kütüphanesiyle birlikte, bir hükümet muhafızları birliğinin bakımı altındadır ve bu muhafızların Avrupa harikası olarak
bahşiş kabul etmeleri yasaktır. Benim için oldukça hoş bir şekilde, ziyaretim rehberlerin görevde olmadığı bir tatil gününe denk geldi,
bu yüzden sessiz sokaklarda istediğim gibi dolaşabiliyordum,
uzun ve uydurma sözlü açıklamalardan utanmıyordum.
Önceki bir ziyaretim beni ana caddeler, binalar ve
yerlerle tanıştırmıştı, böylece yolumu bulmakta zorluk çekmedim.
On sekiz ay önce ilk ziyaretimden beri
kazılan önemli bir bölgenin yanı sıra,
o zamanlar inceleyemediğim bazı önemli binalar vardı. Bunların arasında Bulwer'in romanında çok belirgin olan Villa Diomed de vardı. Bu villa -daha doğru bir ifadeyle, M. Arrius Diomedes'in evi- Pompei'deki konutların en büyük ve en görkemlilerinden biriydi ve o günün zarif bir malikanesinin olağan rahatlık ve lükslerine ek olarak, gökyüzüne açık, sütunlu bir düzenle çevrili ve merkezi bir çeşmeyle süslenmiş, yüz yedi fit karelik bir iç avlu veya bahçeyle çevriliydi. Bu avlunun altında, üç tarafta, merdivenlerle ulaşılan ve üst kaldırımdaki dar açıklıklarla aydınlatılan uzun tonozlu odalar vardır. Artık tamamen çöplerden temizlenmiş olan bu bodrumların, yaz mevsiminde aile gezintileri olarak kullanıldığına inanılıyor. "Bunların içinde," diyor Bulwer, "kapının bir noktasında, ince küllü bir tozla kaplı yirmi iskelet (ikisi bebek, kucaklaşıyor) keşfedildi; bu toz, açıklıklardan yavaşça eserek tüm alanı doldurmuştu. Mücevherler ve madeni paralar, ve yararsız ışık için şamdanlar ve amforalarda sertleştirilmiş şarap, acı dolu bir hayatın uzatılması için vardı. Nemle güçlenen kum, bir alçıda olduğu gibi iskeletlerin şeklini almıştı ve gezgin, genç ve yuvarlak oranlarda bir kadın boynu ve göğsü izlenimini, kaderi belirlenmiş Julia'nın izini görebilirdi! Soruşturmacıya, sanki hava yavaş yavaş kükürtlü bir buhara dönüşmüş gibi gelir;
kasa sakinleri kapıya koştuklarında, kapının kapalı olduğunu ve dışarıdaki cüruflarla tıkandığını
ve zorlama girişimlerinde
atmosfer tarafından boğulduğunu görmüşlerdi. Bahçede
kemikli elinde bir anahtar olan bir iskelet ve yanında bir kese dolusu para bulundu.
Bunun evin sahibi, talihsiz Diomed olduğuna inanılıyor. Muhtemelen bahçeden kaçmaya çalışmış ve
ya buharlar ya da bir taş parçası tarafından
yok edilmiş. Bazı
gümüş vazoların yanında muhtemelen bir köle olan başka bir iskelet yatıyordu." Küllerdeki bir kızın göğsünün izi, Bulwer'ın hayalinde kahramanlarından birinin
tek kalan izi olarak tasvir ediliyor ve hala Napoli'deki müzede korunuyor ve sanki genç ve güzel kurbanın eti dün değil de on sekiz
yüz yıl önce kalıplanmış gibi biçimli ve kusursuz. Diomeda koridorlarında bulunan cesetlerin başları sarılmıştı ve yarı yarıya ince sızmış küllerle kaplıydı.
Kadınlar ve çocukların giydiği gömleklerin izi bile korunuyordu. Cesetler, şehrin diğer bölgelerine gömülmüş olanlar gibi çürümüştü, ancak formları küllerde
harika bir kesinlik ve netlikle
şekillendirilmişti.

Birçok durumda, bu tür boşluklar, içlerindeki iskeletler dikkatlice çıkarıldıktan sonra, sıvı alçıyla dolduruldu ve bu da basılı formun doğru ve kalıcı bir görüntüsünü
üretti. Pompeii'deki müze, belki de diğer nesnelerden daha canlı bir şekilde, volkanik kül yağmurunun öğle vaktini geceye çevirip mahvolmuş şehri
boğduğu o korkunç günlerin dehşetini ve dehşetini bakan kişiye aktaran bu tür resimlerden oluşan bir koleksiyona sahiptir. Bu figürlerden biri, parmağında yüzük olan bir kıza; diğeri, enceinte bir kadına; üçüncüsü, yüz hatları tekil bir şekilde belirgin ve doğal olan bir erkeğe aittir. Üç kişilik bir grup, yan yana yatan baba, anne ve kızdan oluşur. Kadın figürü, örtüsünün kıvrımlarını ve saçlarının düzenini bile gösteriyor. Tavırlar genellikle kısa ve şiddetli bir ölüm mücadelesini takip ediyor. Kurbanların bazıları yüz üstü düşmüş ve kaçarken aniden ölmüş gibi görünüyor. Belki de buhardan boğulmuş olan diğerleri, sanki ölüm sadece hoş bir rüyaymış gibi, uykunun sakin tavrına sahip.

Büyük Tiyatro'nun yakınında, yetmiş dört sütundan oluşan bir peristil ile açık bir avlu, bir dizi ayrı hücre ile çevrilidir. Bunun, arenadaki yarışmalar için seçilen gladyatörlerin hapsedildiği bir kışla olduğu varsayılıyor. Burada bulunan altmış üç iskeletin, patlama sırasında görevde kalan askerlere ait olduğuna inanılıyor. Hapishane olarak kullanılan odalardan birinde, iki olası suçlunun iskeletleri, ceza için bağlandıkları
ayaklar ve demirlerle birlikte bulundu. İnsanların, yanardağ kül yağmurunu üzerlerine
fışkırtmaya başladığında, büyük sayılar halinde muhteşem bir
eğlenceye tanıklık etmek için toplandıkları hikayesi muhtemelen bir efsanedir. Tiyatro, 63 depreminde
çok kötü bir şekilde yıkılmıştı ve patlama başladığında restorasyonu henüz tamamlanmamıştı. Pompei'nin sokakları genellikle
dardır, yirmi dört fitten fazla değildir - bazıları on dört fitten fazla değildir - ve yağmurlu havalarda yayaların rahatlığı için aralıklı olarak yüksek basamak taşları olan lav bloklarıyla döşenmiştir.
Sokak köşelerine, suyun bir tanrının dekoratif başından, bir maskeden veya
benzer bir süsten aktığı halka açık çeşmeler yerleştirilmiştir. Ticaret tabelaları nadirdir, ancak kırmızı harflerle belirgin şekilde basılmış siyasi duyurular sıklıkla görülür. Taşa cesurca oyulmuş ve duvarlara yerleştirilmiş fallik amblemler, masumca cadılığa karşı korunma amaçlı olmalarına rağmen, sıklıkları nedeniyle bizi şaşırtıyor ve şok ediyor. Tapınakların ve diğer kamu binalarının mimarisi, Yunan ve Roma stilinin beceriksiz bir karışımıdır, sütunlar her zaman tuğla veya travertenden yapılmış ve sıva ile kaplanmıştır. Aynı malzemelerden veya travertenden inşa edilen konutların dış cephesinde çok az süsleme vardır. Yine de, felaketi sırasında Pompei oldukça süslü bir şehir olmalıydı. Mermer mimari olarak çok az kullanılmıştı, ancak yerini alan sıva, dekoratif boyamaya hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştı ve bu süsleme yöntemi cömertçe kullanılmıştı. Sütunların alt yarıları genellikle kırmızıya boyanmıştır ve başlıklarda uyumlu renkler kullanılmıştır. İç duvarlar da genellikle kırmızı veya sarı olmak üzere parlak, neşeli renklerle kaplanmıştır. Ancak duvar resimlerinin en çekici ve çarpıcı olanı,
harika çeşitliliği ve zarafeti ancak
korunmalarının daha da şaşırtıcı harikasıyla gölgede bırakan
resimlerdir. Bu resimlerin konuları genellikle şiir veya mitolojiden alınmıştır, örneğin Theseus'un Ariadne'yi terk etmesi, Ulysses'in maceralarını Penelope'ye anlatması, Cupid'in Venüs'e ayna tutması, Apollon ve ilham perileri, Polyphemus'un Cupid, Leda ve Kuğu'dan Galatea'nın mektubunu alması, Diana'nın Actaeon, Akhilleus ve Patroclus tarafından banyosunda şaşırtılması ve Venüs, Cupid, Bacchus, Silenus, Merkür ve faunların sonsuz çeşitlilikteki tasvirleri. En sevilen konulardan biri, nehir tanrısı Cephisus'un ve perisi Liriope'nin oğlu olan güzel genç Narcissus'tu. Yunan masalına göre, bu genç kendi resmini bir çeşmede görünce ona aşık oldu ve Echo'ya ve diğer perilere karşı kalbinin katılığının cezası olarak
çöktü ve bir çiçeğe dönüştü. Kökeni gereği bu çiçek
derelerin kenarlarını sever ve kırılgan sapına eğilerek
sularda kendi görüntüsünü arar gibi görünür, ancak kısa sürede solar ve ölür.

Pompei'nin daha büyük ve daha güzel konutları genellikle
varsayılan sahiplerinden veya
içlerinde bulunan sanat eserlerinden dolayı isimlendirilmiştir. Tabliniumunda bulunan bir şairin okuma tasvirinden dolayı bu şekilde adlandırılan Trajik Şair Evi, Pompei'deki en zarif evlerden biriydi. Girişinin döşemesinden, şu anda Napoli'deki müzede bulunan, zincirlenmiş bir köpeğin havlamasını tasvir eden ve "_cave canem_" - "köpeğe dikkat edin" efsanesini taşıyan ünlü bir mozaik alınmıştır.
Peristilin sütunlarının çevresi, şaftın alt üçte biri hariç, düz ve kırmızıya boyanmıştır. İç mekanın duvarları, aralarında Venüs ve
Aşk Tanrıçası'nın balık tutması, Diana'nın Orion ile birlikte ve Leda ve
Tyndarus'un çok güzel ve dikkate değer şekilde iyi korunmuş bir tasvirinin bulunduğu resimlerle dekore edilmiştir. Bulwer'in "Pompei'nin Son Günleri"nde Glaucus'un evi olarak gösterilen bu ev, muhtemelen bir kuyumcunun eviydi. Şimdiye kadar gün ışığına çıkarılan en görkemli konutlardan biri, Pansa Evi'dir; yüz yirmi dört fit x üç yüz on dokuz fit, imparatorluk döneminin aristokrat bir Pompei malikanesinin planını eksiksiz ve iyi korunmuş haliyle mükemmel bir şekilde tasvir eder. Sokaktan, zemininde güzel mozaikle işlenmiş "_Salve_" selamının bulunduğu bir antreden girerek, cam veya dış açıklıkların olmaması nedeniyle, çevredeki odalara ışık ve havanın girmesi için gerekli olan büyük bir iç avluya (atrium) ulaşırız. Yağmur suyu için bir rezervuar (impluvium) atriumun merkezini işgal eder. Atriumdan tablinium adı verilen büyük bir daireden geçerek, arkaya doğru, evin duvarlarının içindeki alanın yarısından fazlasını kaplayan ve ayrıca bir iç avluyla donatılmış, kesinlikle evsel olan kısmına gireriz. Aile daireleri bu avluya açılır ve ışıklarını ve havalandırmalarını buradan alırlar. Bir peristil ile çevrili bir bahçeyi çevreler ve bu nedenle peristil adını alır. Evin ön kısmı,
atriumu çevreler, mal sahibinin işlerini yürüttüğü ve dış dünyayla ilişki kurduğu kısımdı;
peristilyumu çevreleyen arka kısım ise yalnızca ev içi kullanıma ayrılmıştı.
İçeri doğru eğimli ve iç avlulara açık olan çatı, üzerine düşen
yağmuru impluviuma boşaltıyordu. Ev tanrılarının
görüntüleri genellikle antrede bir yer işgal ediyordu.
Dış duvarındaki bir epigraftan bu şekilde adlandırılan Sallust Evi,
sonraki keşiflerden A. Cossius Libanus'un mülkü olduğu anlaşılıyor.
Bu ev canlı renklerle tamamlanmış ve duvar resimleriyle süslenmişti, bunlardan biri olan Actaeon'un Diana'yı banyosunda şaşırttığı bir tasviri, tek kelimeyle iyi korunmuştu. Ele alınan diğer konular arasında
Europa'nın tecavüzü (kötü bir şekilde tahrip edilmiş) ve Helle'nin denizde Phryxus'a kolunu uzatması yer alıyor. Actaeon'un karşısında, kırmızıya boyanmış çokgen sütunlarla çevrili, keyfi olarak venereum olarak adlandırılan zarif bir oda bulunmaktadır. Impluvium, şu anda Palermo'daki müzede bulunan ve Herkül'ün bir geyikle mücadelesini temsil eden bronz bir grupla süslenmişti. Geyiğin ağzından, bu grupta, çeşmenin suları fışkırıyordu. Bu evin bazı
yatak odaları Afrika mermeriyle kaplıydı.

Meleager Evi, adını Meleager ve Atalanta'nın hikayesini anlatan duvar süslemelerinden birinden alır.
Duvarlarını süsleyen diğer freskler, Paris'in yargısını, Merkür'ün Ceres'e bir kese sunmasını ve genç bir satirin bir yılanla bir baküs tanrıçasını korkutmasını temsil eder. Altmış fit x yetmiş üç fit boyutlarındaki peristilyumu, Pompeii'de bugüne kadar bulunanların en iyisidir. Peristilyumun sütunları sarı sıvayla kaplıdır ve odaları mozaikle kaplıdır. Yemek odasının üç tarafında bir sütun dizisi yükselir ve altta kırmızı, üstte beyaz olan yirmi dört sütundan biri portiği destekler. Atriyumun solunda ve portiğin önündeki bir bahçe
güzel bir çeşmeyle süslenmiştir. Şu anda Napoli müzesinde bulunan dans eden bir faunun zarif bir bronz heykelciği, Pompeii'deki en güzel ve
ayrıca en büyük evlerden birine bugünkü unvanını kazandırmıştır. Bu evin keşfi ilk olarak 1830'da, şair Goethe'nin bir oğlunun huzurunda yapılmıştır. Faunun heykelciğinin durduğu küçük bir kaide, mermer kaplı impluviumda hala
görülmektedir. Yakındaki odalardan birinin mozaik zemininde, bir tabuttan bir dizi inci çeken üç güvercin tasvir edilmiştir. Yemek odasındaki mozaikler, bir aslan üzerinde binen Acratus'u (Bacchus'un arkadaşı), bir keklik yiyen bir kediyi ve bir grup kabuklu ve balığı temsil ediyordu. "_Have_" (hoş geldiniz) selamı, ana girişin önündeki antrenin döşemesinde renkli mermerle işlenmiştir. Duvarlar, renkli mermer taklidi olarak çimentodan yapılmış sıva ile kaplıdır.

Otuz beş fit x otuz sekiz fit boyutlarındaki atrium, Toskana tarzında tamamlanmıştır, ancak peristilyumu çevreleyen yirmi sekiz sütun İyoniktir. Konağın arkasında, elli altı Dor sütunundan oluşan bir peristil ile çevrili, yüz beş fit x yüz on beş fit boyutlarında bir bahçe açılır. Bu evde altın, gümüş, bronz ve pişmiş topraktan yapılmış çeşitli eşyalar ve ayrıca bazı iskeletler bulundu. Bunlardan biri, parmağında Cassia adı kazınmış altın bir yüzük olan bir kadına aitti. Ancak Faun Evi'nde yapılan en önemli keşif, İskender'in Issus savaşındaki muhteşem mozaiğiydi. "Var olan neredeyse tek antik
tarihsel kompozisyon olan bu eser, miğferi başından düşen İskender'in, süvarileriyle Darius'a saldırdığı ve yaralı atından düşen Pers generalini
kestiği anda savaşı temsil ediyor. Pers hükümdarının arabası geri çekilmeye hazırlanıyor, ön planda ise rütbeli bir Pers, ölen generalini görünce düşüncelere dalmış olan kralın daha hızlı kaçmasını sağlamak için ona atını sunuyor."--Baedeker.

Pompeii'nin başlıca konaklarından bazıları ve buralarda bulunan nesneler bunlardır. Ayrılmış veya ayrılabilecek en değerli sanat eserlerinin hepsi, birçok zarif küçük duvar freski dahil,
kaldırılıp Napoli'deki müzeye bırakılmıştır. Harabeler
ve müze birbirini açıklar ve birlikte ele alındığında dünyadaki antik yaşamın en eksiksiz ve canlı örneğini sunar. Hiçbir
kitap, hiçbir resim, o gün ve ülkenin insanlarının bu gömülü
şehrin kalıntıları olarak nasıl yaşadığını bu kadar açık ve kapsamlı bir şekilde anlatamaz. Meskenleri, dükkanları, sokakları, hapishaneleri, tapınakları, tiyatroları ve
mezarları, sakinlerinin uğraşlarını, alışkanlıklarını, çılgınlıklarını, ahlaksızlıklarını ve hatta düşüncelerini, tıpkı varlıklarının tam gelgitinde yakalandıklarında, bunaldıklarında ve sonsuza dek hareketsizleştiklerinde
yaşadıkları ve hareket ettikleri gibi, şaşırtıcı bir doluluk ve doğrulukla ortaya koyar. Kayan ipin aşındırdığı kuyu bordürleri, hevesli kalabalığın yürüyüşüyle ​​oyulmuş basamak taşları, at nallarının izleriyle yaralanmış kaldırımlar, kamu duvarlarına boyanmış reklamlar, ticaretin sembollerini ve araçlarını içeren dükkânlar ve dergiler, kristal selinin daha bir saat önce dalgalanan sesini susturmuş olabileceği çeşmeler, sunakları hala kurban ateşlerinin izlerini taşıyan tapınaklar, renkleri ve hatları felakete ve zamana rağmen parlak ve narin olan freskler, sanki dün zarif ayakların dansıyla cilalanmış gibi pürüzsüz ve parlak mozaik zeminler, bunlar ve o kadim zamanın yaşamına ait binlerce iz, hayal gücünün harap olmuş şehri yeniden canlandırmasına ve gurur ve ihtişamının olduğu günkü gibi restore etmesine yardımcı olur. Pompei kalıntılarının incelenmesi, zihnin Vezüv'ün yüceliği ve dehşeti hakkındaki izlenimlerini derinleştirir. Fiziksel olarak, yanardağ sadece kül, taş ve cüruftan oluşan devasa bir yığındır, merkezde içi boş veya kısmen boştur ve dışarıda siyah, katılaşmış lav akıntılarıyla çizgilidir. Kraterden, sürekli olarak dönen buhar ve duman hacimleri çıkar, her döner fışkırış
genellikle sadece zirvede duyulan bir iç patlamayı temsil eder.
Atmosferin değişen durumlarında, bu devasa buhar hacmi sütun şeklinde binlerce fit yükselir ve sonra havanın üst akımları tarafından
denize veya karaya doğru taşınır; veya dağın üst kısmını saran ve gizleyen yoğun, kükürtlü, şekilsiz bir bulut halinde düşer. Şeylerin ikinci durumunda ilk tırmanışımı yaptım; ilkinde ikinci tırmanışımı. İlk seferde Portici'den yukarı çıktık ve Pompeii'ye indik; ikincisinde rota tersine döndü.

Pompeii'den zirveye ulaşmak - at sırtında koninin eteğine kadar - yaklaşık üç saat sürebilir. Portici tarafındaki demir yolu, kraterin dış kenarına kadar yükselir, burada, yüzeyin bir metre altında olmasına rağmen canlı ateşle parlayan çatlak lav levhalarıyla ayrılmış, yanardağın ana bacası veya bacası birkaç yüz fit daha yükseğe çıkar. Doğu tarafında, kenarın altında, ziyaretim sırasında önemli büyüklükte bir lav akıntısı
patlamıştı ve şiddetli bir tıslama sesi çıkarıyordu. Rotası dağın yamaçlarından aşağı doğru bir mil kadar takip edilebilirdi. Hareketi, başlangıçta oldukça hızlıydı, ancak kısa süre sonra atmosferin soğutma etkisi tarafından durduruldu. Kraterin bu sıradaki faaliyetleri son derece
ilginçti. Finial konisinin tabanının yakınında, bazen neredeyse ana bacanın içindeki gürültülü uğultuyu
gıcırtısı ve yağlanmasıyla susturan küçük bir ikincil
volkanik huni oluşmuştu. Aktif kraterlerin hiçbirine güvenli bir şekilde yaklaşılamazdı, ancak bakılmaya itiraz etmediler ve bu yüzden rehberimi görevden alıp zirvede yaklaşık iki saat kaldım ve onların
hareketlerini izledim. Bazen daha küçük krater veya emniyet valfi, sanki
yüz tane kolik lokomotifin tüm sefaleti tek bir uzun çığlıkta kendini boşaltıyormuş gibi, histerik tıslama ve çığlık atma çılgınlığına kadar kendini çalıştırırdı. Bu tür
sıkıntılar sırasında kırmızı sıvı lav, aşırı doldurulmuş bir tencerenin
kaynaması gibi bir süre kenardan taşardı; sonra aniden patlayıcı bir iç kuvvet onu güzel kırmızı bir püskürme demeti halinde havaya fırlatırdı,
koninin her yerinde zarif paraboller halinde yükselir ve alçalırdı. Bu performanstan sonra, küçük adam sakinleşip yaklaşık on dakika kadar sessiz kalırdı, sonra başka bir
paroksismayla
ele geçirilirdi.

Daha büyük krater, aralıklı da olsa, daha ilericiydi
ve eyleminde daha az kıpır kıpırdı. Davranışı, normal bir işin onurlu havasına sahipti, emniyet valfi ise kendini daha çok, popüler ilgiyi çekmekten sabırsızlanan geçici bir yeni yetme olarak küçümsüyordu. Ana delikten çıkan buhar ve duman kütleleri hem miktar hem de hız açısından biraz düzensizdi, her ikisindeki artışa her zaman daha yüksek ve daha hızlı iç patlamalar eşlik ediyordu. En büyük aktivite anlarında taş yağmurları ve kırmızı lav parçaları havaya üç yüz ila bin fit arasında değişen yüksekliklere fırlatılıyordu ve aşağı inerek koninin sarı, kükürtlü kenarlarından aşağı yuvarlanıyordu. Gösteri zaman zaman müthiş yüceydi, özellikle de emniyet valfi çığlık atan eşliğiyle birlikte çınladığında ve _jet-d'eau_ benzeri pirotekniklerini havaya fırlattığında. Ana kraterden fırlatılan füzeler yaklaşık elli derecelik bir açıyla ve neredeyse aynı yönde eşit olarak yükseliyordu, böylece pusulanın karşı noktasından bakan seyircinin, ayarlanmamış sınır için cömert bir marjla, mülkiyet tekelini oldukça istekli bir şekilde vermeye
istediği bir bölgeye düştüler.

Gün batımı yaklaşırken ve akşamın gölgeleri yüce gösteriye yeni ihtişam dokunuşları eklemeye
başlarken, isteksizce veda ettim ve volkanik kül yığınından aşağı doğru Brobdingnagian adımlarıyla, bir zamanlar bana yorgun bir yarım saat ve iki rehberin yardımına mal olan bir alanı en fazla yedi dakikada indim.
Üç saat sonra, Napoli'deki penceremden, karanlıkta uzaklarda parıldayan ve erimiş altın akıntıları gibi volkanın siyah yanlarını çizen kırmızı lav akıntıları görülebiliyordu.

ETNA DAĞI PATLAMA HALİNDE.

BAYARD TAYLOR.

[Bunu anlatmayı önerdiğimiz şey, devasa patlama sancılarından birinde olan Etna değil. Dağla ilgili hikayesini eklediğimiz gezgin, böyle bir manzaraya tanıklık edecek kadar şanslı değildi.
Ancak onu küçük bir aktivite aşamasında gördü ve
görüntüyü o kadar iyi anlatıyor ki, anlatısını tekrarlamaya değer.
Malta'dan Sicilya'ya giderken, doksan mil uzaklıktaki yanardağın, daha yakın dağların arkasında tek başına yükseldiğini ilk kez gördü.
Siraküza'ya kadar yoluna devam etti, "Etna her zamanki gibi uzaktaydı."]

Dördüncü sabah doğdu ve -büyük Neptün'e şükürler olsun!-
aslında Katanya Körfezi'nin içindeydik. Etna, bulut veya sisle örtülmemiş tüm ihtişamıyla yükseliyordu, kraterinden yükselen ince bir duman
fışkırması, güneşin ilk ışınlarını almaktan mutluymuş gibi, açık havada yavaşça çelenklerini kıvırıyordu. Önceki gün hepimizle alay eden Siraküza kuleleri artık görünmüyordu; Augusta'nın karayla çevrili küçük limanı arkamızdaydı; ve rüzgar
elverişli bir şekilde esmeye devam ettikçe, çok geçmeden dağın eteğinde soluk beyaz bir iz gördük. Burası Catania'ydı.

Körfezin kıyıları portakal bahçeleri ve köylerin parıltısıyla canlanmıştı, orada burada tek bir palmiye denizin karşısındaki kardeşlerini hayal ediyordu. Etna, elbette, manzarada hükümdarın yerini almıştı, ancak onun büyük, görkemli hatları bile tüm
duygularımı gasp edemezdi. Batıya ve daha iç kesimlere doğru uzanan mor zirveler
kendilerine özgü bir güzelliğe sahipti ve birbirlerine doğru eğildikleri yumuşak kıvrımlarda Enna'nın çiçekli çayırlarının bir vaadi vardı.

Limanına yaklaştığımızda Catania hoş bir resim sundu. Etna'nın tam eteğine ekilmiş, ne Napoli'nin ne de Cenova'nın övünemeyeceği bir arka plana sahip. Denizin yanındaki tepeler bahçelerle ve meyve bahçeleriyle kaplı, küçük köyler ve soyluların kırsal alanlarıyla serpiştirilmiş, zengin, kültürlü bir manzara, büyük yanardağın belini
kuşatan meşe ve kestane ormanlarıyla yavaş yavaş birleşiyor. Ancak güney bitki örtüsünün tüm zenginliği, zaman zaman toprağı ziyaret eden o Harabenin ayak izlerini gizleyemez. Dağın yamacının yarısı kül ve cüruf konileriyle noktalı, bazıları yüzyıllardır ortaya çıkan seyrek çalılıklarla kaplı, bazıları çorak ve yeni; iki karanlık, kıvrımlı steril lav akıntısı kıyıya kadar iniyor, orada pürüzlü iğneler ve piramitler halinde donmuş bir şekilde duruyorlar. Bu kara sellerden birinin bir kısmı
kasabayı süpürdü ve denize düşerek limanın bir tarafındaki surları yıktı.

[Catania hakkında ne diyeceğiz? Etna Dağı'nın eteklerinde cezasızca yaşamadı, birden fazla kez yıkıldı.

Bay Taylor'ın ziyareti sırasında, şehitliğinin mucizeleri burada sahnelenen Aziz Agatha'nın yüzüncü yıl festivali gerçekleşti. Bu aziz hala mucizeler yaratıyor ve "gücü Etna Dağı'nın depremlerini ve patlamalarını önlemede eşit derecede etkili." Festival ışıklandırmalar ve piroteknik gösteriler açısından muhteşemdi.]

Gerçekten, Kader Gecesi'nde Haliç'in aydınlatılması dışında, son üç gecede Catania'nın sunduğu gösteriye eşdeğer hiçbir şey görmedim. Harabelerinden her zamankinden daha görkemli bir şekilde inşa edilen şehir, ışık parıltısı içindeydi,
tüm kubbeleri, kuleleri ve güzel saraylarının uzun sıraları, yüz binlerce lamba ve meşalenin değişen kırmızı ve altın alevlerinde
ortaya çıkıyordu. Ateş piramitleri, saydamlıklar ve aydınlatılmış
zafer kemerleri dört ana caddeyi dolduruyordu ve
katedral meydanındaki çeşme, Etna'nın gözeneklerinden birinden dönen erimiş gümüş bir jet gibi parlıyordu. Saat onda muhteşem bir havai fişek gösterisi günün şenliklerini sonlandırdı, ancak lambalar neredeyse tüm gece yanmaya devam etti.

İkinci gece görkemli Örtü Alayı gerçekleşti. Bu görkemli gösteriye Prens Gessina'nın sarayının balkonundan tanık oldum. Uzun mumlu meşale sıraları yolu açtı, ardından bir askeri bando ve ardından en parlak kostümleriyle en yüksek rütbeli din adamlarından oluşan bir grup, ipek ve altın bir gölgelik altında yürüyen ve Aziz Agatha'nın mucizevi peçesini taşıyan piskoposu çevreledi. Uzaktan görme şansına eriştim ama azizin şehitliğinin alevlerinin bıraktığı pembe renkten hiçbir iz göremedim....

Bu gece Amerikalı başkonsolos Signor Scava beni limana bakan Prens Biscari'nin sarayına götürdü,
ve mendireğin ucundan havai fişeklerin görkemli gösterisini seyrettim.
Roket ve renkli yıldızların yağmurları ve mavi ve gümüş ateş tapınakları,
denizin karanlık, sessiz koynunda tekrarlanıyordu ve en göz kamaştırıcı ve şaşırtıcı etkileri üretiyordu....

Ziyaret ettiğim Catania'nın antik eserleri arasında
on beş bin kişi kapasiteli Amfitiyatro,
Alcibiades'in Catanialılara meşhur nutuklarını
çektiği eski Yunan Tiyatrosu, Odeon ve antik hamamlar yer alıyor.

Katlanılabilir bir şekilde korunmuş olan tiyatro, şehirdeki birçok modern yapı gibi lavdan inşa edilmiş. Hamamlar, bana, tahmin ettiğim şeyi kanıtladı:
Günümüzdeki Doğu hamamı,
antiklerinkiyle aynı.
Bu kadar hayranlık uyandıran bir kurumun neden hiç Avrupa'ya getirilmediğini anlatamam. Bu hamamların, yerin yaklaşık yirmi fit altında olan döşemesinden,
sonraki püskürmelerin lavı, yer yer sert siyah jetler halinde fışkırmıştır. İki yüz yıl önce Katanya'yı
su altında bırakan selin en
harika
belirtisi, şehrin üst kısmındaki görkemli San Nicola Benediktin manastırında görülebilir. Burada lav akıntısı manastırın hemen önünde ikiye ayrılır ve her iki taraftan akarak binaları ve bahçeyi
el değmemiş bırakır. Mermer avlular, çeşmeler, görkemli
galeriler ve en zengin Güney çiçeklerinin ve kokularının olduğu bahçeler, dikenli aloe ve kaktüslerle diken diken
kenarları olan korkunç taşlı dalgaların ortasında bir gurme adası gibi durur.... Festivalin sesleri gece yarısı gözlerimi kapattığımda kesilmemişti. Gece boyunca derin bir uyku çektim ama
gün doğmadan önce Sicilyalı ev sahibim tarafından uyandırıldım. "Ah, Excellenza! Dağ'ı duydun mu? Tekrar çıkacak; kutsal Aziz Agatha bizi korusun!"

Dağ'ın, üzerinde herhangi bir gücü olduğu varsayılan tek azizin yüzüncü yıl festivalini yeni bir patlama için seçmesi, istemsizce ilk düşüncemdi. Günümüze hiç uymayan kadın etkisine karşı bir saygısızlık gösteriyor ve bunu ciddi olarak kastettiğine pek inanmıyorum.
Sonra geveze ev sahibi geldi: "Görünüşünü beğenmedim. Geçen sefer de öyleydi. Gel Excellenza, onu arka terastan görebilirsin."

Güneş henüz doğmamıştı, ama doğu onun gelişiyle parlıyordu ve
gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Etna'nın tüm özellikleri berrak havada keskin bir şekilde
işaretlenmişti. En üstteki koniden yoğun bir beyaz duman akışı kısa aralıklarla yavaşça
tütüyordu ve doğu tarafına doğru tembelce
yuvarlanıyordu. Ağır, durgun bir karakteri vardı ve ev sahiplerimin
telaşı olmasa, görünüşü hakkında hiçbir şey düşünmezdim.
Bu, o büyük dağ sunağında yanan toprağın tütsüsüne benziyordu.

Palermo'dan gelen görevlinin gelmesini beklemek için
postaneye koştum.
Ofis, şehrin içinden denizden başlayıp uzun manzarayı
kapatan
dağ eteğine kadar uzanan Catania'nın ana caddesi olan Strada Etnea'dadır. Çalışkanlık her zamankinden bir
saat sonraydı ve ben zamanımı, hacmi artmaya devam eden ve zaman zaman mürekkep karası jetlerle karışan dumanı izleyerek geçirdim. Postacı, gece boyunca yangınlar gördüğünü ve
yüksek sesler duyduğunu söyledi. Anlattığına göre,
rahatsızlıklar gece yarısı civarında başladı.

Sonunda Catania'dan ayrıldık. Çalışkanlıkta, benim dışımda,
ikinci sınıf Sicilyalılardan iki erkek ve bir kadın vardı. Yol,
sahil boyunca, farklı dönemleri bitki örtüsünün karakterinde açıkça izlenebilen
engebeli lav alanlarından geçiyordu.
Son büyük akış (1679'da) korkunç kısırlığın uzun sırtlarında yığılmış halde duruyordu ve
aralarındaki oyuklarda aloe ve kaktüsün kök salmasına zar zor izin veriyordu. Daha eski tortular zeytin ve asmayı beslemek için yeterince ayrışmıştı, ancak burada bile meyve bahçeleri çiftçiler tarafından zahmetle toplanan
daha sert parçaların piramitleriyle doluydu. Uzun yıllar boyunca dokunulmamış olan ve tolere edilebilir derinlikte toprak birikmiş olan birkaç gözde noktada, bitki örtüsü tropikal toprakların tüm zenginliğine ve parlaklığına sahiptir. Palmiye, portakal ve nar ağaçları gür bir şekilde gelişir ve asmalar
ağır kümeleri altında neredeyse kırılır. Köyler sık ​​ve
iyi inşa edilmiştir ve tepeler, uzak ve yakın, çoğunlukla tek katlı binalar olan zengin mülk sahiplerinin villalarıyla
dolu, verandaları tüm uzunluklarına kadar uzanıyor. Yolun çevrelediği Etna'ya doğru baktığınızda, manzaralar muhteşem bir şekilde zengin ve güzeldir. Diğer tarafta mavi Akdeniz ve kıyının düzensiz hatları, burada ve orada lav çıkıntıları gönderiyor, dalgalar tarafından soğutulmuş, en fantastik biçimlere dönüşmüş.

Çok uzağa gitmeden önce yeni bir işaret dikkatimi dağa çekti. Sadece toprakta algılanabilir bir sarsıntı veya titreşim yoktu, aynı zamanda uzaklardaki bir gök gürültüsünün mırıltısı gibi donuk, inleyen bir ses duyulmaya başlandı. Dumanın hacmi arttı ve doğuya doğru daha da ilerledikçe ve büyük koniye çok yaklaştıkça, bunun farklı ağızlardan çıkan iki jetten oluştuğunu algıladım. Çok yoğun beyaz bir duman akışı hala en üstteki kraterin dudağının üzerinden ve doğu tarafından aşağı doğru akıyordu. Genişliği değişmediği ve kenarları belirgin bir şekilde tanımlandığı için, şüphesiz ki erimiş lav nehrinden yükselen kükürtlü buhardı. Belki de bin metre aşağıda, dağın yamacında, iki küçük sönmüş koni arasında, düzenli vuruşlar veya sisler halinde yükselen, siyah ve beyazın çok daha güçlü bir duman sütunu vardı. Etna'nın tüm bu kısmı derin uçurumlarla
yaralıydı ve açıklığa en yakın olanların diplerinde ateşin kırmızı parıltısını görebiliyordum. Hava tamamen durgundu ve henüz gökyüzünde bulut yoktu.

Aci Reale kasabasında at değiştirmek için durduğumuzda, ilk önce titremenin şiddetini ve sesin korkunç sertliğini hissettim. Bu sırada duman, Catania'ya doğru olan tarafta toplanıyor gibiydi ve dağın yaklaşık yarısında karanlık bir kütle halinde asılı duruyordu. Köylü grupları Etna'ya doğru bakan sokaklarda toplanmışlardı ve
bir patlama olasılığını tartışıyorlardı. "Ah," dedi yaşlı bir köylü, "Dağ kendine nasıl saygı duyulacağını biliyor. Konuştuğunda, herkes
dinliyor." Ses, kulaklarıma ulaşan en korkunç sesti. Sert, acı dolu bir inlemeydi, arada sırada bastırılmış bir hıçkırık gibi çırpınıyordu ve aynı
zamanda tehdit edici ve acı dolu bir ifadeye sahipti.
Sadece Etna'dan gelmiyordu. Sabit bir yeri yoktu; tüm
uzayı kaplıyordu. Havada, denizin derinliklerinde, ayaklarımın altındaki toprakta, aslında her yerdeydi; ve şiddeti artmaya devam ettikçe
olumlu bir acı hissi yaşadım. İnsanlar
endişeli ve tedirgin görünüyorlardı, ancak bunun tüm Sicilya için iyi bir şey olduğunu söylüyorlardı; son yıl depremlerden sürekli korkuyorlardı ve bir patlama her zaman dünyayı birkaç yıl boyunca sessiz bırakıyordu. Geçtiğimiz yıl boyunca Sicilya ve Calabria'nın bazı bölgelerinin şiddetli sarsıntılara maruz kaldığı ve bunun da mallara büyük zarar verdiği doğrudur. Bu şehrin [Messina] bir tüccarı dün bana tüm ailesinin iki aydır deposunun mahzenlerinde uyuduğunu,
gece evlerinin sarsılabileceğinden korktuklarını söyledi.

Aci Reale'den Taormina'ya doğru giderken, engebeli yoldaki tüm
çalışanların çıkardığı gürültü korkunç gürültüyü bastıramadı.
Havada güçlü bir kükürt kokusu vardı ve alt kraterden gelen yoğun duman
güçlenmeye devam etti. Güneş
yakıcı ve sıcaktı ve kükürtlü bulutların kenarları göz kamaştırıcı bir beyazlıkla
parlıyordu. Atlı bir asker bizi geçti ve
çalışanların yanından geçerek postacıyla konuştu. Dağa çıkmıştı ve raporunu bölgenin valisine götürüyordu.

Günün sıcağı ve havadaki sürekli titreme beni bir tür uykuya daldırdı, sonra askerin çığlığı ve aracın durmasıyla aniden uyandım. Aynı anda müthiş bir ses duyuldu, ardından tüm adayı sarsmış olması gereken bir sarsıntı geldi. Neyse ki önümüzde tam görüş alanımızda olan Etna'ya baktık. Kraterden devasa bir kar beyazı duman kütlesi
çıkmıştı ve havaya dik olarak yükseliyordu, yuvarlak hacimler hızla birbirlerinin üzerinde dönüyordu, ancak öyle bir
hızla zorlanıyorlardı ki ancak muazzam bir yüksekliğe ulaştıktan sonra dışarı doğru yuvarlandılar. Bir dakika veya beş dakika olmuş olabilir, çünkü bu harika manzaraya o kadar kapılmıştım ki zaman duygusunu kaybettim,
ama aniden oldu gibi geldi (patlamanın etkileri o kadar hızlı ve şiddetliydi ki), havada, dağın zirvesinde, dört veya beş mil yüksekliğinde ve tam olarak İtalyan çam ağacına benzeyen bir duman kütlesi belirdi.

Kelimeler bu muazzam ağacın ihtişamını resmedemez.

Sütunlu dumandan gövdesi, bir tarafı güneşle gümüşlenmişken, diğer tarafı gölgede, kırmızı alevlerle göz kamaştırıyordu, bulutlu dallarını
göstermeden önce bir milden fazla yükseldi. Sonra binlerce dereye ayrılarak, her biri tekrar duman tutamlarını havaya fırlatarak, havada yuvarlanıp dalgalanarak, gökyüzünün koyu mavisine karşı yoğun bir rahatlamayla duruyordu. Yuvarlak yaprak kümeleri bir tarafta göz kamaştırıcı
bir şekilde beyazdı, dalların gölgeli derinliklerinde ise sürekli bir kahverengi, sarı ve kızıl renk oyunu vardı ve ateşin merkezi şaftını ortaya çıkarıyordu. Harold Hardrada'nın annesinin gördüğü İskandinav destanlarında kutlanan ağaç gibiydi; kökleri toprağı delen, gövdesi kan renginde ve dalları cennetin en uç köşelerini dolduran ağaç. Patlama dağı rahatlatmış gibiydi, çünkü titremeler artık daha az şiddetliydi, ancak korkunç ses hala havada, toprakta ve denizde uğultu yapıyordu. Ve şimdi, ağacın tabanından, üç beyaz
dere yavaşça, duvarlarında yanan lavın titrek parıltısının çaldığı birçok ayrı uçuruma doğru sızıyordu. Duman ve alev sütunu hala yukarı doğru fırlatılıyordu ve ağaç, yaklaşık on dakika ayakta kaldıktan sonra, -doğanın aktif güçlerinin yeni ve korkunç bir ifşası- yavaş yavaş yükseldi ve yayıldı, şeklini kaybetti ve hafif bir
rüzgarla (günün ölü sakinliğini bozan ilk rüzgar) yavaşça hareket ettirilerek,
doğuya doğru eğildi.

Yolumuza devam ettik. En sonunda, yaklaşık yirmi mil genişliğindeki geniş duman kuşağı boğazın üzerinden geçti ve uzaktaki
Kalabriya kıyısına doğru battı. Altından geçerken, yolumuzun birkaç mil boyunca, güneş tamamen karardı ve gökyüzü, aralarında geniş bir karanlık kuşağı olan, berrak mavi iki yarımkürenin tekil manzarasını sundu. Havada sıcak, kükürtlü bir buhar vardı ve
zaman zaman beyaz kül yağmurları düşüyordu. Kraterden yaklaşık on iki mil uzaktaydık, düz bir çizgide, ama hava o kadar berraktı ki, dumanın gölgesinde bile,
lava nehirlerinin aşağı doğru hareketini açıkça izleyebiliyordum.

Bu, sabahın tüm olaylarının sadece hazırlık niteliğinde olduğu
son patlamaydı. On yıldır ilk kez Etna'nın derinlikleri harekete geçmişti ve Malta'da tutukluluğum ve beni buraya, tam üssüne, ölüm günümde asla unutamayacağım bir sahneye tanıklık etmek için getiren seyahatin eşsiz tehlikesi için Tanrı'ya şükrettim. Patlama devam etse ve dağ daha şiddetli alevler ve daha geniş lav dalgaları dökse de, uzun süredir hapsedilmiş güçleri serbest bırakan ilk çalkantının daha sonraki hiçbir manzarayla kıyaslanamaz olduğunu düşünüyorum.

Taormina'yı geçtikten sonra yolumuz bizi kıyı tepelerinin altına götürdü ve ara sıra Etna'yı görsem ve vahşi
çukurlarını
dolduran lavdan gelen ateşin yansımasını görsem de, duman sonunda belini sardı ve sonra araya giren dağlar tarafından
görünmez oldu. Denize açılan derin
vadide bir cıvata kaybettik ve mola verdiğimizde dağın iniltilerini hala duyabiliyordum, ancak daha uzakta ve kulağa daha az acı veriyordu. Akşam yaklaşırken, yanlarında beyaz kasabalar ve köyler bulunan Calabria'nın güzel tepeleri, batan güneşin mor ışığında parlıyordu. Burundan buruna dolaştık, ta ki boğaz açılana kadar ve Messina limanından Cape Faro'ya ve Tiren Denizi'nin uzak adalarına baktık.

VENEDİK'TE PLEBEİAN HAYATI.

HORACE ST. JOHN.

[Venedik tamamen saraylardan ve patrisyenlerden, tamamen bronz ve mermerden, resimlerden ve heykellerden oluşmaz. Tüm bunların dışında, sıradan bir gezginin göremediği, daha mütevazı bir Venedik vardır.
Fakirlerin sıkıntılı hayatlarını geçirdikleri, ancak
kendi karakteri ve çekiciliği olan, görülmeye ve
tanımlanmaya değer. St. John'un "kaba Venedik" dediği bu diyardaki keşif hikayesini anlatıyoruz. "]

Bu bir keşif olmayabilir, ancak sıklıkla fark edilmeyen bir gerçektir ki,
her gün kesinlikle kaba olan bir Venedik vardır,--bu da şu demektir
ki
hepsi Rialto, İç Çekiş Köprüsü, Büyük Kanal veya Doge Sarayı değildir. Ancak, şiirlerden, resimlerden ve turistlerden çıkarılacak olursa, şehir
mermer ve bronzdan, yeşim ve kırmızıdan,
resimlerden ve heykeltıraşın nefes alan modellerinden oluşan
güzel bir rüyadır. Hiç şüphesiz, tüm zamanınızı büyük sütunların durduğu,
Aziz Markus'un yakınındaki bronz atların gün batımının tüm renkleriyle parladığı ve
tuhaf bir şekilde düzenlenmiş o genç kızın sizi
devlet hapishanesinin korkunç labirentlerinden geçirdiği yerde geçirmek baştan çıkarıcıdır.

Yine de sanatçıların nadiren dokunduğu, sanki tüm aşağılık hayat Aşağı Ülkelerle sınırlıymış gibi,
balık tezgahları ve mutfaklar çizmek için yeterince istekli oldukları
başka bir Venedik daha vardır. "tek mum"
Schendel. Ve bu Venedik'te tek bir romantizm veya
güzellik öğesi yok. "Omnibus gondoluna" adım atın - düşüncesi bile bir coşku destanını yok etmeye yeter - ve sizi Venediklilerin ortak hayatlarını sürdürdüğü, onları ağlayacak bir Byron olmadan
yerleştirecektir. Bu kamusal teknelerin şarkı söylemeyen gondolcuları sefil bir halktır. Hiçbir zaman hiçbir şey kurtarmazlar; babaları kendilerinden önce hiçbir şey
kurtarmamışlardır; ama buna rağmen morallerini yüksek tutarlar.
Böylece, Giacomo Beppo'nun yanından geçerken, "Sana iyi şanslar!" "Teşekkürler!" "Asıl sen ve teşekkürlerin!" Ya da, "Çok müşterin var mı?" "Çok." "Sen ve müşterilerin asıl!" Bu sevgi dolu selamlar evrenseldir.

Ama pis gondol durmuştur ve alım satım bölgesine
ulaşılmıştır. Burada, Balzac'ın ne demek istediğini kastettiği gibi, kaldırımda "yılan gibi dolaşan" görkemli hanımlar veya çok az sayıda hanım yok ve tuvalde çok zarif görünen, sanki her zaman temiz ve koyu renkli Madonnalarmış gibi görünen beyaz gövdeli genç kızlardan da pek fazla yok; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bu hanımlar sıcak havalarda, o güzel korseleri bir kenara bırakıp, hem daha hafif hem de daha bol bir kıyafetle çalışmaya alışkınlar. Son derece meşguller ve sahne harika bir şekilde canlandırılıyor.

Akşam yemeğini sağlayan Venedik, limanda erzak alan büyük bir gemiye benzetildi. Padua ve Vicenza mısır ve yağlarını getirdiler; adalar tarif edilemeyecek kadar muhteşem meyvelerini gönderdiler;
Friuli, Istria, İlirya ve Türk Takımadaları tahıl,
et, av eti, konserve ve turşu getiriyor; Avusturya, Macaristan ve Dalmaçya, daha mütevazı tüketiciler tarafından seyreltilmiş şarap tedarik eder, bu şarap, omuzlarında taşıdıkları boyunduruklardan dolayı "sopa kızları" olarak adlandırılan
deniz suyuyla üretilir. Bunlar, kar beyazı zirveleri buradan görülebilen Friuli'dendir ve parlak korseleri, kırmızı bordürlü kısa mavi veya yeşil etekleri ve büyük altın saç süsleri veya cilalı çelik iğneleri hayranlıkla izlenecek şekilde bir tarafa doğru zarifçe eğilmiş beyaz Kalabriyen şapkalarıyla yeterince çarpıcıdır. Ancak bu büyüleyici su taşıyıcıları hor görülür; diğer sakinlerden ayrı yaşarlar; ve hiçbir Venedikli onlardan biriyle asla evlenmez. Yine de, dağlarına oldukça zengin bir şekilde geri dönerler ve Titian yüzleri, Venediklilerin onlara olan küçümsemeleri kadar gururludur.

Ancak, uluslararası antipatilerle boşa harcanmaması gereken pazar zamanıdır. Venedik'te neredeyse her şey satılır ve yenilebilen hemen hemen her şey, alt sınıflar arasında, açık havada yenir; polenta, sığır eti, koyun eti, balık, kızartma, ızgara, kavurma ve sürekli olarak _al fresco_ müşterilerinin ellerine sıcak olarak geçer. Genellikle çok iyidir; ancak en iyisi, Venedik için özel olarak "Kıtada", Piava'nın eşsiz küçük bölgesinde yapılan ekmektir. Hayal edilebilecek en küçük birkaç madeni paranın emredeceği bir "tadım emri" ile silahlanmış olarak, aç kalabalığın arasından geçersiniz. Bu, hiçbir şekilde kötü olmayan bir çorbadır, leğen yarım peninin üçte ikisi kadardır. Bunlar
dana başı; bunlar kuzu ve domuz pirzolası, yüreği ve işkembesi var, bunların tadı eski kurbanları andırıyor.

Bazı insanlar tezgah işletiyor; diğerleri kapısız veya penceresiz dükkanlar.
Bir şarap salonuna giren bir yabancıya, herkesin
tükettiği bir yiyecek olan
çok tuzlu koyun etinin bir tabak dolusu teklif edilmesi garip gelebilir. Ondan sonra, tüm tadı
tuzlu suda emilmiş bir balık servisi. Sonra içmeye hazırsınız; ama
şarap da tuzlu! Ancak, her seviyeden insanın
hoşuna giden ve zengin mahallenin sakinlerini asaletlerini buraya getirmeye teşvik eden iki lezzet var. Birincisi, en seçkin un ve taze tereyağından yapılmış küçük bir beyaz bisküvi, o kadar
beneksiz, hafif ve kırılgan ki sert bir dokunuşla
parçalanıyor ve
on iki saatten fazla dayanmıyor. Bunları yemek isteyen,
o zaman, fırına gelmeli ve _bianchetti_'yi şefkatle tutarak,
onları Kıbrıs şarabına batırmalı ve katı ambrosia'ya inanmalıdır.
İkinci nadirlik -eğer böyle bir kelime olsaydı, benzersizlik derdim-
sabah akşama kadar, tüm sezon boyunca satılan, yağda kızartılmış küçük bir balıktır. Venedik'te bir bakire göreceksiniz, bir Parisli gibi eldivenli, "iyi düğümlenmiş", zarif giyimli ve asilzade havasında, bu nefis yiyeceklerden iki peni değerinde satın alacaksınız -İtalya'nın beyaz balığı--yağ, ateş ve tava kokuyor, bunları kağıda sarın,
bir kabareye götürün, oturun ve bir şişe Kıbrıs'ın üzerinde açıkça tadını çıkarın. Ancak o asla yalnız değildir, ancak Venedik'te yanılmaz bir işaretle, başka yerde öyle olsun veya olmasın, bir beyefendi olarak damgalanmış bir refakatçi eşliğindedir: elbisesi. Aynı masada, muhtemelen ziyafeti sağlayan balıkçı da oturabilir.

Ama az önce kullanılan "iyi düğümlenmiş" ifadesinin anlamı nedir?
İtalya'da şimdiye kadar dokunmuş en zengin ipeği ve en kibirli Macar şapkasını, bir güvercin kanadının sorgucuyla, giysin, Venedikli mavi kanlı hanımefendi, boynundaki şey dışında ayırt edilemez. Ve bu, görünüşe göre sayısız halkadan oluşan, güzelce parlak, ressamların kafasını karıştıran o kırmızımsı renk tonuna sahip altın bir zincirdir, Titian her şeyde olduğu gibi bunu da başarmıştır; ve boğazdan düşen, belde bir kıvrım halinde toplanır, burada düğüm ne kadar büyük ve ağırsa, toplumsal ihtişamın
patenti o kadar yüksektir.

Şu anda denizden doğan şehrin aristokrasisiyle ilgilenmiyor olsam da, yine de, yüce hanımlar bir pazar yerinde küçük balıklar yiyorlarsa, kişiliklerden şikayet edemezler, eğer bazılarının Giorgione veya Carpaccio'nun resmettiği kadar karanlık olduğu söylenirse;
diğerleri ise, Paris'ten gelen coşkulu bir gezginin, gerçekte coşku içinde olmayan ve tabii ki söylediklerini kastetmeyen birinin, Aurora'nın kızlarıyla karıştırılabilir,
bu size Talmud'daki Adem'in iki karısını hatırlatır.

Ama hanım _gut_unu bitirdi ve bir kez daha Fransızımla bir özgürlük alarak, onun "her zaman mükemmel bir tatmin
görünümüyle dalgalandığını" söylüyorum. Burada tekrar görülmeyecek
ta ki aynı iştah onu ele geçirene kadar. Çünkü, kural olarak, alt sınıflar -her yerde olduğu gibi- kendilerine ait mahallelere sahiptir, ancak Venedik'te, doğal olarak, konumunun tuhaflığı nedeniyle, alt bölümler vardır. İşçiler, zanaatkarlar ve tüccarlar, küçümseyerek baktıkları ve eskiden sürekli bir kan davası içinde oldukları kayıkçılardan ve balıkçılardan oldukça farklıdır. Birinciler kırmızı şapkalar ve kemerler takar; ikincilerin kemerleri ve şapkaları tamamen siyah veya mavidir, pelerinler aynı renkte püsküllere sahiptir ve bu da Venedik kalabalığına Doğu karakteri verir.

[İllüstrasyon: VENEDİK, ST. MARK KİLİSESİ]

Ve burada ilginç bir nokta ortaya çıkar. Büyük hanımınız altın zincirindeki düğümle övünür; balıkçınız veya kayıkçınız boynunda bir eşarp takar ve düğüm ne kadar büyükse kendisiyle o kadar gurur duyar. Yine, gondolcuların rütbeleri vardır. Birisinin çok fazla akıllıca bir söze ihtiyaç duyduğunu
söylediği gibi, kara "su arabalarının" efendileri, özel ailelerin hizmetindedir ve arabacılar gibi emirlere hazırdırlar. İkinci derece, benzerliği sürdürmek gerekirse, kanal arabacılarından oluşur ve bu gençler maceraya atıldıklarında şans, yolcular ve Romeolar ve Julietler ile yaşarlar. Son olarak, sabit istasyonları ve sabit varış noktaları olan gondolcular, oradan oraya
gezen kayıkçılar vardır. Ancak hepsi Venedik için çok önemlidir. Onlar, Venedik'in hayatının halkalarıdır; çünkü, tek başına, yeterince köprüsü yoktur ve bu açıdan Amsterdam'dan tamamen farklıdır, ki Amsterdam'la
sık sık ve saçma bir şekilde karşılaştırılır. Ancak, birbirlerine küfür ederlerse,
bir koro halinde demir yoluna küfür ederler. Bu günlerde,
nadiren iyi şans onlara denk gelir. Arada sırada, elbette, Dalmaçya üzümünün suyuyla sersemlemiş bir müzik ve şarkı partisi, lagünler arasında Tasso'nun yankılarını uyandırmaya çalışır veya kuzeydeki düğünlerinden yeni çıkmış iki düşkün aptal, masrafa aldırmadan ay ışığındaki denizin üzerinde süzülür ve hayata yıldızlardan bakar;
ancak böyle Jessica akşamları çok nadirdir ve Venedikli gondolcular, gün ışığında görüldüğünde, Fenimore Cooper'ın kahramanından veya hatta bir Canaletti tablosundaki bir lekeden çok daha fazlasına benzerler. Yine de, kadim sanatı onu terk etmemiş ve zanaatını
harika bir hızla ilerletebiliyor.

Yabancının kolayca anlayamadığı bir tuhaflıkları var.
Dilleri, yaşadıkları
su kadar berrakmış ve neredeyse tamamen sesli harflerden oluşuyormuş gibi konuşuyorlar.
"Luna" otelinin basamaklarında kıyıya çıkmak mı istiyorsunuz? Elbette;
gondolcunuz "Una" otelinin çok iyi biliyor.
Onun pek de nadir olmayan bir özelliği daha var: utanmaz bir dolandırıcı.
Venedikli müşterileri ona on peni ödüyor, oysa siz yabancı olduğunuz için ona yarım kron ödemek zorundasınız, ki bu da sanırım vatanseverliği ifade etmenin İtalyan bir yöntemi.
Yine de sürekli olarak sunağın önünde diz çökmüş halde bulunuyor ve her gerekli veya gereksiz durumda
ona yalvardığı kendi bir patronu var.

Ondan bir anlığına başka bir tipe, _ciceroni_'ye, dönüyorum, ancak,
sadece tek bir örnek vermek için. O, dük sarayının ihtişamından yeni dönen ziyaretçiye, dük hapishanesinin kara labirentlerini gezdirmeyi üstlenen genç bir kızdı. İki mum aldı, yaktı, birini ona verdi, diğerini kendisi sakladı ve
büyük bir anahtar destesi şıngırdattı. Sonra gerçekten güzel ve zarif olan
bakire, yıpranmış, kaygan, karanlık bir merdivenden aşağı, bir diğerinden yukarı, İç Çekişler Köprüsü'nden geçip, tekrar aşağı, yerin korkunç efsanelerini anlatarak ve her adımda gölgeli girintilere daha da derine daldı.

"Korkmuyor musun?" diye sorulur.

"Bir Venedikli kız korku hissetmez," diye cevap verir.

Ancak, korkunç bir iç mekandır, korkunç hücrelerin sıralandığı; ama en kötüsü, içinde doğal ışık kıvılcımı olmayan, sanki kayaya oyulmuş gibi görünen bir tonozdur. Çatısı lamba isiyle lekelenmiştir; duvarlarında kelepçe ve zincir izleri vardır. "Burada gizli infazlar gerçekleşti; burada bir doge'nin oğlu yabancı bir kadını sevmeye
cesaret ettiği için başı kesildi. Burada yalnızca büyük suçlular, yani büyük lordlar idam edildi." Acaba bu nazik anahtarcı, eğer sorumluluğu altında mahkumlar varsa, onlara karşı acımasız olur muydu. Böyle bir hapishane ile böyle bir gardiyan arasındaki
karşıtlıkta acı verici bir şey var. Ondan ayrılıp, köşelerinde dilencilerin olduğu meydandan geçersiniz, başı açık çocuk sürüsü, saçları çılgınca uçuşan, kahverengi boyunları ve göğüsleri açıkta olan, fotoğraflarının çekilmesini beklediklerine dair bir fikir veren, ancak yine de kendilerini güneşte yeterince tembelce pişiren ve ulusal özdeyiş olan "_bisogna stare allegro_"ya göre hareket eden erkek çocuklarıyla. Gerçek Venediklinizi heyecanlandırabilecek tek bir etki vardır ve o da ölümün varlığıdır. Zengin veya fakir, ondan nefret eder; zengin, mümkün olan en uzak mesafeye at sırtında veya kürek çekerek gider; fakir, nefret ettiği nesne ortadan kaldırılıncaya kadar, eğer yapabiliyorsa saklanır. Ada şehrinin bu serserileri bir şekilde asla açlıktan ölmezler. Onlar, bir şekilde, gün için yeterli parayı kazanırlar, bu da akşam yemeği için yeterli anlamına gelir, - iki peni değerinde balık, önceden tarif edildiği gibi, hazır pişmiş; bir peni değerinde çorba ve bir peni değerinde ekmek; ve kadınların ve kızların Venedik'te yapılan her ne iş varsa, onun önemli bir kısmını yaptıklarından şüphelenilebilir.

Fleet Caddesi'ne açılan daha küçük avlulardan birine benzeyen tenha bir köşeye dönersiniz ve dulcimer'siz bir sürü genç kız gevezelik eder veya şarkı söyler. Bunlar inci dizicilerdir,
çünkü inci dizme, tıpkı bir zamanlar İngiltere'de nakış işlemek gibi, evrensel bir meslektir. Zenginler bunu eğlence için, daha mütevazı sınıflar ise kazanç için yaparlar, dediğim gibi, çok azı bile çok işe yarar. "Venedik'te aşktan veya nefretten ölebilirsiniz, ancak açlıktan ölemezsiniz" diye popüler bir söz vardır; yine de, eskiden piyango avcılarıyla karıştırılabilecek birçok yırtık pırtık, çukur gözlü,
ve solgun sefil görüyorsunuz; ama o zamanlar, dört veya beş yıl önce yeterince ilginç bir manzara sunsalar da, neyse ki, geride kaldılar...

Birisi Venedik'i, ilginç sokakları, sarayları, müzeleri, kanalları ve köprüleriyle bir müzik sayfasına benzetmiş; çizgilere,
notalara, çift notalara, noktalara, dörtlüklere, duraklamalara; uzun ve düz,
kısa, dar ve eğri yollarına; yukarı ve aşağı dağılmış açık alanlarına; köprülerin iniş ve çıkışlarına benziyor. Ben kendim bu karşılaştırmanın doğruluğunu göremiyorum; ama çok şey kolayca kabul edilebilir ki,
yabancı, Amsterdam'dan daha kötü olan bu kara ve su labirentinde yolunu kolayca kaybedebilir ve bir daha kolayca bulamaz. Ancak, gezginin elinde bir iş yoksa, Venedik'i görmenin en iyi yolu, içinde kaybolmaktır; çünkü o zaman, düzenli manzaralar yerine, adaları kesen dar, kötü döşenmiş ve genelde sessiz sokaklarda binlerce beklenmedik yenilik göze çarpar,
ancak bir atın nal sesi veya bir tekerleğin uğultusu asla duyulmaz.

Bu karanlık ve kıvrımlı ana yollara açılan, zenginlerin malikanelerine açılan birçok arka giriş vardır,
ancak bunlar romantizm ve dramada çok önemli bir rol oynar,
ancak kural olarak, en fakirlerin en fakirleri tarafından mesken tutulurlar, onlar için mesken bir sığınaktır, bir ev değil, çünkü hayatları genellikle dışarıda geçer. Mobilyalara gelince, bir karyola, büyük bir sandık veya sandık, bir veya iki tabure ve küçük ama sağlam bir masa envanteri oluşturur, eğer istisna
olursa
sakinlerin Tintoretto ve Veronese'nin coştuğu gökyüzünün altında ziyafet çekmek istediklerinde
yurt dışına çıkardıkları
kaseler, kaşıklar ve ekmek bıçakları.

Burada mermer veya mozaik hiçbir şey yok; altın veya mor hiçbir şey yok; sadece
Hollanda'nın bir kasabasında asla görülmeyen; İrlanda veya İtalya'nın dışında
asla rastlanmayan bir sefalet. Ancak
su,
toprakla o kadar karmaşık bir şekilde karışıyor ki, bir köprü ve bir kanala rastlamadan birçok adım atmak imkansız;--sanatçının kanalı değil, her iki tarafındaki mimarinin daha zengin tonlarının
yansıdığı yerler hariç, hepsi mavi, dar, eğri büğrü, çirkin evlerle
örtülü ve menekşelere olan sevgisiyle ünlü bir şehre yakışacak kadar burun deliklerine hoş gelmeyen. Son aylaklar St. Mark meydanını terk ettiğinde ve artık kızarmış kek veya balık, tuzlu koyun eti veya tuzlu işkembe, sahte inciler veya bunları dizmek için altın iplik satma şansı kalmadığında, halka açık alanların gezginleri buraya gelir; ve burada bakışım Venedik'e kapanır, binlerce kez
tanımlanmıştır, ancak bence nadiren bu özel bakış açısından.

ATİNA VE TAPINAKLARI.

J. L. T. PHILLIPS.

[Atina'nın gezginin dikkatini çeken iddiaları hakkında herhangi bir şey söylemek sadece kelime israfı olur. Sanat ve mimarlık öğrencisi için uzun süre bir hac yeri olarak kalacaktır. Burada böyle bir öğrencinin Atina'nın antik eserlerine yaptığı bir ziyaretin hikayesini yeniden üretiyoruz. Bahsettiği antik şehir budur; modern Atina'nın dikkat çekecek çok daha az şeyi var.]

Batı Dünyası'ndan gelen öğrenci-gezgin için mutlu bir gün
o gün, ilk olarak Atina'nın güzel ovasına bakar. Hymettus'un devasa uzunluğunu denize doğru uzattığı
noktayı dönünce, Güney Attika'nın uzun, özelliksiz dağ duvarı aniden yıkılır ve
yerine verimli ve iyi işlenmiş geniş bir toprak alanı bırakır,
sonra giderek daralan sınırlarla hafifçe geriye doğru eğimlidir ve sonunda yüce Pentelicus'un eteklerine ulaşır. Parnes'in ormanlık tepeleri kuzeyde onu çevrelerken, kel Hymettus güneyde geçilmez bir bariyer oluşturur. Hafifçe kıvrılan kıyının önünde Salamis Körfezi'nin pürüzsüz suları uzanırken, ötesinde çarpıcı şekilde çeşitli ana hatlara sahip yüksek dağ zirveleri sıralanır ve bir yandan Egina'nın yükselen konisinde, diğer yandan Cithaeron'un piramit şeklindeki, köknarlarla kaplı zirvesinde son bulur. Ovada, denizden üç veya dört mil uzaklıkta, pitoresk görünümlü, izole ve görünüşte bağımsız, ancak gerçekte Hymettus'a paralel alçak bir dağ sırasının parçaları olan birkaç küçük kayalık tepe vardır. Bunlardan en önemlilerinden birinin üzerinde, sarp yamaçları onu doğal bir kale haline getiren Akropolis ve etrafındaki ve arasındaki vadilerdeki daha düşük yükseklikler grubunun üzerinde antik Atina'nın konutları kümelenmiştir. Güzelliğe karşı son derece hassas ve özellikle Güzel Sanatlar gibi önemli bir alanda zevk konularında dünyanın liderleri olmaya aday bir halkın başkenti için uygun bir yerdi. Hiçbir yerde
dağ, deniz ve ovanın daha büyüleyici zıtlıkları yoktur, --hiçbir yerde
bu kadar mükemmel bir pitoresk etki uyumu yoktur. Deniz, sınırsız kasvetli bir su israfı değildir, fakat dağ duvarlarını ve etrafı sarılmış adaları yansıtan, ancak geri çekildikçe giderek genişleyen ve ötesinden fışkırdığı muazzam sel olduğunu ima eden gülümseyen bir körfezdir. Ova, yorgun gözün dinlenme yeri arayışıyla boşuna dolaştığı sınırsız bir genişlik değildir, fakat tek bir bakışta tüm konturuyla kucaklanabilecek kadar küçüktür, ayrı özellikleri ise --ana dere yatağını, antik Cephisus'u, üzüm bağlarını, tahıl tarlalarını ve güneşli yamaç otlaklarını işaretleyen geniş, yoğun zeytin kuşağı--tam izlenimlerini üretmek için yapılmıştır. Dağlar, rahatsız edici, çok daha az baskıcı olacak kadar yakın değildir; ne de belirsiz veya önemsiz görünecek kadar uzaktalar. Berrak havadan bakıldığında, çıplak zirveleri o kadar keskin bir şekilde tanımlanmış ve görünüşte o kadar kendine özgüdür ki
neredeyse sert kayadan oyulmuş heykelsi biçimler gibi görünürler....

Böylece Batı Dünyası'ndan gelen öğrenci-hacı, yerel şevkle
Atina ovasının ve şehrinin ilk bakışını yakalamak için gözlerini zorlar.
Çalışmalarından yeni mezundur ve kitapların Yunanistan coğrafyası ve Atina'nın topografyası hakkında ne öğrettiğine aşinadır. Hangi dağ sırasının Parnes, hangi Pentelicus, hangi adanın Salamis ve hangi Egina olduğunu bilmesine gerek yoktur. Yine de gördüklerinin çoğu onun için bir
vahiydir. Dağlar onun tahmin ettiğinden daha yüksek, daha çeşitli ve daha güzel, Lycabettus ve Akropolis daha heybetli, Pentelicus daha uzakta ve ova daha büyük, körfez daha dar ve Egina daha yakın ve daha dağlık, onun hayal ettiğinden daha.
Peiraeus limanının küçüklüğüne şaşırıyor, çünkü Atina'nın denizlerin hakimi olduğu palmiyeli günlerde buradan yelken açan güçlü filoların bildirimlerinden, onun büyüklüğüne dair fikrini farkında olmadan oluşturmuş. Salamis'in güney kıyısını Peiraeus'a bu kadar yakın görmeye hazır değil, o ada ile Atina arasındaki yakın bağlantıyı açıklıyor ve Perslerin büyük deniz yenilgisine biraz ışık tutuyor. Kısacası, her nesne
kendisini sunduğu gibi tanınırken, yine de tek bir bakışta onun göreceli konumu ve görünümü hakkında, yıllarca süren çalışmayla kitaplardan edinilenden daha doğru bir fikir oluşuyor.

Şehre vardığında, deneyimi aynıydı. Antikalarına götürmek için bir rehbere, kötü Fransızca veya daha da kötüsü İngilizceyle isimlerini ve tarihlerini açıklayacak bir rehbere ihtiyacı yoktu. Yine de, beklenmedik görünümler
sık sık ortaya çıkıyordu. Akropolis'e doğru aceleyle giderken,
önce kendisine çok tanıdık gelen, tüm insanların ve birçok yabancının
önünde, en sevdiği şairler olan Aeschylus ve Sophocles'in oyunlarının oynandığı ve birçok ödül kazandığı yer olan Dionysos'un büyük tiyatrosunun kalıntılarını inceleyecekti.
Tepenin doğu yamacından aceleyle geçerken, aniden oraya varır,
eskiden birçok Atinalının yaptığı gibi
zirveye girer ve ilk bakışta hayrete düşer ve
buranın gerçekten antik tiyatronun yeri olup olmadığını sorgulamaya başlar. Doğrudur,
katı kayaya oyulmuş, üst üste sıralanmış en üstteki koltuklar, şimdi mermer kaplamaları soyulmuş ve hava koşullarından aşınmış, ama yine de üst katın gerçek antik koltuklarıydı. Bunları bulmayı bekliyordu. Ama
oyukların alt kısmını dolduran, sanki hemen kullanılmak üzere tasarlanmış gibi düzgünce düzenlenmiş o yeni koltuklar nereden? Ve ötesindeki devasa sahne nereden? Hükümetin himayesinde yakın zamanda yapılan kazılardan duyduğunu
düşünüyor ve daha yakından incelendiğinde bunların aslında imparator Hadrian zamanında tiyatronun alt koltukları olduğunu gösteriyor. Hadrian'ın en sevdiği ikametgahı Atina'ydı ve şehri güzelleştirmek için çok şey yapmıştı. Ön koltuklar devasa taş sandalyelerden oluşuyor ve her birinin üzerinde oturanın adı yazılı, genellikle putperestliğe bu kadar düşkün olan insanların taptığı sayısız tanrıdan birinin rahibesi. İkinci sıranın ortasında Hadrian'ın adının yazılı olduğu yükseltilmiş bir taht vardır. Sahnenin, daha sonraki bir tiyatro temsili stilinin taleplerine uyması için Roma boyutuna büyütülmüş antik Yunan sahnesi olduğu görülür.

Bilinmeyen Tanrı'nın rahibesinin oturduğu koltuğu boşuna aradıktan sonra, gezginimiz geçer ve çarpan bir kalple
Akropolis'in büyülü bölgesine girer.
Ötesindeki ihtişamlara sadece bir giriş kapısı olarak görmeye alıştığı Propylaea, onu büyüklüğü ve ihtişamıyla etkiler ve yanındaki küçük Zafer tapınağı zarafetiyle. Ancak
çıkışın dikliği onu şaşkına çevirir. Atlar için uygulanamaz gibi görünüyor, ancak Atinalı gençlerin, dört yılda bir tepeye tırmanan ve kutsal peplus'ı tanrıçanın tapınağına taşıyan büyük Panathenaic alayında eşleştirilmiş atlarını sürmekle övündüklerini kesin bir şekilde biliyor. Daha yakından bir inceleme, hayvanlara ayak basmak için tasarlanmış kaldırımın enine kıvrımlarını ve araba tekerleklerinin izlerini ortaya koyuyor. Yine de, takımlar şairlerin verdiği çeşitli araba yarışı anlatımlarının gösterdiğinden daha iyi kırılmamışsa, tırmanış (ve çok daha fazlası iniş) tehlikeli bir girişim olmalıydı. Büyük kapının altından girildiğinde, sola doğru biraz ileride
Phidias'ın Maraton'da ele geçirdiği ganimetlerden oluşturduğu, tam zırhlı savaşçı tanrıçanın devasa bronz heykelinin yeri kolayca bulunabilir. Kısmen engebeli kayaya gömülmüş kare taban,
o ünlü eserin kaidesini almaya hazır hale getirilmiş gibi mükemmeldir. Sağa doğru kıvrılan ve kayadan hafifçe oyulmuş bir yol Parthenon'a çıkar. Bu ünlü tapınağı ayakta tutan dış platform kısmen tepenin kayasından oyulmuş ve kısmen de sıradan kireç taşından yapılmıştır. Üç sıra halindeki iç platform ve tüm üst yapı, kompakt kristal yapıya ve göz kamaştırıcı beyazlığa sahip Pentelik mermerinden yapılmıştır. Uzun pozlama
parlaklığını yok etmemiş, sadece tonunu yumuşatmıştır. Batı cephesine yerleşen ziyaretçi, asil binanın mükemmelliği hakkında yeterli bir fikir edinme pozisyonundadır.
İç ve orta kısımlar, 1687'de Türk barut deposunun patlamasından kaynaklanan başlıca hasarı almıştır.
Batı cephesi
neredeyse tamamen kalmıştır. Gerçekten de taşınabilir
süslemelerinden mahrum kalmıştır.
Altlığı dolduran heykeller, bir veya iki parça hariç,
gitmiştir.
Triglifler arasındaki boşluklardan yontulmuş levhalar çıkarılmış ve
altlarında asılı duran yaldızlı kalkanlar indirilmiştir.
Büyük dört yılda bir düzenlenen festivalin alayını temsil eden muhteşem frizden,
sadece
batı girişini çevreleyen kısım hala yerindedir. Yine de, bunlar kesinlikle süslemeler olduğu ve yapının organik
parçalarına tamamen tabi olduğu için, bunların varlığı, şüphesiz
bütünün etkisini büyük ölçüde artıracak olsa da,
tamamlanması için elzem olarak hissedilmiyor. Tüm Dor sütunları hala örtücü çatıyla korunan
büyük entablatüre sahiptir.
Tasarımın basit büyüklüğü, çeşitli parçaların adil oranı,
tüm eserin ayrıntılı
bitirilmesiyle birlikte, ona insan eserlerinin nadiren sahip olduğu bir çekicilik, --görünürdeki mükemmellikten akan
saf ve kalıcı bir zevk-- kazandırır.

Binanın ana dairesine girildiğinde, Bizans döneminde bir Hıristiyan kilisesi olarak donatıldığında duvarların kaplandığı sıva ve resimlerin izleri görülür.
Mermer döşemenin merkezine yakın, Peiraeus veya Eleusis'ten gelen koyu taşlarla döşenmiş dikdörtgen bir alan vardır. Altın ve fildişinden yapılmış tanrıçanın devasa değerli heykelinin muhtemel yerini işaretler; Phidias'ın en ünlü eserlerinden biridir. Tapınağın sadece karşı cephesinden erişilebilen daha küçük daire, devlet tarafından külçe ve diğer değerli eşyaların devlet hazinedarının bakımında saklandığı bir emanet ve saklama yeri olarak kullanılmıştır. Büyük tapınağı inceledikten ve engelsiz platform boyunca bakarak görünüşte yatay çizgilerinin eğriliğini test ettikten sonra, şehrin ve çevredeki ülkenin güzel manzaralarına hayran olmak için büyük portikonun birkaç noktasında durduktan sonra, gezgin kuzeye doğru, kalın bir sütun, heykel ve mermer blokları tabakasının üzerinden geçerek, şehrin koruyucu tanrıçasının en eski ibadet ve heykelinin tapınağı olan alçak, düzensiz ama zarif Erechtheum'a doğru yolunu seçer. Bu bina, Parthenon'un muhafazanın güney duvarına yakın olduğu gibi kuzeye de yakın duruyor. Zamanın tahribatından diğerleriyle eşit derecede etkilenmiş ve kalıntıları daha az görkemli olsa da daha güzel. Zarif İyon sütunlarının çoğu hala ayakta, ancak çatının ve saçaklığın büyük bölümleri düşmüş. Süslemeli korniş parçaları yere dağılmış, bazıları oldukça uzun ve Yunanistan sınırları dışında çok nadir görülen o narin süslemenin ve zarif bitişin yakından görülebilmesini sağlıyor. [İllüstrasyon: ATİNA'DAKİ AKROPOLİS, YUNANİSTAN]

Son zamanlarda British Museum'da bulunan eksik heykelin yerine yeni bir figür konarak restore edilen Karyatidlerin yükseltilmiş sundurması, Yunan sanatının eşsiz bir örneği olarak dikkat çekiyor ve ayrıca yetenekli bir çalışmanın bir konunun içsel zorluklarının üstesinden ne kadar gelebileceğini gösteriyor. Parthenon'a doğru bakan güzel kızlar sırası, üzerlerine binen yükten pek de bunalmış görünmüyor, zarif formları ise sahneye hoş bir çeşitlilik katıyor. Propylaea'nın kuzey kanadından geçerken, tepedeki kalıntılar arasında keşfedilen ve geçici olarak antik Pinacotheca'ya yerleştirilen çok sayıda heykel parçası inceleniyor.
Göz, tatlı bebek yüzlerine ve sert erkek yüzlerine takılıyor.
Bazen sadece tek bir özellik kalıyor ve dehanın parmağıyla dokunulduğunda hayranlık uyandırıyor. Gövdesinden kesilmiş, kadınsı bir
yapıya sahip, ancak kasları gergin ve eli acı içindeymiş gibi kenetlenmiş çıplak bir kol, dikkati çekecek ve hafızada yer edecektir.

Akropolis'in kuzeybatısında, dar bir uçurumun karşısında, güneydoğu köşesinden, kaba bir şekilde kesilmiş on altı basamaklı dar bir uçuşla ulaşılabilen, Akropolis'e bakan ve üç tarafı kayadan oyulmuş iki katlı banklarla çevrili, zirvedeki küçük dikdörtgen bir kazıya çıkan Areopagus'un alçak, kayalık yüksekliği yer alır. Burada
şüphesiz Atina'daki en saygıdeğer adalet mahkemesi
merkezine sahipti ve davalarını açık havada yargılıyordu. Burada da, şüphesiz, büyük havari, cesur bir ruhla ve ağır sözlerle, Atinalılara, cahilliklerini itiraf ettikleri Tanrı'yı ​​ilan ettiğinde duruyordu;
altın, gümüş veya sanatla ve insan eliyle oyulmuş taşla
temsil edilmeyecekti; ellerle yapılmış tapınaklarda yaşamayan ve insanların elleriyle tapınılmaya ihtiyaç duymayan. Başka hiçbir yerde, elçinin ayak izlerine rastladığından bu kadar emin olamaz ve başka hiçbir yerde, bir hatip olarak yüksek yeteneklerini veya tüm ruhunun Üstadın işine olan asil bağlılığını daha iyi takdir edemez. En büyük Atinalı düşünürlerin veya uygulayıcıların performansları, yaşam boyu yaptıklarıyla karşılaştırıldığında ne kadar da
zavallı görünür!

Akropolis'in çeyrek milden biraz daha batısında, bir başka kayalık tepe vardır: Pnyx. Bu tepe, tüm vatandaşların devletin işlerini görüşmek üzere bir araya geldiği yer olarak kutlanır. Kısmen kazı, kısmen de alttan inşa edilerek, sınırları açıkça
izlenebilen büyük bir yarım daire şeklinde bir alan oluşturulmuştur. Eğimin eteğindeki teras duvarının önemli kalıntıları mevcuttur, on iki veya on dört fit uzunluğunda ve sekiz veya on fit genişliğinde devasa taşlar. Yarım dairenin kirişi, kazılan kayanın dik yüzü tarafından oluşturulan tepenin tepesine yakındır ve yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda ve yirmi fit derinliğindedir. Ortadan çıkıntı yapan ve aynı kayadan oyulmuş olan, Themistokles ve Aristides'ten ve belki de Solon'dan Demosthenes ve Attika On'a kadar büyük hatiplerin vatandaşlarına hitap ettiği bema veya taş platformdur. Yaklaşık olarak eşit yükseklikte kademeli bir taban üzerinde duran, on bir fitlik doğrusal bir kenarı olan devasa bir kübik bloktur ve her iki tarafına dokuz taş basamaklı bir uçuşla monte edilmiştir. Irkımızın bugüne kadar gördüğü en büyük hatiplerin en ünlü çabalarıyla bağlantısından dolayı, dünyadaki en ilginç kalıntılardan biridir ve sağlam yapısı, dünyanın kendisi ayakta kaldığı sürece varlığını sürdürmesini sağlayacaktır, ancak endişe edilecek bir neden varsa, parçalara ayrılıp gezginlerin halı çantalarında götürülürse. Pnyx ile Akropolis arasındaki sığ vadiyi işgal eden Agora'dan hiçbir iz kalmamıştır. Şehrin kalbiydi ve çok sayıda kamu binası, revak, tapınak ve heykel ile süslenmişti. Genellikle ticaret, tartışma veya yeni bir şey duymak ve anlatmak amacıyla bir araya gelen vatandaşlarla doluydu.

Güneydoğuda yarım mil veya daha fazla uzaklıkta, Ilissus kıyısında,
Yunanistan'ın en büyük dört tapınağından biri olan, Eleusis'teki Demeter tapınağı ve Efes'teki Diana tapınağıyla birlikte, Olimpos Zeus'a adanmış muhteşem bir yapı duruyordu. Temelleri ve görkemli üçlü sütun dizisine ait on altı devasa Korint sütunu hala duruyor.
Bunlardan biri yıkılmış durumda. Oluştuğu sayısız diske bölünerek--çapı altı buçuk fit, kalınlığı iki veya daha fazla--ve altmış fitten fazla bir uzunluğa kadar uzanarak,
Avrupa'daki en büyük sütunlar olduğu söylenen bu sütunların boyutu hakkında etkileyici bir fikir veriyor. Tapınağın düz alanı artık askerler için eğitim alanı olarak kullanılıyor. Yakınlarda ve neredeyse yılın büyük bir bölümünde kuru olan dere yatağında,
bir kaya çıkıntısının altından, antik çağlarda Callirrhoe olarak bilinen bol tatlı su kaynağı çıkar. Şehrin tek iyi içme suyunu sağlardı ve tanrılara yapılan tüm kurbanlarda kullanılırdı. Biraz daha yukarıda, Ilissus'un karşı kıyısında, şekli, kısmen yapay olan paralel sırtlar arasında, dereye dik olarak uzanan, yarım daire biçimli ucu olan pürüzsüz, çimenle kaplı çukurda mükemmel bir şekilde korunmuş olan Panathenaic stadyumunun yeri vardır.

Akropolis'in kuzeyinde, hafif bir yükseltide,
en iyi korunmuş ve Atina'nın en eski yapılarından biri olan, Perikles ve Parthenon'dan önceki nesil tarafından Cimon'un yönetimi altında inşa edilen Theseus tapınağı bulunur. Dor düzenindedir ve Parthenon'a benzer şekilde tasarlanmıştır, ancak boyut ve işçilik açısından ondan oldukça düşüktür. Modern zamanlarda ahşapla kaplanmıştır ve uzun süre kilise olarak kullanılmıştır, ancak şu anda şehirde ve çevresinde yakın zamanda keşfedilen çeşitli türlerde çok sayıda heykel ve yontulmuş taş için bir emanet yeridir -çoğunlukla mezar anıtları-. Çoğu sanat eseri olarak önemsizdir, ancak birçoğu antik çağlarından veya tarihi
ilişkilerinden dolayı ilginçtir. Bunların arasında bir zamanlar Marathon ovasındaki mezar höyüğünü taçlandıran taş da vardır. Üzerinde, vatandaşlarına zafer haberini getiren haberciyi temsil ettiği söylenen tek bir figür vardır. Theseium'un yakınında, Eleusis'e giden Kutsal Yol'un çıktığı şehrin antik duvarındaki çift kapı (Dipylum) vardı ve Roma'daki Appian Yolu gibi, birçoğu kamu hizmetinde ölen ve kamu mezarlığında anıt olarak kabul edilen kişilerin mezarları olan mezarlarla çevriliydi. Birkaç yıl içinde, şehrin dışına boşaltılan kül, çanak çömlek ve diğer çöplerden oluşan yapay bir höyükte bir kazı yapıldı ve bu ünlü yolun birkaç çubukluk bir bölümü ortaya çıkarıldı. Mezar anıtları bir tarafta oldukça sık bir şekilde sıralanmış ve dar kaldırımda biraz sıkışık bir şekilde toplanmıştır. Çoğunlukla, üçgen veya alınlık şeklinde bir tepesi olan basit, kalın beyaz mermer levhalardır ve altında anılan kişinin kapanış sahnesi alçak kabartma olarak oyulmuştur, ardından kısa bir yazıt gelir. Eser, bulunduğu yerin verdiği tanıtıma layık sanatsal bir tarzda yapılmıştır. Bu levhalardan birinde, Demosthenes'in iki arkadaşıyla birlikte ayakta duran ve ölüm döşeğinde yatan bir kadının elini
bir tutamakla tutan tanıdık tam boy figürünü
tanıyabilirsiniz. Yazıt, _Collyrion, Agathon'un
karısı_'dır. Daha büyük boyuttaki bir başka taşta daha etkileyici bir heykel
parçası vardır. Tamamen silahlanmış bir atlı, mızrağını düşmüş düşmanının, bir hoplitin,
vücuduna saplamaktadır. Yazıt, talihsiz piyadenin Korint'te _o beş kelimesinden dolayı_ düştüğünü anlatır - çağdaşları için yeterince anlaşılır bir kayıt,
ama sonraki nesiller için yeterince belirsiz ve merak uyandırıcı.

Atina'da Koragik Lysicrates Anıtı gibi başka önemli yapılar da vardır - Erechtheum İyonik ve Parthenon Dorik mimarinin en yüksek örneğidir - ama yer darlığı daha fazla açıklamayı yasaklamaktadır.

YUNANİSTAN ADALARI.

HENRY M. FIELD.

[Tarih ve şiir, Yunanistan denizlerini güneşli zarafetleri ve zengin bereketleriyle dolduran ve bu şarkılarla çevrili toprakların birçok şairinin doğduğu
o büyüleyici adaların güzelliğini kutlar. Genel seyahatler üzerine hiçbir çalışma, bu ünlü adaların bir tanımı olmadan tamamlanamaz ve Dr. H. M. Field'ın "Yunan Adaları"ndan modern gezginlere olan bakış açılarını takdir eden bir anlatım seçtik.]

Eski resimli kitaplarda, güçlü bacaklarının arasından tam yelkenle gemiler geçerken denizin bir kolunda duran Rodoslu Heykeli'nin bir resmi vardı. Çocuklar için bir resim olmasına rağmen, çocuk olmayan bazıları için Rodos adasıyla en çok ilişkilendirilen şey Heykel'in durduğu yerdir; ve hala güverteye çıkan ve o görkemli figürün yerini işaretleyecek bir harabenin parçasını merakla arayan gezginler vardır. Ancak hiçbir kalıntı kalmamıştır. "Majesteleri" başını gururla kaldırmış olsa da, sanki üzerinde durduğu toprağı küçümsüyormuş gibi, onu çok uzun süre tutmamıştır. Gurur bir düşüş yaşamalıdır. O, insan yaşına kadar bile yaşamadı. Daha elli altı yaşındayken bir deprem onu ​​sarstı ve yaklaşık bin yıl boyunca Dagon gibi yerde yattı, tüm ihtişamı toza gömülmüş, _disjecta membra_'sı barbar Türk tarafından ayaklar altında çiğnenmiş, sonunda bir Yahudi'ye(!) satılmış, o da onları eski bir geminin gövdesini parçalar gibi parçalamış ve dokuz yüz devenin sırtına yükleyip götürmüş. Dünyanın Yedi Harikası'ndan birinin utanç verici sonu böyleydi.

Ancak Colossus uzun süre ayakta kalmasa da, ayakta kalmış olması bile -- Trajan'ın Roma'daki sütunu gibi bronzdan yapılmış, yüz fitten uzun bir figürün İsa'dan yaklaşık üç yüz yıl önce dikilmiş olması -- o erken dönemde ulaşılan medeniyetin derecesinin bir kanıtıdır. Güneşe bir heykeldi
ve şehrin önünde duruyordu, başı Küçük Asya'nın doğu ufkunda uzanan tepelerinin üzerinden
geldiğinde güneş ışınlarının ilk ışınlarını yakalardı.

Rodos, antik çağda Kıbrıs'tan sonra ikinci sıradadır (eğer ikinciyse) ve medeniyeti aynı kaynaklara kadar izlenebilir. Ege Denizi'nin ağzındaki konumu, buradaki suları Akdeniz'inkilerle karışır, hem Asya'dan hem de Afrika'dan göçü davet eder. Batıya doğru yelken açan Fenikeliler kıyılarına çıktı; daha güneyden başka bir ırktan insanlar Mısırlıların bilgeliğini getirdi.
Aynı zamanda, Yunan Takımadaları'nın adalarından biri olarak, Yunanistan'ın entelektüel etkilerini paylaşıyordu. "İki denizin birleştiği yerde" veya iki medeniyette duruyordu. İki krallığa bakan Kanal Adaları gibi, Yunanistan'a bir ada zinciriyle bağlanmıştı,
ve Asya'ya tam görüş alanındaydı,
ve Fransa kıyılarına olan Dover'ın beyaz tebeşir kayalıklarından daha yakındı. Muhtemelen
ada, Truva kuşatması kadar erken bir tarihte yerleşmişti, ancak şehir İsa'dan yaklaşık dört yüz yıl öncesine kadar
kurulmamıştı.

Büyük İskender'in dünyayı fethettiği ve Rodos'un karşı koyamayacağı bir güce boyun eğdiği ve Asya'nın kalbinde fetihlerini sürdürürken bile isminin dehşetiyle korku içinde kaldığı yüzyıldı. Fakat son nefesini verdiği anda
büyü bozuldu. Halk Makedonya garnizonuna karşı ayaklandı
ve onları kovdu ve geri kazanılan özgürlükle birlikte yeni ve artan bir refah geldi ve şehir en büyük ihtişamına kavuştu. Sonra
kudretli Colossus dikildi; ve sonra Yunanistan'dakilerle rekabet eden heykeltıraşlar
şehri sanatlarının ürünleriyle doldurdular. En az üç bin heykel içerdiği söyleniyordu. Ünlü Farnese Boğası grubu--bizim için korunan en büyük antik heykel ve
bir zamanlar Roma'daki Caracalla hamamlarını süsleyen,
şimdi Napoli'deki müzenin
gururu olan--Rodoslu iki heykeltıraşın eseriydi.
Şehrin kamusal alanlarını süsleyen bu tür asil heykeller,
Rodos'un sanatın yetiştirilmesinde, eşit olmasa bile, en azından Atina'nın değerli bir
taklidi olduğunu gösteriyordu.

Bütün bunlar geçti. Ama hazineleri yağmalanmış olsa da; fatihler, "Birçok esiri Roma'ya geri getiren"

Rodos heykellerini Yunanistan heykelleriyle birlikte getirmiş olsalar da; yine de ada, Ege Denizi'nin koynundan ilk yükseldiği zamanki kadar güzelliğini koruyor. Bu sabah, mavi suların üzerinden
geçen gün doğumu, tepelerin oluşturduğu bir arka plandan öne çıkan duvarları ve kuleleriyle gri eski şehri aydınlattığından daha güzel olmamıştı. Ada, denizden
aniden yükseliyor. Kasaba evlerinin duvarlarının ötesinde, zeytinliklerle kaplı
tepe yamaçlarına serpiştirilmiş, bu mevsimde taze ve yeşil olan. Bu alçak tepelerin arkasında, dik yamaçları ve kayalık sırtları iyi kalpli Dr. Wylie'ye Arthur's Seat ve Salisbury Crags'i anımsatan daha yüksek tepeler var.

Tarihi açıdan ilgi çekici başlıca kalıntılar, adanın Kutsal Topraklara ilerlemek yerine geri çekilmek suretiyle ele geçirdiği St. John Şövalyeleri tarafından yönetildiği Haçlılarla bağlantılı olanlardır. Selahaddin tarafından Suriye'den kovulduklarında, Sarazenlerden fethettikleri ve 1309'dan 1522'ye kadar iki yüz yıldan fazla bir süre ellerinde tuttukları Rodos'a geri çekildiler. Muhteşem Süleyman iki yüz bin adamla ona doğru geldi. Ardından, insanların umutsuzluktan cesaret aldığı bir kuşatma geldi. Şehrin sadece altı bin kişilik bir garnizonu vardı; yine de altı ay boyunca, tekrarlanan saldırılara rağmen, kuşatmacılara meydan okudu; bu cesaret, şehrin düşmesinden sonra cesur savunucularının güvenli bir şekilde geri çekilmesine izin veren fatihin saygısını kazandı. Birkaç yıl sonra İmparator Charles V. onlara Malta adasını verdi, onlar da burayı dünyanın en güçlü yerlerinden biri olana kadar güçlendirdiler ve geçen yüzyılın sonuna kadar ellerinde tuttular.

Hiç şüphesiz, bu pratik ve sıradan çağda, silah mesleğinin din mesleğiyle güçlü bir şekilde birleştirildiği bir düzen olan St. John Şövalyeleri kurumunda fantastik ve saçma bir şeyler var. Ancak, baskı ve zulümle dolu bir
çağda, erkeksi güç ve cesaretin, kadınların vahşi tiranlığa karşı korunmasına adanması o kadar saçma mıydı? Çünkü Orta Çağ'da çok önemli bir yer tutan ve sıklıkla uygar bir hükümetin yerini alan şövalyelik kurumunun amacı buydu. Ya da Müslümanlar Batı Asya'yı fethettiğinde ve Avrupa'yı tehdit ettiğinde, silahlara adanmış adamların inançlarını savunmak için bir araya gelmeleri garip miydi? Bu St. John tarikatı
halı şövalyelerinden oluşmamıştır. Hiçbir cesur adam kanlı meydanlarda savaşmamıştır. Şimdi,
gerçekten de, savaşları, muharebeleri ve kuşatmaları sona erdi.

"İyi Şövalyeler tozdur,
Zırhları paslanmıştır,
Ruhları azizlerle birliktedir, güveniyoruz."

Tarika hala varlığını sürdürüyor olsa da, savaş amaçlı değil,
barış amaçlıdır. Tek savaşı insan sefaletine karşıdır. Bu, gerçekten de, her zaman
tasarımının bir parçasıydı. Tarihte, silahlı şövalyelerin "yoksulların ve Mesih'in hizmetkarları" olarak aldıkları ciddi yeminden daha dokunaklı çok az şey vardır. "Bu yeminin bugüne kadar ne kadar iyi tutulduğunu, Beyrut'taki St. John Şövalyeleri Hastanesi'ni ziyaret eden gezgin görebilir. Doğrusu, tarikat her zaman olduğu gibi, büyük ölçüde soylulardan ve prenslerden oluşan çok aristokrat bir tarikat olmaya devam ediyor. Büyük Üstadı Almanya İmparatoru'dur. Ancak krallar ve prensler fakirlere ve hastalara baktıklarında, hastaneler kurduklarında ve insan acısını dindirmeye çalıştıklarında, insanlığın onurunu ve minnettarlığını hak ederler.

Bu yiğit St. John Şövalyeleri Rodos'a hüzünlü bir şekilde veda ettiklerinde, arkalarında işgallerinin izlerini bıraktılar ve bu izler şehrin önünü koruyan uzun deniz duvarında hala duruyor, düşmanı dışarıda tutmak için olduğu gibi dalgaların
da savurganlığını da uzak tutuyor. Bu kaleli
duvar çok güzel bir nesnedir, çünkü sadece deniz boyunca uzanmakla kalmaz, aynı zamanda tepenin yamaçlarını sararak şehri savunma hatlarıyla çevreler, Unutulmaz kuşatmada böylesine
yiğitçe hizmet eden. Ancak, müstahkem bir yer gibi görünmesinin dışında, Rodos şehrinde savaş benzeri hiçbir şey yok. Duvarlarda nöbet tutan tek bir nöbetçi görmedim, ne bir top gördüm ne de bir davul sesi duydum. Uykulu eski şehrin sessizliğini bozacak hiçbir şey yoktu; ve bir zamanlar kuşatan Müslümanlara meydan okuyan Haçlılarla
dolu olan duvarın üzerinden, uzun kollarını görünmez düşmanlara
sallayan yel değirmenlerininkinden daha
korkunç gösteriler yok.

"Liman", eğer böyle adlandırılabilirse, her iki ucunda çıkıntılı bir köstebek veya kaya çıkıntısıyla çevrili,
üzerinde manzarada pitoresk bir nesne olan
yuvarlak bir kulenin durduğu,
ancak savaş durumunda pek de korkutucu olmayan, küçücük bir su gölüdür. Bir savaş gemisinden gelen bir yaylım ateşi
onu bir harabe yığınına çevirirdi. Gerçekten de, bir kale bir deniz fenerine dönüştürüldüğünde, savaşçı tasarımından vazgeçmiş ve barış amaçlarına adanmış gibi görünüyor, ki şu an için iyi olan tek şey bu.

Sadece iki veya üç yüz metre ötede yatmak ve karaya çıkamamak cezbediciydi; ancak yüksek bir deniz vardı, dalgalar kayalara çarpıyordu, beyaz tepelerini havaya savuruyordu ve eğer kıyıya çıkmış olsaydık, vapura yetişmek zor olabilirdi. Bu yüzden iki veya üç saat boyunca şehre doğru yan yattık, giremediğimiz kapılara hüzünle baktık.

Ancak kıyıya çıkmamış olsak da kıyıdan ziyaretçilerimiz oldu.
Yunan kayıkçılar her denizde evlerinde gibidirler ve bir gemiyi ziyaret etme fırsatını asla kaçırmazlar. Yolcuların Rodos'tan hatıra olarak satın aldıkları zeytin ve limon ağacından yapılmış küçük kutular ve diğer küçük eşyaları satmak için gemiye gelirlerdi.

Bu küçük kaçakçıların dışında, kendisini tanıyan biriyle kasvetli bir şekilde sohbet eden büyük, yaşlı bir Türk vardı. Konstantinopolis'te yüksek mevkide olan, ancak bir sebepten dolayı Sultan'ın gözüne
kaybolmuş ve Rodos'a sürgün edilmiş bir paşaydı. Suçlu olup olmadığını bilmiyorduk, suçlu veya masum olması da önemli değildi. Belki de çok katı bir şekilde dürüsttü ve bu yüzden Sadrazam'ın kötü muamelesiyle karşılaşmıştı. Her iki durumda da acı çekmek zorundaydı. Türk yönetimi ne adalet ne de merhamet bilir. Ancak, kaderi birçok kişiden daha hafifti. Bir kalede tutuklu olarak tutulmadı; elinde zincir yoktu; ve yine de o üzgün yüze
sürgün ekmeğinin ne kadar acı olduğunu hissetmeden bakamadık. Şehri arkamızda bırakarak adanın kıyıları boyunca yelken açtık ve pitoresk güzellikleriyle büyülendik. Uzun
yükseltilmiş kıyı şeridi içeri ve dışarı doğru uzanır, çıkıntı yapar ve geri çekilir, koylar
iç kısımlara doğru uzanır, sonunda tepelere doğru eğimli yumuşak
vadilerin görüntüleri yakalanır, arkasında ve üstünde adanın omurgasını oluşturan
dağ sırtı vardır. Bu vadiler
bir zamanlar büyük bir nüfusu barındırıyordu; ancak şimdi, yıkıcı
Türk yönetimi altında, kırk bin kişi kalmayana kadar azaldı. Birkaç fakir köy, sakinleri küçük zeytin tarlalarında yaşayan veya sünger ve mercan topladıkları denizden kıt bir geçim sağlayan yamaçlara tutunuyor. Ancak daha iyi bir hükümet ve tarım ve ticaret için artan olanaklarla, Rodos'un eski refahından bir şeyler elde edememesi için hiçbir neden yok. İklimi hala Akdeniz'in en güzeli; güneş her zamanki gibi parlak bir şekilde parlıyor; vadiler, tüm israfa ve ihmale rağmen hala doğal verimliliklerini koruyor. Uygun bir kültürle, portakal, limon ve turunçgillerin yanı sıra, şu anda büyük ölçüde İzmir'den ihraç edilen incir ve kuru üzümle birlikte zengin hasatlar verecekler; bol miktarda yetişen zeytin ağaçları ise "yağ nehirleri" akıtacak. Şimdi, Homeros'un günlerinden beri güzelliğiyle ünlü olan Yunan Takımadaları'nın kalbindeyiz. Güvertede bir grup halinde dururken, hızla değişen manzaraya hayran kalmışken, bunu dünyanın diğer bölgelerindeki gözlemlerimizle karşılaştırmamız doğaldı. Uzak Doğu'dan dönen birkaç yolcumuz, bunun kendilerine Japonya'nın İç Denizi'ni hatırlattığını söyledi. Düşüncelerim, adaların tropikal bitki örtüsüyle zenginleştiği ve denizlerin geceleri fosforlu bir ihtişamla parladığı Malaya Takımadaları'na yöneldi. Ancak bu ada gruplarında çekici olan her şeye rağmen, hiçbir şeyin bu Yunan Takımadaları'na eşit olduğuna inanamıyorum. Bana öyle geliyor ki, Ege Denizi'nin suları kadar güzel sular olamaz, ancak Batı Yarımküremizde, özellikle Bahamalar ve Bermudalar civarındaki sular olmak üzere, harika
berraklıkta sular var. Ve sonra, sayıları çok fazla olan Yunan adaları, büyük ve küçük, sadece bir martı yuvasına uygun kayalık adacıktan, yüzlerce mil karelik bir alana sahip bir adaya kadar her boyuttadır. Hepsinin genel karakteri aynıdır, doğrudan denizden yükselir. Kıyılar genellikle o kadar kayalıktır ki, sanki bir keçi buralarda zor yaşarmış gibi görünür ve yine de uçurumların ortasında küçük köyler ve ekili alanlar vardır. Adaların daha yüksek zirvelerinin kırık ve engebeli ana hatları, gökyüzüne karşı dikilirken, Napoli Körfezi'ndeki Capri ve Ischia'yı veya Kızıldeniz'in diğer tarafındaki Sina Yarımadası'ndan gördüğümüz Afrika dağlarını hatırlatır. Tüm bunları bir araya getirdiğimizde, Malaya Takımadaları veya Japonya İç Denizi hakkında ne söylenirse söylensin, Yunan Takımadaları'nı kara ve denizin en muhteşem birleşimi olarak görüyorum, en güzel
sulardan en güzel
adaların yükseldiği yer.

[İllüstrasyon: KORİNT, YUNANİSTAN]

Patmos'a uğramadık. Bir vapuru rotasından çıkarıp ziyaret etmeye davet edecek hiçbir şey yok, ancak gezginlerin merakını tatmin etmek için. Hiçbir şekilde ticareti yok. Gerçekten de, birkaç sakini yılın belirli mevsimlerinde geçim kaynaklarını elde etmek için diğer adalara geçiyor. O kadar çorak ki, Roma imparatorları tarafından sürgün yeri olarak seçilmiş, mahkumlar
okyanustaki bir kayaya hapsedilebilirmiş gibi. Yine de bu zavallı küçük ada etrafında güçlü bir gelenek toplamıştır, çünkü burası Havarilerin sonuncusunun sürgün yeriydi. "Ben, Yuhanna, Tanrı'nın Sözü ve İsa Mesih'in tanıklığı için Patmos denilen adadaydım." Burada Vahiy Kitabını yazdı ve burada on ikinci yüzyılda onun adını taşıyan bir manastır inşa edildi. Adanın ve batı ufkunda yükselen manastırın ana hatlarını seçebildiğimizi düşündük. Ertesi sabah gün ışığında, hüzünlü ve kanlı anıların adası olan Scio'dan
uzaklaştık. Altmış yıl önce, uygar dünyanın kulaklarını çınlatan bir olayın sahnesiydi. Yunan Devrimi 1822'de patlak verdiğinde, buradaki insanların buna katılmaya isteksiz olduğu, ancak Samos'tan gelen elçiler tarafından kışkırtıldığı söylenir; ve belki de Scio Yunan adalarının en müreffehlerinden biri olduğu için, bu Türk intikamının özel işareti olacaktı. Şehrin açıklarına bir filo demir attı ve korkunç kaderi hakkında hiçbir uyarıda bulunulmadan, askerler sakinlerin üzerine salındı. Yaş veya cinsiyet gözetilmedi. Sadece erkekler evlerinde değil, eşleri ve çocukları da yanlarındaydı. Yirmi iki bin kişi kılıçtan geçirildi ve kırk yedi bin kişi köle olarak satıldı. Ancak bu katliam intikamsız kalmayacaktı. Yunanlıların savaş gemileri yoktu, ancak eski gemileri ateş gemilerine dönüştürdüler ve bunlarla son derece cesurca Türk filosunun merkezine doğru yelken açtılar ve onları ateşe vererek tekneleriyle kaçtılar. Amiral gemisi yakıldı ve amiral ile mürettebatı alevler içinde can verdi, Scio katliamının korkunç bir intikamı. Yunan bağımsızlığı
sağlandığından beri kısmen toparlandı; ancak kasabanın bir depremle neredeyse yıkılmasının üzerinden birkaç yıl geçti, bu yüzden
adanın yıkıma mahkum olduğu izlenimi veriyor.

Ancak bu enkaz ve harabenin her yerinde, ona tarihte bir yer verecek
bir ismin parlaklığı parlıyor. Homeros'un
sözde doğum yeri olduğu ve bu nedenle gezginlerin fark etmeden
geçemeyeceği bir yer.

[Dr. Field, Scio'dan Küçük Asya'ya yelken açtı ve tarihi
şehirlerinde biraz zaman geçirdi. Dönüşünde, uzun zamandır Sappho ve Yunanistan'ın diğer lirik şairlerinin evi olarak ünlenen
Midilli adasını geçti.]

Öğleden sonra yaklaşırken, büyük bir adaya yaklaşıyorduk, eski Lesbos, şimdiki adıyla Midilli, ve biz adanın doğu tarafında olduğumuzdan,
ve güneş batıda batarken, onun gölgesine giriyorduk,
ve bu daha yumuşak ışık, öğle vaktinin parıltısında yapabileceğimizden
daha iyi görmemizi sağladı. Dağların tepeleri gökyüzüne karşı
harika bir netlikle göze çarpıyordu, kıyının ana hatları ise burunları ve koylarıyla içeri ve dışarı kıvrılıyordu ve kıyıdan yükselen ve tepelerin yamaçlarına kadar uzanan yumuşak
yeşil vadiler ona sonsuz bir çeşitlilik ve güzellik veriyordu. Tepe yamaçlarına tutunmuş güzel köyler vardı, meşe koruları yetiştiriliyor ve meşe palamutları tabaklama amaçlı kullanılıyor ve Avrupa'ya ihraç ediliyordu, dağlardaki çam ormanları ise kereste ve zift sağlıyordu. Vadiler çok verimliydi ve eğer "mısırla kaplı değillerse", büyük incir ve diğer meyve ağaçları plantasyonlarına sahiptiler; zeytin bahçeleri ise "yağ nehirleri" akıtmıyorsa bile, onu adanın başlıca endüstrisi haline getirecek kadar bol miktarda veriyordu ve tutumlu sakinlere bir zenginlik kaynağı sağlıyordu. Tüm bu bitki örtüsü çeşitleri şimdi mükemmel çiçek açmıştı, tıpkı Doğu'da toprağın baharın tazeliğine sevindiği Mayıs ayının ortası gibi. Alacakaranlıkta bu kıyılarda yelken açarken, bu sıkıntılı dünyanın sularından daha güzel bir Arkadia'nın çıkıp çıkmayacağını merak ettim.

Midilli adası, Yunan tarihinde, en uzak döneminde bile önemli bir yere sahiptir. Truva kuşatması kadar erken bir zamanda büyük bir nüfusa sahipti ve yüzyıllar boyunca gelişmeye devam etti.

Atina'nın Akademisi varken, Midilli'nin felsefe okulları vardı ve bu okullar Yunanistan'ın bilge adamlarını cezbetti. Lirik şairlerin bir okulunun,

"Yanan Sappho'nun yaşadığı ve şarkı söylediği yer"

ve heyecan verici kasideleri Yunan şiir koleksiyonlarında yaşayan diğerlerinin doğum yeri olarak daha da ünlüydü.

Romalılar Doğu'nun efendileri olduklarında, Yunan adalarının
güzelliğinden etkilendiler. Yaz denizlerinde bulunan bir adada en mükemmel şekilde bulunan yumuşak iklime olan düşkünlükleri, deniz sıcaklığının yazın sıcağını ve kışın soğuğunu yumuşattığı yer, onları Napoli Körfezi'nin ağzındaki Ischia ve Capri'yi imparatorluk lüksünün favori mekanları olarak seçmeye yöneltti, uzak eyaletlere gönderildiklerinde, Tacitus'un bir dizede "_insula nobilis et
amoena_" [asil ve hoş bir ada] olarak tanımladığı Lesbos'u seçmeye yöneltti, bir Roma valisinin görkemli sürgününü geçirebileceği ve imparatorluk şehrinden
neredeyse yokluğunu unutabileceği yarı-kraliyet inziva yerlerinden biri olarak...

Genel olarak, Midilli bana Takımadaların en önemli ve en güzel adası gibi görünüyor ve bu güzellik ve bereket, Türkiye'nin yönetimi altında olması gerektiği için pişmanlığı artırıyor Yunanistan'a ait olmak. Konstantinopolis'ten ziyade Atina'ya daha yakındır. Küçük Asya kıyıları ile Yunanistan anakarası arasında yer alır ve nüfusu neredeyse tamamen Yunan'dır. Dini olarak Yunan'dır. Midilli'ye gelen biri ne cami ne de minare görür. Dolayısıyla konumu, tarihi ve halkıyla Yunan'dır.
"Her şeyin yeniden düzenleneceği" bir zaman gelirse, ada Türkiye'den alınacak ve genç Yunanistan krallığının bir parçası olarak doğal yerine geri getirilecektir.

HALİÇ'TEKİ SARAY.

EDWARD DANIEL CLARKE.

[Dr. Clarke, Doğu Avrupa ülkelerinin canlandırılmış tasvirlerinde, Konstantinopolis'te ve Sultan'ın topraklarının diğer kısımlarında görülecek şeylerin
güzel anlatımlarını verir.

Belki de bunların en ilginci, sadece can kaybının yakın bir riske atıldığı
tabu bir yer olan saraya yapılan çalınmış bir ziyaretin tasviridir. Gezginimiz, tehlikeli girişimin öyküsünden de görülebileceği gibi,
onu oldukça kapsamlı bir şekilde görmeyi başardı.]

Sarayın içini incelemek için bir fırsat aradım; ve girişim ne kadar zor görünse de,
başarının yolunu kısa sürede buldum. Mısır'ın askerlerimizin cesaretiyle Türklere iade edileceği o kritik noktada İngiltere ile Babıali arasında var olan uyum, girişimi büyük ölçüde kolaylaştırdı.
Sarayın duvarları içinde birçok
ilginç
eski eserin gözlemden gizlendiğine ikna oldum; ve
hayal kırıklığına uğramadım.

Gözlemlerimin yönlendirildiği ilk yer imparatorluk cephaneliğiydi; ve burada, büyük bir memnuniyetle, Yunan imparatorlarının silahlarını, kalkanlarını ve askeri motorlarını gördüm, tam olarak antiklerin
madalyalarında ve kabartmalarında tasvir edilenlerle
uyuşuyordu, şehrin Türkler tarafından ele geçirilmesinin ganimetleri olarak asılıydılar...

Bundan kısa bir süre sonra, saraya ait bazı uşak, Sultan'ın dairelerinden, söylentiye göre, bir anlık öfkeyle
parçaladığı muhteşem bir
jasper-akik vazonun parçalarını getirdiler. Bu parçalar atılıp,
dikkat edilmeyince, sonunda Türklerin mühür yüzükleri için taş kesip parlatarak
kıt kanaat geçinen fakir bir taş ustasının eline geçtiler. Mineralojik gezilerimden birinde, mücevherlerin satıldığı _bez esten_ tüccarları, ülkenin değerli taşlarını doğal halleriyle elde etmek için beni bu adamın laboratuvarına yönlendirdiler. Daha sonra bu vazonun parçalarıyla ilgilendi ve aksi takdirde harcayacağı emeği, küçük bir meblağ karşılığında, hepsini bana emanet ederek büyük bir memnuniyetle bağışladı. Yunanlı sanatçıların dehasının ve çalışkanlığının bu vazodan daha olağanüstü bir kanıtının düşünülmesi neredeyse imkansızdır. Parçaları hala bendedir ve Cambridge Üniversitesi'ndeki bir dizi kamusal ders sırasında yıllık sergi için saklanmıştır. Mithridates'in hazinesinin benzer üretimden dört bin örnek içerdiği ve bunların hepsinin Romalıların eline geçtiği ve Türklerin aynı nitelikte hiçbir şey yapamadığı belirtildiğinde, bu ilginç kalıntının başlangıçta, şehrin fethinde Türklerin eline geçtikten sonra hükümdarlarının sarayını süslemeye devam eden sayıdan biri olması oldukça olasıdır. Böyle bir varsayım, vazonun üzerinde zarif bir heykelde temsil edilen mitolojik figürle güçlendirilmiştir. Vazo, damarları ve kırmızı renkteki beneklerle güzelce renklendirilmiş, tamamı yeşil jasper-akik bir kütleden oluşur; böylece bir kısmı şerit jasper, bir kısmı da kan taşını sergiler. Sap, dış yüzeyini kaplayan geniş kanatları ve pençeleri olan bir grifonun başını temsil edecek şekilde oluşturulmuştur (en iyi kabartmanın tüm mükemmelliğiyle oyulmuştur). Böylesine olağanüstü sertlikte bir silisli betonu işlemenin zorluğunun belirtilmesine gerek yok; bunu yapan eski taş ustasının tüm yaşamının böyle bir performans için yeterli olamayacağı varsayılabilir; ayrıca işin nasıl gerçekleştirildiğini de hiç bilmiyoruz. Yine de vazonun kenarlarının en iyi porselen kadar ince olduğu kısımlar var. Harem'in iç kısmına yaptığım ikinci ziyarette çok ilginç bir keşifle karşılaşmadım; ancak Avrupalı ​​gözlerin daha önce anlayamadığı sahneleri ayrıntılı bir şekilde betimlememi sağladığı için, okuyucu bu duvarların içinde yapılan gözlemlerden memnun olabilir. Herkes, Hıristiyanların müdahalesine karşı uzun süredir kapalı olan girintilerde ne olduğunu merak ediyor. Galata, Pera ve Konstantinopolis kulelerinden dolaşan göz, Konstantinopolis'in en güzel kısmını ayıran
selvi ve kubbelerin yoğun karanlığını delmeye boşuna çalışır. Hayal gücü
bilinmeyen şeyleri büyütür; ve gizemin her zaman uyandırdığı merak duygusuna ek olarak, eski Bizans'ın Sultan'ın sarayının bulunduğu yeri işgal ettiği düşüncesi akla geldiğinde, araştırma
susuzluğu orantılı olarak artar. Okuyucularımı sadece
harem'in inzivasında değil, aynı zamanda charem'in kendisine ve
Türk hükümdarının en tenha mekanlarına götürmeye söz veriyorum. Keşke bu konuda, onların bilgi edinme arzularına
yeterli bir tatmin derecesi de vaat edebilseydim.

Öyle oldu ki, Konstantinopolis'te ikamet ettiğimiz sırada, Büyük Senyör'ün bahçıvanı bir Alman'dı. Bu kişi Pera'daki toplumla kaynaşırdı ve genellikle farklı dışişleri bakanlarının verdiği akşam partilerine katılırdı. Bu şekilde onunla tanıştık ve sarayın duvarları içindeki, Sultan'ın bahçesinin kapılarına yakın dairelerine davet edildik. İlk ziyaretimizde, İsveç misyonunun sekreteri ve papazı olan yakın arkadaşı bize eşlik etti. Kısa bir süre önce, bahçıvana yaptığı sık ziyaretler sonucunda dört ana sultanı ve Sultan annesini görmeyi başarmıştı. Bir sabah birlikte oturuyorlardı ve saray bahçeleriyle bağlantılı olan haremin kapısını açan siyah hadımların çığlıkları, bu hanımların hava almaya gideceklerini duyurdu. Bunu yapmak için, bahçıvanın kulübesine bitişik kapılardan geçmek gerekiyordu, orada onları karşılamak için bir _araba_ vardı, sarayın duvarları içindeki sarayın yürüyüş yollarında dolaşmaları olağandı.

Bu durumlarda siyah hadımlar bahçenin her yerini inceler ve kadınların önünden koşarak, tüm kişilere onlara yaklaşmamaları veya onları görmemeleri için seslenirlerdi, aksi takdirde ölüm cezasıyla karşı karşıya kalırlardı. Bahçıvan ve arkadaşı İsveçli, anında tüm panjurları kapatıp kapıları kilitlediler. Kısa süre sonra gelen siyah hadımlar, kulübenin kapalı olduğunu görünce bahçıvanın orada olmadığını düşündüler. Şu anda, dört ana Sultanla birlikte, büyük bir neşe içinde, birbirleriyle oynayıp gülüşen Sultan annesi takip etti. Bahçıvanın kulübesinin küçük bir kiler penceresi, bu hanımların geçeceği kapıya doğru bakıyordu ve kapıdan sadece birkaç metre uzaklıktaydı. Burada, bu amaçla açılmış iki küçük delik sayesinde, kadınların özelliklerini çok net bir şekilde gördüler ve onları olağanüstü güzellikte olarak tanımladılar. Dördünden üçü Gürcüydü, koyu tenli ve çok uzun koyu saçlıydı; ancak dördüncüsü dikkat çekici derecede açık tenliydi ve saçları da olağanüstü uzunlukta ve kalınlıktaydı, keten rengindeydi; dişleri de Türk kadınlarının dişleri gibi siyaha boyanmamıştı. İsveçli beyefendi, çekiciliklerini sergilemeleri ve kapıda dolanmaları nedeniyle, görüldüklerinden neredeyse emin olduğunu söyledi. Bu, ona ve arkadaşına azımsanmayacak bir dehşet verdi, çünkü
kara hadımların zihnine böyle bir şüphe girseydi
hayatlarıyla meraklarının bedelini öderlerdi.
Elbiselerini hayal edilebilecek her şeyin ötesinde zengin olarak tanımladı.
Önü açık, altın ve gümüş işlemeli pantolonlu, bol miktarda inci ve değerli taşla kaplı, uzun pullu elbiseler,
kişiliklerini büyük bir avantajla sergiliyordu,
ama o kadar ağırdı ki
hareketlerini engelliyor ve neredeyse yürümelerini engelliyordu.
Saçları, yanaklarının her iki yanında gevşek ve çok kalın tutamlar halinde sarkıyordu, bele kadar iniyor ve arkadaki omuzlarını örtüyordu. Bu tutamlar, herhangi bir ince düzenlemeye göre değil, sanki avuç avuç dökülen buklelerinin arasına dikkatsizce
dağıtılmış gibi, elmaslarla tamamen pudralanmıştı. Başlarının tepesinde ve
bir tarafa doğru eğilmiş bir şekilde, her birine küçük dairesel bir yama veya taç takıyorlardı. Yüzleri, boyunları ve hatta göğüsleri oldukça açıktı, hiçbirinin peçesi yoktu.

Sarayın farklı bölümlerine günlük erişimi olan Alman bahçıvan, bizi sadece bahçelerin üzerinden geçirmekle kalmayıp, _Ramazan_ mevsiminde, muhafızların bütün gece ayakta kalıp, gündüzleri uyku ve sarhoşlukla sersemleyecekleri
zamanda tek başımıza gelirsek, bize charem'in veya kadınların dairelerinin içini, yani yaz aylarında yaşadıkları bölümü, gösterme riskini üstleneceğine söz verdi; çünkü
hâlâ kış odalarındaydılar. Bu teklifi hemen kabul ettik.
Ben sadece, tasarımdaki olağanüstü hızıyla, sarayın charem'inde veya bahçelerinde ilginç bulabileceğimiz her şeyin eskizlerini getirmesini sağlayacak olan Preaux adında bir Fransız sanatçının eşlik etmesi için daha fazla hoşgörü talep ettim. Ancak, Monsieur Preaux'nun endişeleri o kadar büyüktü ki, onu saraya girmeye ikna etmek
çok zordu ve sonrasında korkularının oradayken yapmasına izin verdiği tek
çekimi ya kaybetti ya da sakladı.

Sabah saat yedi civarında bir gondol ile Pera'dan ayrıldık,
Tophana'dan bindik ve sarayın güneydoğu tarafında Boğaz'a bakan, saray bahçelerinin girişinin ve bahçıvanın kulübesinin bulunduğu
kapıya doğru yöneldik.
Bir tür hamal olan bir bostancı genellikle hizmetçileriyle birlikte
kapının içinde oturur. Saraya girdiğinde, seyirci büyük ve ilginç nesnelerin
çılgınca ve karışık bir şekilde bir araya gelmesiyle karşılaşır. Bunlardan ilki arasında devasa selviler, devasa ve yüksek duvar işçiliği, bakımsız ve kırık lahitler, yüksek höyükler ve sarayın çift duvarları arasındaki bahçenin kapılarından uzanan uzun, karanlık bir cadde yer alır. Bu kapı, daha önce değinilen Sultanların havalandırmak için dışarı çıktıkları kapıdır ve bahçıvanın
köşkü de bu kapının sağ tarafındadır. Batıya doğru uzanan cadde, her iki tarafta yüksek duvarlarla çevrili, geniş ve güzel, ancak tenha bir yürüyüş yolu sunar. Sarayın bu girişinin tam karşısında, büyük ağaçlarla kaplı ve teraslarla geçilen, tepesinde kuleli duvarların olduğu çok yüksek bir höyük veya set vardır. Girişten sonra sağ tarafta, Büyük Senyör'ün bahçelerinin büyük ahşap katlanır kapıları vardır ve bunların yakınında, en aşağılık amaçlar için tahsis edilmiş birçok antik mermer parçası; diğerlerinin yanı sıra, basit ama anlamsız bir kabartmayla kaplı, tek blok mermerden bir lahit vardır. Bahçelere katlanır kapılardan girildiğinde, kafes işi ve kapalı yürüyüş yollarından oluşan hoş bir _coup d'oeil_
görüntülenir, diğer ülkelerden daha çok Hollanda'nın zevkine uygundur. Çeşitli ve çok
aşağılık _jets d'eau_, düz çakıllı yürüyüş yolları ve uzun bir portakal ağaçlarıyla dolu sera hariç
paralelkenarlar halinde düzenlenmiş sınırlar, saray bahçeleri adını taşıyan küçük noktada görünen her şeyi oluşturur. İçeri girerken manzara
ana çakıllı yürüyüş yolundan aşağıdır ve tüm yürüyüş yolları,
üzerlerini örten aynı kafes işi kubbesinin altında, merkezi noktada birleşir.
Küçük çeşmeler, yürüyüş yollarının yanlarında, büyük kabuklara birkaç litre su fışkırtıyor veya aydınlatılmış bujilerin üzerine paraşüt oluşturuyor.
Çelik işi, beyaz boyalı ve yaseminlerle kaplı ahşaptandır;
ve bu, desteklendiği yapay çerçeveyi gizlemediği için sefil bir etki yaratır.
Çelik işinin dışında, çok yaygın çiçekler içeren ve çeşmelerle süslenmiş, kutuyla çevrili küçük parterler görünür. Bahçeye girdikten sonra sağ tarafta, Sultan'ın yazlık ikametgahını oluşturan muhteşem köşk belirir; ve daha ileride, o taraftaki duvarın tamamını kaplayan, daha önce bahsedilen
turunç bahçesi vardır.

Bahçe kapılarının tam karşısında, Büyük Senyör'e ait kadınların
sarayının veya charem'in kapısı vardır; Cambridge'deki küçük kolejlerden birine benzeyen ve aynı türden
kapalı bir avluyu çevreleyen bir bina. Bu binanın bir tarafı bahçenin üst ucuna kadar uzanır, böylece pencereler bahçeye bakar. Bu
pencerelerin altında, çok yaygın bitkilerle dolu iki küçük sera ve
birkaç kanarya kuşu vardır. Charem pencerelerinin önünde, sağ tarafta,
ağır, kasvetli, ahşap bir kapı vardır; ve bu, devasa
menteşelerinde gıcırdayarak, kareye veya charem'in iç avlusuna açılıyor.... Bu kapıyı, saray bahçelerini daha ayrıntılı olarak tarif etmek için kısa bir süre kapalı tutacağız; ve daha sonra okuyucunun merakını gidermek için açacağız.

Hala sol tarafta charem'e bakan, alt bahçeden üst bahçeye doğru giden, güzel bir yaldızlı demir kapıdan geçen
taş döşeli bir yokuş var. Burada, birazdan tarif edeceğim bir köşk var. Charem'den ilk girdiğimiz kapıya geri dönersek, sağ taraftaki yüksek bir duvar, birkaç küçük parterre'li bir terası destekliyor: bunlar, alt bahçeden oldukça yüksekte,
şimdi sarayın üst kısmı olarak adlandırılan şeyi oluşturuyor; ve bu birkaç
yıl içinde, tek olan oydu.

Bu küçük ve önemsiz arazinin turunu böylece tamamladıktan sonra, ilk olarak Sultan'ın yazlık ikametgahı olarak bahsettiğim köşke girelim. Deniz kıyısında yer alır ve Üsküdar ve Asya kıyısının, kanalın ağzının ve gemilerin, gondolların, yunusların, kuşların hareketli bir resminin, dünyadaki hiçbir başkentin sergilemeye
iddia edemeyeceği
tüm bu uçsuz bucaksız metropolün tüm yüzen ihtişamıyla birlikte görülebileceği en güzel manzaralardan birine sahiptir. Doğu mimarisinin havadar fantastik
tarzına göre tasarlanmış köşkün kendisi, bir kubbeyle örtülü, denize doğru yükselen bir platformun yükseldiği ve bir divanla sonlandırıldığı geniş bir oda sunar. Sağda ve solda Sultan ve hanımlarının özel daireleri bulunmaktadır. Kubbenin merkezinden İngiliz elçisi tarafından
sunulan büyük bir lüster asılıdır. Yükseltilmiş platformun üzerinde daha küçük boyutta ancak daha zarif bir lüster daha asılıdır. Divanı oluşturan kanepelerin hemen üzerinde Türkçe yazıtlar, şiirler ve Kuran'dan pasajlar kazınmış aynalar vardır. Kanepeler beyaz satendendir ve saray kadınları tarafından
güzelce işlenmiştir.

[Gezginimiz ziyaret edilen çeşitli daireleri, saray kadınlarına ayrılmış odaları ve haremi (veya haremi) anlatmaya devam eder. Büyük
koğuşlardan geçerek, Sultan annesinin büyük
dinleyici odasına ulaşıldı, süslemede tiyatrovari bir daire ve "Osmanlı sarayının ihtişamı, inzivası ve görkemi hakkında çarpıcı bir fikir" veriyordu.]

Büyük dinleyici odasının ötesinde, Sultan'ın charemdeyken Meclis Odası vardır. Burada daha önce bahsedilen muhteşem
parlaklığı gözlemledik. Sultan bazen kış aylarında bu odayı ziyaret eder, müzik dinlemek ve en sevdikleriyle eğlenmek için. Aynalarla çevrilidir. Diğer süslemeler, Türk ileri gelenlerinin tüm devlet odalarını karakterize eden
tuhaf ihtişam ve sefaleti sergiler. Aynı kapıdan Meclis Odası'ndan çıkıp, daha önce olduğu gibi deniz kıyısına paralel uzanan geçit boyunca devam ederek, sonunda bu Pafya tapınağının _sanctum sanctorum_'u olarak adlandırılabilecek yere, Sultan ananın ve dört ana Sultanın hamamlarına ulaştık. Bunlar küçük ama çok zarif, beyaz mermerden yapılmış ve üstte buzlu camla aydınlatılmış. Üst uçta, kafes işiyle dairenin geri kalanından gizlenmiş, Sultan ana için yükseltilmiş bir sudatoryum ve hamam bulunmaktadır. Çeşmeler, bu hamamın her yanından sürekli olarak zemine doğru akmaktadır; ve her derece rafine lüks, hamam törenlerinde en iyi şekilde bilgili olan bir halkın icat edebildiği veya talep edebildiği işe eklenmiştir. Hamamı terk edip geldiğimiz geçitten geri dönerek Dinlenme Odası adı verilen yere girdik. Bunun hakkında söylenecek hiçbir şey yok, ancak sarayın bu noktasından
herhangi bir yerden sağlanan en güzel manzarayı yönettiği dışında. Yabancıların, Plinius'un _viride Lacedoemonium_ adlı, İtalyanların _Il verde antico_ dediği o güzel ve nadir _breşyanın_ on iki sütunuyla denize doğru desteklendiği için, binanın iyi bildiği bir parçasıdır.
Bu sütunlar şimdiye kadar görülen en iyi kalitededir ve her biri
tek bir taştan oluşur. İki iç sütun, mevcut olan herhangi bir örnekten daha güzel olan yeşil Mısır breşindendir.

[Şimdi bahçelere bakan bir daireye ulaşıldı, bahçeye gitmek için oradan ayrılmaya çalıştıklarında,
kapının girişlerinden beri kilitli olduğunu dehşetle gördüler. Bir köle hindileri beslemek için içeri girmişti ve şans eseri bu kuşların çıkardığı ses,
duyulmadan kilidi geri çekip kaçmalarını sağladı.]

Şimdi sarayın alt bahçesinden ayrıldık ve Sümbül Bahçesi'nin odasına doğru asfalt bir yoldan yukarı çıktık. Bu ilginç olacaktı çünkü bize Sultan'ın neredeyse tüm özel saatlerini
o dairede geçirdiği ve bu dairenin manzarasının bizi
sultanın dışarıya doğru yürüyüşünden
uzaklaşmış adamı karakterize eden uğraşlar ve eğlencelerle tanıştırabileceği söylendi. Hemen
asfaltlı yokuştan sağa doğru döndük ve çok düzgün dikdörtgen bordürlerle düzenlenmiş, porselen veya Hollanda fayanslarıyla
çevrelenmiş küçük bir bahçeye girdik. Burada sümbül dışında hiçbir bitkinin yetişmesine izin verilmez,
bu bahçenin adı ve içinde bulunduğu oda da buradan gelir. Bu daireyi bir pencereden bakarak inceledik. Bundan daha muhteşem bir şey olamazdı. Üç tarafı, yastıkları ve minderleri siyah işlemeli satenden olan bir divanla çevriliydi. Odanın pencerelerinin karşısında, sıradan Avrupa tarzında bir şömine vardı;
ve bunun her iki tarafında, koyu kırmızı kumaştan yapılmış
askılarla kaplı bir kapı. Bu kapıların her biri ile şömine arasında, Sultan'ın özel kütüphanesini içeren bir cam dolap vardı; her cilt el yazmasıydı ve raflarda, üst üste dizilmişti ve her kitabın başlığı yapraklarının kenarlarına yazılmıştı.

Cilalı altından yapılmış odanın tavanından, her kapının karşısında ve şöminenin karşısında, küçük yapay kuş figürleri içeren üç yaldızlı kafes asılıydı; bunlar mekanizmayla
şarkı söylüyordu. Odanın ortasında, İngiltere'de büfelerin altında görülen kaplar gibi, bir ibrikte dört büyük pençeyle desteklenen devasa bir yaldızlı mangal duruyordu. Girişin karşısında, dairenin bir tarafında, bir kapıyı geçen yükseltilmiş bir bank vardı, üzerine
işlemeli bir peçete, bir vazo ve sakal ve el yıkamak için bir leğen yerleştirilmişti.
Bu bankın üzerinde, duvarda, Sultan camiye veya başka bir yere gittiğinde tebaasının sunduğu dilekçeleri saklamak için alayda taşınan, sarı deri üzerine gümüş iplikle işlenmiş büyük işlemeli
_porte-feuille_ asılıydı.
Kapıya yakın bir köşede ayrıca bir çift sarı çizme ve bankta, ibrikin yanında, aynı malzemeden yapılmış bir çift terlik vardı. Bunlar Sultan'ın sık sık gittiği her dairenin girişine yerleştirilirdi.

Zemin Goblen duvar halısıyla kaplıydı ve tavan, daha önce belirtildiği gibi, muhteşem bir şekilde yaldızlanmış ve cilalanmıştı. Silah grupları, örneğin
tabancalar, kılıçlar ve hançerler, duvarların farklı bölmelerine çok özel bir zevk ve etkiyle yerleştirilmişti, sapları ve kınları çok büyük elmaslarla kaplıydı;
bunlar, etrafta parıldarken, bu görkemli odanın ihtişamına en muhteşem etkiyi veriyordu.

Bu pahalı sahneyi incelememizi daha yeni bitirmiştik ki,
büyük bir dehşetle, bir bostanghy dairede belirdi,
ama bizim için şans eseri, başı pencereden çevrilmişti ve biz
hemen onun altına gömüldük, ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek, ta ki
Sümbül Bahçesi'nden çıkana kadar. Oradan, yukarı yürüyüş yollarına
çıkarak, bir bülbül kuş kafesinin yanından geçtik.

Üst bahçedeki yürüyüş yolları çok küçüktür, perişan durumdadır ve
Lahey'in banliyölerinde bir Hollandalının evinin ön avlusundan daha kötü bir zevkle düzenlenmiştir. Küçük olmalarına rağmen,
son zamanlara kadar, deniz kenarındaki saray bahçelerinin tamamını oluşturuyorlardı ve
oradan kanala girişin ve
Scutari'nin karşı kıyısının tüm manzarası görülebilir. Burada, eski bir köşkte, demir kramplarla desteklenen çok
sıradan bir mermer levha görülüyor; yine de bu,
İsveç Kralı On İkinci Charles'ın bir hediyesiydi. Tam olarak İngiltere'nin en
aşağılık hanlarında görülen türden bir büfedir; ve, hiç kimsenin onu geri göndermek için navlun bedelinin yarısını ödemeyeceği söylenebilirse de, o zamanlar yabancı prensler tarafından
Porte'ye yapılan hediyelerin doğasını gösterir. Bu resmi parterlerden bahçıvanın kulübesine indik ve bahçeleri girdiğimiz kapıdan terk ettik.

Eğer sarayın iç kısmının anlatılmasının, atıfta bulunduğu nesnelerin tenha doğasından ve herhangi bir gezgine buranın keşfi için tekrar böyle elverişli bir fırsat verilmesinin çok az olasılığından dolayı tatmin edici olacağına inanmasaydım, bu olağanüstü yerin manzarasının bu kadar ayrıntılı bir
şekilde sunulmasını asla istemezdim.

ZERMATT VE MANZARASI.

STANLEY HOPE.

[İsviçre manzarasını en iyi şekilde görmek isteyenler Zermatt'ı ziyaret etmekten geri kalmayacaklardır ve şimdi alıntıladığımız gezgin de oraya gitti. Orada gördüklerini ve Zermatt'ı ziyaret etmeye değer kılan şeyleri anlatmasını ona bırakıyoruz. ]

Gorner Grat'a yüz kere çıkılsa bile
dağların net bir görüntüsü elde edilemediği söylenir. Eğer bu doğruysa,
çıkış için seçtiğim gün benim için son derece şanslıydı.
Harika Zermatt vadisine varışımı dört gün boyunca tamamen bulutsuz bir hava izledi ve bölge daha çok kullanılan yollardan biraz uzakta olduğundan ve belki de daha az
tanımlandığından,
elimdeki kısa sürede gördüklerimin kısa bir kaydını yapmaya cesaret ediyorum.

Çünkü demiryollarının ve buharlı gemilerin olduğu bu günlerde seyahatin kolaylığına
rağmen, bu konu hakkında yazılmış her şeye rağmen,
İsviçre hala İngiliz halkının büyük çoğunluğu için _terra incognita_'dır. Dağlarının ihtişamı, çam ormanlarının kokusu, vadilerinin zenginliği hala kalabalık için
mühürlenmiş bir kitap gibidir. Hatta maddi imkanı olanların bile büyük bir kısmı, Tanrı'nın elinin bu en harikulade eserlerine bakmadan yaşamaktan ve ölmekten memnundur, ancak bir erkeğin bir çeyrek fıçı akşam yemeği şerisi veya bir kadının yeni bir ipek elbise için gönüllü olarak ödeyeceği bir miktar karşılığında onlarla tanışabilirler.

Alplerin en görkemli yeri olan Zermatt'a ulaşım biraz zordur. İngiltere'den geliyorsanız, trenle doğrudan Sierra'ya ve oradan da özel araçla veya özel araçla Rhone vadisinden yaklaşık on yedi mil daha uzaktaki Visp'e gitmek en iyisidir. Burada sırt çantasını omuzlamak daha iyidir, çünkü Zermatt'a giden Visp-Thal'ın ilk on iki milinde araba yolu yoktur, ancak katır yolu olağanüstü iyidir.

Visp'in kendisi ilginç bir yerdir. Rhône vadisinde, aynı adı taşıyan nehrin Gorner buzulundan köpürerek aktığı noktada, yirmi yedi mil uzaklıkta, güzel bir konumdadır. Nehir, Rhone'un kendisi kadar büyük bir hacimle bu noktanın yakınında Rhone'a akar. Küçük kasaba bir zamanlar büyük bir öneme sahip bir yerdi. 1855 depreminin izlerini hala taşıyan
yüksekliklerdeki evler, eskiden Valais prenslerinin saraylarıydı. Nehrin üzerindeki bir yükseltide duran kilise, rehber kitaplar ve dolayısıyla turistler tarafından
ne yazık ki ihmal edilen, oldukça ilginç bir yapıdır. Bir Roma tapınağının kalıntıları üzerine inşa edilmiştir. Kesinlikle göz ardı edilmemesi gereken, zamanla aşınmış mermer sütunlara sahip pitoresk bir Roma kapısı vardır; ve
kilise avlusuna açık
bir mezarlıkta, iç duvara yaslanmış
yüzlerce insan kafatasının korkunç bir dizisi var.

Daha önceki dağ yürüyüşlerimde bana eşlik eden bir arkadaşımla birlikte, öğleden sonranın serinliğinde St. Nicolaus'a doğru yürüdüm. Visp'ten dört buçuk saatlik bir yürüyüş. Yol
dağ yamacının etrafından dolaşıyor, nehir kayalık yatağında köpürüyor
birkaç yüz fit aşağıda. St. Nicolaus, vadinin genişlediği meraların ortasında yer alan devasa bir otele sahip bir köy,
metalik çan kulesi kilometrelerce öteden gümüş gibi parlayan
ve çanları her zaman duyma şansımın olduğu
en tuhaf çanları çalan bir kilise. Gün batımında vardık ve
yatabileceğimizi gördüğümüz için sevindik, çünkü vadi tam bir turist istilasına uğramıştı ve daha önce
önceden konaklama yerini güvence altına almak için telgraf çekmemiş olan yayalar muhtemelen kötü durumda olacaktı.

O gece boyunca yaz şimşekleri kayalıklar arasında çaktı ve
gök gürültüsü uyuyan vadinin aşağısında yankılandı; ancak sabah bulutlar biraz dağıldı ve erken bir saatte St. Nicolaus ile Zermatt arasında
var olan mükemmel araba yolundan ilerliyorduk.
Kalplerimiz beklentiyle coştu, çünkü İsviçre dağlarının en görkemlisi ve çağrışımlarından dolayı en hüzünlüsü olan Matterhorn'a birkaç mil uzaklıkta olduğumuzu biliyorduk. Zermatt yakınlarındaki yolun dönüşü bunu bize gösterecekti ve dağın yamacından aşağı doğru akan yoğun buhar kütlelerini hevesle izledik, sağımızdaki Weisshorn'u ve hatta çok aşağısındaki Bies buzulunu bile
kapattılar, sonuçta, en azından bu gün için muhteşem manzaranın bizden esirgeneceğinden korkuyorduk, ancak daha sonra ünlü zirvenin ilk net görüntüsünü elde ettiğimiz
harika etkiyi pek tahmin etmiyorduk.

Buharlar giderek daha yoğun hale geldi ve sonunda günlerdir beklediğimiz an geldiğinde, hayal kırıklığına uğramaya mahkumduk. Sürükleyici sis bize sadece kısa bir an için kudretli dağın tabanındaki kayaları gösterdi, ancak bu taban Zermatt köyünün yaklaşık dört bin fit yukarısında sabitlenmişti.

[İllüstrasyon: ASLAN ANITI, LÜZERN]

Güzel yeşil otlakların ortasında,
güçlü zirvelerin amfitiyatrosunda ve denizden beş bin fit yükseklikte bulunan bu küçük köy, kirleri olmasa dünyadaki en çekici yerlerden biri olurdu. Dünyaca ünlü M. Seiler tarafından işletilen iki mükemmel oteli Monte Rosa ve Monte Cervin'in sunduğu rahatlatıcı hizmetler olmasa, Zermatt'ın kirleri ve kokuları
dayanılmaz olurdu. Büyük bir hayal kırıklığıyla,
vardığımızda otellerin hiçbirinde konaklama imkanı olmadığını gördük.
Yağmur yağmaya başlamıştı; yorgun ve açtık.
Zermatt'ın kendisinden üç bin yüz on üç fit yukarıda bulunan Riffel Oteli'ne gitmek, böyle bir havada saçmalık gibi görünüyordu; çünkü orada, sekiz bin fitten daha yüksek bir
rakımda, yukarıdaki daha yoğun buharlarla sarılmış ve yarı donmuş olurduk.
_salle-a-manger_'ı aradık ve pirzola ve Beaujolais ile kendimizi teselli ettik.
Orada ciddi bir şekilde bir araya geldik, pipolarımızı yaktık ve dışarıdaki manzarayı incelemek için
çıktık. Önce, Matterhorn kazasının iki kurbanı Hudson ve Hadow'un yan yana yattığı küçük kiliseye gittik ve kilisenin diğer tarafında rehber zavallı Michael Croz'un kalıntıları vardı. O olayda hayatını kaybeden Lord Francis
Douglas'ın bedeni asla bulunamadı.
Düştükleri dağın yamacındaki korkunç ve erişilemez
kayalıklar arasında hala asılı olduğu varsayılıyor.

Köyün ötesine doğru ağır ağır yürüdük ve konumumuzu değerlendirmek için
kırık bir korkuluğun üzerine melankolik bir ruh haliyle oturduk. Bulutların arasındaki bir yarıktan, solumuzdaki çam ormanlarının çok yukarısında, çıplak dağ yamacında Riffel Oteli'ni seçebiliyorduk. "Rüzgara ve havaya rağmen devam
etmeli miyiz?" En azından daha iyiye doğru bir değişiklik olması durumunda çok şey kazanmış olurduk. Aceleyle otele geri döndük. "Yukarı çıkarsak Riffel'de konaklama
bulabileceğimizi mi düşündüler?" "Evet;
en azından salonda yatak bulacağımızdan eminlerdi."
Böylece yola devam ettik, köyün ötesindeki ilk köprüden, Winkelmatten'in küçük
kilisesinden geçip sonra çam ormanları arasından geçen dik patikaya doğru. Ağaçların arasındaki açıklıklardan kısa süre sonra Gorner buzulunun eteğine ve Visp'in buzlu beşiğinden fışkıran güzel şelalesine bakmaya başladık. Bu şelale, doğanın garip bir
hilkat garibesi olarak, buzulun eteğinden yüzlerce fit yukarıda bir noktada meydana geliyordu. Yan yana akan iki sel, biri hayatın tüm hızlı dürtüselliğiyle parlıyor, köpürüyor ve
sıçrıyordu. Diğeri ise ölümün ilerleyen adımları gibi soğuk, sessiz ve karşı konulamazdı.

Zamanı gelince Augstkummenmatt'taki şalelere ulaştık ve çam ormanlarından
arındık. Burada yağmur sulu kara dönüştü ve etraftaki kısa otların çıplak yamaçları hızla beyaz bir örtüye bürünüyordu. Buharlar sağımızdaki Theodule buzulunun kasvetli çoraklığı üzerinde kalın kıvrımlar halinde ilerliyordu ve ara sıra Matterhorn'un asık suratlı doğu yüzü bulutların arasından belirdi, ancak daha yoğun buhar kütlelerinin arkasında bir kez daha kaybolmak için. Sonunda Riffel Oteli'nin bulunduğu dağın geniş terasına ulaştığımız ve yardımsever otel sahibinden -M. Seiler'in kız kardeşi- yatak odası söz konusu olmasa da bizim için elinden gelenin en iyisini yapacağına dair bir güvence aldığımız için mutluyduk.

Hava çok sıcaktı. Ellerimizi yıkamaya çalıştığımızda suyun sıcaklığı buz gibiydi ve sırt çantalarımızdan çıkarabildiğimiz
ekstra kıyafetlerimizi giydik. Ancak mükemmel bir table-d'hote bizi hemen düzeltti; otelin önündeki platoda, üç veya dört Pazar boyunca otelde papazlık görevini üstlenen yeni gelen İngiliz din adamı eşliğinde karanlıkta yukarı aşağı hızlı bir yürüyüş, günü hoş bir şekilde sonlandırdı.

Rahip, ayinin olağan uzunluğu ve tarzı hakkında bilgi edinmek için endişeliydi, kendisine Riffel Kralı dendiği gibi, her mevsim birkaç ayını bu yüksek bölgede geçiren ve burayı Avrupa'nın en keyifli yeri olarak gören bir İngiliz beyefendisiyle tanışmıştı. Rahibe ayini ve vaazı mümkün olduğunca kısa tutması ve hiçbir şekilde şarkı söylemeye çalışmaması yönündeki talimatlarında oldukça kesindi. "Çünkü," diye devam etti, "herhangi bir tür enstrüman olmadığı için, herkes farklı bir melodi söylüyor ve akortsuz da söylüyor, bunun etkisi de felaket oluyor. Geçtiğimiz pazar günü, daha önce hiç görmediğim bir yargı sapkınlığına sahip bir adam flüt çıkardı ve hiçbir insan sesinin kaldıramayacağı bir perdede çalarken ve herkes takip etmeye çalışırken, gürültünün nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz." Evde, kendimiz dahil, yatak verilmeyen yirmi dokuz kişi olduğunu ve _salle-a-manger'daki masada_ ağırlanacağımızı öğrenmiştik. Bu ihtimal pek de hoş değildi ve sıcak salonda saat on buçuğa kadar oyalandık,
bu saate kadar hanımlar çoktan çekilmişti. O anda küçük bir hizmetçi ordusu, katlanır demir karyolalar,
şilteler, battaniyeler ve çarşaflarla odaya girdi. Çok sevinerek, birkaç dakika içinde dört rahat yatak yapıldı ve odadaki tek kişilerin iki beyefendi ve biz olacağımız söylendi. Üzerlerine beyaz örtüler serilmiş masalar,
lavabo sehpalarına dönüştürüldü ve yatak örtüsü olarak kullanılmak üzere bol miktarda halı getirildi. Bundan daha rahat bir şey olamazdı. Yataklarımıza mükemmel bir lüks içinde gittik, ancak ön kapıdan Matterhorn yönüne doğru son bir bakış attıktan sonra, büyük bir memnuniyetle, dağın zirvesinin sonunda hareketsiz bulutların
üzerinde açıkça tanımlandığını ve yıldızların başımızın üzerinde
parıldadığını gördük.

Salondaki iki arkadaşımız, ertesi sabah erkenden Cima di Jazi'ye gitmek üzere yola çıkacak olan genç Amerikalılardı.
Şafak vakti uyanmışlardı ve onların
ayrılmasıyla uyandığım için tekrar uyumam imkansızdı. Bir saat boyunca huzursuzca dönüp durduktan sonra kalktım ve
pencereye gittiğimde, Breithorn'un muhteşem karlarının otelin yakınındaki dağın hemen üzerinden yükselen güneş ışığıyla
kızıl olduğunu gördüm. Arkadaşımı uyandırıp olabildiğince
hızlı bir şekilde giyindikten sonra otelin kapısına yöneldim ve
terasa çıktım. İsviçre'nin birçok yerinde, Rigi'den, Pilatus'tan, Muerren'den, Lauberhorn'dan, ihtişam ve güzellik dolu birçok manzara görmüştüm, ancak tüm deneyimlerimde
önümde uzanan böyle bir manzaraya hiç tanık olmamıştım.
Gökyüzünün mavi kubbesinde tek bir leke yoktu. Buzlu hava o kadar berraktı ki mesafe
yok olmuştu. Tam önümde, sadece Gorner ve Furggen buzullarının bulunduğu derin vadinin yanında durduğum dik yamaçtan ayrılmış, görkemli Matterhorn, çıplak kayanın sessiz, yalnız bir zirvesi, tabandan zirveye beş bin fit, okyanus seviyesinden on bin fit yüksekte, kar ve buzdan oluşan bir zirvenin üzerinde taht kurmuş, uzakta duruyor ve her tarafta gruplanmış halde yatan diğerlerine karşı meydan okur gibi görünüyor. Güneşin doğuşunun pembe parıltısı şimdi onu kaplamıştı, yoğun bir sıvı ışık, o çatlak yanlarını, kar dikişlerini, sarkık alnını, buzla kaplı ayaklarını, tehlikeli uçurumlarını, korkunç uçurumlarını ortaya çıkarıyordu ve engebesini bizi dakikalarca büyülenmiş halde tutan bir güzelliğe dönüştürüyordu. Etrafta görülecek başka harikalar olduğunu biliyorduk, ancak gözlerimizi
tüm dağ formlarının en dikkat çekici olanından
çekmek zordu. Yavaşça onları daha kuzeye,
Matterhorn'u Dent Blanche'dan ayıran Z'Mutt buzulunun bulunduğu vadinin ötesine ve Rhone Vadisi'ne doğru uzanan muhteşem zirve sırasına doğru yönlendirdik. Bunların hepsi aynı güzel ışıkla
aydınlanıyordu, Visp Vadisi'nin batı tarafında, önümüzde uzaktaki Bietchhorn'a kadar uzanan
altın bir bariyer oluşturuyordu. Bunların karşısında, vadiyi doğudan sınırlayan, Mischabel grubunun daha az görkemli olmayan sıradağları vardı, bunların üzerinden güneş ışığı uzun, düz ışınlar halinde akıyordu ve aralarında -en azından bin fit altımızda- soluk gri bulutların geniş, sessiz, dalgalı bir kütlesi uzanıyordu, aşağıdaki vadiyi yirmi beş mil uzunluğunda kesintisiz bir buhar deniziyle örtüyordu, bunun üzerinde doğu dağlarının gölgeleri
sağlam bir ovada olduğu kadar belirgin bir şekilde gerilmişti. "Tanrıya şükür ki
çıktık!" diye bağırdık ikimiz de. Zermatt ve aşağıdaki tüm vadi yarı karanlıkla örtülü olmalıydı, biz ise bulutların çok üstünde, atmosferin sonsuz derecede saf, sessizliğin o kadar ciddi ve yoğun olduğu başka bir küreye yükselmiş gibiydik, bu gizemli harikalar ve tarifsiz zevk dünyasını saran büyüyü bozmamak için neredeyse konuşmaktan korkuyorduk. Yarım saat içinde Gorner Grat'a doğru yola koyulduk, hala on sekiz fit yukarıda uzanan kayalık bir nokta ve bir buçuk saatlik kolay bir yürüyüşten sonra ulaştık. Kısa otlar ve kayalardan oluşan yamaçları tırmandıkça zemin donmuştu ve patikanın yakınındaki çukurlarda burada ve orada bulunan minyatür göller yarım inç kalınlığında buzla kaplıydı. Ancak önümüzdeki sırtların üzerine çıkan Ağustos güneşi, gecenin buzlu nefesini kısa sürede dağıttı ve Grat'ın zirvesine ulaşmadan önce şapkalarımızın geniş siperliklerini yüzümüzü ışınlardan korumak için aşağı çekmekten mutluluk duyduk. Bu ışınların bu rakımın saf kuru atmosferinde -on bin fitten fazla- cildi kavurup kabarttığı görülüyordu. Gorner Grat, Alpler'de on bin fitin üzerinde bir rakıma en ufak bir zorlukla karşılaşmadan ulaşılabilen çok az noktadan biridir. Yol iyi ve tüm yol boyunca iyi tanımlanmış ve panorama eşsiz. Her tarafta kesintisiz bir şekilde muhteşem kar zirveleri dizisi olması dikkate değer. Zincirde tek bir kopukluk yok. Doğanın, etraftaki muhteşem manzarayı rahatça incelemenizi sağlamak için oluşturduğu izole bir kayalık zirve. Devasa Gorner buzulu, aşağıda baş döndürücü bir derinlikte tabanının etrafında kıvrılıyor; ötesinde, Monte Rosa'dan (bir taş atımı mesafesinde gibi görünüyor) başlayıp Matterhorn'la biten o muhteşem dağ sırasının karları var....

Bu harika noktada uzun süre oyalandık. Sabah turistlerinden oluşan bir grup
geldi ve on dakika etrafa baktı, ardından bir başkası geldi
ve bir başkası, ancak gün ilerledikçe azaldılar ve birbirlerinden uzaklaştılar,
ve sonunda tamamen yalnız bırakıldık, bu muazzam yalnızlıkları zaman zaman saran o yoğun ve korkunç durgunluğa
sarıldık,
sadece uzun aralıklarla Monte Rosa'nın dik yamaçlarında aniden düşen bir çığ veya bu yüksekliğe öğle vaktinin ateşli ışınlarıyla çekilen yabani bir arının alçak vızıltısıyla
kesildi.
Stokhorn'a doğru uzanan sırt boyunca yürüdük, burada bu yükseklikte büyüyen gentian ve diğer enfes yabani çiçekler
en bol miktarda büyür, gölgeli kuytulardaki kar parçalarının arasından yukarı bakar.
Sonra geri döndük ve panoramada yeni güzellikler bulduk, ki bunlar şiddetli güneş ışığında neredeyse göz kamaştırıcı hale geliyordu. Sonunda isteksizce uzaklaştık, bir ömür boyu sürecek başka bir anı ile, hafıza hücrelerinde saklanan başka bir "sonsuza dek sevinç" ile...

Birkaç gün sonra, mahalledeki birçok bakış açısından hayranlığımızı
çekmiş olan dağla daha yakından tanışmaya karar verdik. Matterhorn, Zermatt'ın tüm bölgesine nüfuz eden bir ruh gibi hakim gibi görünüyor. Onu gözden kaybetmek zor.
Çam ormanındaki çatlaklardan, çimenli uçurumların üzerinden, karanlık vadilerin
derinliklerinden, birinin oda penceresinden, dev zirve yukarıdaki mavi havayı
delerken görülüyor. Saatler geçerken üzerindeki ışık ve gölge oyunu kendi başına bir inceleme. Güneş, Alp zirvelerinin çalkantılı okyanusundan
yükselirken, en erken ışınlara karşı gururla
duruyor, parlaklığını
azaltacak bir gölge lekesi bile olmayan, cilalı altın bir zirve. Öğle vakti yaklaşırken, karanlık sarp kuzey yüzünde toplanır ve öğle gölgesi Matterhorn buzulunun beyaz üst karlarına serin mavi-siyah bir renkle düşer. Zamanla, güneş batıya geçtiğinde, büyük gölgeli kütle akşam gökyüzüne karşı kasvetli bir ihtişamla yükselir ve daha sonra kuzeybatı sırtları, gecenin karanlık cübbesine sarılmadan önce, gün batımının parıltısıyla çevrelenir.

ALP DAĞLARINA TIRMANIŞ.

EDWARD WHYMPER.

[Alplerin tırmanması en zor olanlarından biri olan Matterhorn, 1865'e kadar dağcıların çabalarına meydan okudu. Ta ki Whymper, üç arkadaşı ve üç rehberiyle
zirvesine ulaşana kadar. Ancak zafer trajikti çünkü üç arkadaş ve rehberlerden biri uçurumdan düşüp öldü. Whymper daha önce tırmanmak için çeşitli girişimlerde bulunmuştu. Daha önceki bir tarihte yaptığı böyle bir girişimin hikayesini veriyoruz.]

Bu dağa tırmanmayı üç kez denemiştim ve her seferinde
utanç verici bir şekilde başarısız olmuştum. Seleflerimden bir metre bile öteye gidememiştim. Yaklaşık on üç bin fit yüksekliğe kadar
olağanüstü zorluklar yoktu: o kadar uzağa giden yol
hatta "eğlence konusu" bile olabilirdi. Sadece bin sekiz yüz fit kalmıştı,
ama henüz ayak basılmamışlardı ve en zorlu engelleri
oluşturabilirlerdi. Hiçbir adam bunları tek başına tırmanmayı bekleyemezdi. Sadece yedi fit yüksekliğindeki bir kaya parçası, dik olsaydı her an onu yenebilirdi. Böyle bir yer iki kişi için mümkün olabilirdi veya üç kişi için önemsiz bir şeydi. Bir grubun en az üç kişiden oluşması gerektiği açıktı. Peki diğer iki kişi nereden elde edilebilirdi? Carrel bu konuda hevesli olan tek kişiydi ve 1861'de grup en az _dört_ kişiden oluşmadığı sürece gitmeyi kesinlikle reddetmişti. Zorluğu yaratan dağ değil, adam eksikliğiydi.

Hava tekrar kötüleşti, bu yüzden bir adam alma şansı için Zermatt'a gittim ve fırtınalı bir hafta boyunca orada kaldım. Ancak iyi adamlardan hiçbiri gelmeye ikna edilemedi ve 17'sinde Breuil'e geri döndüm, Carrel'in becerisini Meynet'in istekliliğiyle birleştirerek daha öncekiyle aynı rotada yeni bir girişimde bulunmayı umuyordum; çünkü bu arada incelediğim Hoernli sırtı tamamen uygulanamaz görünüyordu. Her iki adam da gitmeye meyilliydi, ancak sıradan işleri onları hemen yola çıkmaktan alıkoydu. Çadırım ikinci platformda toplanmış halde bırakılmıştı ve adamları beklerken, geç fırtınalı havalarda uçup gitmiş olabileceği aklıma geldi; bu yüzden 18'inde bunun böyle olup olmadığını görmek için yola koyuldum. Bu sırada yol tanıdıktı ve hızla tırmandım, dost canlısı çobanları şaşırttım, yanlarından ve ineklerden geçerken başlarını sallayarak beni tanıdılar, çünkü tek başımaydım, çünkü kimse yoktu. Ancak meralar geçildiğinde ve tırmanma başladığında daha fazla düşünme gerekiyordu, çünkü gece sis veya sürpriz olması durumunda her adımı işaretlemek gerekiyordu. Dağcılığın tek başına lehine söylenebilecek birkaç şeyden biri (onu övecek başka bir şeyi olmayan bir uygulama) bir kişinin yeteneklerini uyandırması ve onu gözlemlemeye yöneltmesidir. Birinin yardım edecek kolları ve kendisini yönlendirecek kendi kafası dışında bir kafası olmadığında, küçük şeyleri bile not etmesi gerekir, çünkü bir şansı boşa harcamayı göze alamaz; ve böylece
kar çizgisinin üstünde ve çiçekli bitkilerin olağan sınırlarının ötesinde, etrafa bakarken
açıları ve dönüm noktalarını not ederken, gözlerim minik dağınık bitkilere takıldı,--çoğu zaman tek bir sapta tek bir çiçek,--bitki örtüsünün öncüleri, ıssız bir dünyadaki yaşam atomları,--çok aşağıdan--yolunu bulmuşlardı--kim bilir nasıl?--ve korunaklı köşelerdeki yetersiz topraktan
çıplak besin elde ediyorlardı; ve iyi bilinen kayalara, büyük dağa tırmanmak için hayatta kalanların ne kadar cesur bir mücadele verdiğini (çünkü girişimde birçoğu ölmüş olmalı) görmek yeni bir ilgi kazandırdı. Beklendiği gibi, gentian oradaydı,
ama taşkıranlar ve _Linaria alpina_ tarafından yakınlarda dolaştırılıyordu ve _Thlaspi rotundifolium_ tarafından
yenildi; Hangi son bitki en yüksekteydi,
güvence altına alabildim, ancak onun da tepesinde tanımadığım ve ulaşamadığım küçük bir beyaz çiçek vardı....

Zaman aldırmadan hızla akıp geçti ve komşu kayalıklara yuvalarını
yapan küçük kuşlar,
geri dönmeyi
düşünmeden önce akşam ilahilerini
şakımaya başlamışlardı. Yarı mekanik bir şekilde çadıra döndüm, açtım ve kurdum:
birkaç gün yetecek kadar yiyecek vardı ve geceyi orada geçirmeye karar verdim. Breuil'den
erzak almadan veya düzensiz yollarıma alışkın olan hancı Favre'a
nereye gittiğimi söylemeden yola çıkmıştım. Manzaraya geri döndüm.
Güneş batıyordu ve pembe ışınları, kar mavisiyle karışarak, göz alabildiğine soluk, saf bir
menekşe saçıyordu; vadiler mor bir karanlıkta boğulmuştu,
zirveler ise doğal olmayan bir
parlaklıkla parlıyordu; ve çadırın kapısında oturup
alacakaranlığın karanlığa dönüşmesini izlerken, dünya daha az dünyevi
ve neredeyse yüce görünüyordu: dünya ölü gibiydi ve ben de onun tek sakiniydim.
Az sonra, yükselen ay tepeleri tekrar görünür hale getirdi ve
ayrıntıların akıllıca bastırılmasıyla manzara daha da
muhteşem hale geldi. Güneyde bir şey havada büyük bir ateş böceği gibi asılı duruyordu: bir yıldız için fazla büyüktü ve bir meteor için fazla sabitti ve
bunun, kuş uçuşu doksan sekiz mil uzaklıktaki Monte Viso'nun kuzey tarafındaki büyük kar yamacında parıldayan ay ışığı olduğu inanılmaz gerçeğini fark etmem uzun zaman aldı.
Sonunda titreyerek çadıra girdim ve kahvemi yaptım.
Gece rahat geçti ve ertesi sabah, havanın parlaklığıyla cezbedilerek, bir platform için başka bir yer aramak üzere daha da yükseğe çıktım.... Güneybatı sırtındaki kayalar Col du Lion'un yukarısındaki bir mesafe için kesinlikle zor değildir. Bu, Baca seviyesine kadar olan kayalar için geçerlidir, ancak bu geçildiğinde dikleşir ve pürüzsüz kalır ve çok az çatlakla ve hala dışarı doğru eğilmeye devam ederek, özellikle buzla kaplı olduklarında çok belirsiz türden bazı basamaklar sunar. Bu noktada (Baca'nın hemen üstünde) tırmanıcı, sırtın güney (veya Breuil) tarafını takip etmek zorundadır, ancak birkaç ayak daha sonra, Doğanın çoğu yıl nazikçe bir kar eğimi sağladığı kuzey (veya Z'Mutt) tarafına dönmelidir. Bu aşıldığında, kişi tekrar sırtın tepesine dönebilir ve Büyük Kule'nin eteğine kadar kolay kayalar boyunca takip edebilir. Bu, Bay Hawkins'in 1860'ta ulaştığı en yüksek noktaydı ve aynı zamanda 9 Temmuz'da bizim en yüksek noktamızdı. [İllüstrasyon: KLEINE SCHEIDEGG (JUNGFRAU)]

Bu Büyük Kule sırtın en çarpıcı özelliklerinden biridir.
Bir kalenin köşesindeki bir taret gibi göze çarpar. Arkasında siperli bir duvar yukarı doğru kaleye çıkar. Theodule
geçidinden bakıldığında önemsiz bir zirve gibi görünür, ancak ona (sırt üzerinde) yaklaştığınızda yükseliyormuş gibi görünür ve dibine geldiğinizde dağın üst kısımlarını tamamen gizler. Burada çadır için uygun bir yer buldum, ikinci platform kadar iyi korunmasa da üç yüz fit daha yüksekte olma avantajına sahipti; uçurumların vahşiliğinden büyülenerek ve havanın mükemmelliğinden etkilenerek arkada ne olduğunu görmeye gittim.

İlk adım zordu: sırt mümkün olan en az genişliğe kadar daraldı, dengeyi korumak zordu ve tam
en dar olduğu yerde dik bir kütle yolu tıkıyordu. Kol mesafesindeki hiçbir şeye tutunmak mümkün değildi:
Ayağa fırlamak ve sonra da kendini keskin kenardan sadece güçle
çekmek gerekiyordu. O zaman doğrudan yukarı doğru ilerlemek imkansızdı. Devasa
ve korkunç uçurumlar soldaki Tiefenmatten buzuluna doğru
aşağı iniyordu, ancak sağ taraftan gitmek ancak mümkündü.
Daha sonra bir engel diğerini izledi ve yolu aramak için çok zaman harcandı. Büyük Kule'nin yanında, küçük çıkıntıları ve dik duvarları olan, her zamankinden daha fazla şaşkınlığa neden olan bir çukuru canlı bir şekilde hatırlıyorum; çıkıntıların giderek azaldığını ve sonunda sona erdiğini; kendimi, kollarım ve bacaklarım ayrık, sanki çarmıha gerilmiş gibi sabitlenmiş,
kayaya bastırırken ve nefes alırken göğsümün her inişini ve çıkışını hissederken; tutunacak bir yer bulmak için başımı çevirip
hiçbir şey görememek ve yanlara doğru diğer tarafa atlamak...

[Çukur] ayak basılmamış bir antreydi ve o kadar vahşi bir sahneye yol açtı ki
en ciddi tanımı bile abartılı görünmeli.
Kaya kalitesinde bir değişiklik oldu ve sırtın görünümünde bir değişiklik oldu. Bu noktanın altındaki kayalar (talkoz gnays)
tek kelimeyle sağlamdı,--tutunmayı test etmek nadiren gerekliydi: yol canlı kayanın üzerinden geçiyordu, kopmuş parçaların üzerinden değil.
Ama burada her şey çürüme ve harabeydi. Sırtın tepesi parçalanmış ve
yarılmıştı ve ayaklar aşağı doğru sürüklenen talaşlara batmıştı;
yukarıda, zamanın eliyle kesilmiş ve oyulmuş devasa bloklar,
gökyüzüne başlarını sallıyor, devlerin mezar taşlarına benziyorlardı. Meraktan, sırttaki bir çentiğe doğru yürüdüm, iki devasa kütle yığınının arasında, düşmeleri için bir veya diğer tarafta sadece birkaç kiloya ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyorlardı, o kadar güzel bir şekilde dengelenmişlerdi ki, kelimenin tam anlamıyla rüzgarda sallanırlardı, çünkü bir dokunuşla hareket ettirilmişlerdi ve o kadar zayıf bir desteğe dayanıyorlardı ki, gözlerimin önünde çökmelerine
şaşırdım. Alplerdeki deneyimimin tamamında, Büyük Kule'nin arkasındaki bu ıssız, harap ve paramparça sırttan daha çarpıcı bir şey görmedim. Daha garip şekiller gördüm, insan formunu taklit eden, canavarca sırıtan yüzleri ve buradakilerden daha keskin ve büyük, tek tek sivri tepeleri olan kayalar, ama
buzun ve bireysel etkileri algılanamayan kuvvetlerin uzun süreli etkisiyle
üretilebilecek muazzam etkilerin bu kadar etkileyici bir şekilde sergilendiğini hiç görmedim.

Bu kısımda sırtın tepesinden tırmanmanın imkansız olduğunu söylemeye gerek yok; yine de, ona yakın kalmak zorundasınız, çünkü
başka bir yol yok. Genel olarak konuşursak, Matterhorn'daki açılar, önemli miktarda kar yatağı oluşmasına izin vermeyecek kadar diktir, ama
burada birikmesine izin veren bir köşe var ve minnettarlıkla dönülüyor, çünkü onun yardımıyla
kayalara göre dört kat daha hızlı tırmanılabiliyor.

Kule artık neredeyse görüş alanımdan çıkmıştı ve merkezi Pennine Alpleri'nin üzerinden Grand Combin'e ve Mont Blanc zincirine baktım.
Komşum Dent d'Herens, biraz da olsa hâlâ önümde yükseliyordu ve ulaşılan yükseklik onun yardımıyla ölçülebiliyordu. Şimdiye kadar, tırmanılan yerden aşağı inme kapasitem konusunda hiçbir şüphem yoktu; ancak kısa bir süre sonra, ileriye baktığımda, uçurumların dikleştiğini gördüm ve geri döndüm (onlara doğru
zorlanmadan ve içinden çıkılmaz zorluklara girmeden), birlikte döndüğümüzde geçilecekleri düşüncesiyle sevinçten uçuyordum ve yardım almadan Dent d'Herens'in yüksekliğine neredeyse ulaşmıştım ve daha önce hiç kimsenin ulaşamadığı kadar yüksekteydim.

Bu sevincim biraz erkendi.

Saat beş civarı çadırdan tekrar ayrıldım ve kendimi Breuil'deki kadar iyi hissettim. Dost canlısı ip ve pençe iyi bir hizmette bulunmuş ve tüm zorlukları
düzeltmişti. Kendimi Baca'dan aşağı indirdim,
ancak ipi bir sabitleme yaparak, sonra kesip
geride bıraktım, çünkü yeterince ve fazladan vardı. Baltam aşağı inerken büyük bir sıkıntı yaratmıştı ve onu çadırda bıraktım.
Batona bağlı değildi, ayrı bir işti, eski bir donanma
binme baltasıydı. Tırmanışta farklı kar yataklarını keserken,
baton ipe bağlı olarak arkada sürükleniyordu; ve tırmanırken
balta arkadan taşınıyordu, belime bağlı ipin içinden geçiyordu ve
yeterince yolumdan çekiliyordu, ancak inerken,
yüzünü dışarı doğru çevirirken (mümkün olduğunda her zaman en iyisi budur), silahın başı veya sapı sık sık kayalara
takılıyor ve birkaç kez beni neredeyse üzüyordu. Bu yüzden, isterseniz tembellikten,
çadırda bırakılmıştı. Tedbirsizliğimin bedelini ağır ödedim.

Aslan Geçidi geçildi ve elli yarda daha yürünse
"Büyük Merdiven"e varılırdı, oradan aşağı koşarak inilebilirdi. Ama Tete du Lion'un uçurumlarının bir köşesine vardığımda, onlara bitişik karın üst kenarını dolaşırken, geçen iki günün sıcağının
yukarı çıkarken kesilen basamakları neredeyse yok ettiğini gördüm. Kayalar tam bu köşede pratik değildi,
bu yüzden basamakları yeniden yapmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Kar,
ezilip geçilemeyecek kadar sertti ve köşeden neredeyse buz gibiydi: sadece yarım düzine basamak gerekiyordu ve sonra çıkıntılar tekrar takip edilebilirdi. Bu yüzden sağ elimle kayayı tuttum ve iyi bir adım atana kadar
basamağımın ucuyla karı dürttüm ve sonra,
köşeye yaslanarak diğer taraf için de aynısını yaptım. Şimdiye kadar iyi,
ama köşeyi geçmeye çalışırken (şu ana kadar nasıl olduğunu
anlayamıyorum) kaydım ve düştüm.

Bu olayın gerçekleştiği yamaç dik bir yamaçtı ve bin fit aşağıda, Glacier du Lion'a doğru iki alt payandadan aşağı inen bir oluğun tepesine iniyordu.
Oluk daraldı ve daraldı, ta ki iki kaya duvarı arasında yatan bir kar ipliği kalana kadar,
buzulla arasına giren bir uçurumun tepesinde aniden sona erdi. Uzunluğu boyunca ikiye kesilmiş,
kırk beş derecelik bir açıyla yerleştirilmiş, ucu aşağıda ve içbükey tarafı en üstte olan bir huni hayal edin, o zaman yer hakkında oldukça iyi bir fikriniz olur.

Sırt çantası önce başımı aşağı indirdi ve yaklaşık on iki fit aşağıdaki kayalara
atladım: bir şeye takıldılar ve beni
kenardan aşağı, baş aşağı, çukura yuvarladılar. Sopa ellerimden
fırladı ve bir dizi sıçramayla aşağı doğru döndüm, her biri bir öncekinden daha uzundu, -- şimdi buzun üzerinden, şimdi kayaların içine -- kafamı dört
veya beş kez, her seferinde artan bir güçle çarptım. Son sıçrama beni
havada döndürdü, elli veya altmış fitlik bir sıçrayışla, çukurun bir tarafından diğerine ve şans eseri,
tüm sol tarafımla kayalara çarptım. Bir anlığına giysilerimi yakaladılar ve hareketsiz bir şekilde tekrar kara düştüm: Neyse ki başım doğru tarafa geldi ve birkaç çılgınca yakalama beni
çukurun boğazında ve uçurumun kenarında durdurdu. Sopa, şapka ve peçe hızla geçip kayboldu ve buzula düşerken fırlattığım kayaların sesi, tam bir yıkımdan kaçışın ne kadar dar olduğunu anlatıyordu. Olduğu gibi, yedi veya sekiz sıçrayışta yaklaşık iki yüz fit düştüm. On fit daha düşseydim, sekiz yüz fitlik devasa bir sıçrayışla aşağıdaki buzula ulaşırdım.

Durum hala yeterince ciddiydi. Kayalar bir an için bırakılamazdı ve yirmiden fazla kesikten kan fışkırıyordu. En ciddi olanlar kafamdaydı ve diğer elimle tutarken onları bir elimle kapatmaya boşuna çalıştım.
İşe yaramıyordu: kan her nabız atışında kör edici fışkırmalar halinde fışkırıyordu.
Sonunda, bir ilham anında, büyük bir kar parçası çıkardım
ve onu başıma bir sıva gibi yapıştırdım. Bu fikir hoştu ve
kan akışı azaldı: sonra, tırmanarak, bir an bile geç olmadan, güvenli bir yere ulaştım ve bayıldım. Bilincim geri geldiğinde güneş
batıyordu ve Büyük Merdiven'den inmeden önce zifiri karanlıktı; ancak şans ve özenin birleşimiyle
Breuil'e olan dört bin sekiz yüz fitlik inişin tamamı
hiç kaymadan veya yolu kaçırmadan tamamlandı.

İçeride konuşan ve gülen çobanların kulübesinin yanından gizlice geçtim, aptallığım yüzünden
içine düştüğüm durumdan tamamen utanıyordum ve gizlice hana girdim, fark edilmeden odama
kaçmak istiyordum. Fakat Favre koridorda benimle karşılaştı, "Kim o?" diye sordu.
Işık yaktığında korkuyla çığlık attı ve ev halkını uyandırdı.
Daha sonra yirmi dört kişi benimkinin üzerinde ciddi bir konsey oluşturdu, eylemden çok söz.
Yerliler, sıcak şarabın (sirke) tuzla karıştırılarak kesiklere sürülmesini tavsiye etmekte hemfikirdi. Ben itiraz ettim,
ama ısrar ettiler. Aldıkları tek tedavi buydu.
Hızlı iyileşmelerinin bu basit çareye mi yoksa
iyi bir sağlık durumuna mı atfedileceği bir soru; oldukça kısa bir sürede iyileştiler,
ve birkaç gün içinde tekrar hareket edebildim....

Böyle bir düşüşten sağ çıkmak nadiren olduğu için,
o anki hislerimi kaydetmek ilginç olabilir.
Neler olduğunun tamamen farkındaydım ve her darbeyi hissediyordum, fakat
kloroform etkisindeki bir hasta gibi, hiç acı hissetmiyordum. Her darbe, doğal olarak, bir öncekinden daha şiddetliydi ve açıkça şunu düşündüğümü hatırlıyorum: "Eğer bir sonraki daha da sert olursa, bu son olur!" Boğulmaktan kurtarılan kişiler gibi, bir sürü şeyin anısının kafamdan hızla geçtiğini hatırlıyorum, bunların çoğu uzun zaman önce unutulmuş önemsiz şeyler veya saçmalıklar; ve daha da dikkat çekici olanı, uzayda bu sıçramanın tatsız hissettirmemesiydi. Ama çok da uzak olmayan bir mesafede daha fazla bilinç ve duyum kaybolmuş olurdu diye düşünüyorum ve buna dayanarak, ne kadar imkansız görünse de, büyük bir yükseklikten düşerek ölmenin deneyimlenebilecek en acısız son olduğuna inanıyorum.

Darbe çok sertti, ancak hiçbir kemik kırılmadı. En ciddi kesikler, başın tepesinde dört inç uzunluğunda bir tane ve sağ şakakta üç inç uzunluğunda bir taneydi; bu sonuncusu korkunç bir şekilde kanıyordu. Sol elin avucunda, sonuncusuyla hemen hemen aynı büyüklükte, korkutucu görünen bir kesik vardı ve her uzuv az çok ciddi şekilde sıyrılmış veya kesilmişti. Kulak uçları kesilmişti ve keskin bir kaya, sol botun, çorabın ve ayak bileğinin yan tarafından tek bir vuruşta dairesel bir parça kesmişti. Kan kaybı, çok büyük olmasına rağmen, kalıcı olarak
zararlı görünmüyordu. Tek ciddi etki, doğal olarak
tutucu bir hafızanın çok sıradan bir hafızaya indirgenmesiydi; ve
daha uzak olayların hatıralarım sarsılmamış olsa da, o belirli günün olayları, kazadan önce yazılmış birkaç not olmasa
tamamen yok olurdu.

TİPİK BİR HOLLANDA ŞEHRİ.

EDMONDO DE AMICIS.

[İtalyan doğumlu bir gezgin olan De Amicis, Cezayir, İspanya, Hollanda, Paris, Konstantinopolis vb. üzerine çalışmalar da dahil olmak üzere, bize çok sayıda son derece ilginç seyahat kaydı verdi.
Bunların arasında,
"Hollanda ve Halkı" belki de en eğlenceli olanıdır ve
üslubunun bir örneği olarak, tipik bir Hollanda şehri örneği olarak
Rotterdam'ın tanımını seçiyoruz. Bu seçki
G. P. Putnam's Sons tarafından yayınlanan Caroline Tilton çevirisinden alınmıştır.]

Rotterdam'a vardığımızda yağmur yağıyordu ve sisliydi;
Bir perdenin ardından, sadece gemilerin, evlerin, yel değirmenlerinin, kulelerin, ağaçların ve setlerde ve köprülerde hareket eden insanların oluşturduğu muazzam bir karmaşayı görebiliyorduk; her yerde ışıklar vardı; daha önce hiç görmediğim bir görünüme sahip büyük bir şehir ve sis ve karanlığın
tamamen benden sakladığı bir şehir. Seyahat arkadaşlarımdan veda edip
bavulumu düzenlediğimde, gece olmuştu. "Çok daha iyi," diye düşündüm,
bir arabaya binerken; "İlk Hollanda şehrini gece göreceğim,
ki bu garip bir manzara olmalı." Ve gerçekten de, M. Bismarck
Rotterdam'dayken karısına geceleri çatılarda hayaletler gördüğünü yazmıştı.

Geceleri Rotterdam şehrini anlamak zordur.

Araba hemen hemen hemen altından boş bir şekilde yankılanan bir köprünün üzerinden geçti; ve kendimi düşünürken ve aslında şehrin içindeyken, sağımda ve solumda karanlıkta kaybolan iki sıra gemi gördüm.

Köprüden ayrılıp, aydınlatılmış ve insanlarla dolu bir sokaktan geçtik ve kendimizi başka bir köprüde ve daha önce olduğu gibi iki sıra gemi arasında bulduk ve böylece köprüden sokağa, sokaktan köprüye, ve karışıklığı artırmak için evlerin köşelerinde lambaların, gemilerin direklerinde fenerlerin, köprülerde deniz fenerlerinin, evlerin altında küçük ışıkların ve tüm bu ışıkların suya yansıdığını gördük. Birdenbire araba durdu, insanlar etrafını sardı;
Dışarı baktım ve havada bir köprü gördüm. Soruma cevap olarak,
birisi bir geminin geçtiğini söyledi. Tekrar yola koyulduk, birbirini kesen ve tekrar geçen kanallar ve köprülerin bir perspektifini gördük,
sonra ışıklarla ışıldayan ve gemi direkleriyle dolu büyük bir meydana geldik ve sonunda bitişikteki bir sokaktaki hanımıza ulaştık.

Odama girdiğimde ilk endişem, Hollanda temizliğinin
şöhretini hak edip etmediğini görmekti. Haklıydı ve buna temizlik dini denebilir.
Çamaşırlar kar beyazıydı, pencereler hava kadar şeffaftı, mobilyalar kristal gibi parlıyordu, zeminler o kadar temizdi ki
bir mikroskop siyah bir nokta bile göremezdi. Atık kağıtlar için bir sepet, kibritleri tırmalamak için bir tablet, puro külleri için bir tabak, puro izmaritleri için bir kutu, bir tükürük hokkası ve bir çizme kriko vardı; kısacası, bir şeyi kirletmek için olası bir bahane yoktu.

Odamı inceledim, masanın üzerine Rotterdam'ın bir haritasını serdim ve
yarın için bazı hazırlık çalışmaları yaptım.

Harika bir şey ki, Hollanda'nın büyük şehirleri, her türlü zorlukla birlikte,
kaygan bir toprak üzerine inşa edilmiş olsalar da, hepsinin büyük bir biçim düzenine sahip olmasıdır.
Amsterdam bir yarım daire, Lahey karesi,
Rotterdam bir eşkenar üçgendir.
Üçgenin tabanı, şehri Meuse'den koruyan muazzam bir settir ve Felemenkçe'de, ilk inşa edildiğinde dikilen, artık çok uzun olan bir sıra küçük karaağaçtan oluşan küçük ağaçları ifade eden Boompjes olarak adlandırılır.

Başka bir büyük set, şehri neredeyse eşit iki parçaya bölen ve sol tarafın ortasından karşı açıya kadar uzanan nehre karşı ikinci bir siper oluşturur. Setler arasında kalan Rotterdam kısmı tamamen kanallardan, adalardan ve köprülerden oluşur ve yeni şehirdir; ikinci setin ötesine uzanan kısım ise eski şehirdir. İki büyük kanal, şehrin diğer iki yakası boyunca uzanır ve birleştikleri tepe noktasına kadar uzanır ve Rotte nehrinin sularını alır. Bu nehir, _baraj_ veya set ekiyle şehre adını verir.

Böylece bir gezgin olarak vicdani görevimi yerine getirmiş ve o mücevher gibi odanın saflığını bir nefes bile olsa kirletmemek için birçok önlem almış olarak kendimi alçakgönüllülükle ilk Hollanda yatağıma bıraktım.

Hollanda yatakları--otellerdekilerden bahsediyorum--geniş ve genelde kısadır ve büyük bir bölümünde, bir devin başının altında ezilebileceği devasa bir tüy yastık vardır. Sıradan ışığın, bir yemek tabağı büyüklüğünde, bir meşaleyi tutabilecek ancak bunun yerine, yaklaşık bir İspanyol hanımın parmağı büyüklüğünde minik bir mum tutan bakır bir şamdan olduğunu ekleyebilirim.

Sabahleyin aceleyle kalkıp Avrupa'daki hiçbir şeye benzemeyen garip sokaklara çıktım. Gördüğüm ilk yer, iç set boyunca uzanan uzun, düz bir cadde olan Hoog Straat'tı.

En koyu kırmızıdan açık gül rengine kadar her tonda tuğladan yapılmış, çoğunlukla iki pencere genişliğinde ve iki kat yüksekliğinde sıvasız evlerin ön duvarı, çatının üstünde yükselip onu gizler ve bir korkulukla taçlandırılmış künt bir üçgen şeklindedir. Bu sivri cephelerden bazıları, başı olmayan uzun bir boyun gibi iki eğri halinde yükselir; bazıları çocukların bloklarla inşa ettiği evler gibi basamaklara oyulmuş; bazıları konik bir köşk, bazıları bir köy kilisesi, bazıları tiyatro kulübesi görünümünde. Korkuluklar genel olarak beyaz çizgilerle, alçıda kaba arabesklerle ve çok
kötü zevkli diğer süslemelerle çevrili; kapılar ve pencereler geniş beyaz çizgilerle sınırlanmış; diğer beyaz çizgiler farklı katları bölüyor; ön taraftaki kapılar arasındaki boşluklar beyaz ahşap panellerle işaretlenmiş, böylece her yerde beyaz ve kırmızı olmak üzere iki renk hakim ve
uzakta koyu kırmızı siyah göründüğünden, manzara yarı şenlikli, yarı cenaze gibi, tüm evler sanki beyaz ketenle asılmış gibi görünüyor. İlk başta gülmeye meyilli oldum, çünkü bunun ciddi bir şekilde yapılmış olması ve o evlerde oldukça
ağırbaşlı insanların yaşaması imkansız görünüyordu. Sanki bir festival için hazırlanmış gibi görünüyorlardı ve büyük bir havai fişek gösterisinin kağıt çerçevesi gibi hemen kaybolacaklardı.

Sokağa belirsizce bakarken, beni biraz şaşırtan bir ev fark ettim; ve gözlerimin aldatıldığını düşünerek,
ona daha dikkatli baktım ve komşularıyla karşılaştırdım.
Bir sonraki sokağa döndüğümde, aynı şey şaşkın bakışlarımla karşılaştı.
Hiç şüphe yok: Rotterdam şehrinin tamamı, bir depremle sarsılmış ve
yıkılma noktasında olan bir kasabanın görünümünü sunuyor. [Resim: TİPİK BİR HOLLANDA YEL DEĞİRMENİ]

Herhangi bir sokaktaki tüm evler, istisnaları parmakla sayabilirsiniz, az ya da çok eğimlidir, ancak büyük bir kısmı o kadar eğimlidir ki
çatıda komşularından en az bir ayak öne doğru eğilirler,
ki bu komşular düz olabilir veya çok belirgin bir şekilde eğimli olmayabilir; biri öne doğru eğilir
sanki sokağa düşecekmiş gibi; bir diğeri geriye, bir diğeri sola, bir diğeri sağa; bazı noktalarda altı veya yedi bitişik
evin hepsi birlikte öne doğru eğilir, en ortada olanlar, uçlarda olanlar daha az, kalabalığın üzerine bastırdığı bir çit gibi görünür. Başka bir noktada iki ev, birbirini destekliyormuş gibi birbirine yaslanır. Bazı sokaklarda evler uzun bir mesafe boyunca hepsi aynı yöne, hakim rüzgarın
etkilediği ağaçlar gibi eğilir; sonra başka bir uzun sıra, sanki rüzgar değişmiş gibi ters yöne eğilir.
Bazen neredeyse fark edilemeyen belirli bir eğim düzeni vardır; ve yine, kavşaklarda ve en küçük sokaklarda
tarif edilemez bir çizgi karmaşası, gerçek bir mimari şenlik, evlerin
dansı, canlandırılmış gibi görünen bir düzensizlik var.
Uyuyormuş gibi öne doğru eğilen evler, korkmuş gibi geriye doğru hareket edenler var;
bazıları birbirlerine doğru eğilmiş, çatıları neredeyse birbirine değiyor, sanki gizli bir
konferans içindeymiş gibi; bazıları sarhoşmuş gibi birbirlerinin üzerine düşüyor;
bazıları muhafızları tarafından sürüklenen suçlular gibi öne doğru eğilen diğerlerinin arasında geriye doğru eğiliyor; bir çan kulesine yanaşan ev sıraları, küçük ev grupları hepsi ortada birine doğru eğilmiş,
bir konseydeki komplocular gibi.

Onları tek tek, yukarıdan aşağıya dikkatlice inceleyin, resimler kadar
ilginçler.

Bazılarında, cephenin tepesinde, korkuluğun ortasından
sepetleri ve
kovaları çekmek için ip ve makaralı bir kiriş çıkıntısı var. Diğerlerinde, yuvarlak bir pencereden dışarı doğru çıkıntı yapan, bir geyik, koyun veya keçinin oyulmuş başı vardır. Başın altında, beyaz badanalı taş veya ahşaptan bir sıra, tüm cepheyi ikiye böler. Bu çizginin altında, çizgili ketenden çıkıntılı tenteleri olan iki geniş pencere vardır. Bunların altında, yine üst camların üzerinde, küçük bir yeşil perde vardır. Bu yeşil
perdenin altında, ortada asılı bir kuş kafesi veya bir çiçek sepeti göstermek için bölünmüş iki beyaz perde vardır. Sepetin veya kafesin altında, alt camlar, yoldan geçenlerin odayı görmesini engelleyen ince telden bir ağ ile kaplıdır. İçeride, ağın arkasında, porselen, kristal, çiçekler ve çeşitli oyuncaklarla kaplı bir masa vardır. Dışarıda, taş pervazın üzerinde bir sıra küçük
çiçek saksısı vardır. Taş pervazdan veya bir taraftan yukarı doğru kıvrılan bir demir sap
çıkmaktadır, bu sap, bir kitap biçiminde birleştirilmiş iki küçük aynayı tutmaktadır, hareket ettirilebilir ve üstünde yine hareket ettirilebilir başka bir ayna vardır, böylece evin içindekiler, sokaktan geçen her şeyi, görülmeden görebilirler. Bazı evlerde, iki pencere arasında bir lamba
çıkmaktadır ve aşağıda evin kapısı veya bir dükkan kapısı vardır. Eğer bir dükkansa, kapının üzerinde ağzı açık bir Mağribi'nin veya çirkin bir surat ifadesi olan bir Türk'ün oyulmuş başı vardır; bazen bir fil veya kaz; bazen bir at veya boğa başı, bir yılan, bir yarım ay, bir yel değirmeni veya uzatılmış bir kol, dükkanda satılan türden bir nesneyi tutan el. Eğer
ev kapısı ise, --her zaman kapalı tutulur-- üzerinde oturanın adının yazılı olduğu pirinç bir levha, harfler için bir yarık bulunan bir diğeri, bir diğerinde bir
zilin
kulbu vardır, kilitler ve sürgüler dahil olmak üzere tamamı altın gibi
parlar. Kapının önünde küçük bir ahşap köprü vardır, çünkü
birçok evde zemin kat veya bodrum kat sokaktan çok daha alçaktır; ve köprünün önünde iki küçük taş sütun
üzerinde iki top vardır; bunların önündeki iki sütun daha demir zincirlerle birleştirilmiştir, büyük halkaları haç, yıldız ve çokgen şeklindedir; sokak ile ev arasındaki alanda saksılar çiçek vardır; ve zemin katın pencerelerinde daha fazla saksı ve perde vardır. Daha tenha sokaklarda pencerelerin her iki yanında kuş kafesleri, yeşil büyüyen şeylerle dolu kutular, havalandırılmak veya kurutulmak üzere asılmış giysiler, evrensel bir panayır gibi binlerce nesne ve renk vardır.

Ancak eski şehirden dışarı çıkmadan, her adımda yeni bir şey görmek için
sadece merkezden uzaklaşmak yeterlidir.

Bazı dar, düz sokaklarda, manzarayı gizleyen bir perdeyle
sanki aniden sonun kapandığını görebilirsiniz; ama geldiği gibi kaybolur
ve bir kanalda hareket eden bir geminin yelkeni olarak tanınır. Diğer
sokaklarda bir halat ağı yolu durduruyor gibi görünür; bazı
havuzlarda yatan gemilerin donanımı. Bir yönde, o saçma evlerde yaşayan insanların oyalanması için
kaldırılmış ve devasa bir salıncağa benzeyen bir asma köprü vardır; ve diğerinde
bir çan kulesi kadar uzun ve antika bir kule kadar siyah, kollarını
bir canavar havai fişek gibi hareket ettiren bir yel değirmeni vardır. Sonunda her tarafta, evlerin arasında, çatıların üstünde, uzaktaki ağaçların arasında, gemilerin direkleri, bayraklar, yelkenler ve donanımlar görülür, bize
su ile çevrili olduğumuzu ve şehrin bir liman olduğunu hatırlatır.

Bu arada, dükkanlar açıldı ve sokaklar insanlarla
doldu. Harika bir canlılık vardı ama telaş yoktu, bunun yokluğu Rotterdam sokaklarını Londra sokaklarından ayırır, bazı gezginler özellikle evlerin renginde ve sakinlerin ciddi görünümünde büyük benzerlikler bulurlar. Beyaz yüzler, soluk yüzler, Parmesan peyniri renginde yüzler; açık saçlar, çok açık saçlar, kızılımsı, sarımsı; geniş sakalsız yüzler, çenenin altında ve boynun etrafında sakallar; neredeyse gözbebeği yokmuş gibi görünen mavi gözler; kısa, şişman, pembe, yavaş, beyaz şapkalı ve tirbuşon şeklinde küpeli kadınlar, bunlar kalabalığın içinde ilk fark edilen şeylerdir.

Ancak şimdilik merakımı ilk uyandıran insanlar değildi. Hoog Caddesi'ni geçtim ve kendimi yeni şehirde buldum. Burada liman mı şehir mi, kara mı su mu baskın, evlerden daha fazla gemi mi var, ya da tam tersi, söylemek imkansız.

Geniş ve uzun kanallar şehri birçok adaya bölüyor, bunları
açılır köprüler, döner köprüler ve taş köprüler birleştiriyor. Her kanalın her iki tarafında bir sokak uzanıyor, bir tarafında ağaçlar, diğer tarafında ise evler var.
Tüm bu kanallar büyük gemileri yüzdürebilecek kadar derin ve hepsi bir uçtan diğer uca onlarla dolu, sadece ortada içeri ve dışarı geçiş için bırakılan bir boşluk var, bir şehirde hapsedilmiş muazzam bir filo.

Ben geldiğimde en yoğun saatti, bu yüzden kendimi ana geçişin
üzerindeki en yüksek köprüye yerleştirdim. Oradan
dört kanal, sekiz sıra ağaçla çevrili dört gemi ormanı görülüyordu;
sokaklar insanlarla ve mallarla doluydu; sığır sürüleri
köprüleri geçiyordu; köprüler havaya yükseliyordu veya
ortadan açılıyordu, gemilerin geçmesine izin vermek için ve insan, araba ve araba kalabalığı tarafından
sular altında kalmadan önce zar zor değiştiriliyor veya kapatılıyordu; gemiler kanallarda gelip gidiyordu, bir müzedeki modeller gibi parlıyordu ve güvertelerde denizcilerin eşleri ve çocukları vardı; tekneler gemiden gemiye
darbe yapıyordu; dükkanlar yoğun bir ticaret yürütüyordu; hizmetçi kadınlar duvarları ve pencereleri yıkıyordu; ve tüm bu hareketli yaşam, suyun
yansımaları, ağaçların yeşili, evlerin kırmızısı, koyu tepelerini ve beyaz yelkenlerini gökyüzünün masmavi
karşısında gösteren uzun yel değirmenleri ve daha da fazlası, başka hiçbir kuzey şehrinde görülmeyen sessiz bir sadelik havasıyla daha da neşeli ve neşeli hale geldi.

Bir Hollanda gemisinin gözlemlerini yaptım. Rotterdam kanallarında
sıkışık olan gemilerin neredeyse hepsi Ren ve Hollanda için inşa edilmiştir; bunların
sadece bir direği vardır ve geniş, sağlam ve oyuncak gemiler gibi çeşitli renklerdedirler. Gövde genellikle parlak çimen yeşilidir, kırmızı veya beyaz bir şeritle veya bazen birkaç şeritle süslenmiştir ve farklı renklerde
bir şerit gibi görünür. Kıç genellikle yaldızlıdır.
Güverte ve direk cilalanmış ve en temiz ev zeminleri gibi parlamaktadır. Ambarların dışı, kovalar, fıçılar, bahçeler, tahtalar, hepsi kırmızıya boyanmıştır ve beyaz veya mavi çizgilerle kaplıdır. Denizcilerin ailelerinin bulunduğu kabin bir Çin büfesi gibi renklidir ve pencereleri berrak camdandır ve beyaz muslin
perdeleri gül renkli kurdelelerle bağlanmıştır. Boş zamanlarının her anında denizciler, kadınlar ve çocuklar sonsuz bir özen ve emekle her yeri yıkamakla, süpürmekle, parlatmakla meşguldürler; ve küçük gemileri limandan çıktığında, bir tatil arabası gibi taze ve parlak bir şekilde, hepsi kıç tarafta durur ve kanallar boyunca seyircilerin bakışlarından topladıkları sessiz iltifatları onurla kabul ederler.

Kanaldan kanala ve köprüden köprüye, sonunda Meuse üzerindeki Boompjes setine ulaştım, burada büyük ticari şehrin tüm yaşamı
kaynayıp köpürüyor.

Solda, günün her saatinde Dordrecht, Arnhem, Gouda, Schiedam,
Brillya, Zealand'a doğru yola çıkan ve sürekli olarak beyaz duman bulutları ve neşeli çanlarının sesini gönderen küçük, çok renkli buharlı gemilerden oluşan uzun bir sıra uzanıyor. Sağda, çeşitli Avrupa limanlarına sefer yapan büyük gemiler, Doğu Hint Adaları'na giden, isimleri altın harflerle yazılmış, Java, Sumatra, Borneo, Samarang gibi güzel üç direkli gemilerle karışmış, uzak ve vahşi ülkelere, uzak seslerin yankıları gibi, hayalleri taşıyor. Önünde tekneler ve teknelerle kaplı Meuse ve
uzaktaki kıyıda bir kayın ağacı ormanı, yel değirmenleri ve kuleler; ve
tümünde, ışık parıltıları ve kasvetli bulutlarla dolu, sürekli hareketlerinde geçici ve değişken, sanki aşağıdaki yeryüzündeki huzursuz emeği tekrarlıyormuş gibi, huzursuz gökyüzü. ANTWERP VE İNSANLARI.

ROSE G. KINGSLEY.

[Aşağıdaki seçkiyi borçlu olduğumuz gezgin, bu seçkiyi "Rubens'in Evi" adlı bir makalenin parçası haline getiriyor ve bu makalede sanatçının eserlerini takdirle anlatıyor. Bu eserlerin en büyüklerinin
kutsandığı şehir hakkındaki anlatımı bizim amacımıza daha uygundur ve burada verilmiştir.]

İngiltere'de bir ay boyunca aralıksız yağmur yağmıştı, o sırada, yukarıdaki
ıslak gri bulutlardan ve aşağıdaki
ıslak yeşil çimenlerden bıkmış bir şekilde, M---- ve ben
daha nazik bir gökyüzünün altında yeni çizim alanları aramaya karar verdik. Yolculuğumuzda geçirebileceğimiz sadece iki haftamız vardı. Dolayısıyla, Flamanlardan daha zengin bir çalışma alanı nerede bulabilirdik? Çünkü orada ilginç şehirler, güzel binalar, görkemli resimler ve daha derinlere inmek istersek, karmaşık bir tarihi ilgi alanı kolayca ulaşabileceğimiz bir mesafedeydi. Böylece 30 Eylül'de Brüksel sokaklarında araba sürerken bulduk ve üç gün sonra (bizim için) bilinmeyene doğru yola koyulduk, Anvers'e doğru yola koyulduk. Üç günümüzü çoğunlukla başkentin müzesindeki Flaman sanatıyla daha yakından tanışarak geçirdik; çok değerli ve tipik bir koleksiyon, turistler tarafından sıklıkla göz ardı edilen veya aceleyle gözden geçirilen bir koleksiyon, eğer bu tür şeylere ilgi duyuyorsa, Bruges'de Memling'i, Gent'te Van Eyck'i veya Anvers'te Rubens'i görmek için acele eder. Fromentin'in haklı olarak söylediği gibi, "Belçika muhteşem bir sanat kitabıdır, ki bu kitabın bölümleri, taşra şanı için, her yere dağılmıştır, ancak önsözü Brüksel'de ve yalnızca Brüksel'dedir. Kitaba ulaşmak için önsözü atlamaya meyilli olan herkese şunu söylemeliyim ki, yanılıyorlar; kitabı çok erken açıyorlar ve kötü okuyacaklar." Bu nedenle önsözü biraz dikkatle inceledik ve şimdi kitabın ilk sayfasını çevirmek üzereydik... Tren Brüksel'in son banliyölerinden geçerken her şey yeni, güzel ve eğlenceli görünüyordu. Güneş, sonbaharın altınıyla yeni parlamış uzun kavak sıralarına parlıyordu ve gölgelerini neredeyse matematiksel bir kesinlikle karelere ayrılmış nemli yeşil çayırlara düşürüyordu. Burada kahverengi önlüklü ve parlak kırmızı kollu bir adam
sulak çayırın artıklarını temizliyordu. Orada mavi elbiseli bir kız
siyah ve beyaz inekleri güdüyordu ve biz
Cuyp'u düşünmeye başladık. Sonra, gülümseyen kırsalın düz alanlarında, kalın ağaç gruplarının arkasında yumuşak mavi bir sisin içinde görünen sivri
çatı kuleleri ve kırmızı çatılar gördük, kararmış tahta kazıklar üzerinde eski bir yel değirmeni, küçük bir eşek arabası ve ön planda kırmızı ceketli bir grup köylü bize Teniers the Younger'ın manzaralarından bazılarını düşündürdü ve Perck'teki evi olan Drei Torren'e yakın olmamız gerektiğini hatırlattı. Sonra Malines geldi, ilk kahverengi kanalımız, kırmızı yelkenli, yeşil ve siyah boyalı mavnalarla, büyük katedral kırmızı ev çatılarının üzerinden ağaçlardan oluşan bir perdenin arasından yükseliyordu, iri kürek şapkalı rahiplerin platformunda pitoresk bir kalabalık, beyaz şapkalarının üzerine siyah şallar takan rahibeler, mavi bluzlu ve parlak sarı sabolar takan adamlar ve biz Prout'u düşündük. Hepsi beklediğimiz gibi saçma bir şekilde benziyordu, bir farkla, sanat ile doğa arasındaki fark gibi. Sonra daha düz bir ülke, daha fazla kanal, daha fazla tarla, daha saçma küçük buğday yığınları geldi, içlerinde bir somun ekmek yapmaya yetecek kadar mısır yoktu, setlerde daha fazla beyaz ve mor acı bakla, daha fazla kırmızı kiremitli çatı, yarı saz, yarı kiremit, M----'nin "en estetik" olarak telaffuz ettiği, daha fazla güneş, evet, belki de en iyisi buydu. Sonra büyük bir yeşil kale ve Anvers'teydik.

Kendimize aceleyle bir _dejeuner_ yutmak için zaman tanımadık ve sonra
yapacak hiçbir şeyimiz olmadığı ve kendimizi eğlendirmekten başka bir şey olmadığı büyüleyici hissiyle yola koyulduk. Nereye gittiğimize veya ne görmek istediğimize dair hiçbir fikrimiz yoktu. Her şey yeniydi, bu yüzden her şey bizim için görülmeye değerdi. Zihnimizde sadece
çok geçmeden katedrale giden yolu bulmamız gerektiği yönünde belirsiz bir izlenim vardı. Bulması zor değildi; aslında, onu kaçırmak
imkansızdı, çünkü Place de Meir'den aşağı doğru yürürken,
çan ​​kulesindeki altın saat kadranı yüksek ev çatılarının üzerinde bir işaret fişeği gibi parladı ve

"Uzaklarda, çan kulesi rüzgarı aradı."

İğrenç seyyar satıcıların arasından geçerek, iğrenç
Fransızca ve daha da iğrenç İngilizceyle, katedrali görmek isteyip istemediğimizi bağırarak sorduk.
Görmüş müydük? görmemiz gerektiğini biliyor muyduk? sonunda, elbette,
bize göstermeleri gerekir miydi? Onlara kulak veremeyecek kadar güçlü bir varlıktık. Üstümüzde, neredeyse acı verici derecede yüksek, büyük çan kulesi yükseliyordu, berrak mavi gökyüzüne doğru bakıyordu. Eski Marche'nin bir köşesinde durduk ve baktık,
ve baktık, ilk başta gerçek yüksekliğinin fikrini kavrayamamıştık,
bu kadar yakın durduğumuzda kısaltılmış gibi. Üzerimize büyüdü,
kendisini bize gösterdi, biz bakarken ve merak ederken, ve daha sonra,
şehirdeyken, gözlerimizden gizlenmiş olsa bile, onun koruyucu varlığını hissediyor gibiydik. Ve yorgun denizcilerin, Kuzey Denizi'nin fırtınalı sularında
çalışırken, Yeni Dünya'dan altın ve şeker veya Hindistan Adaları'ndan ve uzak Katar'dan paha biçilmez şeyler ve baharatlar getirmek için tehlikeli bir yolculuktan sonra evlerinin ve güvenliklerinin simgesi olan o hava lekeli kuleyi ne kadar sık ​​görmek istediklerini düşündük! Veya ressamlar, Roma ve Venedik okullarında uzun süre çalıştıktan sonra, Aziz Luke Loncası'na taze bir ihtişam katmak için Alpler'den kuzeye doğru yavaş yavaş yol alırken, düz sisli ovadan göğe doğru bakan katedrallerinin ilk görüntüsünü ne kadar da hevesle beklemiş olmalılar, sanki zihinlerini dünyadan daha saf bir atmosfere
yükseltmek istercesine!

Yine de, tabut ne kadar görkemli olsa da, içindeki hazine daha da değerlidir. Birçok insan katedraller inşa etti. Sadece bir tane
Rubens vardı; ve Rubens'in tüm eserleri arasında, Anvers Katedrali'nde bulunan "Haçtan İniş", eleştiri korkusu olmadan, tartışmasız en harikulade ve güzel olanıdır. Renkte, harekette, çizimde, ışık ve gölgenin mükemmel dengesinde, asalet ve yine de anlayışın şefkatinde bir ölçülülük vardır ki, bu, yakınlardaki yüksek sunağın üzerindeki Meryem'in Göğe Kabulü'nün ressamında neredeyse hiç aranmaz, Louvre'daki muhteşem ama iğrenç Marie de Medici serisinde ise daha da azdır. Fromentin'den bir kez daha alıntı yapmak gerekirse,
"_Tout y est contenu, concis, laconique comme dans une page du texte
sakre._" Onu yalnızca sonuncusu gibi resimlerle yargılayanlar, Antwerp'e gitsinler ve tüm önyargılı fikirleri bir kenara bırakarak, Peter Paul Rubens'in tüm dikkatsizliğinin, kaba sabalığının, hatta dehşetinin affedilip affedilmeyeceğini ve bundan böyle asil ve görkemli "Çarmıhtan İniş"in ressamı olup olmayacağını söylesinler.

Katedralden ayrılmaya karar vermemiz uzun zaman aldı.
Yarım düzine kez yola koyulduk, aynı sayıda
bir ayrıntıyı zihnimize daha sağlam kazımak için büyük üç parçalı tabloya geri döndük; ve
sonunda, kapı arkamıza doğru açıldığında ve büyük ustanın heykelini Place Verte'de tozlu güneş ışığında gördüğümüzde,
daha fazla gezip görmek için hiç havamızda değildik. Böylece, şimdi bir _pignon espagnol_ tarafından büyülenmiş bir şekilde,
birkaç basamakla yukarı doğru uzanan, bazılarına göre İspanyollar tarafından
tanıtılan,
şimdi bir kostümün ayrıntılarını karalamak veya
bir köşedeki evdeki sokak tapınağına, figürüne, lambasına ve simli çiçeklere bakmak için durarak, sonunda kendimizi rıhtımda bulana kadar mutlu ve amaçsızca dolaştık.

Burada, Van Noort'un, Rubens'in, Jordaens'in Mucizevi Taslak resimleri için
kaba balıkçılar arasında çalışmalar yaptığı yerde, --burada,
kendi günlerinden günümüze kadar nesiller boyu ressamların
sessiz nehrin değişen yönleri,
hızlı rıhtımlar, pitoresk insanlar üzerinde durmayı sevdiği yerde, --gerçekten de Apelles'in mütevazı müritlerinin büyük ölülerin örneğinden ilham alabileceği
bir yer vardı. Bu yüzden nehrin tam kıyısında, devasa Flaman at arabaları tarafından ayaklar altında çiğnenme veya
ağır yüklü vagonlar tarafından devrilme
riskimizin olmadığı sessiz bir köşede bir odun yığını avladık; ve orada huzur içinde oturduk,
altın bir pus seliyle yıkanan Scheldt'in uzun kısımlarını çizdik. Yukarı
uzun, alçak tekneler yelkenlerini tamamen kırmızıya boyamış bir şekilde yanımızdan geçerek, arkalarında düz,
silik, ağaçlık kıyılar, uzun, dumanlı bir baca veya küçük bir kilise kulesi, burada ve orada ağaçların mavi çizgisini kırıyordu. Nehir kıyıları hem göz hem de zihin için dinlenmeyle doluydu ve düşüncelerimiz içgüdüsel olarak Van de Velde'ye, cam gibi suyuna, küçük parıltıların tembel bir dalganın kıvrımını yakaladığı yere, kayıklarına ve yelkenlilerine, her zamanki sedefli grilerini ısıtan, aynı zamanda altın ihtişamına ayık bir alt ton veren, incecik altın bir örtü içinde yüzüyordu. Resmin ön planında, sessiz nehrin aksine, bir vapur uzak bir yolculuk için yükleme yapıyordu, bacalar, donanım, gövde, soluk altın suyun önünde büyük bir siyah ve kahverengi kütle, ve atların, adamların, arabaların, yaya yolcuların, uzun, alçak arabaların, görünüşe göre sadece iki tekerlek üzerinde, ön çift çok küçüktü, balyalar ve fıçılarla yığılmış, içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı. [İllüstrasyon: WATERLOO PİRAMİDİ]

Çalışıyorduk, herkesin kendi işiyle meşgul olması ve bize bakmaya tenezzül etmemesi bizi çok mutlu etti, sonra aniden hoş bir yanık kokusu geldi ve belediyenin kasabayı dezenfekte etmeye ve etrafımızdaki çok kötü kokuları bastırmaya mı çalıştığını merak ettik. Şu anda siyahlar eskiz defterlerimize yerleşmeye başladı. Sonra yanan lokmalar havada uçuştu ve arkamızı döndüğümüzde yirmi metre arkamızdaki rıhtımda duran bir miktar balyanın yandığını gördük. Yarım düzine seyirci gerçek Flaman balgamıyla bakıyordu. Mavi ve gri giysili, sarı sabotlu bir kadın devrilmiş bir direğin üzerinde durup izliyordu. Sonra diğerleri gelmeye başladı ve alevler yükseldikçe onlarla birlikte hafif bir ilgi
duygulandı. Gri kadın döndü ve pompierlere doğru koştu. İlgi
büyüdü ve toplanan kalabalığın arasında yayıldı. Tete de Flandre'den yeni inen askerler çıtırdayan alevleri gördüler
ve onlara doğru koştular. Liman işçileri vapurlarının yükleme alanından ayrıldılar
ve başlarının üstünde çuvallarla
ve mavi bluzları rüzgarda balon gibi şişirilmiş bir şekilde direklerin ve direklerin üzerinden atlayarak
aksiyon alanına koştular. M---- ve ben kargaşadan uzakta bir
sokak köşesine çekilmenin akıllıca olacağını düşündük.

Ne sokak! hepsi sıcak gölgede, yüksek çatılı evlerin arasında zengin kırmızılar, griler ve
kahverengiler. Yakındaki Balık Pazarı'ndan rengarenk bir kalabalık dökülüyordu, mavi kazaklı adamlar, kırmızı yelekli adamlar, gömlek kollu adamlar, parlak sarı sabolar giymiş denizci kıyafetleri giymiş küçük oğlanlar, sarı sabolar ve mavi çoraplar veya sarı çoraplar ve siyah sabolar veya siyah ayakkabılar ve pembe çoraplar giymiş kadınlar, üç köşeli şallar giymiş kadınlar, uzun siyah pelerinler giymiş kadınlar. Gecikerek uyanan ilgi yoğun bir heyecana dönüşmüştü. Herkes koşuyordu, askerler, hanımlar, hamallar, rahipler; ve eve gitmek için Quai Vandyck'ten ayrılırken, katedral kulesinin parlak mavi gökyüzüne karşı taş dantellerine baktığımızda, pompiers küçük el motorlarıyla yanımızdan hızla geçti ve yangının kendi kendine söndüğünü gördü. Uzun günümüzün yorgunluğuyla daha fazla yürüyemedik, ama akşamı odalarımızda harcamak da istemiyorduk, rahat bir küçük araba kiraladık ve
gün batımından hemen sonra Limana doğru yola koyulduk. Katedral kulesi soluk pembe gökyüzüne karşı görkemli ve kasvetli duruyordu. Bu narin
arka plana karşı da, sokakların her dönüşünde eski evlerin fantastik düzensiz ana hatlarını yakaladık. Şimdi gördüğümüz yoğun Quai Vandyck
tamamen değişmiş bir görünümdeydi. Üst gökyüzünün pembesi
sarıya, sarısı nehrin daha uzak kıyısıyla harmanlanan koyu mavi-mora dönüştü. Siyah direkler ve kıyının altında yatan daha da siyah gövdelerden yükselen yelkenlerle yoğunlaşan renk bantları opal suda yansıyordu; balıkçı teknelerinden oluşan bir ormandaki çırpınan flamalar, M----'nin dediği gibi, "bir balık sürüsü gibi" görünüyordu.

Artan karanlıkta ilerlerken manzara tuhaf ve garipti. Omuzlarında ağır yükler olan, yük taşıyan vapurların geçitlerinde, bir Walpurgisnacht'ın iblisleri gibi, iki fıçıdan alev saçan yağ bidonlarıyla aydınlatılmış siyah figürlerin anlık görüntülerini yakaladık. Sonra eski evlerin olduğu bir sokak geldi,--sadece göğe karşı alınlıklarının basamaklarını görebiliyorduk--ve aşağıdaki bir yol yerine, sokak suyla ve gemilerle doluydu, yelkenler yarı sarılmış, ışıklar, kırmızı, yeşil ve sarı, kanalın pürüzsüz yüzeyindeki siyah teknelerin arasında uzun düşüncelerle tekrarlanıyordu. Nehrin karşısında vapur ışıkları ileri geri sürünüyordu. Alçak arabalar, Paul Potter'ın "Friesland Atı" gravürünü akla getiren devasa atlarla, yanımızdan geçip gitti. Sonra siyah bir kütle geldi,--Hanseatik Birliği'nin evi. Sonra deniz gibi büyük rıhtımlar, karanlığa doğru sonsuza kadar uzanıyordu, direklerin, direklerin, halatların, bacaların, ışıkların, suyun, siyah gövdelerin gizemli bir karmaşası. Kıyıda atsız duran arabaların ve el arabalarının, fıçıların, pamuk balyalarının, yün çuvallarının bir karmaşası. Bir lokomotif tehlikeli bir yakınlıkta yanımızdan homurdanarak geçti,
nereden geldiği bilinmeyen bir şekilde belirdi, sonra tekrar karanlığın içinde kayboldu.
Elektrik ışıkları hattın yukarısında çaktı. Daha büyük
depolar, daha fazla kanal, daha dar sokaklar geçtik. Sonra Liman ve onun
tuhaf hayatı, alev alev yağ bidonları, bulanık karanlığı geride kaldı ve kendimizi on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinde bulduk,
sadece David Teniers heykeli ve Rubens'in evinin İtalyan cephesi bize nerede olduğumuzu hatırlatıyordu.

DRESDEN SANAT MÜZELERİ.

ELIZABET PEAKE.

[Elizabeth Peake'in "Avrupa'nın Kalem Resimleri", o kıtada görülmeye değer olan şeylerle
hızlı bir şekilde tanışmak isteyen herkes için okunmaya değer. İlginç tasvirleri
o kadar çok ve çeşitli ki aralarından seçim yapmak kolay değil ve
gezginimizin Dresden ve Potsdam'da gördüklerini
basitçe bütünün örnekleri olarak sunuyoruz.]

Resim galerisine gittik. İki ila üç bin arasında resim vardı.
Raphael, Holbein, Correggio, Titian,
Carlo Dolce, Paul Veronese, Rubens, Rembrandt, Vandyke, Guido,
Ruysdael, Wouvermans, Claude, Poussin ve başka kimler olduğunu bilmiyorum;
ama hepsini ve daha fazlasını, Duerer'in
Charlemagne ve Sigismund portreleri ve Sandrart'ın kırk yedi orijinal portresiyle
Vestfalya barışının tarihi resmi için verirdim. Gerçekten bir milyon resim gördüğümü düşünüyorum ve
resimlere,--resimlere karşı çok az sevgim olduğu sonucuna vardım.

Muhteşem fresklere herkes kadar hayranım. Ama binlerce Madonna, -Raphael'in kırk bin dolara mal olan "Madonna di San Sisto"su- şimdiye kadar gördüklerimden daha çok hoşuma gidiyor, Milano'dan çok uzak olmayan eski kilisede bulunan Leonardo da Vinci'nin o eski resminin yanında, tüm Madonnaların güzel gözleri, güzel yüzleri, güzel tavırları var; ama bunlar benim Meryem Ana fikrime uymuyor. Sonra o kadar çok çıplak Venüs ve her türden çıplaklık var ki, onları
resmeden sanatçılar,
soğuk havalarda bile, nasıl istediklerini görmek için, çıplak dolaşmaya mahkum edilmeliydiler; ve öldüklerinde, seyahatlerimde bir yerde gördüğüm gibi, mezar taşlarına süs olarak insan vücudundaki her kemiğin oyulmasını isterlerdi. Yaşlı adamların başları son derece güzel ve doğal; ama portrelerin çoğunda o kadar yapmacık tavırlar var ki bana gülünç geliyorlar. Sanırım
bir portre için oturduklarında _bir tavır takınmak_ eskiden modaydı.

Londra'daki Bayan Siddons'ın portresi ve İskoçya Kraliçesi Mary ile uşağının portresi, İngiltere'de gördüğüm
tüm portreler arasında zevkime göre en güzel ve kusursuz olanlardı.

Murillo'nun dilenci oğlanları ve kızları bir tavır takınmayı
bilecek kadar bilgi sahibi değillerdi; ve tabii ki hoşlarına gidiyordu, çünkü doğallardı. Hiç insanların kendilerini bir
aynada görebilecekleri bir yerde oturup sohbet ettiklerini ve hala kendilerine bir tür
yarı bilinçlilikle baktıklarını ve sizin bunu
fark etmediğinizi düşündüklerini gördünüz mü? Diyorum ki, hiç yüzlerine ne kadar gülünç ve şaşkın bir ifade verdiğini fark ettiniz mi? Eh, bu sadece bu çok
övülen portrelerin ve
resimlerin çoğunun ifadesidir. Bunu düşünmek dehşet verici,--yani zevksizliğimden bahsediyorum,--ama
resimlerin doğal görünmesini seviyorum. "Hanımefendi patatesleri nasıl yiyecek,
sote mi, ızgara mı, yoksa au naturel mi?" Gördüğüm her şeyden sonra _naturel_ kelimesi o kadar
hoş geliyor ki, neşeyle, "Au naturel" diye cevap veriyorum;
ve bana haşlanmış patates getirdi,--tam da sevdiğim gibi. Tekrar Münih'teki operaya, kralın sarayındaki küçük tiyatroya gittiğimizi söylemeyi unuttum. Opera, Flotow'un "Alessandra Stradella"sıydı.
Daha tatlı bir müzik duymadım; ve Stradella rolünü üstlenen Nachbaur, sadece muhteşem bir tenor değil, aynı zamanda mükemmel bir Adonis'ti. New York'ta başarıya ulaşacaktı.

Dün çok eski ve çirkin görünümlü bir bina olan kraliyet sarayına gittik. Amacımız, her türlü nadir nesnenin bulunduğu yeşil odaları veya tonozları ziyaret etmekti; mücevherler, fildişi, bronzlar ve pahalı şeyler. Sanırım bunlar, bir zamanlar Avrupa'nın en zengin hükümdarları arasında olan Sakson krallarının ihtişamını göstermek için tasarlanmıştı. Sarayın zemin katında bu odalardan sekiz tane var. Keşke bizimle olsaydınız da
tüm merak uyandıran şeyleri görseydiniz ve İngilizce konuşan görevlinin bize gösterdiği her şeyi anlatmasını dinleseydiniz. Birinin gördüğünün onda birini bile hatırlaması imkansız, bu yüzden görevli ilk odaya girdiğinde, bronzların bulunduğu odaya girdiğinde, "Laties, burada daha fazla güzel bronz var; İtalya'nın en iyi
fonu, sana şaheserleri gösteriyorum. Bu Antinous; bu Apollon; bu küçük köpek meraklı; dövülmüş demirden, dövülmüş değil.
Bu Peter Vischer'in eseri. Kendini kaşıdığını görüyorsun, çok komik, çok
merak uyandırıcı. Bu Bologna'lı John tarafından yapılmış haç, bir şaheser." Ona daha fazla şey sormak için yakınımda kaldım. Bir sonraki oda fildişi odasıydı. Keşke "hanımefendi" kelimesini üç veya dört farklı şekilde telaffuz ettiğini duyabilseydin. Dört yüz seksen dört adet harikulade şekilde oyulmuş fildişi parçası vardı. "İşte, melaty, küçük bir parça. Kavga eden iki sarhoş müzisyen. Dinglinger tarafından yapılmış." "Dinglinger kimdi?" diye sordum. "Sarayın bekçisiydi, melaty." Odadaki herkesi gördükten sonra, "Bu yol, laties, lütfen bir adım aşağı inin. İşte mozaikler. Masa Floransa mozaiği;
masaların en iyisi." dedi. Pencerelerin her iki tarafında büyük, gerçek boyutlu portreler vardı. "Bu kimin portresi?" diye sordum. "Christian II., melaty. Bir günde her zaman on altı testi şarap içerdi,--on altı
testi, melaty." Burada üretilen farklı türdeki çinilerden yapılmış ve Saksonya'da bulunan çeşitli taşlarla süslenmiş muhteşem bir şömine rafından çok memnun kaldım. Dördüncü odada Babil kulesi şeklinde yapılmış tuhaf bir saat fark ettim. Benvenuto Cellini tarafından yapılmış, değerli taşlarla süslenmiş bir altın kadeh dikkatimi çekti. Başka bir portre sordum. "Augusta
ze Strong, melaty. Eline bir at nalı aldı ve ikiye
kırdı. Çok güçlü, melaty, çok güçlü." Atına nal taktırmak için bir dükkana uğradığı hikayesini duymuştum. Bir nal seçti,
elini aldı ve kırarak yeterince güçlü olmadığını söyledi.
Demirci, atını nalladıktan sonra bir dolar istedi. Augustus
bir gümüş dolar fırlattı. Demirci onu aldı ve parmaklarında puro şeklinde yuvarlayarak doların iyi olup olmadığını sordu.

Biraz daha ileride, bekçi bir altın yumurta aldı. "İşte, laties,
bir altın yumurta. Açacağım ve içinde altın bir tavuk olduğunu göreceksiniz. Tavuğu açacağım; içinde Polonya tacı var. Tacı
açacağım ve sana güzel bir yüzük göstereceğim. Tüm bu yüzükler gösteriş, merak ve oyuncak içindir." Bir sonraki odada en büyük
inciler vardı; biri bir saray cücesinin vücudunu temsil ediyor ve bir tavuk yumurtası kadar büyüktü. Yedinci odada bize Polonya kralı olarak Augustus II'nin taç giyme töreninde kullanılan
regalia gösterildi ve daha sonra buraya, gelecekte Krakow'da taç giyebilecek Sakson prenslerinin taç giyme töreni için saklanmak üzere getirildi. Orada ayrıca Türkiye'den John Sobieski ve II. Solyman'ın kılıçları da vardı. Bu kılıçların kabzaları tek bir elmas kütlesi gibi görünüyordu. Polonya kraliçelerinin omuz düğümü altı yüz altmış iki elmas içeriyordu! Sonra elmas düğmeler, yakutlar, zümrütler, safirler ve diğer değerli taşlar, büyük güzellikleri kadar bollukları nedeniyle de harikaydı. Sadece denizci Sinbad'ı, Aladdin'i ve onun harika lambasını ve
tüm Hayatımda okuduğum elmas ve mücevher masalları.
Sonuncusunda bir buçuk inç büyüklüğünde zümrütler ve Dinglinger ve on sekiz adamın sekiz yıl çalıştığı ve elli dokuz bin taler kazandığı büyük Moğol Aurengzebe'nin tahtı ve sarayının bir modeli vardı! Pahalı bir oyuncak. Seçmen Maurice'in 1541'deki zamanından itibaren toplanan tüm Sakson taç mücevherleri, ışık ve güzelliğin bir parıltısıydı. Kutular, özellikle savaş zamanında, Koenigstein kalesine götürüldüklerinde, onları paketlemek için her zaman hazırdır.

En eski zamanlardan bugüne kadarki porselen koleksiyonlarını görmek için köprüden Japon sarayına gittik.
Portekizliler, Çin ve Japonya'dan Avrupa'ya ilk porselen getirenlerdi ve Saksonya, üretiminin başladığı ilk Avrupa ülkesiydi. Von Tzschirnhausen, 1701'de, bir simyacı olan John Frederic Boettger'in kendisine katıldığı sırada üç cam kulübesinde deneyler yapıyordu. Boettger, felsefe taşını bulmayı başardığını söyledi ve tanıkların huzurunda on sekiz tane iki groschen parçasını eritti, sıvı kütleye kırmızımsı bir toz serpti ve bunları en iyi altına dönüştürdü. Her ne olursa olsun, Meissen civarında amaçlarına uygun bir toprak türü buldu ve günümüzde Dresden china kraliyet porselen fabrikası adı verilen büyük bir tesiste üretilen porselenin imalatına başladı. Meissen, Dresden'den çok uzak değil ama korkarım oraya gitmeye vaktimiz olmayacak.

Ama Japon sarayına geri dönelim. Pahalı Çin, Japon, Doğu Hint, Dresden ve Sevres porselenleri vardı. Dresden Çini'nde yirmi yılda ve o yirmi yıldan günümüze kadar ne gibi gelişmeler kaydedildiğini görmek gerçekten şaşırtıcı. Bu binanın bodrum katında bu koleksiyonlarla dolu yirmi oda var. Keşke bunları yukarıdaki kata, yani çok sayıda eski heykelin bulunduğu yere koysalardı, çünkü o zaman çok daha iyi görülebilirlerdi ve heykeller gölgede saklanabilirdi, bence çoğunun her zaman orada olması gerekirdi. Kaendler'in Augustus'a (Polonya'nın III. ve Saksonya'nın II.) ait devasa bir anıtın modeli tamamen porselendendir ve on iki bin taler değerindedir. Schiefer'in 1836'da Meissen'de yaptığı otuz sekiz inç yüksekliğindeki bir kamelya en güzelidir. Bize tanesi üç veya dört yüz dolara mal olan tabaklar gösterildi. Prusya kraliçesinin, kocası III. Frederic William tarafından bu koleksiyona verilen büstü muhteşem.
Başına dikkatsizce beyaz bir dantel duvak atılmıştı. Ona baktım ve
bir dantel duvağın bir çin büstünün üzerine atılmasının garip olduğunu düşündüm
ve rehbere bundan bahsettim. Duvağın da çin olduğunu söyledi. Yakından inceledim; kenar işçiliği mükemmeldi ve
duvakın içinden başı ve boynu gerçek dantelmiş gibi net bir şekilde görebiliyordunuz. İlk Napolyon'un verdiği Sevres çinileri
gördüğümüz en güzel çinilerdi. Bazı majolika vazolar çok güzeldi ve
her biri yaklaşık on bin dolara mal oluyordu. Çin'de yapılmış, en güzel porselenden yapılmış Çin tanrıları vardı, ancak biçimleri kadar malzemeleri de çirkindi.

Avrupa'daki türünün en güzel koleksiyonu olduğu söylenen cephaneliğe gittik.
İlk odada bize birçok ilginç şey gösterildi:
"Anne Anna"nın, taşlaşmış ağaçtan yapılmış çalışma masası, görevli özellikle dikkatimi çekti, çünkü bu bir
_taşlaşma_ idi.

Sonra bir davulun üzerinde saniyeleri çalan bir ayı olan bir saat vardı;
çan seslerini taklit eden başka bir saat; Luther'in altın
dan yapılmış ve yaklaşık bir pint tutan içki bardağı; ve arkadaşı ve koruyucusu olan Saksonya Elektörü tarafından kendisine hediye edilen ve ölümünden sonra ailesi tarafından hükümete satılan güzel bir dolap. Bir sonraki oda spor ve avlanma aletleriyle doluydu, hepsi çok ilginçti.

Odadan odaya dolaşıp, Saksonya seçmenlerinin giydiği zırh takımlarına baktık, -eğilen takımları, geçit töreni takımları; geçit töreninde bindikleri atlar, doldurulmuş ve donatılmış; ve efendilerinin takımları, o seçkin kişileri temsil eden figürler giydirilmiş; böylece kendinizi onların arasında yürürken ve onları yaşarken
görürken hayal edebiliyordunuz. Hiçbir şey atların teçhizatının ihtişamını geçemezdi, -değerli taşlar neredeyse koşumlarını
kaplıyordu; bir veya iki kılıcın kınları, boydan boya mücevherler ve elmaslarla kaplıydı; o zamanlar mücevherler ve elmaslar böğürtlen kadar boldu. Krallardan birinin kızakla gezdiği zaman kullandığı ev, altın işlemeli koyu kırmızı kadifeydi ve her tarafına altın gibi görünen iki veya üç yüz küçük çan takılmıştı. Güçlü Augustus'un 100 pound ağırlığındaki zırhı ve 25 pound ağırlığındaki şapkası vardı. Napolyon'un eyeri ve diğer birçok eyerde birçok hanımın gururla takacağı mücevherler vardı.

En büyük meraklardan biri, 1683'te Viyana kuşatmasında ele geçirilen bir Türk çadırıydı. Tüm mobilyalarıyla birlikte tek bir odaya kurulmuştu.
Temel, altınla işlenmiş kızıl renkteydi. Sanırım yirmi kişiyi alabilecek kadar büyüktü. Ayrıca aynı kuşatmada John Sobieski'nin giydiği zırh ve İsveç Kralı XII. Charles'ın öldüğü gün giydiği tabancalar da vardı. Turnuvalarda giyilen bazı eğimli
takımlar iki yüz pound ağırlığındaydı.

Daha önce bu Almanların tuhaf ve garip şeyler için kullandığı türden bir şey görmedim. Yeşil odalara gittiğimizde gördüğüm ilginç ve pahalı oyuncaklardan biri, un ve sudan yapılmış bir kuş yuvası, çiçekler vb. idi. Münih'teki müzede gördüğümüz örümcek ağı üzerine yapılmış bir resimden bahsedip bahsetmediğimi bilmiyorum. Neredeyse örümcek ağlarıyla kaplı dört veya beş cam panel vardı ve üzerlerine bir manzara resmedilmişti. Bazı şeylerde zevkine hayran değilim: iki galon alabilecek ve binlerce dolara mal olacak iki büyük porselen sürahi, büyük benekli engerekleri veya yılanları temsil edecek şekilde yapılmıştı. Almanca anlamasaydım, bana İngilizce konuşmaya çalıştıklarında ne demek istediklerini yarı yarıya anlayamazdım. Bana ilk olarak kulplarla yapılmış birkaç çini fincan göstererek, "Görüyorsun, bunlar ilk olarak hankles ile yapılmış." dedi. En kullanışlı olan şeyden bahsederken, "en rahat" dedi.

Kamusal alanlardaki heykellerden hiç bahsetmedim: Dresden'deki en eski olan Seçmen Maurice anıtı, Maurice'in seçim kılıcını kardeşi "Baba August"a
vermesini ve hemen arkasında dulların otları içinde eşlerini temsil ediyor.

Pirinçten yapılmış ve kumtaşından bir kaide üzerine yerleştirilmiş Güçlü Augustus'un atlı heykeli çok canlı görünüyor. Taç giyme cübbesi içindeki Frederick Augustus II'nin heykeli çok güzel;
tanımlamak için zamanım olmayan diğerlerinin yanı sıra. Pencerelerimizden gördüğümüz, İtalyan tarzında inşa edilmiş ve bolca dekore edilmiş Roma Katolik kilisesinin iki milyon talere mal olduğu söyleniyor.

Sabahın erken saatlerinde sisin içinden bakıldığında, elli dokuz aziz ve havari heykeli hayaletlere veya son yargı resimlerine benziyordu.

Bu kilisenin ve hükümet binalarının yeşil bakır çatıları Dresden'e kendine özgü bir görünüm kazandırıyor. Elbe Nehri üzerindeki büyük köprüde, her gördüğümde beni coşturan iki tane muzaffer uçan heykel var.

Bruehl's Terrace çok keyifli bir gezinti yeri ve şehrin bir süsü. Bu terasın "flurs" (merdiven uçuşu) kısmındaki heykelleri görüp görmediğim soruldu. Bir grup Akşamı, diğeri Geceyi temsil ediyor;
çok iyiler. Heykeltıraş Schilling, diğer taraftaki uçuş için iki tane daha yapacak: Sabah
ve Öğlen.

Cuma günü saraya gittik ve çok miktarda porselen,
taht odasında bazı güzel freskler, özellikle Henry the Fowler'ın tarihinden dört büyük resim gördük. Balo salonu çoğunlukla mitolojiden konularla
boyanmıştı. Sarayı olduğundan daha etkileyici bulmayı bekliyordum,--belki de yeşil odalarda mücevherlere yatırılan milyonlarca doları gördüğümden...

Pazartesi günü, vagonlarla yaklaşık bir saatlik mesafedeki Potsdam'a gittik. Potsdam, Prusya'nın Versay'ıdır. Brandenburg'un Büyük Seçmeni tarafından
kurulmuş, ancak tüm ihtişamını Büyük Frederick'e borçludur. Önce, Büyük Frederick'in, savaşlarının tüm mali kaynaklarını
tüketmediğini dünyaya göstermek için inşa ettiği Yeni Saray'ı ziyaret ettik. Parlak şeylere karşı bir gözü vardı, odalar altın ve gümüşle, parlak renkli satenle, brokar ve damask perdelerle ışıl ışıldı. Perdelerin kıvrımlarında, ışığın onları soldurmadığı yerlerde, yeniyken ne kadar parlak ve güzel olduklarını gösterdiler. Ayrıca, köpeklerinin girmesine izin verilen odaları da gösterdiler; kanepelerin ve sandalyelerin örtüleri korkunç şekilde yırtılmıştı. Bu saraydaki büyük bir oda tamamen inci istiridyesi ve çeşitli diğer tür deniz kabukları, farklı mermerler ve taşlarla kaplıydı; hepsi bir araya getirilerek yunusları ve balıkları temsil ediyordu. Zemin İtalyan mermerindendi ve üstte fresk resimleri vardı. Çok büyük bir odaydı, bir tarafında pencereler, diğer tarafında ise dışarıdaki güzel araziyi yansıtan aynalar vardı ve çok çarpıcı ve güzel bir etki yaratıyordu. Kütüphanede Frederick the Great tarafından yapılmış Voltaire karikatürünü gördük, kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslak. Ayrıca en son giydiği şapkayı, botları, eldivenleri vb. gördük. Yazı masasında ve masalarda Napolyon tarafından kumaş parçalarının kesilip götürüldüğü yerler gösterildi. Bir veya iki arkadaşıyla yemek yediği küçük bir oda, masa ve yiyeceklerin alttaki odadan yükseltilebileceği şekilde inşa edilmişti; böylece garsonlara gerek kalmıyordu ve arkadaşlarıyla gizlice sohbet edebiliyordu. Frederick the Great'in kürsünün arkasına, yerden yüksekte sade bir metal lahit içinde gömüldüğü garnizon kilisesine girdik. Üzerinde duran kılıç Napolyon tarafından götürüldü ve ne olduğu bilinmiyor, ancak mezarın üzerinde, kürsünün her iki yanında, Prusyalılar tarafından Napolyon'un ordularından alınan kartallar ve sancaklar asılıydı. Babasının mezarı mermerdendir ve onun karşısındadır. Daha sonra Frederick the Great tarafından yaptırılan Sans Souci sarayına doğru yola koyulduk. Bir dizi terasın tepesinde duruyormuş gibi görünüyor. Arazi, her şeyin katı ve resmi olmasının moda olduğu Fransız zevkine göre düzenlenmişti. Bazı güzel resimler ve heykeller gördük, portakal bahçesinden geçtik ve ardından araziden geçtik, Frederick the Great'in satın almak istediği ancak değirmencinin satmadığı tarihi yel değirmeninin yanından geçtik. Frederick onu dava etti ve davayı kaybetti. Daha sonra, değirmencinin ailesi fakirleştiğinde, onu satın alan krala teklif ettiler,
ama yıktırmak istemedi, Prusya adaletinin bir
anıtı olarak durmasını tercih etti.

Araba bizi kapıda bekliyordu ve sonra Havel nehrini geçerek, İmparator William'ın kral olmadan önce
yaşadığı Babelsburg'a doğru yola koyulduk. Bu, evden ayrıldığımdan beri
gördüğüm en güzel ikametgahtı ve saray büyük olmasına
rağmen çok ev gibi bir
görünüme sahip ve her yerde çok neşeliydi, sanırım İmparator orada mümkün olduğunca çok zaman geçirmek isterdi.
Bizi sarayda gezdiren kız, İmparator'un yazı masasından bir zarfı grubumuzdan birine verdi, o da bana emanetlerimin arasına koymam için verdi. Humboldt'un çalışma odası, bıraktığı gibi muhafaza ediliyor. Sanırım
o odada çalışabilirdim. Gece lambası, yandığında
yıldızlar gibi görünecek şekilde yapılmıştı. Oturma odasında saray hanımları tarafından İmparatoriçe'ye sunulan
güzel işlemeli sandalyeler vardı. Koyu mavi kadifedendi ve buğday başları altınla işlenmişti. Veliaht prensesin dairelerinde İngiliz hanımların
evliliğinde ona hediye ettiği halıyı gördüm. Hizmetçi
üzerindeki örtüyü kaldırdı ve hala yeni gibi görünüyordu.
Özellikle bize bir İngiliz yatağı gösterildi, çünkü çift kişilik bir yataktı ve kıtada gördüğümüz tek yatak olduğu için oldukça ilginçti.
Bütün saray baştan sona neşeliydi ve
en yüksek zevk ve zarafetin görünümüne sahipti. Resimler ve heykeller
mükemmel derecede güzeldi. Arazi güzel ve
manzara oldukça Amerikandı. Kurye, bizi sarayda gezdiren hizmetçiye kendisine verilen parayı
kendisi için saklayıp saklamadığını sordu. Ah, hayır! parayı hizmetçiye vermek zorundaydı. Sanırım,
ancak, ücret talep edilmeseydi saray ziyaretçilerle
dolup taşardı. Arabalara yetişmek için Potsdam'a geri dönmek için acele etmemiz gerekti
ve Berlin'e karanlıkta, oldukça yorgun bir şekilde ulaştık ve ertesi sabah geç saatlere kadar
kalkamadık.

HEIDELBERG ÖĞRENCİLERİ.

BAYARD TAYLOR.

[Taylor'ın en eski ve kayda değer seyahat eseri olan "Ayakta Manzaralar", Avrupa'yı hafif bir kese ve sağlam bir kalple
dolaşırken yaşadığı deneyimleri anlatır ve alıntılanabilir pasajlarla doludur, bunlardan ikisinden kendimize yararlandık. Aşağıdakiler, olağanüstü bira içme kapasitesi ve duyarsız düello zevkiyle Alman öğrencinin
çok bilinen hikayesine ayrılmıştır. Avrupa'da, yazarımızın gayet iyi anlattığı, öğrenci hayatının bu çarpıcı
olaylarını anlatmadan geçemeyiz.]

Aralık ayının parlak bir sabahında kuzenimden bir mektup aldım, onu ziyaret etme fikri
aklıma geldi ve böylece, bir saat içinde, B---- ve ben Heidelberg'e doğru yola çıktık. Harika bir hava vardı; hava ilkbaharın ilk günleri kadar
ılımandı, etraftaki çam ormanları daha yumuşak bir
yeşile bürünmüştü ve güneş sadece bir karış yükseklikte olmasına rağmen, öğle vakti bile,
açık yolda oldukça sıcaktı.

Geceyi Bensheim'da geçirdik; ertesi sabah, kuzeyde bulutlu bir günün olabileceği kadar karanlıktı,
başka hiçbir yerde görmediğim yoğun bir kasvet vardı. Rüzgar, karı zirvelerden üzerimize savuruyordu,
ama,
yürümekten ısındığımız için, buna aldırmadık. Dağlar yazdan
daha yüksek ve eski kaleler daha kasvetli ve asık suratlıydı. Zorlu yollardan ve dondurucu rüzgardan ayaklarım çok ağrımaya başladı ve bir iki fersah boyunca dayanılmaz bir acıyla topalladıktan sonra botlarımı brendiyle doldurdum, bu da yaraları o kadar iyileştirdi ki bir tür dörtnala devam edebildim, sadece akşam yemeğine on dakika kala Heidelberg'e varana kadar. Aynı akşam öğrenciler arasında genel bir toplantı veya topluluklar toplantısı olacaktı ve öğrenci hayatının en ilginç ve karakteristik özelliklerinden birini atlamamaya karar verdim. Bu yüzden, bir kep ve palto ödünç alarak, onlardan biri gibi görünmek için yeterince iyi bir öğrenci gibi göründüm, ancak önceki makale biraz Philister
formundaydı. Genç bir şair ve "Palatea"
topluluğunun başkanı olan Baader, bizi oraya götürmeye söz verdiğinden, saat sekizde öğrencilerin
gittiği bir handa buluştuk ve Markt Platz'ın
yakınındaki buluşma noktasına gittik.
Yaklaştığımızda handan karışık sesler geldi; öğrenci grupları kapının etrafında duruyordu. Girişte, Üniversite'nin en dikkat çeken karakterlerinden biri olan Kızıl Balıkçı'yı gördük.
Küçük, tıknaz bir adamdı, boynu ve göğsü çıplaktı, kızıl saçları vardı,
ismi buradan geliyordu ve yüzünde sertlik ve iyilikseverliğin garip bir karışımı vardı. Birçok kişiyi kendi hayatını riske atarak Neckar'da boğulmaktan kurtarmıştı ve bu nedenle öğrencilere yasadışı işlemlerinde yardım ettiği için tutuklandığında fakülte tarafından hoşgörüyle karşılanıyordu. Odaya girdiğimde, yüzlerce borudan yükselen duman nedeniyle ilk başta neredeyse hiç göremiyordum. Her yer gürültü ve karmaşaydı. Kapının yakınında, çalgılarını harekete hazırlayan yaklaşık yarım düzine müzisyen oturuyordu; uzun oda, hepsi dolu gibi görünen masalarla doluydu ve öğrenciler hala içeri giriyorlardı. Masalar büyük taş sürahiler ve uzun bira bardaklarıyla kaplıydı; öğrenciler konuşuyor, bağırıyor ve içiyorlardı. Toplantının düzenlemesini yapmış gibi görünen biri, bizim için birlikte oturacak yerler buldu ve yanımızda oturanlarla biraz tanışınca, onların işlemlerini izlemek için daha özgür hissettik. Hepsi sosyal, arkadaş canlısı bir şekilde konuşuyorlardı ve sarhoş gibi görünen kimseyi görmedim. Bira zayıf bir karışımdı, bence sarhoş olmadan önce ağırlığıyla
birini düşürebilirdi. Yanımda oturanlar çok az içiyorlardı ve bunu da
esas olarak iltifat etmek veya iltifat etmek için yapıyorlardı. Masanın diğer ucundaki bir veya iki kişi daha gürültülüydü ve birden fazla bardak
altlarındaki ayaklara devrilmişti. Her sandalyede akşam şarkılarının bulunduğu yapraklar vardı; ve başkanın oturduğu
başta,
düzeni sağlamak için ara sıra masaya vurduğu çaprazlanmış iki kılıç vardı. Başkanımız, modern olandan çok daha yakışıklı olan eski Alman kostümü giymiş, iyi görünümlü, romantik görünümlü bir genç adamdı. Hiçbir genç adam topluluğunda bu kadar çok
yakışıklı, erkeksi yüz ifadesi görmedim. Yüzleri karakterlerinin bir göstergesiyse, aralarında birçok asil, özgür ruh vardı.

[Resim: HEIDELBERG KASASI VE KALESİ]

Hemen karşımda, yanındakilerle konuşurken koyu gözleri duyguyla
parlayan genç bir şair oturuyordu. Bir süre
sohbet edip içtikten sonra, müzisyenlerin ara sıra
sesleri değiştiğinde, başkan kılıçla düzeni sağladı ve tüm topluluk, aynı anda hem neşeli hem de ciddi bir melodiyle muhteşem şarkılarından birine katıldı. Çok sayıda erkeksi sesle yükselen şarkı, bir zafer ilahisi gibi yükseldi; diğer tüm sesler susturuldu. Şarkı
söylenirken üç kez herkes ayağa kalktı, kadehlerini masanın etrafında tokuşturdu ve Anavatanlarına, vatanseverlere sağlık ve bereket, özgürlük davasında mücadele edenlere onur,
sonunda sloganlarını gürleyerek söylediler:

"Çatışmada korkusuz, hala doğru bayrak!"

Bu şarkıdan sonra, daha öncekiyle aynı düzen devam etti, ancak
farklı topluluklardan gelen öğrenciler, bazı kadeh tokuşturma veya duygusal ifadelerle birlikte kısa konuşmalar yaptılar. Birisi Almanya'dan bahsetti, tüm anlaşmazlıklarının üstesinden gelineceğini ve sonunda Avrupa ulusları arasında bir anka kuşu gibi yükseleceğini tahmin etti; ve kapanışta "Güçlü, birleşik, yeniden doğmuş Almanya!" dedi. Anında hepsi ayağa fırladı,
ve bardakları birbirine vurarak gürleyen bir "Hoch!" dedi.
Ülkelerine duydukları bu coşku, Alman öğrencilerin en güçlü özelliklerinden biridir; onlar her zaman özgürlüğü için sahada ilk olmuşlardır ve gelecekteki kurtuluşu çoğunlukla onlara bağlıdır.

Çantalar dolaştırıldı, masalar silindi ve "_Landsfather_" veya kutsama şarkısını söylemek için hazırlıklar yapıldı. Bu, törenlerinin en önemli ve en ciddi olanlarından biridir, çünkü bunu icra ederek
yeni öğrenciler _burschen_ haline getirilir ve kardeşlik grupları sürekli olarak taze ve kutsal tutulur. Her şey bir anlığına sakinleşti; sonra
yüce şarkıya başladılar,--

"Sessizce eğilerek, her biri
Kulağını ciddi tonlara,
Dinle, şarkıların şarkısı duyuluyor,
Neşeli korodan yankılanan;
Dinle, Alman kardeşler, duy!

"Alman, gururla kaldır, yüksek sesle
Anavatanını söylüyor.
Anavatan! Sen hikayelerin ülkesi,
Şanının sunaklarına
Kutsal kılın, elinde kılıç!

"Al kadehi, zevk düşkünü,
Ülkenin içkisi taşmış olarak;
Solunda kılıç parlıyor;
Şapkayı del, içerken
Bir kez daha Anavatanına!"

Son kıtanın ilk dizesiyle birlikte masanın başında oturan başkanlar
bardaklarını sağ ellerine alıyorlar ve
üçüncü dizede kılıcı sol ellerine alıp, sonunda bardaklarını
birbirine vurarak içiyorlar.

"Sol elinde parıldayan, ışıl ışılsın,
Kılıcın tüm onursuzluklardan uzak!
Böylece şapkayı deliyorum, yemin ederken,
Onu her zaman onurla takıyorum,
Ben yiğit bir Bursch olacağım!"

Üçüncü mısra söylenene kadar kılıçlarını birbirine vuruyorlar,
her biri şapkasını alıyor ve kılıcın ucunu taçtan delerek,
onu muhafızlara doğru çekiyor.
Başkanlar şapkalarını kılıçların üzerinde bırakarak,
aynı töreni yapan, kılıçları uygun zamanda alan ve şapkalarıyla birlikte geri veren
bir sonraki iki öğrencinin arkasında duruyorlar. Bu tören her masada aynı anda devam ediyor. Bu iki kıta, her öğrenci çifti için tekrarlanıyor, ta ki hepsi bitirene ve başkanlar
masa sonuna, kılıçları şapkalarla dolu olarak gelene kadar.

[Şarkı devam ederken, başkan kepleri tek tek geri takıyor, her öğrenci kepini alırken bir takdis kıtası söyleniyor. Hepsi geri takıldığında, törenler şarkıcıların kendilerini Anavatanlarına hizmet etmeye adadıkları bir
son kıtayla sona eriyor.]

The Landsfather sona erdiğinde, öğrenciler daha az düzenliydi; sigara içme
ve içki içme tekrar başladı ve saat on bir olduğu için, temiz soğuk havayı
soluklanmaktan mutluluk duyarak ayrıldık.

Üniversitede, eskiden Göttingen'de profesör olan ancak liberal ilkeleri nedeniyle
ayrılmak zorunda kalan Gervinus'u dinledim. Öğrenciler tarafından çok seviliyor ve derslerine çok
iyi katılım oluyor. Bu kış onun şerefine bir meşale alayı düzenlediler. Tıknaz, yuvarlak yüzlü bir adam, çok hızlı konuşuyor ve esprili sözleriyle onları sürekli güldürüyor. Odada şair Rueckert'in
bir oğlunu gördüm, yüzü babasınınkine çok benziyordu. Ertesi
akşam büyük tarihçi Schlosser'i dinlemeye gittim.
Öğrencileri arasında şu anda Üniversite'de olan iki Baden prensi de var.
Aceleyle içeri girdi, portföyünü yere attı ve hemen konuşmaya başladı.
Yaşlı, gri saçlı bir adamdı, ama hala aktif ve enerji doluydu.
Almanlar onu anlamakta aşırı zorluk çekiyorlardı, çünkü neredeyse tamamen İngilizce yapıyı kullandığı söyleniyordu; belki de bu nedenle
onu oldukça kolay anlıyorum. Fransız Devrimi hakkında ders veriyor, ancak
Evrensel Tarih yazmakla meşgul, ilk sayıları
yayımlandı.

İki veya üç gün sonra, öğrencilerin bu amaçla
kiraladıkları bir evin olduğu
Neuenheim'da, Neckar'ın karşı yakasında bir düello yapılacağını duyduk. Gösteriye tanıklık etmek için hemen iki veya üç öğrenciyle yola koyulduk. Yol boyunca, polisin yaklaştığını bildirmek için ara sıra muhafız olarak yaşlı kadınlar görevlendirilmişti ve bunlardan bir düellonun
zaten yapıldığını ve diğerinin hazırlandığını öğrendik. Kızıl Balıkçı, dış odada jilet kadar keskin olan kılıçları
bilemekle meşguldü. Büyük odada, partiler hazırlanırken yaklaşık kırk veya elli öğrenci dolaşıyordu. Bu,
ceket ve yeleği çıkarıp göğüsten dizlere kadar uzanan, vücudu tamamen koruyan
büyük, kalın bir deri giysiyi
bağlayarak yapıldı. Daha sonra omuzlarına kadar uzanan deri bir eldiven giydiler, boğazlarına kalın bir kravat bağladılar ve büyük bir vizörlü bir şapka taktılar. Bunu yaptıktan sonra, odada kısa bir süre dolaştılar,
ikinci sınıflar güçlenmek için kollarını uzattılar; yüzleri tüm bu süre boyunca önemli bir endişeyi ele veriyordu.

Hepsi hazır olduğunda, ikinci sınıflar hemen arkalarındaki yerlerini aldılar, her biri bir kılıçla silahlanmış ve "_Hazır - silahlarınızı bağlayın - serbest bırakın!" dediler. Anında birbirlerine atıldılar, iki veya üç darbe alışverişinde bulundular, ikinci sınıflar "Dur!" diye bağırıp kılıçlarını çektiler.
Bu türden yirmi dört tur, düelloyu, hiçbiri yaralanmadan bitirdi, ancak birinin şapkası kesildi ve alnı sıyrıldı. Ancak, düellolarının hepsi bu kadar mutlu bir şekilde bitmiyor, çünkü orada bulunanların çoğunun yüzündeki korkunç yaralar buna tanıklık ediyor. Öğrencilerin sadece küçük bir kısmının bu barbar geleneği sürdürdüğünü bilmek memnuniyet verici. Büyük topluluk buna karşı çıkıyor; Heidelberg'de öğrencilerin yarısından fazlasını oluşturan dört topluluk buna karşı kurulmuş. Böyle bir reform için güçlü bir istek
var gibi görünüyor ve gelenek muhtemelen kısa bir süre
içinde tamamen ortadan kalkacak.

Öğrenci hayatına dair bu görüş benim için çok ilginçti; alıştığım
görüşten çok daha iyi bir ışıkta görünüyordu. Onların
özel gelenekleri, düello ve içki hariç, tabii ki, Almanya'nın
özgürlüğü üzerindeki etkilerini düşündüğümüzde daha iyi tolere edilebilir. Özgür bir ruh esas olarak onlar aracılığıyla canlı tutulur; onlar her zaman Anavatanları için ayağa kalkmada en önde gelen ve onu savunmada en cesur olanlardır. Ve geleneklerinin çoğu sık sık alay konusu olsa da, başka hiçbir sınıftan daha sıcak, daha
gerçekçi veya daha
cesur yürekler bulunamaz.

BERLİN SOKAKLARI.

MATTHEW WOODS.

[Avrupa şehirlerinin Amerikalılara verdiği nesnel dersler arasında, okyanusun ötesindeki topraklarla karşılaştırıldığında, bu belediyelerin çoğunun sokaklarının güzelliği ve temizliğinden daha belirgin ve etkileyici olanı yoktur.
Dr. Woods, "Bir Hekimin Gezintileri" adlı eserinde, Berlin'in ana caddesinin görünümünün çarpıcı bir resmini çiziyor ve bunu okuyucularımızın yararına yeniden üretiyoruz.]

Bugün, her iki tarafında muhteşem evlerin sıralandığı, çoğunlukla ön cepheleri zarif oymalarla dolu, geniş, pürüzsüz, mükemmel
temiz sokaklarda tramvaylarda seyahat ediyorum. Buradaki inşaatta, kaba taşlar kullanmak ve ev inşa edildiğinde, üzerine bir efsanenin gelişimini, klasik bir masalın çizimlerini veya belki de inşaatçının veya kendisi için inşa edilen adamın yükselişinin ve ilerlemesinin hikayesini
oymak gelenekseldir; veya belki de, sadece Pompei duvar dekorasyonlarından birinin taştan yapılmış bir kopyası, böylece sadece sokaklarda bir yürüyüş veya bir araba yolculuğu, Almanya dışında nadiren veya hiç görülmediğini düşündüğüm manzaraları sergiliyor. Sonsuza dek hatırlanmaya ve övülmeye değer her şeyi, görkemli yollarında bir yürüyüş sırasında yazmak çok zaman alacaktır ve bu nedenle sadece şunu söyleyeceğim ki, süsleme bolluğu arasında, nadiren anlamsız veya ahlaki bir ders veya bir hikayeyi süslemekten aciz bir şey görürsünüz. Yazdığım sokak, ihtişamını hangi kelimeler kaydedebilir! Mutlu anlardan itibaren, Cornelius'un etkileyici resimleriyle kaplı büyük ön cephesi ve altın arka planı olan Kraliyet Ulusal Galerisi'ni geçtim ve muhteşem mermer heykellerle süslenmiş, aksiyon ve hayat dolu, güzel setli Spree'yi kaplayan, şimdiye kadar büyüleyici bir park ve arkamda Katedral, önümde Üniversite, solumda, sokağın ortasında Rauch'un Avrupa'nın en görkemli anıtı olduğu söylenen Büyük Frederick'in muhteşem heykeli ve yanımda İmparator'un sade sarayı ile hayrete düştüm; kelimeler yerin ihtişamını tarif edemez. Evlerin tepeleri -kornişler- hayattan daha büyük mermer figürlerle kaplı; alınlıklar yüksek kabartmalı erkek, kadın, çocuk ve atlarla dolu; ve kaldırımlar boyunca
taştan yapılmış, oturan ve ayakta duran ünlüler var, kaideleri
haftalarca hayranlık uyandırmaya yetecek kadar şey içeriyor; ve yine de bu sadece
Kaiser'in şatosundan başlayıp Brandenburg Kapısı'nda biten ünlü sokağa yaklaşım yolu, ben sadece Cennet Bahçesi'nin içindeyim, önünde sonsuza kadar uzanan uzun, olası mutluluk manzaraları var.

Rauch'un muhteşem Fritz heykelinin önünde, arkadaşlarıyla çevrili bir şekilde birkaç dakika duruyorum. "Muhteşem" kelimesini, devasa olmasına rağmen boyutuna atıfta bulunmak için değil, etkisine atıfta bulunmak için kullanıyorum.
Sokağın ortasında, şimdi doksan yaşında olan ve iyi durumda olan Kaiser William'ın iki buçuk katlı sade şatosunun önünde bir konumda yer alıyor. Dünyada bu devasa grup tarafından engellenmeyen başka bir cadde var mı? Anıtlar--üzerinde Büyük Frederick'in atlı bir heykelinin bulunduğu, yirmi beş fit yüksekliğindeki granit bir kaidenin etrafında kümelenmiş--Yedi Yıl Savaşları sırasında önde gelen generallerin ve devlet adamlarının gerçek boyutlarında bronz gruplarıdır,
ayakta veya atların üzerinde yaşarken, canlı bir tartışma veya düşünce içinde, şeflerinin etrafında görkemli bir hale oluştururlar.
Ayakta durduğum yerden, on dokuz kişi ve dört at sayıyorum, hepsi görünüşe göre ölümsüz yaşamla
donatılmış; bunların dışında, bu tarafta (buna benzer üç tane daha var) toplar, zırhlar, trompetler, miğferler, tüfekler ve ağaçlar var,
bunlar metalden yapılmış olsalar da, gerçek gibi göründüklerini söylemek gerçeğin gerisinde kalır; en azından biz sıradan insanların en çok iltifat edilen kelimeyi anladığı kadarıyla, gerçekliği aşıyorlar. Prusya Almanyası dışında bu muhteşem figürler için _modeller_
bulunamayacağını ve böyle bir şey üreten bir heykeltıraşın bunları
kendisi yaratması gerektiğini söylemeye cesaret edebilirim; ve yine de bunlar
Frankfort, Weimar ve Berlin sokaklarının adamlarıdır, güneş
üzerine vurduğu kadar muhteşem görünümlü adamlar, hatta sokak süpürücüleri bile saygıyı
kazandıran bir duruş ve vakar sergiliyorlar.

Konu çok fazla öneri içeriyor; devam edemiyorum. Ayrıca, özellikle diğer ilgi çekici yerler
beni cezbettiği için, benim sınırlı zamanım için de çok büyük. Ne sokak! Ne dükkanlar! Metal ve değerli taşlarla dolu harikalarla dolu. Ne bronzlar ve mücevherler! Neden saray
dükkanlarımızda hiç böyle zarif ürünler görmüyoruz? Vitrinlerin etrafında
oyalananlar bu gezinti yerinde bir cennet buluyor; ama burada bir
"Arcade" var, yüksek kornişlere oyulmuş taş kenarlar, saçaktan saçağa uzanan
cam kemerler, mozaikle döşenmiş sokak ve orada burada girintilerde egzotik ve palmiye kümeleri.
Bu virtüözün Cennetinde ne mallar sergileniyor!
Pencerenin önünde duruyorum, düşüncelere dalmış bir şekilde, ta ki
anlatılamaz şeylerin tefekküründen yorulana kadar. Bir çalılık ve koltuklar görünce, dinlenmek için küçük bir masanın yanına oturuyorum,
bir anda, başımın üstündeki görünmez bir kaynaktan, Wilhelm Meister'deki orkestra gibi, en büyüleyici
müzik yükseliyor. Cennetteyim. Göksel orduların coşkusunu duyuyorum.
Dükkanlar, kurtarılmışların insan sevgisi için çalıştığı yerlerdir.

Bir yerden bir yere geçen insanlar hesaplardan veya ticaretin karmaşıklıklarından habersiz. Dertlerinden vazgeçtiler - evdeler - dinleniyorlar. Ambrosia yemeye, nektarı içmeye ve
tanrıların müziğini dinlemeye götürülüyorum, ve yine de bu göksel
şehirde sadece bir acemiyim ve beni daha önce gitmiş olan dostlara götürecek sevgi dolu elleri bekliyorum...

"Unter den Linden" turunu yaptım ve devam etmeden önce
dolaşan düşüncelerimi toparlamak için burada yeterince uzun süre oturuyorum. Kendimi
De Quincey'nin rüyalarından birinin kurbanı olmuş gibi hissediyorum ve
beni büyüsünden kurtaracak uyanışı bekliyorum. Burada
rahatça uzanırken, ayaklarımın dibinde müzik yapan bir kumtaşı çeşmesi ve
çevremde beni saran üzüm asmaları ve kayınlar varken, ünlü Brandenburg Kapısı'nı ve tepesindeki savaş arabası ve dört kişiyle birlikte Zafer heykelini güzelce görebiliyorum. Thiergarten tarafında olduğum yerden muhteşem gruba baktığımda, Zafer sırtını bana dönmüş, atları kralın sarayına doğru dörtnala
gitmektedir. Gördüğüm
resimlerden parka doğru gittiğini varsaymıştım. Yanılmış
olamazdım. Öyleyse, neden bu kadar ağır bir kütle ters dönmüştü?

Kendime bu kadar garip görünen şeyi açıklamaya çalışırken, genç bir adam yanıma oturdu. Ona, "Nasıl yani? Zafer
tersine çevrilmiş değil mi?" diye sordu. "_Ja wohl!_" diye cevaplıyor. "_wohl_" eki, içten Almanca onay ifadesinde ne kadar da güven verici! Korkuyu
kovup, yabancıyla aranızdaki büyük uçurumu
dolduran ve sempatinizin
aşırıya kaçıp birbirini etkilemesini sağlayan sihirbazlık oyunudur. Her zaman "Evet, iyi" diyen ve asla "Evet, kötü" diyen asil insanlar uzun
yaşasın.

"_Ja wohl!_" diye cevaplıyor. "Neden?" "Şey, görüyorsun," - yüzündeki
ifadeden bana
hoşuna gidecek bir şey söyleyeceğini anladım, - "son mücadeleden önce Victory atlarını
Paris yönüne doğru sürüyordu. Savaş başladı. Fransızlar galip geldi ve heykelimizi gururlarını okşamak ve aynı zamanda başkentlerini süslemek için bir ganimet olarak götürdüler. İyi, ama
70'te sıra bize geldi. Kırbaçlananlar kırbaçlayanlar oldu. Fransızları yendik
ve Victory'mizi eve getirdik, onu orijinal yerine, sırtı Frankreich'a dönük, yüzü gururla Anavatan'a doğru, sanki evde olmaktan memnun ve mutluymuş gibi diktik."

[Burada galerilerde ve kiliselerde görülecek şeylerin sayfalarca tanımını geçip
gezginin açık hava izlenimlerine geri dönüyoruz.]

İlk olarak, iklim, beni şaşırtacak şekilde, mükemmel. Ağustos'ta öğle vakti burada oturuyorum -bizimle boğuşurken-
coşkulu ve serin bir atmosferde; erkekler hafif paltolarla geçiyor, sanki
Eylül rüzgarlarını önceden tahmin etmek için biraz endişeliymiş gibi ve bu, Erin'den ayrıldığımdan beri hava durumu,
şaşırtıcı bir şekilde, çok kuru ve sıcaktı. Unutmayın, ülkeler ve insanlar hakkında söylediğim her şey
sadece _benim_ hissettiğim ve gördüğüm şeylerdir. Her akşam
hafif bir palto giyiyorum ve bunu oldukça uygun buluyorum. İkinci olarak,
Berlin'de hiç toz yok, çünkü sokaklar, hepsi de Philadelphia Belediye Binası'nın etrafındaki betondan
daha iyi olduğu için, asla kirlenmesine izin verilmiyor; _su ile basılıyor_ ve her sabah _kurutuluyor_ ve öyle tutuluyor. Üzerlerinde bir an bile
sakıncalı hiçbir şeyin kalmasına izin verilmiyor. _Temiz, üniformalı adamlar_--ve yakışıklı, centilmen görünümlü adamlar--sürekli olarak kapalı el arabaları, kürekler ve süpürgelerle hareket ediyorlar, rahatsız edebilecek her şeyi temizliyorlar; temizlik aletleri bile sanatsal olarak tasarlanmış ve topraktan arındırılmış. El arabalarını büyük toplantılarda çiçek kutuları olarak çekici hayal edebiliyorum, o kadar zarifler ki. Küreklere fiyonklar bağlayıp duvara asardınız.

Bunlarla sokaklarda rahatsız edici olan her şey hemen
dökme demir kutulara boşaltılır, bunlar başlı başına süs amaçlıdır, anayollar boyunca dizilir ve her gün şafak vakti boşaltılır. Daha önce de söylediğim gibi, sokakların çoğu günlük olarak suyla
doldurulur,
sonra devasa squilgee'lerle (gemide buna böyle denir)
kurutulur, yani tahta bir yuvaya yerleştirilmiş bir lastik bant,
bizim gibi dikkatli ev hanımlarının pencereleri kurutmak için kullandıklarına benzer bir şey,
ancak bunlar bir yarda genişliğindedir ve ıslak bir sokakta bir kez süpürüldüğünde, genişliğinde bir bant tahta kadar kuru ve bir yemek tabağı kadar temiz kalır. Bunu yapmak için, elbette sokaklar
tamamen pürüzsüz olmalı,--en ufak bir girinti bile
görünmez. Sonra, özenle boyanmış ve şık bir şekilde tasarlanmış su arabaları
her sokaktan günde birkaç kez geçer, sisli
püskürtmeler yapar; havaya karışabilecek herhangi bir toz zerresinin
önlenmesi için bir tür aşırılık çalışması, diyorsunuz.
Aslında,
patinik bir elbise giymiş bir çocuğun,
yazlık bir pansiyonda bir sandalyede oturuyormuş gibi, topraktan korunarak, kalabalık bir ana caddenin ortasında yuvarlanabileceği doğrudur.

Temizlik ve düzen, İngiltere veya İskoçya'nınkinden bile daha iyidir,
ki Almanya'ya gelene kadar hiçbir şeyin onu geçemeyeceğini düşünürsünüz.
Örneğin, bir beyefendi puro yakarken sokağa bir kibrit
attığında, kibrit toplanır; bir ağaçtan bir yaprak, bir mağazadan bir kağıt parçası, bir çimen yaprağı, hepsi birden kaldırılır ve üstelik Alman olan kişiler tarafından; yani temiz, saygılı, itibarlı ve zeki.
Hatta iş caddelerinde ve toptan mağazaların etrafında, kaldırımlar ve sokaklar Philadelphia'daki evlerin beyaz basamakları kadar temizdir.
Sokakların çoğu bizim Broad Street'imiz kadar geniştir, bazıları daha geniştir; örneğin, Unter den Linden.

Başkentin bu asil otoyolunu kendiniz görebilmeniz için, sizi
karşıya geçirmeme izin verin. "Atlardan bahsettiğimde, onları
gördüğünüzü hayal edin." Birlikte geçtiğimizi ve at sırtındaki birçok araç ve insan
olduğu için, sizi elimden tutacağımı varsayalım,
öyleyse. Brandenburg Kapısı'nın yakınındaki sokağın her iki tarafındaki bir dizi saraydan biri olan Prens Bluecher'in sarayının önündeki ağaçlara ve çiçeklere hayran kaldık; kaldırımlardan uzakta dururlar ve önlerinde geniş çiçek bahçeleri vardır, bunlar ile çok geniş kaldırım arasındaki tek ayrım, narin, neredeyse dikensiz, macenta güllerden oluşan alçak bir çittir. Hatırlarsınız - yoksa ben mi söyledim? - dün yaşlı bahçıvanın bize ne kadar da
güleryüzlü bir gururla, bunun aynı
şeyin yaz ve kış sürekli çiçek açtığını, bunun bir Alman yaratımı olduğunu, çiçek açan özelliğinin gelişiminin
geriye doğru başladığını; ancak kendisinin, onu _Rosa centifolia_ ile çaprazlayarak, mükemmelliğinin tapınağına tepe noktasını eklediğini, yani, yaprakların çoğalması, erkek organların azalması,
heliotropizm, yüzünü güneşe doğru çevirmesi, bu alışkanlık sayesinde kış çiçeklenmesinin yaz çiçeklenmesi kadar bol olmasını sağladı.

Pekala, bu iki ayak yüksekliğindeki çiçek açan çit sırasına bakıyorduk,
ve diğer taraftaki bahçelere geçmeye karar verdik; bu yüzden şimdi
elimi tut ve korkma, çünkü Anavatan'da hayat kutsaldır ve biz
polisin koruması altındayız. Gördüğünüz gibi, asiller ve dışişleri bakanları tarafından kullanılan sarayların önündeki bahçeler Broad Caddesi kadar geniş, halk için olan kaldırım ise kırk ayak daha geniş. Buradan ayrılıp sıradan bir cadde kadar geniş, kare bloklarla döşenmiş bir şeritten geçiyoruz, burası sadece vagonlar, arabalar ve tüm ticaret araçları için, sonra bir sıra ağaç; bundan sonra yaklaşık aynı genişlikte, ancak granit kadar pürüzsüz ve sert bir şeritten geçiyoruz; burası sadece eğlence arabaları için; sonra bir sıra ağaç daha; sonra ne beton ne de Belçika blokları olan, ancak atların ayakları için yeterince yumuşak ve toz bulutlarına dönüşmesini önleyecek kadar nemli, sıradan bir cadde genişliğinde bir yol; burası sadece biniciler tarafından kullanılıyor ve hanımefendi ve beyefendi binicilerin her öğleden sonra parka giderken sundukları güzel bir manzara. Bu yumuşak yoldan geçip geniş bir gezinti yolundayız,
belki seksen fit genişliğinde, yüksek meşe,
kestane, ceviz, ıhlamur, kayın ve benzerlerinin dallarıyla kemerli,--aslen sadece ıhlamur, bu yüzden "Ihlamurların Altında" adı verilmiş--tüm uzunluğu boyunca zarif koltuklar düzenlenmiş, bunlardan birine oturup dinleneceğiz, çünkü caddenin, daha doğrusu bir dizi caddenin yarısındayız, ki burada yüksek saraylar ve keyif bahçeleriyle çevrili. Bir tarafta parka gidiyorsunuz, diğer tarafta parktan geliyorsunuz. Bu çok sayıdaki caddenin alt kısmı, saraylar ve bahçeler yerine,
gördüğüm en muhteşem konutlara, dükkanlara ve otellere
sahiptir....

Almanya, yabancı bir yardıma sahip olmayan, her bir üyenin diğerinin konumunu tanıdığı ve saygı duyduğu,
çocuklarının eğitimi ve kendi zihinlerinin gelişimi konusunda birleştiği büyük bir aile gibi görünüyor;
ama sanki diğer insanlar gibi iyi olmaya _karar_ vermeleri gerekmiyormuş gibi;
bu, doğal bir şey; erdem onlara doğaları gereği geliyormuş gibi görünüyor.
Yaptıkları her şey bir görev olmaktan çok bir zevk gibi görünüyor, sanki
çalışkanlık ve tutumluluğun mutluluk için elzem olduğunu,
eğlencenin ön koşulunun emek olduğunu söylüyorlarmış gibi; ayrıca, asla acele etmiyorlar. Bir bardak bira içmek için bir saat ayırıyorlar ve yudumlarken cennetten, dünyadan ve yer altındaki sulardan
bahsediyorlar. El kol hareketleri yapan Almanları, kitapların dışında, henüz görmedim; yaptıklarını iyi yapıyorlar; Bunu yapmaktan zevk alırlar ve bunu başkaları için bir zevk olsun diye yaparlar ve her zaman da öyledir. Bu his, bir iğne yapmaktan yeni bir teoloji sistemi veya cennete gitmenin özgür ve kolay bir yolunun
uygulanmasına kadar her hizmete girer; ve sonra, ayakta duran ordu ve her yerde bulunan kamu okulları sayesinde hakim olan kültürün evrenselliği, -onların da
özel okulları var, elbette, ama sonra bu züppe ve mezhepsel işler, tıpkı kamu okulları gibi, bizimkinden farklı olarak,
sıkı _hükümet denetimi_ altındadır ve yöneticilerinin, öğrencilerin, ülkenin ve genel olarak halkın iyiliği için olmadığı sürece, istediklerini öğretmelerine izin verilmez. Bu ulusal gözetim
nedeniyle Almanya'daki özel okulların, hükümetin doğrudan kontrolü altındakiler kadar iyi olduğu söylenir.

Öğrenciyi müzik ve doğa bilimleriyle tanıştırmak, özellikle _hayvansal organizmaların_, "kuşlar, hayvanlar ve sürüngenler"in incelenmesi, eskiden Goldsmith'in "Canlı Doğa"sı için kullandığımız gibi, Alman eğitiminin önemli bir parçasıdır. Eldeki bir örnek olarak, Kaiser'in sarayının yakınındaki bir bahçenin önünde otururken, yukarıdaki özellikleri kayda geçirdiğimden, çimleri sulayan bir işçi, yüksek bir ladinin tepesini su fışkırtırken, bir an için yukarı baktığımı fark etti. Elbette, güneş parlarken ve her su parçacığı bir prizma haline gelirken, beyaz ışık ışınlarının dağılması, kısmen ağaçların etrafında kıvrılan bir gökkuşağıyla sonuçlandı. Ona bakıyorum, aynı anda hafızamı zorlayarak ihtiyacım olan kelimeyi arıyorum; o görüyor, ben de gözlemliyorum ve memnun oluyorum; başını sallıyor ve "_Schoen_" (güzel) diyor; ben de "Çok" diye cevap veriyorum. Birkaç dakika sonra hortumu bana doğru sürükledi,
suyu ağlayan bir huş ağacının üzerine fırlattı ve bir gökkuşağı daha oluşturdu,
ona doğru işaret etti. "Herr Profesör Helmholtz," Üniversiteye doğru işaret ederek, "sadece üç prizmatik renk olduğunu söylüyor ve ben
şimdi yedi tane görebiliyorum, siz de görebiliyor musunuz?--kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi, çivit mavisi,
ve mor; ve sanırım bir Fransız yetmiş tane görebilir, çünkü diğer insanların sadece gölgeler gördüğü yerde onların renkleri görebildiği söylenir." Çimleri sulamaya devam ediyor ve ben de eksik halkayı
bulduğum için yazmaya devam ediyorum.

[Dr. Woods daha sonra Alman bira bahçelerinde görülebilecek şeyleri anlatıyor,--müzik, nezaket, sarhoşluğun yokluğu, konuşmada tezahür eden zeka. Sonra tekrar
dışarıdaki hayata.]

Diğer özellikler. Evlerin pencerelerinin dışında ve içinde perdeler vardır ve pencereler neredeyse her zaman çifttir ve aralarında yaklaşık dört inçlik bir boşluk vardır. Yukarı ve aşağı yerine
dışa ve içe doğru açılırlar; kapalıyken, tüm gürültü engellenir. Gerçekten de, en işlek caddelerde bile gürültü yoktur, o kadar pürüzsüzdürler ki
sadece atların ayak sesleri duyulur; hiçbir kağıt veya eşyanın
çığlığına izin verilmez ve çan sesi de duyulmaz! Sonra, yine, en sıradan koşullardaki insanların
ince dantel perdeleri ve zarif
festonlar, portiereler, heykeller,
resimler, çiçekler, kuşlar ve kitaplar şeklinde asılı duran güzel dokunmuş kumaşları vardır; genellikle baskılar gibi en güzel şeyler
çerçevesiz olarak duvarlara asılır; güzel
kakma zeminler vardır, ancak halı yoktur.

Yine, ülke genelindeki meyve bahçeleri, çiftlikler gibi
koruyucu duvarlardan yoksundur. Her köşede bir taş ayrımı işaretler ve
sürülürken, taştan taşa ters bir çift karık hem ayrım hem de gezinti yeri olarak hizmet eder ve ürünler sadece bu sınır çizgisine kadar yetiştirilmez, aynı zamanda üzerinden de büyür, böylece uzaktan bakıldığında
hiç ayrım olmaz. Olgun meyvelerle yere eğilmiş dallar ve çocukların yolun karşısındaki yaşlı bir kadından veya erkekten _satın almak_ için altlarından yürüdüklerini gördüm, görünüşe göre kendilerine ait olmayan bir şeye
tecavüz etmeyi hiç düşünmüyorlardı. Bu, sizi hayrete düşüren şeylerden biridir. Weimar'da, Goethe Evi ile müdür okulu arasında, kırmızı elmalarla dolu uzun bir dal yolun üzerine sarkıyordu,
neredeyse başıma değiyordu ve yine de her gün yüzlerce çocuğun okula gidip geldiği yer burasıydı.

Londra'da olduğu gibi Berlin'de de hoş bir gelenek, pencere bahçeciliğidir - pencereler bilerek böyle yapılır, camlar evin yan tarafından birkaç ayak öteye doğru çıkıntı yapar, çekici eğrelti otları oluşturur, burada çeşitli kriptogami türleri ve çiçek açmış çiçekler bulunur, ancak çok az ilgi gerektirir, çünkü topraktan buharlaşan nem, kaçma yolu olmadığından, yapraklar tarafından alınır. Ayrıca, evlerin girişinde, parlak yapraklı, bol miktarda minik meyve taşıyan güzel bodur elma ağaçları fark ettim. Dün bu küçük ağaçlardan birinde elli üç olgun elma saydım. Bunlar kaldırımda gece gündüz ve geçerken bir çocuğun elinin hizasındaydı, çitsiz meyve bahçeleri hakkında gözlemlediklerime rağmen, bunların Sodom elmaları olduğundan şüphelenmeme neden oldu, yoksa kesinlikle koparılırlardı. Merakımı gidermek için, satışta olan bir çiçekçiye gittim ve göründükleri kadar lezzetli olduklarını gördüm. Bu nedenle, Adem ve Havva Alman olsaydı, Düşüş olmayacağı sonucuna vardım; ve Cennet'in yeniden kurulması için bu insanlardan daha fazla şey yapan başka bir ırk bilmiyorum.

PRUSYA'DA BİR GEZİ.

STEPHEN POWERS.

[Prusya'daki kırsal yaşam, Wittenberg'den Potsdam'a yürüyerek yapılan bir yolculuğun aşağıdaki açıklamasında iyi bir şekilde tasvir edilmiştir.
Bu, cezbedici bir resim değildir ve bizi, o aktif krallığın kırsal bölgelerinde pek de aranmayacak
ağırbaşlı bir neslin huzuruna çıkarır. ]

Wittenberg'den çıktıktan sonra,
yaz mevsiminin aşırı ateşli güneşi tarafından asla kavrulmaması için dikilmiş görkemli kavakların her zaman hoş karşılanan sütunlu geçitleri arasında, eski kraliyet otoyolu boyunca yolculuk ettim.
Güneş, eski mavi Almanya'da her zamanki gibi parlak bir şekilde parlıyordu, ama
acımasız soğuk Mayıs gününde gözlerime ne kadar da yorgun, yorgun bir topraktı,
o kumlu şampanya, umutsuz kısırlığında neredeyse tamamen çıplaktı ve
sadece ara sıra kel başlı bir tepecikle çeşitleniyordu, genişçe
bin dönümlük bir araziyle şişiyordu! O kadar tarif edilemez derecede mavi, soğuk ve sıkışıktı ki, ekili çamlardan oluşan bir ormandan başka hiçbir bitki örtüsü yoktu, ki çeyrek asır sonra, sadece on beş fitlik zavallı,
cılız gövdeleriyle mücadele etmişti! Toprak mavi ve ince ve zayıf görünüyordu ve çavdar mavi ve o kadar zayıf ve soğuktu ki
zeyi veya otları
toplayan adamların dizlerini gizleyemiyordu.

Bu çitsiz, çalısız, evsiz çoraklığın tüm kasvetli enginliği, bin dönüm çavdar hariç, kuzukulağına, likenlere ve
ketenlere teslim edilmişti. Hava bile zayıf ve zayıf görünüyordu, yağsız süt gibi. Tüm evler, sanki ısınmak için birbirlerine sokulmuşlar gibi, birbirinden uzaktaki küçük köylerde kümelenmişti; ölü, donuk turba ateşleri neşeli bir duman çıkarmıyordu; ve tüm ıssız çoraklıkta neredeyse hiç kimse yoktu. Ara sıra kazları izleyen sarı saçlı çocukların yüzleri mavi, mor ve tüyler diken dikendi ve eğer bir adam bodur çavdarda otları toplamak için dışarı çıkmaya cesaret ederse, ki bu çavdarlar hışırtılı, açlıktan üşümüş bir şekilde titriyormuş gibi görünüyordu, elleri havadan daha maviydi. O kadar bitkin, o kadar mavimsi soluk ve anlatılmamış yüzyılların
geçmişiyle aç görünüyordu ki, o kasvetli Mayıs sabahı baktığım o Almanya'nın tüm toprağı ve havası.

Lamartine, Almanların kanının mavi olduğunu söylüyor, ama bu
Brandenburger'ların kanı kesinlikle ekşi olmalı.

Bu tarifsiz derecede kasvetli bölgede güzel manzaralar peşinde bir hac yolculuğuna çıkmadığıma kolayca inanılacaktır. Sadece kendi şöminelerinin başında ve kendi tarlalarında, Prusya'nın tüm büyüklüğünü
başlıca borçlu olduğu
o sağlam, sert, Püriten Brandenburger ırkını ziyaret etmek istiyordum.

Wittenberg'in kuleleri bir kum tepesinin altında kaybolmadan önce, günün ortasından sonra yorgun saatler geçti.
Öğleden sonra çoktan bitmişti ve
önce uygun bir meyhane arayışıyla özlem dolu bakışlar atmaya başladım, çünkü Dr. Johnson'ın "insan tarafından şimdiye kadar
iyi bir meyhane kadar
çok mutluluk
üreten hiçbir şey
olmamıştır" şeklindeki sözüne tamamen katılıyorum.

"Sarışın shoon'uyla" birlikte yürüyen, yaklaşık bir buçuk metrelik bir adımla ilerleyen, sesi midesinden öyle bir şekilde gevezelik edip gurulduyordu ki, şiddetli rüzgar onu alıp götürüyordu ve bana sadece ara sıra bir at kahkahası bırakıyordu (bunun üzerine ben de gülüyordum, ama onun hakkında konuştuğu konular hakkında en ufak bir fikrim yoktu); ve onun tavsiyesi üzerine birkaç hanın önünden geçtim, ama sonradan, üzüntüyle, sadece en ucuzunu aradığını gördüm. Sonunda diğerlerinden daha
aşağılık olan birine geldik, ama bir adım daha ileri gitmek için çok yorgundum. Yeşil Linden hanın iddialı ismini taşıyordu. Bu, parke taşlarından ve çamur sıvalı, içi açık sarı, dışı yeşilimsi sarı, toprak zeminli ve duvarların etrafında banklar olan basit bir kulübeydi. Kapının üstünde, gün boyunca köylülerin şapkalarında, vagonlarında ve her yerde gördüğüm Whitsuntide
huş ağacı dalları vardı.

Çam bir masanın etrafında sekiz veya on adam ve hobbledehoy vardı, her birinin önünde korkunç derecede sert biradan bir
_Schoppen_ vardı ve çoğu uzun kaz boynu porselen pipo içiyordu, dördü ise
kartlarla ilgileniyordu. Adamlar sert, kıkırdak yüzlü, ekşi kanlı adamlardı, sadece arada sırada nadiren anlayabildiğim tek heceli bir kelime mırıldanıyorlardı; gençler ise hayal edilebilecek en boş, çamurlu ifadelerle bakıyorlardı. O kadar zavallı oyuna dalmışlardı ki, gelişimize hiç aldırış etmediler ve ev sahibinin kim olduğunu anlamaya çalıştığımda, sadece boş bir bakış veya sabırsızlık ifadesi aldım. Oturdum ve bekledim ve itiraf ediyorum ki birkaç dakika boyunca Prusya halkına olan hevesim tamamen donma noktasına geldi. Yaklaşık yarım saat sonra ev sahibi, yabancı olduğum şüphesiyle kafası karışmış gibiydi, yanıma yaklaştı ve bunu doğruladı, ardından bana biraz iğrenç siyah kahve ve biraz iyi buğdaylı Semmel getirdi ve sonra işine geri döndü. Oyuncular
gece geç vakitlere kadar oyunlarına devam ettiler ve bahisler
çok önemsiz nitelikte olsa da, genellikle sadece yarım peni olsa da,
şaşırtıcı olan
şiddetli ve inatçı bir heves gösterdiler. Ayağa kalkıp
masanın üzerinden eğilip
korkunç bir
şiddetle ona vuruyorlardı. Sonunda vazgeçip dağılmaya hazırlandıklarında,
çevremde toplandılar ve Amerikalı olduğumu anlayıp,
bir süre beni bir tür uykulu, hareketsiz bir pasiflikle dinlediler, bu arada duman başlarının üzerinde tembelce dönüyordu. Canlı Şvabyalılar ve Freiburg'un güneşli şarabının
sevinçli içicilerinin aksine, neredeyse hiç soru sormadılar veya homurdanarak onaylarını veya hayretlerini dile getirmenin ötesinde hiçbir ilgi göstermediler.

Sonunda ev sahibi ve ben yalnız kaldık ve sonra
yerde bir demet çavdar samanı sallayarak sunabileceği tek kanepeyi hazırlamaya başladı. Beni, sanki genç _Buben_'lerinden biriymişim gibi sardı, samandan uzattığım elimi sıktı ve bana neşeli bir _Schlafen Sie wohl_ bıraktı. Yan odada şehvetli bir adam bir banka uzandı, başını uğursuz bir çavdar ekmeğine yasladı, o yararlı diyet
maddesini yastık kılıfına bile koymamıştı ve orada horladı--_stertitque supinus_--uzun geceyi o kadar duyulabilir bir tonda söyledi ki, kalkıp
ve onun soluk borusuna bir tutam çavdar samanı sokmak için büyük bir istek duydum.

Ertesi sabah kanepeme oturduğumda, saçlarımdan samanı çektiğimde, Richard gibi kendi kendime, "Ah, berbat bir
gece geçirdim!" dedim. Farkında olduğum kadarıyla, ne "korkunç rüyalar" görmüştüm, ne de hiç uyumamıştım; "Çirkin görüntüler" de görmemiştim, çünkü onları görmek için
çok karanlıktı, ama onları hissettim. Hayatlarında bir kez, bir adamın damarlarından bira yerine kan almalarına izin verildiği için çok sevinmiş görünüyorlardı.
Ertesi gün, en harikulade derecede ayrıntılı
ve aralıksız emek gösterilerinden geçtim. Ağaçların sürülemeyecek kadar büyüdüğü yapay bir çam ormanında, dizlerinin üzerinde
sıralar arasındaki otları toplayan adamlar vardı; uzun koyun postu pelerinler giymiş diğerleri
keten tarlalarını ayıklıyordu; bir kadın kraliyet ormanında yakıt için en ufak dalları ve yaprak saplarını ayıklıyordu; yol kenarındaki diğerleri
sık, kısa ot yününü kesip ahırda bekleyen sığırlar için sırtlarında kocaman demetler halinde taşıyorlardı. Burada, yiğit bir çiftçi çenesini asasına dayamış, çevikçe
kemirirken üç koyunu koruyor! Köye küçük ürünlerini satmak için giden köylü kadınlar, tahta ayakkabılarıyla birlikte yürüyor, muazzam bir toz
yapıyor, sebzelerin dayanılmaz ağırlığı altında neredeyse yere kadar eğilmiş olmalarına rağmen, ağırbaşlı efendileriyle neşeyle sohbet ediyorlardı. Ve rezil vahşi tiranlar, zavallı kadınların yanında yürüyorlardı, yüklerine parmaklarından biriyle bile dokunmayı teklif etmiyorlardı!

Bence Prusyalılar kesinlikle asla "dünyayı asil binicilikleriyle büyülemeyecekler. "Atlar çiftlik hayvanları için muhteşem yaratıklardır,
güçlü, parlak ve yuvarlak, en iyi Clydesdale'ler kadar muhteşem; ancak
sahipleri sırtlarında güven duymuyor ve onları araçlarda yönlendirmede çok az beceriye sahipler. Prusyalılar etimolojik anlamda kesinlikle şövalye bir ırk değil. Prusya'daki tüm seyahatlerimde
bir şehrin dışında at sırtında bir sivil görmedim ve orada bile
genellikle sokaklarda dörtnala koşanlar sadece subaylardır. Macar süvarilerinin Prusyalılara karşı muazzam üstünlüğü, muhteşem piyade taburları ölçeği değiştirene kadar Bohemya seferinde bolca gösterildi; ve Edmond
About'un korkulan "üç Uhlans"ı genellikle Prusyalılardan çok daha fazla Polonyalıydı.

Almanya'nın hükümdarlarının, yabancı bir hükümdara törensel bir ziyarette bulunduklarında, her zaman yanlarında en sevdikleri bir veya iki atlıyı
götürdükleri söylenir alışılmışın dışında,
at biniciliğindeki beceriksizlikleri nedeniyle

gözlemlerde hiçbir hata veya utanç olmaması için. Bu zavallı köylüler,
hükümdarlarından daha fazla
kendine güvenmiyorlar ve asil hayvanları idare ettikleri
aşırı derecede
profesyonel olmayan ve beceriksizce tavırları,
yakışıklı atlara
dayanılmaz derecede öfkelendirebilir.

Kapılarda geçiş ücretinden tasarruf etmek için, sık sık bir atı iki atlı bir
arabaya bağlıyorlar, böylece sırık bacaklarını utanç verici bir şekilde
eziyor ve çarpıyor. Ve sonra bir yiğit atın başını diğerinin
kuyruğuna bağlıyorlar!

Beelitz köyünde, ülkenin gelenekleri hakkındaki bilgisizliğimden kaynaklanan eğlenceli bir macera yaşadım, bu da Prusya toplumunun belirli bir
evresini gösteriyor. Köye girdiğimde,

her zamanki öğle yemeğimi
yiyebileceğim uygun bir meyhane aramaya başladım. Yaklaştığım ilk yer Black Horse'un hanıydı, ama etrafında çok fazla sarı saçlı, yıkanmamış çocuk ve pis kaz vardı; ayrıca, tabela bir köşeden aşağı sarkıyordu.
Diğer tek han, pek de iyi olmayan White Eagle'dı,
ama Hobson'ın tercihiydi. Duvarları neredeyse bir adamın boyunda olmasına rağmen, son derece küçük ve gösterişsiz bir yapıydı,
ve kapının hemen içinde bıçakların tabaklara çarparak çıkardığı iştah açıcı şıngırtıyı duyabiliyordum; bu yüzden, gerçekten halka açık bir meyhane olup olmadığından şüphe ederek, kapıyı çaldım. Sadece yemek bıçaklarının şıngırtısı duyuldu.
İşlem belli bir miktarda canlılıkla tekrarlandı. İçeride bir tür
hakaret içeren bir yorum yapıldı ve bir anda kapı yaklaşık iki ayak kadar açıldı ve dirseğe kadar çıplak, kocaman, kaslı bir kol,
kapının kenarına doğru uzandı. Parmaklarımda, daha yakından incelememi isteyen bir miktar madde vardı. Tek bir bakış bana bunun ekmek olduğu ilginç gerçeğini gösterdi: şüphesiz ekmekti.

Bu, arzularıma beklenmedik bir şekilde hızlı bir yanıttı ve sınırlı miktarda ucuz erzak edinme fırsatı sundu, ancak vicdanım bundan yararlanmama izin vermezdi. Ancak, ekmeği oldukça canlı bir ilgiyle inceledim.
Açıkça iyi bir ekmekti, ancak şimdi biraz kuruydu: aslında, tamamen nemden yoksun olduğunu söyleyebilirim. Şu anda bu diyet
maddesini tutan el, sanki bu ekmeği alıp çiğnemem bekleniyormuş gibi, aniden bir sabırsızlık veya sanki bir çağırma veya tatlı dille kandırma hareketi yaptı. Ama ben hala tereddüt ederken, el
aniden meyhaneye çekildi, içeride çok duyulabilir bir
yorum yapıldı ve sonra ele sahip olan kaslı hostes
kapıda belirdi ve hemen
şaşırtıcı bir keşif yapmış gibi göründü. Kızarmalar ve utanç! Kekemelikler! Karşılıklı
açıklamalar! Bol ve utangaç özürler! Haşlanmış dana eti ve lahanadan oluşan
dolu bir akşam yemeği! _Ahlaki:_ Dilencilerin çok olduğu bir ülkede
asla meyhane kapısını çalmaz.

WIELICZKA'NIN TUZ MADENLERİ.[A]

J. ROSS BROWNE.

[J. "Yusef", "Crusoe's Island", "The Land of Thor" vb. eserlerinin yazarı Ross Browne, birçok eserinin mizahi damarıyla tanınır. Aşağıdaki seçimi yaptığımız "An American Family in Germany" için de durum böyledir. Aynı anda hem mizahi hem de öğreticidir. Ancak verilen alıntı, herhangi bir
tesadüfi yardıma ihtiyaç duymayacak kadar kendi başına ilgi çekici olduğundan, basitçe betimleyicidir. Anlatılan maden, bir ölçüde doğal Mamut Mağaramızın yapay bir karşılığı olarak hizmet edebilir. Madene iniş, oturma yerleri için kanvas kayışları olan uzun bir ip aracılığıyla yapılmıştır. Katı kaya tuzundan oyulmuş bir merdiven vardır, ancak ıslak ve kaygandır ve ip genellikle tercih edilir.]

[Dipnot A: "An American Family in Germany"den." Telif hakkı, Harper &
Brothers.]

Birkaç dakika içinde dibe vurduk, ya da daha doğrusu, bir içgüdüyle, makine tam şaftın tabanına ulaştığımızda durdu ve
sağlam zeminde yavaşça kaymamıza izin verdi. Şimdi yolculuğumuzun ilk aşamasındayız, iki yüz
ayaktan fazla indik. Çeşitli tünellerin dalları o kadar karmaşık ve geniştir ki, yerin bağırsaklarında yapılan bir dizi kazıdan çok büyük bir şehrin sokaklarına benzedikleri söylenebilir.
Bu yeraltı geçitleri çeşitli kralların ve imparatorların adlarını taşır ve her yöne doğru ayrılır, aralıklarla geniş mağaralara ve dairelere açılır ve ülkeyi birkaç mil boyunca
altından geçirir. Bazıları tamamen Wieliczka kasabasının altından geçer. Genel olarak bunlar büyük ahşap kirişlerle desteklenir ve
sarkan tuz kütlelerinin daha da güçlü bir desteğe ihtiyaç duyduğu yerlerde orijinal tabakanın devasa sütunları tarafından desteklenirler. Eskiden
neredeyse tüm geçitler tuz sütunlarıyla desteklenirdi, ancak
uygulanabilir olduğu her yerde bunlar kaldırılmış ve yerine ahşap kirişler konmuştur. İlk tabaka tuz ve koyu renkli kilin bir karışımından oluşur. Daha derinlerde marn, çakıl, kum ve kristal tuz bloklarından oluşan alternatif tabakalar gelir. Alt veya yeşil tuz yüzeye en yakın olanıdır; _schilika_ adı verilen kristal daha derin kısımlarda bulunur.

Müfettiş Genel'in bize eşlik etmesi için gönderdiği ast subaydan tuzun temin edilme şekliyle ilgili birçok ilginç ayrıntı öğrendim. Ayrıca, önemli yerlerin bazı eğlenceli efsanelerini anlattı ve bana eğer doğruysa kesinlikle harika olan bazı istatistikler sağladı. Örneğin, madenlerin oluştuğu dört ayrı katın içinde yer alan çeşitli geçitleri ve odaları geçmek ve ilgi çekici her nesneyi görmek üç hafta sürecektir. Tümünün toplam uzunluğu dört yüz İngiliz milidir; şimdiye kadar ulaşılan en büyük derinlik iki bin üç yüz fittir. Yukarıdakiler hariç olmak üzere yeraltındaki çeşitli operasyonlarda çalışan işçi sayısı binin üzerindedir. Yıllık olarak çıkarılan tuz miktarı iki yüz milyon pounddur ve bu da ortalama piyasa değeri üzerinden on milyon gulden değerindedir. Bu verim ne kadar büyük olursa olsun, madenlerin sınırsız kapasitesi göz önüne alındığında önemsizdir. Uygun makineler ve akıllıca bir emek yatırımıyla kazılabilecek tuz miktarı neredeyse varsayımların ötesindedir. Bu geniş yeraltı geçitlerindeki havanın kirli ve dolayısıyla sağlığa zararlı olduğunu varsaymak doğaldır. Ancak, durum böyle görünmüyor. Hem kuru hem de saf ve
soluk alarak değerlendirebildiğim kadarıyla, en ufak bir baskıcı değil.
Madencilerin uzun ömürlü oldukları söyleniyor. Rehbere göre, birçoğu madenlerde kırk yıldır çalışıyor ve
bir gün bile hasta olmuyorlar. Sıcaklığın dengesi
muhtemelen sağlığa elverişli. Termometre yaz ve kış arasında sadece birkaç derecelik değişiklik gösteriyor. Doğrudur ki, yeterince havalandırılmayan en derin girintilerin bazılarında, ara sıra hidrojen gazı toplanır. Bir keresinde alev aldı ve birçok can kaybına neden oldu, ancak o zamandan beri benzer kazaları önlemek için önlemler alındı.

Bu geniş mağaraların derin sessizliğinden çok etkilendim.
Hareketsiz durduğumuzda, sesin tamamen yokluğu korkunçtu.
Bir iğnenin düşmesi bile bir rahatlama olurdu.
Havadaki en ufak bir titreşim bile algılanmıyordu. Hiçbir çöl bundan daha sessiz,
hiçbir yalnızlık bundan daha korkunç olamazdı. Rehberlerden ve lamba taşıyıcılarından ayrı bir mahzende, birkaç yüz fit uzaklıkta durdum, böylece bu derin hareketsizliği tam olarak takdir edebilirdim ve gerçekten de dünya yokmuş gibi görünüyordu.

Bu tünellerden bazılarından, birkaç işçinin sıkıcı işlerinde çalıştığı açık mağaralara çıktık. Daha fazlasının görülmemesine şaşırdım, ancak bunların küçük gruplar halinde kilometrelerce toprağa dağılmış oldukları söylendi, bu yüzden sayıları sıradan bir ziyaretçi için belirgin değil. Çalıştıkları yerlere yaklaştığımızda kazma ve çekiçlerin donuk tıkırtıları, sanki karanlık çukurlarda yaşadığı varsayılan cüceler şeytani sanatlarıyla meşgulmüş gibi, uçsuz bucaksız ıssızlıklarda tekil bir etki yarattı. Aniden, bir raf çıkıntısının altında, çalıştıkları bir yarıktan kristalleşmiş tuz kütlelerini ayırmakla meşgul olan bir işçi grubuyla karşılaştık. Çıplaktılar, üzerlerinde sadece kaba pantolonlar ve çizmeler vardı ve levye ve kazmalarla, tüylü kafalı, kirli küçük çocukların tuttuğu birkaç yağ lambasının ışığında çalışıyorlardı; şüphesiz aynı yeraltı ailesinin üyeleriydiler. Bazı adamlar sırt üstü yatıyor, başlarının üstündeki düzensiz tuz yığınlarına muazzam bir çabayla yumruk atıyorlardı, başları, yüzleri ve vücutları üzerlerine düşen tuzlu kum yağmurlarıyla parlıyordu, diğerleri ise koltuk altlarına kadar aşağıdaki çatlaklara
girerek karanlık deliklerde dikiliyordu. Işıklarımızı görünce durup bize baktılar. Bu sakallı, tüylü, kirli görünümlü canavarların insan olması mümkün müydü? Eğer öyleyse, kesinlikle yerin cehennemsi karakterini iyi temsil ediyorlardı. Yeryüzünde (yani yüzeyinde) hiç böylesine canavarca bir grup görmemiştim, hepsi tuzla
ufalanmış saçlar, lambaların düzensiz ışığında parlayan beyaz kirpiklerin üzerinden sarkan gözbebekleri, kristal tozuyla parıldayan kaslı formlar ve koyu ter akıntılarıyla işaretlenmişti. Onlara şüpheyle bakmam şaşırtıcı değildi. Gerçekte canavar olabilirler ve beni eğlence olsun diye cehennem çukurlarından birine fırlatmak için aniden bir fikir edinebilirler, bu durumda tek teselli, bol miktarda tuz olduğu yerde kalıntılarımın korunması konusunda hiçbir zorluk olmayacağıdır.

Sonuçta, bu zavallıların durumunda üzücü bir şey vardı, günün görkemli ışığından mahrum bırakılmış, derin karanlık çukurlara, yerin yüzlerce metre altına hapsedilmiş, sanki yerin bağırsaklarında yaşam için kök salmışlar. Elbette diğer insanların yiyeceklerine tat kattıkları tuz sonsuz bir emekle toplanıyor ve acı terle karışıyor!

[İllüstrasyon: INNSBRUCK, THERESA CADDESİ]

Yine de, ne kadar garip görünse de, rehber bana bu işçilerin bu tür bir hayata o kadar alışkın olduklarını ve bunu başka herhangi bir hayata tercih ettiklerini söyledi. Rehberin kurallarına göre, bir gemide olduğu gibi çetelere ayrılırlar.
Çalışan çetenin sekiz saatten fazla
yer altında kalmasına izin verilmez; sonra rahatlar. Bazılarının
madenlerde yaşadığına dair mevcut inanç, gerçeklerle desteklenmez.
Eskiden durumun böyle olması oldukça olasıdır. Şu anda, işlerin
yönetimi, madenlerin tarihindeki daha önceki bir
dönemden daha insanidir. İşçiler, herhangi bir özel kuruluşta olduğu gibi, istedikleri zaman
işten ayrılabilirler. Diğerleri
her zaman yerlerini almaya hazırdır. Ücret iyidir, ortalama olarak
günde otuz kreutzerden bir florine kadar. Mümkün olduğunda
iş parça başına yapılır. Her adam belirli bir sonuç için şu kadar alır. İyi işçiler yılda iki veya üç yüz florin kazanabilir. Tuz, tabakanın derinliğine göre çeşitli şekillerde çıkarılır. Sert toprak karışımıyla karıştırıldığı yerde silindirik bloklar halinde kesilir ve bu şekilde Rusya'ya ihraç edilir. Daha
ince olanlar ezilir ve Prusya ve Avusturya'nın çeşitli bölgelerine ihraç edilmek üzere fıçılara paketlenir....

Çeşitli yeraltı
sokaklarından ve mağaralarından geçen uzun ve ilginç bir yolculuğun ardından, gözün gizemli karanlığına
dalması zor olan Michelawic'in odasına çıktık. Kristal tuzdan kesilmiş muhteşem bir avize tavandan sarkıyor. Büyük günlerde bu
parlak bir şekilde aydınlatılır ve zengin müzik sesleri odada yankılanır. Hiçbir şey bu geniş mağarada çalan tam bir üflemeli çalgılar grubunun muhteşem etkilerine denk olamaz. Sesler duvardan duvara fırlatılır ve yukarı doğru süzülür, çıkıntıdan çıkıntıya döner,
ta ki kulak onları uzakta kaybedene kadar; sonra tekrar aşağı doğru neredeyse doğaüstü bir hacim ve dolgunlukla düşer. Yankılanma o kadar zengin,
çeşitli ve kafa karıştırıcıdır ki, yukarıdan mı yoksa aşağıdan mı geldiklerini belirlemek imkansızdır. Rehberimiz, güzel ve yumuşak bir sesle, etkileri test etmek için bize bir maden şarkısı söyledi ve söylemeliyim ki daha önce hiç böyle bir müzik duymamıştım. Gerçekten de o kadar ilham vericiydi ki
kendi favori melodimden bir parçayı çalmaktan kendimi alamadım,

"Ah, Kaliforniya! Benim için topraksın!"

Ve bunu havadaki binlerce gizemli ruh tarafından tekrarlandığını ve mağaranın her kristalleşmiş noktasından bana geri fırlatıldığını duyduğumda, etkisi o kadar güzeldi ki şaşkınlıktan tamamen
dilsiz kaldım. Lablache hayatında hiç böyle bir müzik yapmamıştı ve tanıdığım hiçbir
şarkıcı bunu denemeye layık olmazdı.

Michelawic'in odasından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bin beş yüz fitlik bir mesafeye uzanan bir dizi
tahta patika ve koridordan, Polonya ve Avusturya kraliyet ailelerinin adını taşıyan çok çeşitli daireler ve engebeli geçitlerden geçtik.
Avlular, imparatorluk odaları ve dikilitaşlar; şapeller, türbeler, azizler ve şehitler; Polonya'nın eski krallarının heykellerinin bulunduğu uzun niş sıraları vardı,
hepsi katı tuzdan oyulmuştu. Bunlardan bazılarının tasarımı ve uygulaması takdire şayandı ve etkisi, hem gösterilen sanatsal beceriden hem de malzemenin özelliğinden dolayı tatmin ediciydi.

Düzensiz şekilli devasa bir mağaranın duvarları etrafından dolanan kaba bir ahşap merdivenle ikinci bir aşamaya inerek, rehberlerimiz Cehennem Gölü'ne yaklaştığımızı duyurana kadar, ara sıra muazzam yükseklik ve boyutlardaki odalara açılan bir dizi tünelde dolaştık. Önümüzde lamba taşıyıcıları lambalarını kaldırdılar ve huzursuz karanlığın içinden baktığımda, biraz ileride, yüzeyi doğaüstü bir ışıkla parıldayan bir su tabakasını seçebildim. Styx nehri olarak geçebilecek bu gizemli gölün kenarına vardığımızda, karşı kıyıdan bir iple çekilen bir tekne yaklaştı. Çok sayıda karanlık görünümlü cin onu suda sürükleyerek çalışıyordu. Kenarlar durgun havuzda dalgalanıyordu ve mağaranın karanlık duvarlarından
boş bir yankılanma duyuluyordu.

Bir kapı açıldı ve birkaç basamak inip tekneye girdik. Kare, düz tabanlı, süslü renklerle dekore edilmiş, her iki tarafında koltuklar bulunan ve büyük bir grubu alabilecek kapasitede bir tekneydi. Yerlerimizi aldık ve rehberin bir işaretiyle tekne karanlık derinliklerde yavaşça ve sessizce ilerledi, karanlıkta neredeyse mürekkep karası gibi görünüyordu. Cehennem havuzunda böyle yüzerken yalnızlık korkunçtu. Yerin yaklaşık beş yüz fit altında olduğumuzu düşünmekten ürpermemek elde değildi. Katı tuz ve marn tabakasından kabaca yontulmuş kasvetli siyah duvarlar; başımızın üstündeki muazzam yükseklikler ve altındaki belirgin derinlik; meşalelerin düzensiz parıltısı, görevlilerin kaba, kirli yüzleri ve vahşi kostümleri, sahneye tuhaf bir cehennem görünümü veriyordu. Garip ve kavranamayacak kadar kasvetliydi. Gölün ortasında bir süre durduk ve teknenin sallanan bir hareketiyle rahatsız edildiğinde, her iki taraftaki devasa duvarlara çarpan suların şapırtısının garip etkisini fark ettik. Yankılanma korkutucu derecede derindi, noktadan noktaya yuvarlanıyor ve şişiyordu, ta ki uzaktaki şaftların ve yarıkların labirentinde kaybolana kadar. Etrafımızda ve üstümüzde, katı tabakadan dışarı doğru çıkıntı yapan sayısız kabarık nokta, derin çatlaklar boyunca uzanan kemerler ve sarkan kaya kütlelerine dayanan kereste kirişleri vardı. Devrilen kanopinin ve engebeli duvarların kasvetli tonu, yalnızca ışıkların parıldadığı kristal tuz noktalarıyla hafifletiliyordu; gizemli gölgeler havada uçuşuyordu; ve karanlıktan soluk, yeşilimsi kıvılcımlar fışkırıyordu. Gerçekte, yağ meşaleleri ve tuz yıldızlarıyla görünür hale gelen, ortasında cehennemi bir deniz olan ve yarı dünyevi ve tamamen Şeytani görünümlü çok şüpheli bir insan topluluğunun yaşadığı karanlık bir yeraltı evreniydi. Yolculuğumuza devam ederek, birkaç dakika sonra ötesinde, her şeyin engebeli duvarlar ve derin mağaralardan oluşan anlaşılmaz bir vahşi doğa olduğu bir noktaya yaklaştık. Aniden karanlıktan mavi bir ateş alevi fışkırdı, kristal zirvelere
korkunç bir renk verdi, sonra yavaşça kayboldu. Rehberler şimdi ışıklarını kapattılar ve biz tamamen karanlıkta kaldık.
Havada inlemeler ve haykırışlar duyuldu ve cehennem gölünün kıyılarından
şıpırtı sesleri yankılandı. Bunlar sona erdiğinde, sessizliğin üzerine
müthiş bir ses
çıktı ve karanlığın içinden kırmızı bir ateş alevi yükseldi, yavaş yavaş şekil aldı ve önümüzde muhteşem bir zafer takı şeklinde durdu, önünde aydınlatılmış bir slogan vardı,--

=Glueck-Auf!=

anlamına gelen, "Size iyi şanslar!" veya tam anlamıyla, madencilerin meşhur selamı olan "Şanslı olun!". Bu zafer takı altından
yavaşça, o kadar büyük ve engebeli bir
taslağa sahip muazzam bir odaya geçtik ki, göz derin derinliklerine nüfuz edemedi. Sonra
çeşitli koridorlardan, yığılmış kayalıkların arasından, birbiri ardına "Glueck-auf! Glueck-auf!
Glueck-auf!" diye bağıran gizemli sesler geldi, ta ki yankılanma hepsini büyük bir koroda birleştirene kadar,
öyle derin, öyle zengin, çeşitli ve güçlü ki ölümlü kulaklar daha fazlasını kavrayamazdı.
Gerçek miydi? Bunlar insan sesleri ve dünyevi sesler olabilir miydi,
yoksa bir rüyanın çarpık fantezileri miydi?

Rehberimizin bir işaretiyle koro sustu ve devrilen yüksekliklerden ateşler
çıkarıldı ve tüm görkemli
olan büyük oda renkli yıldız yağmurlarıyla aydınlandı. Sudaki
ters ateş kemerleri--kayaların,
koridorların ve uçurumların yansıyan görüntüleri--ışık ve karanlığın ani kontrastları--kristal tuz noktalarının
parıltıları--mucizevi ve tarif edilemez bir ihtişam sahnesi oluşturuyordu. Coşkumu kontrol edemeyerek,
sesimin en yüksek seviyesinde, "Glueck-auf! Glueck-auf!" diye bağırdım.
Bu haykırış rehberler ve meşale taşıyıcıları tarafından yakalandı; yükseldi ve koro şarkıcıları tarafından
-kayadan kayaya yankılandı, ta ki canlı gök gürültüsü gibi,

"çatırdayan kayalıkların arasından" sıçrayana kadar. ...

Katı tuzdan oyulmuş birçok şapel ve türbeyi ziyaret ettikten sonra,
Eğlencenin muhteşem salonu olan Letow Odası'na çıktık; burada, İmparator veya imparatorluk ailesinin herhangi bir üyesinin ziyareti gibi büyük günlerde, bu geniş odanın tamamı
parlak bir şekilde aydınlatılır. Tavandan kristal tuzdan oyulmuş altı muhteşem avize sarkıyor. Bir dizi basamaktan yaklaşılan üst uçtaki bir oyuk, İmparator'un oturduğu yeşil ve yakut renkli bir tuz tahtını içeriyor. Şeffaf resimler ve cihazlar, imparatorluk yatak odasına ek bir ihtişam katmak için arka planda düzenlenmiştir ve duvarların parıldadığı kristalleşmeler, göz kamaştırıcı bir etkiyle birçok renkli ışığı yansıtır. Kapılar, heykeller ve sütunlar çiçekler ve herdem yeşil bitkilerle süslenmiştir; zeminler çeşitli tonlarda tuzlarla serpiştirilmiştir; galeriler bayraklarla süslenmiştir; ve tüm oda şeffaflıklar ve parlak ışıklarla parıldamaktadır....

Bu büyük odanın oluştuğu tabakanın kütlesi koyu bir renkte olmasına rağmen, zeminin karanlığı, kontrastla parıldayan tuz noktalarını daha iyi göstermeye yarar. Etki akıl almaz derecede zengindir. Kemerli çatı;
Yüksek, engebeli duvarlar, sağlam kayadan oyulmuş; kazma ve keski izleri her yerdeki oluklarda görülebiliyor, hepsi tuzlu taşlarla parlıyor,
tüm mağaraya elmaslarla süslenmiş gibi bir görünüm veriyor.
Gulnare'nin Binbir Gece Masalları'nda anlattığı deniz altındaki mağaraları hatırlatıyor. Ayrıca, tüm bu ihtişamın ve bu şenliklerin -aydınlatılmış galeriler ve nişler,
avizeler ve süslemeler, geniş misafir topluluğu, müzik,
dans, çılgın ve gösterişli kostümler-
yerin beş yüz fit altında olduğu düşünüldüğünde,
bu gösterinin eşsiz olduğunu söylemek abartı olmaz. Dünyanın başka hiçbir yerinde buna benzer bir şey görülemez. Daha sonra bir dizi merdivenle
üçüncü kata indik. Bu, daha önce anlatılanlardan pek farklı değil, ancak daha derine inildikçe madenlerin dallanıp budaklanması daha vahşi ve engebeli hale geliyor. Yolculuğumuzun bir noktasında, yaklaşık seksen veya yüz fit yüksekliğinde geniş bir odaya girdik. Burada rehber durdu ve etkileyici bir şekilde bastonunu yere vurdu. Yankılanma sona erdiğinde, şu anda Cehennem Gölü'nün tam altında durduğumuz önemli durumu duyurdu! "Ya! mein Herr," dedi, "yarım saat önce bir tekneyle geçtiğimiz o harika göl, başımızın üzerinde ve eğer aşarsa hepimizi boğar!" "Oldukça tatsız bir turşu," diye düşündüm, ancak kelime oyununu Almancaya çeviremedim ve bu yüzden geçmesine izin verdim.

Görünüşe göre bu gölün suları bir zamanlar bir menfez bulmuş ve madenlerin büyük bir bölümünü sular altında bırakmış ve dünyanın yüzeyiyle iletişim kuran ana şaftlardan uzakta olan panik içindeki işçiler kaçmaya çalışırken boğulmuş. Diğerleri ise korkularından rastgele kaçmış ve derin çukurlara düşerek atomlarına ayrılmış. 1644'te bir başka yıkıcı yangın daha çıkmış. Tüm ahşap işleri
yutan alevler tarafından ele geçirilmiş, adamlar ve atlar
kızararak ölmüş ve kaçan işçilerin çoğu daha sonra yaralarından ölmüş. Bu, kayıtlara geçen en korkunç yangınlardan biriymiş. Bir yıl sürmüş. Desteklerinden mahrum kalan odalar ve tüneller birçok yerde bir araya gelerek işlere büyük bir
tahribata
yol açmış. Hatta Wieliczka kasabasının önemli bir kısmı bile
toprağa gömülmüş ve genel yıkıma uğramış.

ECHTERNACH'TA ATLAMA YÜRÜYÜŞÜ.

M. OGLE.

[Avrupa'nın modern aydınlanması yalnızca bir sınıf aydınlanmasıdır.

Birçok nüfusun kitlesi hala ortaçağ batıl inançlarının gölgesinde yaşıyor. Bunun bir örneği olarak,
aşağıdaki tuhaf bir dini çılgınlığın, ortaçağcılığın yüzyıllarından kalma bir kalıntının tanımını ekliyoruz.

İlişki kurduğumuz gezginler grubu Trier'de (Treves) görülecek her şeyi
görmüştü ve Whit-Tuesday'de gerçekleşecek olan Echternach'taki atlama yürüyüşünü görmeye gitme önerisi yapıldı. Bir sefer
buna göre organize edildi.]

Partimiz üç araba yükünden oluşacaktı ve refakatçilerimiz
hepsi _en civile_ olacaktı ve bu son kararın,
bir Prusyalı subay için çok önemli olduğunu söyleyebilirim. Bir Prusyalı subayın, bilindiği gibi, her zaman üniforma giydiği; hükümet,
çalışanların savaşlarını yapan, topraklarını koruyan ve onurlarını koruyan orduyu, işçi sınıfının hassasiyetini
kırıp sinirlerini
bozmaktan korktuğu için saklamaz; ülke ordusuyla gurur duyar ve
ordu da üniformasıyla gurur duyar ve kural olarak, bir Prusyalı subay
her zaman onu giyer. Ancak bu durumda üniforma çıkarılacaktı ve arkadaşlarımızın kendi eşyalarının kapsamı ve tarzı
_en civile_ ve değişim sırasındaki görünümleri genel düzenlemelerde çok önemli bir madde haline geldi. Bazıları,
tasarladıkları "kıyafetlerinin" mükemmelliğiyle övündüler; bir veya ikisi orduya girdiklerinden beri hiç sivil kıyafet giymemişti; birinin her şeyi vardı
sadece bir şapkası vardı; diğeri, Düsseldorf'tan izinli olarak gelmişti ve dönüşümü başaramamıştı; yine de, bu tek istisna dışında, hepsi bir gün sivil olarak görünmeyi dört gözle bekliyordu.

Whit-Tuesday günü saat beşe çeyrek kala, ev sahibimiz ve akrabamız Herr V. Hartstein Hochstein için bir "üstlük" aramak üzere arabamıza bindik, dört
kardeş subayı ona gerekli
eşyayı cömertçe vaat etmişti. İlk girişimimiz şanssızdı; ödünç alınan şapka Hartstein'ın başında
kalmayacaktı ve ayaklarımız ve dizlerimizle
geri germek için elimizden gelen her şeyi yapmamıza rağmen çabalarımız sonuçsuz kaldı ve tekrar denemek zorunda kaldık. İkinci arkadaş, yapamayacağı şeyi pervasızca vaat ettiğini kabul etti; Üçüncüsü, sıradan bir renkte bir şapka verdi ve bu şapka, denemede, hemen, arkadaşımızı ceket yakasına kadar söndürdü. Korku ve dehşet içinde, ve saatlerimize sürekli atıfta bulunarak, dördüncü ve son umudumuza doğru ilerledik. Burada, _Coelnische
Zeitung_'un bir numarasına dikkatlice sarılmış bir şapka bize verildi ve biraz manevrayla, bunun işe yarayabileceğine karar verdik. Sefer için en özenli şekilde hazırlanan bir arkadaştan iki renkli bandana "talep ettikten" sonra, Hartstein başını ellerimize koydu ve sarma, bükme ve katlama gücüyle, şapka, kırmızı bir cep mendilinin köşesinin ara sıra burnunun üzerine düşmesi ve diğer bir köşenin kalıcı olarak sol kulağının üzerine sarkması dışında, yerinde sağlam bir şekilde yerleşti.

Ancak bunlar nispeten önemsiz şeylerdi; Güzel eski Moselle Köprüsü'ne ulaştık, çok da gecikmeden, arkadaşlarımızın bizi beklediğini gördük ve yola koyulduk. Bu garip eski şehrin bol miktarda bulunduğu birçok Roma anıtından biri olan bu köprü, Augustus döneminde inşa edildi; sadece devasa temelin bir kısmı ve devasa bazalt bloklarından oluşan ve devasa demir kelepçelerle birbirine tutturulmuş görkemli orijinal sütunlardan birkaçı kaldı. Büyük olasılıkla, "modern Avrupa'nın en medeni ulusu", büyük kralları XIV. Louis yönetiminde, eski dünya zamanlarının bu muhteşem anıtını yok etmek için ellerinden geleni yapmasaydı, köprü hala bütünlüğüyle ayakta kalacaktı. Yıkılan kemerler restore edildi ve köprü 1717'de Prens Seçmenlerden biri tarafından kısmen yeniden inşa edildi ve restorasyonuna rağmen,
şu anda bile ait olduğu saygıdeğer şehre layıktır.

Köprüyü geçtikten sonra sağa döndük ve Pallien köyünü geçtikten sonra, kısa süre sonra Aşağı Ren Eyaletinde, Koblenz'den Trier ve Metz'den geçerek Fransa'ya uzanan dağlık bir alan olan Eifel sıradağlarının bir çıkıntısının eteğine ulaştık. Bu Eifel
dağlarında birçok sönmüş yanardağ var; toprak sadece yanlarını kaplayan
çam ormanları için uygun; ve dağınık ve ıssız köyler arasında köylülerin kirli, engebeli ve yoksulluk içindeki görünümü onları açıkça kömür yakıcıları olarak işaretliyor. Kelimenin tam anlamıyla bir saatten fazla bir süre bu vahşi manzarada dolaştıktan sonra, aniden Sauer'in güzel vadisine ulaştık; o kadar güzel ki, Willibrod'u Benediktin manastırını nehrin kıyılarında kurmaya ikna ettiği söyleniyor; gerçekten de güzel, ormanlık tepeleri ve ekili yamaçlarıyla; ve sekizinci yüzyılda yıpranmış ve bitkin bir keşişi ve misyoneri büyüleyecek kadar güzel olmalı.

Ancak vadiye girmeden önce, özellikle Prusya'daki bir sosyal evreyi karakterize ettiği için, meydana gelen küçük bir olayı anlatmalıyım.
Tek sıra halinde dik bir yokuşu endişeyle tırmanıyorduk, atlarımızı dinlendirmeye bile cesaret edemiyorduk, çünkü arabaları durduramayacaklarından korkuyorduk, sonra aniden bir dönüş bize tepenin tepesinde küçük bir meyhane gösterdi, önünde genç bir _Faehnrich_ (ensign) oturuyordu. Yem yüklü iki büyük araba yolun tam karşısında duruyordu, tüm genişliğini kaplıyordu ve iki asker, ağızlarında pipo, ceplerinde elleri ve ters V şeklinde uzatılmış bacaklarıyla, kirden oldukça kötü görünüyorlardı, sessizce mücadeleli ve tehlikeli tırmanışımızı düşünüyorlardı. "Tanrı adına," diye bağırdı ilk arabanın sürücüsü, "orada bize yer açın; duramayız ve eğer düzlüğe çıkamazsak geriye doğru yuvarlanırız ve hepimiz ölürüz." Cevap ve hareket yok; çaresizleşiyorduk. _en civile_ subaylardan biri, şu anki önemsizliğini unutarak başını uzattı ve bağırdı, "Arabalarınızı hareket ettirin, domuzlar, yoksa nedenini öğreneceğim; hepimizin tekrar perişanlığa yuvarlanmasını mı göreceksiniz?" "Uzaklaşın, tatil
burgherleri, uzaklaşın," diye küçümseyici bir şekilde konuştu şövalye askerlerden biri, "kraliyet yemi sizin için hareket etmeyecek." 

Durumumuz gerçekten korkunçtu; o anda yeşil üniforması ve kılıcıyla Düsseldorf'lu arkadaşımız arabadan atladı,
tepeye doğru koştu, kılıcının düz kısmını afallamış askerlerin sırtlarına acımasız bir güçle dayadı,
utanmış sancağa epeyce sert bir dil kullandı ve biz geriye doğru inişimize
başlamadan önce "kraliyet" yem arabaları tek sıra halinde "Halk"a yakın bir şekilde yerleştirildi ve tepenin zirvesine güvenli bir şekilde
çıkmaya çalışıyorduk. Sadece mümkün, sadece mümkün, eğer bir "tatil
burgheri" grubundan biri olsaydım, bu hikayeyi anlatmak için
bu lütuf yılında hayatta olmayabilirdim.

Ve şimdi bizi Prusya'dan Lüksemburg'a Sauer'den geçiren taş köprüye yaklaşıyoruz; bolca vaktimiz var ama şimdiden alay atmosferini hissediyoruz. Etrafındaki kırsal alan tamamen heyecan dolu; bayramlık elbiseleri içindeki erkek ve kadın grupları hevesle konuşuyor; bazıları diz çökmüş ve yol kenarında dindar bir şekilde dua ediyor, diğerleri tespihlerini sayıyor ve dikkatsiz dillerle ve gezinen gözlerle paternoster'larını mırıldanıyor; arabalarımız köprüyü geçtiği anda kalabalıklaşıyoruz. "Ah! Tanrı aşkına," diyor bir kız, "bana bir frank ya da on groschen ver, hangisi olduğu umurumda değil, ve geçen Pazartesi'den beri işlediğin tüm günahlar için atlarım." "Efendim," diyor grubumuzdan birine bir adam, "beş frank ve senin için hiç durmadan haça atlarım ve bu yılın tüm günahlarını senden keserim." "Sevgili hanımefendi," diye sızlandı yaşlı bir kadın, "asla büyük haça ulaşamayacağım, ama sizin için bir frank karşılığında biraz zıplayacağım." Şimdi Echternach'ta bir zıplama alayı olduğunu fark etmeye başladım.

Echternach'ta komuta eden albay tarafından kendisiyle kahvaltıya davet edilmiştik ve alayı kasabanın en güzel yerine bakan pencerelerinden izlemiştik ve doğal olarak onun nazik misafirperverliğinden yararlanmıştık.

[Echternach'taki St. Willibrod tapınağı yüzyıllardır bir hac yeri olmuştur, ancak zıplama çılgınlığının kökeni kesin olarak bilinmemektedir. Bir vebanın aziz tarafından iyileştirilmesiyle ilgili birkaç gelenek vardır. Artık günahın cezasının
atlamanın yüksekliğine ve gücüne orantılı olarak affedildiğine inanılıyor.]

Kahvaltı bitti ve pencerelerde yerlerimizi aldık.
Alay, taş köprünün Prusya tarafında oluştu, heyecanlı insanlara kısa bir
konuşma yapıldı ve uzaktan
çok sesli enstrümanların tiz seslerini ve gelen binlerce kişinin
tuhaf, ölçülü, müzikal yürüyüşünü duyuyoruz. Warwieler'in ayrıcalıklı Prusya cemaatinin önderliğinde, bu basit hacılar, cemaat sütunları halinde, dörtlü sıralar halinde ve el ele, her cemaatin bayrakları dalgalanıyor ve kendi müzisyenleri önderliğinde, çünkü yıl boyunca para için çalan her adam bu vesileyle
hizmetini vermek zorundadır ve görünmeyen adamın vay haline. Garip dans, sağ ayakla iki adım ileri ve sol ayakla bir adım geri atmaktan oluşur ve çok basit bir melodiyle dans edilir ve binlercesinden hiçbiri zamanın dışında değildir. Akıllılar tam anlamıyla ölçüyü _adımlar_ ve genellikle yaklaşık iki buçuk saat süren
tüm hac yolculuğunu tamamlarlar; ancak batıl inançlı heyecan altında akıllılar azınlıktadır ve alay pencerelerimizden geçerken, asla saflarını bozmasalar veya zaman kaybetmeseler de, çoğunluk çılgın bir heyecanla
sıçrıyordu ve gariptir ki, erkekler kadınlardan daha "hızlı ve öfkeliydi". Özellikle bir adam o kadar fazla sıçrıyordu ki her adımda kalabalığın başını ve omuzlarını aşıyordu ve geçerken insanlar evlerinden dışarı fırlayıp ona elma şarabı ikram ediyorlardı, o da her zaman yerini kaybetmeden veya zamanı bozmadan içiyordu.

Alayda tek bir çocuk gördüğümü hatırlamıyorum, tabii ki çok sayıda olabilir, ancak yüzlerce kız vardı, hepsi sessiz ve düzenliydi. Bu insanların geçerkenki farklı ruh hallerini ve tavırlarını izlemek yolculuğa değer bir çalışmaydı; ancak bu karanlık atlayıcıların çoğunun bitkin yüzleri ve kurumuş, mavi dudakları görülmeye değerdi. Onlara pencerelerimizden bir süre baktıktan sonra, kiliseye gitmemizi ve böylece alayın kapanışına tanıklık etmemizi önerdim. Bu öneri
coşkulu bir şekilde karşılanmadı ve yalnızca bir arkadaşım İngiliz merakıma şefkat göstermeye
razı oldu. Yola koyulduk, ancak
maalesef sıradaki bir boşluktan geçmek zorunda kaldık, bunu olabildiğince nezaketle yaptık ve hala konuşacak nefesi olanlar tarafından alayına katılmaya ve böylece günahlarımızın bir kısmını silmeye davet edildik; bunu minnettarlıkla reddettik ve hızla cemaat kilisesine doğru yola koyulduk.

Kilise, bir tepede olduğundan, bir dizi taş basamakla ulaşılır ve biz onların tabanında yerimizi aldık. Devam ettiler, devam ettiler, bu garip hacılar, sarsılmaz yürüyüşleri ve yorulmak bilmez melodileriyle; ama, oh! ne kadar da seyrek sayılarla ve ne kadar da asık suratlarla. Kutsanmış hedefin görüşünde kaç tanesi düştü! ve endişeyle izlediğim adam, sanki ruhu bu korkunç hac yolculuğu tarafından başka bir dünyada dinlenmeye itilmiş gibi, basamakların dibinde yere kapandı. Ama güçlü ve kararlı olanlar basamakları tırmandı, vahşi bir coşkuyla yüksek sunağın etrafında sıçradı ve karşıdaki kapıda bayıldı, uzun haçın etrafından atladı, dizlerinin üzerine düştü ve her şey bitti. Bir süre kilisenin etrafında dolaştık, dağılan kalabalığın çok ilkel sözlerini dinledik ve onun garip hayranlığına şaşırdık; ve küçük hanımıza döndüğümüzde birçok
bitkin ve bitkin insan gördük, bazıları ne yazık ki
bir daha asla bir günlük güçlü sağlıklarına kavuşamayacaktı. Uzun bir hoş sohbetten, biraz hevesli tartışmadan ve biraz da kayıtsız ikramdan sonra, sabahın tüm heyecanından sonra, kasabayı _morne et silencieuse_, bir tür "sessizliğin şehri" olarak bulacağımı düşünerek kasabada bir geziye çıktım. Ama, bakın! Her Gasthof ve Wirthshaus'tan bir şenlik sesi geliyordu; kemanlar, flütler, kornetler, kahkahalar, danslar, her yerde. Bu mümkün olabilir miydi? Cesaretle, refakatçimin bu küçük hanlardan birine benimle birlikte girmesi ve neşeli seslerin geldiği
üst odaya benimle birlikte gitmesi konusunda ısrar ettim. İşte!
bir odada yırtılan galopade ve dönen vals, diğerinde gümbür gümbür polka; ve "Wirthshaus Kraliçesi" balosu, etrafında
ortakların toplanıp yalvardığı, yaklaşık otuz yaşlarında, ciddi ve kasıtlı bir şekilde alayda, başından sonuna kadar duraklamadan veya engellenmeden ayakta durduğunu gördüğüm, tıknaz, genç bir kadındı. Ve etraftaki birçok meyhanenin tüm bu sadık dansçıları, iki saatten fazla bir süredir kararlı bir şekilde köprüden tapınağa kadar günahlarını atıyorlardı.

Şimdi bu harika gerçeği kaydetmeme izin verin. Kasabada serbestçe dolaştım; kendi ülkemde yapmaya cesaret edemeyeceğim şekilde küçük hanlara ve meyhanelere girdim; her yerde nazik bir şekilde karşılandım; ve tüm o neşeli toplulukta, o lisanslı tatil boyunca, sabah sekizden öğleden sonra geç saatlere kadar, tek bir sarhoşluk vakası görmedim. Evet, Eifel ve Sauer Vadisi ve çevre kasabalarındaki bu insanlar belki de batıl inançlarla
aşağılanmış olabilirler, ancak her halükarda sarhoşluktan iyice vahşileşmiş, adını verebileceğim daha gururlu topluluklar gibi değiller.

Kalan yarım saatlerimizi, kaçınılmaz kahve ve _Mai-brank_,--Türk başı keki--ve kahverengi ve beyaz ekmek ve tereyağından yapılmış sandviçlerle kendimizi eve dönüş yolculuğuna hazırladığımız eğlence bahçelerinde geçirdik. Trier'e dönüş yolculuğumuza saat yedide başladık, geldiğimiz kadar neşeliydik, evrensel uyumda tek bir uyumsuz nota bile
çarpışmamıştı; ve grubumuzdan sadece bir kişi için
günün mükemmel zevkinde bir aksama gibi bir şey olmuştu ve bu aksama, yolculuğumuzun başında aptalca bir şekilde "karşılaştırmalı önemsiz" olarak değerlendirdiğim bir şey yüzünden olmuştu: Hartstein'ın şapkasının altından ve burnunun üzerinden sürekli tekrar eden kırmızı ipek cep mendili, sadık karısının sakinliğini ciddi şekilde bozuyor ve evlilik gururunu incitiyordu. Bu istisna dışında, seferimiz tam bir
başarıydı; ve seyahat taslaklarıma Echternach'taki
Zıplama Alayı'nı eklemekten gerçekten memnundum.

AVUSTURYA'NIN BAŞKENTİ.

JOHN RUSSELL.

[1825'te ortaya çıktığı haliyle Viyana ile ilgili olarak, o dönemde
o zamanlar ve orada görülen şeylerin grafiksel bir anlatımını yapan bir gezginin dilinden bahsetmeyi öneriyoruz. Russell'ın "Almanya Turu" canlı ve ilgi çekici bir eserdir ve anlattığı Viyana, henüz krizalit halindeyken bile, günümüzün yakışıklı ve çekici şehrinin birçok özelliğini sergiler. Özetimiz Avusturya başkentinin uzaktan bir görünümüyle başlar.]

Tuna'nın geçtiği vadinin kuzeyine sınır olan alçak tepelerin tepesine vardığımızda, muhteşem bir
manzara hemen göze çarpar. Aşağıda, çalışkan insanların ürünleri ve yerleşim yerleriyle dolu geniş bir ova uzanıyordu. Doğuda, Macaristan'a doğru, sınırsızdı ve göz sadece
ufka kadar engelleniyor. Batıda, meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla başlayıp orman ve uçurumla sonlanan tepeler yükseliyordu ve bu yönde Alpler'in başlangıcını oluşturuyordu; güneyde ise ova, Steiermark dağlarının daha yüksek zirveleriyle sınırlanıyordu. Resmin neredeyse merkezinde, her tarafa devasa kollarını
uzatan Viyana yer alıyordu; ve katedralin sivri ucu, diğer tüm nesnelerin
üstünde, Gotik zirvesini akşam
güneşine gururla sunuyordu. Bu noktadan itibaren Viyana'nın
üstünde durduğu zeminin eşitsizliği hemen göze çarpıyor ve katedral, uygun şehrin en yüksek noktasını işgal etme avantajına sahip; çünkü sadece sivri uç değil,
yapının neredeyse tamamı, şehrin diğer tüm binalarının
üzerinde açıkça görülüyordu.

Viyana'yı ve onun bitmek bilmeyen banliyölerini dolduran üç yüz bin kişiden her biri, hayatını bir yorum haline getirmeyi bir görev olarak görüyor gibi görünüyor. Onlar neşe, zevk ve iyi yaşamın daha sadık dostları ve kaygı veya düşünce gibi her şeyin daha acımasız düşmanlarıdırlar, daha fazla yiyen, içen, iyi huylu, eğitimsiz, misafirperver ve gülen insanlardır, Almanya'nın veya belki de Avrupa'nın herhangi bir yerinden daha fazla. İklimleri ve toprakları, Tanrı'nın onlara bahşettiği tahıl ve şarap, onları kendi ihtiyaçları hakkında çok fazla endişeli bir şekilde düşünmekten muaf tutar; ve hükümet, casusları ve polisiyle, neşelerinin kamusal ihtiyaçları düşünerek veya kamu yararı için çalışarak bozulmaması için en etkili özeni gösterir. Kendilerine gelince, zevke olan sevgileriyle; yabancılara gelince, büyük nezaket ve misafirperverlikleriyle ayırt edilirler. Bir Avusturyalıyı sizinle düpedüz kavgaya sürüklemek zordur ve onun iyi bir yaşam
sürerek sağlığınıza zarar vermesini engellemek de neredeyse aynı derecede zordur. Şehrin kendisi muhteşem ve hareketlidir; başka hiçbir Alman metropolü, kendi başkentlerimizi ayıran o kalabalık aktivitede ona yaklaşamaz. Kesin olarak söylemek gerekirse, Tuna Nehri üzerinde durmaz,
bir mil kuzeydedir ve ondan en büyük banliyö olan Leopoldstadt ve Prater korularının ekildiği ve yürüyüş yollarının düzenlendiği geniş arazi parçasıyla ayrılır. Ancak, duvarlar bu tarafta, şehrin biraz aşağısında ana akıntıya yeniden katılan ve iç sularda gezinmek için yeterince büyük olan Tuna Nehri'nin küçük bir koluyla yıkanır. Güneyde, gerçek şehir, banliyölerden daha da önemsiz bir akarsu ile ayrılır, ancak bu akarsu, başkente, Viyana'ya adını verir. Bu dere, temizlik amaçlarına bile etkili bir şekilde hizmet etmek yerine, şehrin diğer bölgelerindeki biriken çöpleri aşağı indirir ve onun pis kokusu, Viyana'nın en kalabalık caddelerinden biri olan köprüden geçmeyi sıklıkla zorlaştırır. Gerçek şehir neredeyse dairesel bir biçimdedir ve çevresi üç milden fazla olamaz, çünkü surların etrafından bir saatten daha kısa sürede dolaştım. Yapının tarzı fazla süslemeye sahip değil, ancak devasa ve etkileyici; sokaklar genellikle dar ve evler yüksek, dört veya beş kata kadar çıkıyor ve hepsine ortak bir merdivenle giriliyor. Berlin'de çok daha fazla düzenlilik var ve çok daha fazla korniş ve sütun var; Dresden'de gösterişli yapıların daha sık bir karışımı var; Münih'in en iyi bölgelerinde daha fazla hafiflik ve ferahlık etkisi var; ve
Nuernberg ve Augsburg'da eski zamanların dış süslemelerinin daha fazla bolluğu vardır; ancak bu kasabaların hiçbirinde,
kasvetsiz, o ağırbaşlı ve sağlam heybetten bu kadar çok yoktur, ki bu,
sonuçta, belki de büyük bir şehir için en uygun yapı tarzıdır.
Şehrin tam kalbindeki bazı bireysel yapı kitleleri,
büyük köyler kadar kalabalıktır....

Londra'daki "sokaklarda yürüme sanatı", Viyana'daki sokaklarda yürüme sanatıyla
karşılaştırıldığında kolay bir sorundur. İlkinde,
kalabalıkta bile bir düzen ve ayrım vardır; iki ayaklı ve dört ayaklı hayvanların kendilerine ayrılmış yerleri vardır ve onları korumak zorunda kalırlar; ikincisinde ise, bunların hepsi farklıdır. Doğrudur ki,
ana caddelerde, her iki tarafta birkaç ayak taşlarla döşenmiştir
ortadakilerden biraz daha büyüktür ve bu yan şeritler yayalar içindir; ancak yayaların münhasır bir hakkı yoktur;
sokağın seviyesi aynıdır; atların ve arabaların alana girmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur ve buna bağlı olarak
sürekli izinsiz girerler.

Sokakların, hatta en fazla hareketliliğin olduğu
Kaernthnerstrasse'nin bile, genellikle dardır; arabalar,
hırsız arabalar ve yüklü vagonlar, hiçbir düzen gözetmeksizin, her yöne doğru birbirlerini keserler; ve birbirlerinin yanından hızla geçerken veya
karşı yönden gelerek sokağı doldururken, yaya her an duvara çarpma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Kışkırtıcı bir durum, sıklıkla sokağın üçte birinin veya hatta yarısının, sakinlerin yakacak
olan odun yığınları tarafından işe yaramaz hale getirilmesidir. Odun, üç ila dört fit uzunluğunda büyük parçalar halinde şehre getirilir. Bu kütüklerden bir vagon dolusu, alıcının kapısının önüne, kesilip daha küçük parçalara ayrılması ve ardından mahzenine yerleştirilmesi için bırakılır.

Bu, her üçüncü veya dördüncü kapıda sıklıkla olduğu gibi gerçekleştiğinde,
sokağın genişliğinin çok büyük bir kısmı kaybolur. Geriye sadece merkez kalır ve o da sürekli olarak arabalarla, el arabalarıyla ve el arabalarıyla
dolaşır. Yaya ya tekerleklerinin arasından geçmek ya da ardışık odun yığınlarının üzerinden tırmanmak ya da sokağın merkezi birkaç metre geçilebilir hale gelene kadar sabırla beklemek zorundadır. Bu önlemi almadan ahşap çıkıntıyı ikiye katlamayı düşünmek
güvenli olmaktan çok uzaktır. Aniden bir sıçramayla omuzlarınızı bir arabanın direğinden kurtarmışken, bir el arabası bacaklarınıza benzer bir saldırı yapar. İkinci sıçramayı yaparsınız ve büyük olasılıkla başınız bir oduncunun havaya kaldırdığı baltayla temas eder. El arabaları en iyisi gibi görünüyor. İki ayaklılar ve dört ayaklılar arasında öyle bir orta sırayı doldururlar ki, ikisinin de ayrıcalıklarına sahip olduklarını iddia ederler ve yollarına sevinçle devam ederler, erkeklerden ve atlardan eşit şekilde saygı görürler. Bu kalabalık, engellenmiş, düzensiz, dar sokaklarda bir arabayı ne hasara neden olmadan ne de hasara maruz kalmadan yönlendirmek, belki de araba sürme sanatının en büyük başarısıdır. Tüm bilimsel ve sistematik mükemmellikleriyle kırbaç şövalyelerimiz, burada Avusturyalı kardeşlerinin pratik üstünlüğüne boyun eğmek zorundadır. Hiçbir şey, bir Viyana arabacısının her küçük delikten ve her şeyden önce sokakların keskin dönüşlerinden kendini nasıl hızla ve hızla
kurduğu beceriyle boy ölçüşemez. Yayalar, gerçekten de etraflarına bakmak zorundadır; ve zorunluluktan dolayı, etraflarına o kadar iyi bakmayı
öğrendiler ki, kazalar inanılmaz derecede nadirdir ve gerçekten de, İsa'ların birbirlerinin tekerleklerinden uzak durmadıkları çok nadirdir. Kiralık arabacılar, Londra'dakiler kadar
özel bir sınıf oluştururlar, aynı _esprit de corps_ ile,
ama daha fazla mizah, şakalar ve gasplarla dolu. Herhangi bir ülkeden gelen en
usta arabacının bile düzenli bir eğitim olmadan Viyana'da araba kullanamayacağı söylenir. Birkaç yıl önce, bir Macar asilzade Londra'dan bir arabacı getirdi; ama Tom, efendisinin uzuvları ve arabası için tehlikelerle dolu bir günlük sürüşten sonra kutuyu terk etmek zorundaydı....

Viyana'da çok asil meydanlar vardır, ancak hiçbir halk eğlence amacıyla bunlara daha az ihtiyaç duymaz; çünkü, eğlence onların amacı olduğunda, duvarların ötesine, glacis'in kahvehanelerine veya Prater'in gölgelerine, Kloster-Neuburg'un şarap evlerine ve rahiplerine veya Schoenbrunn bahçelerine koşarlar. Bu meydanların en iyileri, şehrin moda dünyasının sık sık müdahale etmediği kısımlarındadır; dikilmemiştir, ancak mükemmel bir şekilde döşenmiştir; saraylarla gösterişli değildir, ancak yoğun mağazalar ve mutlu vatandaşların büyük ve konforlu konutlarıyla çevrilidir ve genellikle bir dini amblem veya halka açık bir çeşme ile süslenmiştir. Hem tapınaklar hem de çeşmeler çok fazla iş içerir; Avusturyalıların hala çok geride kaldığı bir sanat dalı olan heykelin inceliği için çok fazla çaba sarf edilir. Sonuç olarak, bir su leğeniyle bir punç kasesiyle ilgisi olmayan kalabalık figürler vardır. Şehrin en yoğun bölümündeki açık bir alan olan ve Viyana'nın en dar ve en elverişsiz
sokaklarından (Pazar günleri ve festivallerde, İmparatordan hizmetçi kıza kadar tüm sınıfların
büyük ana caddesi olmasına rağmen) her iki ucundan girilen _Graben_, iki çeşmeyle
süslenmiştir. Çeşmelerin kendileri basit ve
sahtedir; ancak heykellere ihtiyaç duyulmuştur. Bu nedenle bir kuyuda Yusuf Mesih'e İbranice soyağacını açıklarken, diğerinde ise Aziz Leopold elinde Neuburg Manastırı'nın bir planını tutar! Neumarkt veya New-market'teki çeşmenin sanatçısı, kutsal azizlerin soğuk suyla birleşmesinde uyum eksikliği hissetmiş gibi görünüyor ve havuzunun kenarına, Avusturya'nın dört ana nehrini temsil eden dört çıplak figür yerleştirdi ve sularını Tuna'ya döktüler, cinleri merkezden yükselen sütunu çevreliyor. Ancak burada bile Avusturya'ya özgü ve saçma bir şey var. Havuz o kadar küçük ki yarım düzine orta büyüklükte levrek kendini içinde sıkışmış hissederdi; yine de bu dört sembolik figür endişeyle minik rezervuara bakıyor ve sularda spor yaptığı varsayılan görünmez balinaları zıpkınlamak için devasa üç çatallı mızrakları sallıyor....

Viyana artık müstahkem bir şehir değil; tahkimatların artık uygulandığı tek amaç gezinti; ve genişlikleri ve yükseklikleri nedeniyle buna mükemmel şekilde uyum sağlıyorlar. Bir tarafta
yavaş yavaş yükselen banliyölere bakıyorlar; diğer tarafta
göz, Kahlenberg'in çıplak sırtına kadar, Sobieski'nin kuşatma altındaki Türklere karşı muzaffer saldırısını yaptığı, siperlerinin izleri hala görülebilen, araya giren üzüm bağlarına kayıyor;
bir diğer tarafta Tuna Nehri'nin sularına, Prater'in yapraklarına ve gölgelerinin tadını çıkarmak için akın eden neşeli kalabalığa bakıyor.
Fransız ordularının iki kez başarılı saldırıları, surların veya burçların, evrensel olarak adlandırıldıkları gibi, vatandaşların korunması için işe yaramadığını kanıtladıktan sonra, ağaçlar, banklar ve kahvehaneler
topların yerini almış ve onları bu zevk düşkünü insanlar için
eğlence kaynakları olarak paha biçilmez hale getirmiştir. Pazar günleri ve tatillerde,
son ayin biter bitmez (ki bu her zaman öğle vakti olur), her rütbeden insanla boğulacak kadar kalabalıklaşırlar.

Hafta içi günlerde bile, hava izin verdiği sürece, tentelerle çevrili kahvehaneler, açık havada kahvaltı etmeyi tercih eden kişilerin, özellikle beyefendilerin, en sevdiği tatil yeridir ve akşamları her iki cinsiyetin, özellikle de orta sınıfın en sevdiği tatil yeridir. Açık havada bir orkestra mükemmel müzik sunar; gece olduğunda (ve kalabalık her zaman alacakaranlıkla birlikte artar) ağaçlara lambalar asılır veya tentelerden sarkıtılır. Neşeli, düşüncesiz kalabalık, bakılmak için oturur veya bakmak için bir sokaktan diğerine yürür - iyi ve kötü, erdemli ve kayıp, birbirine karışmış, kahve yudumlar veya bir randevuya gider, bir dondurma yer veya sevişir. Saat ona kadar, _Hausmeister_'ın dehşeti onları evlerine götürene kadar, surlar ve aşağıdaki glacis, küçük Vauxhall'lardan oluşan bir koleksiyon oluşturur. Glacis'in kendisi, surların eteğinden hemen uzanan ve şehrin etrafını tamamen
çeken, Tuna'nın kolu tarafından
yıkanan duvarlar hariç,
şöhretin etrafını
tamamen saran alçak, geniş ve düz arazi alanı, artık eskiden olduğu gibi çıplak ve neşesiz bir şerit değil. Çoğu, imparatorluk ailesinin farklı kollarına ait bahçelere dönüştürüldü; geri kalanı yavaş yavaş
dikildi ve sokaklara dönüştürüldü ve iki yıl önce İmparator, tebaasına olan sevgisinden dolayı,
ağaçların arasında bir kahvehanenin
yapılmasına izin verdi. Glacis'in ötesinde, zemin genel olarak yükselir ve bu yükseklikler boyunca Viyana'nın otuz dört banliyösü uzanır, şehri devasa bir tahkimatın dış yapıları gibi çevreler ve sonunda kendilerini bir tuğla duvarla çevreler, radikallerin ve kaçak malların tespitini sağlamak için her şeyi ve her insanı sıkı bir incelemeye tabi tutarak sadece bir polis aracıdır....

Banliyöler, sokaklarının daha düzenli olması, binalarının daha düşük yüksekliği ve sitenin genel yüksekliği nedeniyle, şehirden daha açık ve havadar olsa da, kaldırımın olmaması ve rüzgarın varlığı nedeniyle, daha sağlıklı oldukları söylenemez. Viyana, bir tür kazanda yatmasına rağmen ve Münih kadar mutlak bir yükseklikte olmasa da, diğer tüm Avrupa başkentlerinden daha fazla şiddetli rüzgarlardan rahatsız olur. Gerçek şehirde sokaklar
asfaltlanmış ve mükemmel bir şekilde asfaltlanmıştır; ancak muazzam banliyölerde yalnızca çıplak toprak sunarlar. Bu toprak gevşek, kuru ve kumludur ve üzerinde etkili olan rüzgar şehri ve banliyöleri kalın bir atmosferle sarar, kum parçacıklarıyla yüklüdür ve tıp adamları bunun sağlık üzerinde fark edilebilir bir etkisi olduğunu inkar etmezler. Batıda yaklaşık iki mil uzaklıktaki Kahlenberg zirvesinden, Viyana'yı Londra'nın bir duman bulutuyla kaplı olduğu kadar kalın bir toz bulutuyla tamamen örtülü gördüm; ve bizim dumanımız, gerçekte, ikisinin arasında daha az rahatsız edici olanıdır. Rüzgar ılımlı olduğunda ve tozun çökmesine izin verdiğinde, genellikle yağmur yağar ve banliyöler bir dizi çamur sokağına dönüşür....

Viyana'daki Prater, Avrupa'nın en güzel halka açık parkıdır, çünkü Hyde Park'tan daha fazla kırsal güzelliğe sahiptir ve ormanlarının ve sularının daha çeşitli ve doğal düzenlemesi, Tuileries bahçesinin resmi havuzuna ve sokağına kesinlikle tercih edilir. Şehrin kuzeyindeki geniş ve düz arazinin doğu kısmını işgal eder,
bir tarafında Tuna'nın ana akıntısı, diğer tarafında ise duvarları yıkayan daha küçük kol tarafından bir ada haline getirilmiştir.
Bunlar en uç noktasında birleşir ve Prater böylece üç tarafı suyla çevrilidir. Ana sokak, uygun _arive_, girişten yaklaşık yarım mil boyunca uzun ve düz bir çizgide uzanır.
Başlıca at kestanelerinden oluşan ağaç sıraları, onu beş sokağa böler.
Ortadaki sokak, karşı taraflarında zıt yönlerde yavaşça hareket eden, parıldayan arabaların aralıksız bir dizisiyle tamamen doludur; her iki taraftaki iki sokak, atlarının kapasitesini denemek için dörtnala koşan veya onları sabırsızca kıvrılmaya
sürükleyen, açık kaleşleri süsleyen güzellikler üzerinde kendi biçimlerinin ve el becerilerinin etkisini denemek için kışkırtan atlılarla doludur.

İki dış sokak yayalara ayrılmıştır; ancak, bir
hackney-arabası kiralayacak kadar zengin olmadıkları için yürümek zorunda olan Viyanalılar, asla çok uzağa yürümeyi sevmezler ve sokakları terk ederek, ormanın daha yoğun ve geçilmez hale geldiği
yemyeşil çimenliğe dağılırlar. Çimenlik, kahvehanelerle doludur ve mutlu yüzlerce kişi, gölgeli tentelerin altında veya yeşil otların üzerinde, bir ağaç kümesinin altında oturur, dondurmalarının, kahvelerinin ve purolarının tadını çıkarır, ta ki alacakaranlık onları tiyatroya çağırana kadar, yarını düşünmeden ve dünü neredeyse hiç hatırlamadan. Ancak bu ana sokağın ucu moda dünyasının gezilerinin sınırı olsa da, Prater'in daha kırsal ve sakin kısmının sadece başlangıcıdır. Orman daha sıklaşır; at kestanelerinin düz çizgileri artık yoktur; sayısız sokak orman labirentinde serbestçe dolaşır,
keşke sizi yapay bir alacakaranlıkta,
kapsayan bir yeşillik örtüsünün altında
yürüterek,
keşke perilerin dans etmekten hoşlandığı türden yemyeşil ve sakin bir
noktada son bulsa;
keşke sizi
hiç şüphelenmeden akan ve güçlü akıntıda
kaybolmak için
biraz saf bir derenin
kenarına
getirir ve şimdi sizi muhteşem nehrin gölgeli kıyılarında durdurur.

ESZTERHAZY SARAYLARI.

JOHN PAGET.

[Paget'in "Macaristan ve Transilvanya"sı, mevcut seçkimizin kaynağıdır, Macar yaşamı ve insanlarına dair birçok resminden, özellikle mücevherleriyle ünlü, yüzyıllardır Forchtenstein kalesinde toplanan ünlü Eszterhazys ailesinin bir tasvirini seçtik.]

Sabah saat altıda, zeki Presburg postacısı, Neusiedler Gölü'ne doğru yola çıkmadan önce onu yarım saat beklettiğimiz için sabırsızlandığını ifade etmek için
borusunu çaldı, gölün çevresinde birkaç gün geçirmeyi planlıyorduk. Gölün sonuna kadar olan yolculuk yaklaşık altmış mil olabilirdi ve bunu bir gün içinde postayla başarabileceğimizi hesapladık.

Macaristan'daki tüm seyahat biçimleri arasında posta en pahalısı ve en azından bana göre en tatsız olanıydı. At
tedariği çok yetersizdir ve eğer yolcu posta arabasıyla
önce veya sonra gelirse, genellikle ihtiyaç duyduğu sayıyı elde edene kadar bir süre beklemek zorundadır. Ayrıca garip bir kural daha vardır ki, bunu bir yabancının bilmesi iyi olur. Postası olan bir yere
varırsa, postacıyı
geldiği kadar atla göndermeye zorlayabilir; ancak, şu anda başımıza geldiği gibi, posta yolundan ayrılmak ve bu amaçla özel atlar kiralamak isterse, bir sonraki posta istasyonunda ona at tedarik etmeyi reddedebilirler veya istedikleri kadarını almaya zorlayabilirler.

Bu kuralı Gschies'te öğrendik, çünkü postacı bizi daha önce ihtiyaç duyduğumuz tek şey olan bir çift atla göndermeyi inatla reddetti ve ya dört tane almamız gerektiğini ya da
olduğumuz yerde kalmamız gerektiğini söyledi. O zamanlar ilerlemenin başka bir yolu hakkında tamamen cahil olduğumdan sonunda kabul ettim ve bize dört at vermesini istedim. "Ama şu anda ahırda sadece üç tane var," diye sakin bir şekilde cevap verdi; "ya onları alıp dört tanesinin parasını ödeyebilirsin ya da yarın, diğerleri eve dönene kadar olduğun yerde kalabilirsin."
Anlatabildiğim tek büyük dayatma örneği de bu değil. En kötüsü, bir telafi olmaması. Bir davada köyün hakimine ve noterine başvurdum ve beni korumak için ellerinden geleni yapmalarına rağmen, tek yapabildikleri bana köylü atları vermek ve böylece yolculuğun geri kalanında benzer bir muameleden kaçınmamı sağlamaktı.

Hız açısından, postayla saatte beş mil hızla, güçlü, iri atlarla ve her biri bir mareşalin tüylerine layık büyük, üçgen şapkalar ve mor önlüklü kırmızı bir ceket takan postacılarla gidiyorsunuz. Ancak okuyucunun Viyana'dan Peşte'ye gitme fırsatı olursa ve araba kullanmada amatörse, ona _bauern postası_ denen şeyi tavsiye ederim, yani, eğer buharlı gemiler ve demiryolları onu tamamen yok etmemişse.

Macaristan ve Peşte sınırları arasındaki köylüler, Viyana'dan gelen büyük anayolda, kraliyet postasından daha ucuz ve daha iyi bir fiyata at sevkiyatı yapmak için birleştiler; ve başlangıçta hükümet tarafından karşı çıkılsa da, sonunda o kadar başarılı oldular ki şu anda tüm hat neredeyse sadece onlar tarafından tedarik ediliyor. Bu adamların dört küçük atlarıyla hafif bir Viyana arabasına binme hızı, özellikle bazı etaplarının uzunluğu düşünüldüğünde, harika bir şey. Son etap Pesth'ten kırk milden daha az olamaz ve yaklaşık çeyrek saatlik kısa bir molayla birlikte, bunu çoğunlukla dörtnala ve aynı atlarla dört saatte yaparlar. Vahşi görünümlü sürücüyü, dört küçük temiz kemikli atı, evden ayrıldığından beri ilk kez bir İngiliz'in kanını daha hızlı bir şekilde
dolaştıran bir tarzda tepe ve çukurdan geçerken hayranlığınızı sormak için döndüğünde, uzun siyah saçları rüzgarda uçuşurken görmek muhteşemdir. Hızlı hareketin, bazı adamlar üzerinde neredeyse sarhoş edici bir etkisi olan bir zevki kesinlikle vardır.

[İllüstrasyon: BUDAPEŞTE]

Ama saatte beş mil hızımıza geri dönelim.
İyi işlenmiş bir ülkeden geçtik, çoğunlukla Almanlar tarafından mesken tutulmuşlardı,
Presburg'dan neredeyse Hırvatistan sınırlarına kadar Macaristan'ın bu tarafına
sürünmüşlerdi. Kısa süre sonra görüş alanımıza giren Neusiedler Gölü veya Fertoe Tava Macar Gölü, yaklaşık yirmi dört mil uzunluğunda ve on iki mil genişliğindedir,
derinliği dokuz ila on üç fit arasında değişmektedir. Bazı kısımlarda, özellikle
kuzey ucunda, kıyıları engebeli ve güzeldir, ancak doğu tarafı düzdür ve
Hansag adı verilen çok geniş bir bataklıkta son bulur.

İmparator Galerius'un Tuna'ya boşalttığı ve Roma yapılarının yıkılmasıyla
yeniden oluşmasına izin verilen bu göl olduğu varsayılmaktadır. İstenirse gölün tekrar boşaltılmasının uygulanabilirliği konusunda çok az şüphe olduğunu düşünüyorum; ancak,
komşu bir malikanenin gözlemlediği gibi, bu muhteşem
sniper atışlarını mahvedebilirdi....

Gölden kısa bir mesafede, Eisenstadt'ta, Macar ileri gelenlerinin ilki olan Prens Eszterhazy'nin bir sarayı var. Bu saray,
güzelliğiyle dikkat çekmese de (ağır, ama gösterişli bir İtalyan
tarzında) bir prenslik ikametgahı için gayet iyi döşenmiş. Sayısız daire
süitinden geçtik; ancak bunların en çarpıcı olanı
büyük balo salonuydu, büyük boyutlarda, zarifçe oranlanmış bir salondu ve
beyaz ve altınla zengin bir şekilde süslenmişti. Bu oda son olarak,
şu anki prensin Oedenburg kontluğunun lord-teğmeni olarak atandığı
zaman kullanılmıştı, ailesinde kalıtsal bir görevdi; ve o vesileyle
çevresine akın eden soylu kalabalığını neredeyse görkemli bir ihtişamla ağırlamasının ünü hala büyüktür.

İngiliz tarzında düzenlenmiş bahçeler çok güzel ve seralar
gördüğümü hatırladığımdan daha büyük; hatta Alton bile Eisenstadt'a boyun eğmeli. Yetmiş binden az olmayan egzotik bitki içeriyorlar ve özellikle Yeni Hollanda örnekleri açısından zenginler. Bu kadar lüks ve güzelliğin
boşa harcanmasına hayıflanmamak elde değil; çünkü bahçelerin her zaman açık olduğu Eisenstadt sakinleri dışında, saray veya arazisi nadiren ziyaretçi ağırlıyor.

Bazı İngiliz akranlarımızın ihtişamı ne kadar büyük olsa da, Eszterhazy'nin ihtişamından bahsettiğimde neredeyse bir seyahat
ruhsatı kullandığım şüphesinden korkuyorum. Aynı noktadan birkaç mil uzaklıkta eşit büyüklükte üç saray daha var.

Gölün hemen güney ucunda, yalnızca 1700'de inşa edilmiş ve altmış yıldır
boş bırakılmış, en gösterişli İtalyan tarzında devasa bir bina olan Eszterhaz duruyor. Altın ve boyalarla parıldayan mermer salonları, ilk yapıldığı zamanki kadar tazedir. Marie Theresa'nın odası, büyük kraliçe orada dinlendiğinden beri değişmemiştir; tüm iç mekan, yarın yaşanabilir hale gelebilecek bir durumdadır; ancak bahçeler zaten yabani otlarla kaplıdır ve orijinal formlarını neredeyse kaybetmişlerdir; sayısız eğlence evi, yerleştirildikleri nemli konuma boyun eğmekte ve hızla yıkılmaktadır; daha önce bir İtalyan şirketinin bakımının yapıldığı güzel tiyatro ise şimdi muhteşem aynalarından arındırılmış ve sadece yaldızlı kornişlerinden sarkan uyuyan yarasalar için bir mesken olarak hizmet vermektedir. İngiltere, asil kaleleri ve zengin malikaneleriyle ünlüdür, ancak Eszterhaz'ın daha önce sunmuş olması gereken ihtişam hakkında pek bir fikrimiz yoktur. Dört ülkenin en güzel kadınlarıyla dolu, üç yüz altmış yabancının odası misafirlerle dolu, konserleri bir Haydn tarafından yönetiliyor, operası İtalyan sanatçılar tarafından hazırlanıyor, bahçeleri neşeli bir ziyaretçi kalabalığıyla süsleniyor, zengin giyimli hizmetkarlar antrelerini dolduruyor ve kapıları prens efendisinin el bombacıları tarafından korunuyor, ihtişamı Avrupa'nın kraliyet saraylarının yarısının ihtişamını aşmış olmalı. Eszterhaz gibi geçmiş bir çağın pahalı ihtişamı hakkında bu kadar yüksek bir fikir veren Versay'dan başka bir şey bilmiyorum. Haydn otuz yıldan fazla bir süre Prens Eszterhazy'nin _maestro di capello_'suydu; ve o dönemde çoğunlukla aileyle birlikte yaşıyordu. Portresi hala korunmaktadır ve sarayın içerdiği neredeyse tek ilgi çekici resimdir. Haydn, prensin çetesine atandığında çok fakir ve silik bir kişiydi; o kadar ki, hiç kimse onun saraya kabul edilmesi için gerekli emirleri vermeyi bile düşünmedi. Prensle tanışmasının şu anekdotu Carpani tarafından anlatılır:

"Haydn'ın bir arkadaşı ve hayranı olan Maestro Friedberg,
Prens Eszterhazy ile birlikte yaşıyordu. Haydn'ın göz ardı edilmesinden pişmanlık duyarak,
onu,
yüksekliğinin doğum gününde icra edilmeye değer bir senfoni bestelemeye ikna etti. Haydn kabul etti; gün geldi;
Prens, geleneklere uygun olarak, sarayının ortasındaki
yerini aldı ve Friedberg, Haydn'ın senfonisinin bölümlerini icracılara
dağıttı. Müzisyenler daha ilk allegroyu bitirmişlerdi ki,
prens, bu kadar güzel bir parçanın yazarının kim olduğunu sormak için onları böldü. Friedberg, mütevazı, titreyen Haydn'ı,
süründüğü odanın bir köşesinden sürükledi ve onu
şanslı besteci olarak tanıttı. 'Ne,' diye haykırdı prens, öne çıkarken,
'şu Blackymoor!' (Haydn'ın ten rengi, zambakların beyazlığıyla alay edenlerden değildi.) 'Peki, siyah, bundan sonra
benim hizmetimde olacaksın; adın ne?' 'Joseph Haydn.' 'Ama sen zaten
benim grubumdan birisin; seni daha önce burada nasıl görmedim?' Genç bestecinin
alçakgönüllülüğü dudaklarını kapattı, ama prens onu hemen rahatlattı. 'Git ve rütbene uygun bir şeyler giy,--bir daha seni böyle bir
kılıkta görmeyeyim; çok küçüksün; perişan görünüyorsun, beyefendi; yeni kıyafetler giy, dalgalı bukleleri olan güzel bir peruk,
dantel bir yaka ve ayakkabılarına kırmızı topuklar. Ama unutma, topukların yüksek olsun ki, kişiliğinin yüceliği müziğinin yüceliğiyle
uyum sağlasın. Git, hizmetkarlarım sana istediğin her şeyi sağlayacaklar.' ... Ertesi gün Haydn bir beyefendiye dönüştürüldü. Friedberg bana sık sık zavallı Maestrino'nun yeni kıyafetlerindeki beceriksizliğinden bahsetti. O kadar sakar bir görünümü vardı ki, herkes onun görünümüne
gülmeye başladı. Ancak, dehasının kendini
gösterme fırsatı bulduğu için ünü her geçen gün arttı ve kısa sürede efendisinin o kadar tam bir iyi niyetini kazandı ki, kendi saçını ve sade kıyafetlerini giyme gibi sıra dışı bir lütuf, ricalarına bahşedildi. Ancak, prensin ona bahşettiği Blackymoor soyadı, yıllar sonra bile ona yapıştı. "

Eszterhaz'ın şu anda işgal edilen tek kısmı, İngiltere'den on iki güzel safkan at ithal edilmiş olan ahırlardır ve bazı çok umut vadeden genç hayvanlar da vardır. Yaşlı bir İngiliz seyis onlarla birlikte gönderilmişti ve İngiliz yarış atları için gerekli olan birçok küçük ihtiyaç ve lüks konusunda aç bir hizmetçi ırkı olan _beamter'ları_ ikna etmeden önce karşılaştığı zorluklardan acı bir şekilde yakındı.

Prens Eszterhazy'nin mülklerinin büyüklük olarak Würtemberg krallığına eşit olduğu söylenir; kesinlikle yüz otuz köy, kırk kasaba ve otuz dört kale içerirler! Ancak bu kadar büyük mülklerden elde edilen yıllık gelirin yılda yüz elli bin pounda ulaşmadığı, ancak önemli ölçüde artabileceği söylenmektedir. Şu anda yükümlülükler daha
büyük Diğer Macar zenginlerinden daha fazla, bunların çok azı gelirlerinin yarısından daha azına borçludur.

Gazetelerde dolaşan bir anekdottan birkaç yıl önce, Prens Eszterhazy'nin iki bin koyunluk sürüsünü gösteren büyük çiftçilerimizden birini
şaşırttığını ve biraz da gururla, kendisinin diğerlerinin koyunlarından daha fazla çobanı olduğunu söyleyerek, kendisinin de aynı sayıda koyun gösterip gösteremeyeceğini sorduğunu hatırlıyorum! Orada, iyi tanıdığımız biriyle yaptığımız bir hesaplamayla, bu sözün tam olarak doğru olduğunu gördük. Kışlık Merinos sürüsü iki yüz elli bin olarak tutuluyor, her yüz koyuna bir çoban
veriliyor, böylece çoban sayısı iki bin beş yüz oluyor! Ancak, mahallenin bir _spirituelle_'inin bu konuları tartışırken gözlemlediği gibi, "Les Eszterhazys font tout en grand:
le feu prince a dote deux cents maitresses, et pensionne cent enfans
illegitimes!"

Eszterhaz'dan Hanystock'tan veya Hansag'ın vahşi adamından bahsetmeden ayrılmak doğru olmaz. Hansag, yaklaşık yirmi mil uzunluğunda bir bataklıktır,
Eszterhaz'ın sınırlarına inşa edilmiştir. Yaklaşık seksen yıl sonra,
bu bataklığın bir bölümünde, insan formuna benzeyen, ancak türümüz arasında yer almasını sağlayacak başka hiçbir özelliği olmayan
olağanüstü bir yaratığın bulunduğu söylenmektedir.
Üç fit yüksekliğinde, görünüşe göre orta yaşta, güçlü yapılı ve perdeli ayaklara ve ellere sahip olduğu söylenmektedir. Hiçbir anlaşılır ses çıkaramıyordu, tamamen balık ve kurbağayla besleniyordu, korku ve öfke dışında hiçbir tutku veya duygu belirtisi göstermiyordu ve her bakımdan en düşük vahşet durumundaydı. Tarihinin en ilginç kısmı, Eszterhaz'a getirildiğinde bataklıkta bir köylü tarafından tesadüfen bulunana kadar hiç kimsenin bundan haberdar olmamasıdır. Orada on dört ay kaldıktan sonra kaçmış ve bir daha hiç duyulmamıştır. Bir dayatma olduğundan şüphelenmek için bir neden olduğuna inanıyorum, çünkü bir İtalyan maceracı Hanystock ile aynı zamanlarda ortaya çıkıp kaybolmuştur.
Adını veya yerini söyleyemesem de, kısa bir süre sonra Avrupa'nın başka bir yerinde benzer bir olayın gerçekleştiğinden oldukça eminim.

Eisenstadt'tan birkaç mil uzakta ve Avusturya'nın hemen sınırlarında, Eszterhazy ailesine ait, feodal büyüklük diyebileceğimiz şeyin daha da ilginç bir anıtı var. Kont Eszterhazy tarafından yaptırılan Forchtenstein kalesi hala mükemmel bir koruma durumundadır.
Kaya gibi bir kayanın üzerine yerleştirilmiştir ve kuzeydoğu ve güneydeki tüm ülkenin manzarasına hakimdir. Şimdi Prens Eszterhazy'nin köylüleri için bir hapishane olarak kullanılmaktadır, çünkü kendi mülklerinde yaşam ve ölüm hakkını, _jus gladii_'yi elinde tutan az sayıdaki kişiden biridir ve bu nedenle çok saygıdeğer görünümlü küçük bir el bombacıları müfrezesi tarafından korunmaktadır. Kale, ağır burçlar ve uzun perdelerden görülebileceği gibi, topçu kullanımı için yeterince moderndir ve hala etrafındaki Gotik mimarinin izlerini taşıyacak kadar eskidir; yüksek gözetleme kulesi bunlardan en az zarif olanıdır. İç mekan, duvarlarla çevrili bir kalenin tüm rahatsız edici düzlüğüne sahiptir ve daireler çoğunlukla küçük ve basittir. Yüz yetmiş yard derinliğinde olan ve Türk esirler tarafından sağlam kayada işlendiği söylenen kuyudan sonraki en ilginç nesne, silah koleksiyonudur. Bir piyade alayı ve bir atlı alayı için yeterli silahların yanı sıra, ki bunları daha önce bu Eszterhazy kendi masrafıyla donatmış ve bakımını yapmıştır,
prenseslerden birinin düğününde ona eşlik eden bir süvari birliğinin görkemli teçhizatı, otuz top, birkaç yüz adam için düz siyah zırh takımları, eski Alman fitilli tüfeklerinin birçok ilginç örneği ve hemen hemen her türden bir miktar Türk silahı vardır.

Bir zırh takımı, ona bağlı kaba nezaket
hikayesinden dolayı ilginçtir. Eskiden, Macaristan'ın eski düşmanları olan Türklere karşı bir savaşta şehit düşen Kont Eszterhazy'ye aitti. Paşa'nın kendi tabancasından çıkan bir mermi Kont'un zırhını delmişti, ancak ölümünden daha emin olmak isteyen Müslüman atından atlayıp Hristiyan'ın miğferine vizörünü kırana kadar vurdu, sonra düşen düşmanda Macaristan'da esirken kendisine çok nazik davranan eski bir dost buldu. Dostluğuna sadık olan Türk, elinden gelen tek telafiyi yaptı, çünkü Eszterhazy'nin bedenine mümkün olan her türlü saygıyı gösterdikten sonra, öldüğü zırhı aldı ve ölümüne neden olan silahlarla birlikte ailesine hediye olarak gönderdi. Duvarlara, düşmandan alınanlar ve Eszterhazy'nin takipçilerinin altında savaştıkları çok sayıda bayrak asıldı. Çoğu Macar bayrağının, hayat kadar büyük bir İsa figürüyle birlikte bir haç resmi taşıması, o dönemin karakteristik özelliğidir. Bir odada, tüm Eszterhazy'lerin soyağacını fark ettik,
Adam'dan başlayarak, ağacın dibinde çok zarif bir tavırla uzanmış olan
Adem'den başlayarak, Yahudi ve putperest, Musa'dan Attila'ya kadar, kendilerini şu anda oldukları gibi, Macaristan'ın ileri gelenleri
bulana kadar her büyük isimden geçtikleri mümkün olduğunca açık bir şekilde ortaya konmuştur. Daha da sıra dışı olanı, Attila dahil bu değerli kişilerin, eşleri ve aileleri en onaylanmış şekilde giyinmiş
olarak ve günümüze kadar devam eden uzun bir portre serisinin
var olmasıdır.

Forchtenstein'ın asil sahibinin, İngiltere'de sıklıkla kötü yönetilen
Gotik çılgınlığından biraz olsun özümseyip,
bu kaleyi eski haline döndürmemesi üzücü. Macaristan'da Orta Çağ zevkinin ulusal anıtı olarak restorasyonu çok arzu edilir olurdu ve sadece buradaki tek kale olması nedeniyle değil, aynı zamanda o günlerde Macarların alışkanlıklarını ve geleneklerini güçlü bir şekilde karakterize eden ve kalıntıları hala onları Avrupa'nın geri kalanından ayıran Asyatik ve Gotik karışımının bir örneği olması nedeniyle de kendine özgü çekiciliklere sahip olurdu. Şu anda hapishane dışında tek kullanım amacı, prensin hazinelerini saklamaktır. Bunlardan sadece rapordan bahsedebilirim, çünkü ziyaretimden önce onları görmek için uzakta yaşayan ve her birinin bir anahtarı olan iki kişinin bulunması gerektiğini bilmiyordum ve bu anahtar olmadan diğerinin hiçbir işe yaramayacağını ve bu nedenle zorluğa karşı önlem almamıştım. Eszterhazy mücevherlerinin ihtişamı İngiltere'de bir sır değildir ve taç giyme töreninde majestelerinin güzel efendilerini bu kadar cezbeden hazine yığınları genellikle bu güzel şatoda muhafaza edilmektedir. Her prensin bu mücevherlere bir şeyler eklemek zorunda olduğu ve bunların sahiplerini Türkler arasındaki esaretten kurtarmak dışında asla satılamayacağı söylenir. Fransızlar Macaristan'a girdiğinde, küçük bir grup Forchtenstein'ın önüne çıktı ve teslim olmasını talep etti. Ancak el bombacıları kapıları kapattı, köprüyü kesti ve onlara meydan okudu; ve düşmanın itaati zorlamanın bir yolu olmadığı için Prens Eszterhazy mücevherlerini kurtardı. Mücevherlerin yanı sıra, diğerlerinin yanı sıra, doğru hatırlıyorsam, Kral Mathias Corvinus'un giydiği bir tanesi de dahil olmak üzere, geniş bir eski Macar kostüm koleksiyonu var.

HAMBURG'DAN STOCKHOLM'E.

BAYAN ANDREW CROSSE.

[Seyyahımızın alıntıladığımız eserde anlatmayı önerdiği İsveç'teki bir yolculuktur, ancak İsveç'e yaptığı yolculuğun hikayesini daha ilginç buluyoruz ve ona Hamburg ve Lübeck'in Alman şehirleri ve İsveç kıyısı boyunca uzanan pitoresk su yolu hakkında grafiksel bir açıklama sunuyoruz ve İsveç'in başkentinde ilgi çekici gördüğü şeylerin bir açıklamasıyla bitiriyoruz.]

İsveç'e giden rotamız Hamburg ve Lübeck'ten geçiyordu, çünkü ikinci yerde grubumuzdan bazılarını alacaktık; ve aslında, her koşulda, ülkeye ilk ziyaret için en iyi rotadır,
çünkü o zaman Baltık Denizi üzerinden Stockholm'e yaklaşırsınız. Londra'dan Hamburg'a vapurla ortalama yolculuk süresi kırk saattir,
ancak dalgalar ve rüzgarlar elverişliydi ve mesafeyi dört saat daha az sürede tamamladık. Ancak, denizler ne kadar sakin olsa da, her turistin ruhu Elbe nehrindeyken Doğa ile daha fazla sempati duyuyordu. Şafak vakti, Richmond'ı çok andıran hoş
Blankese banliyösünü geçerek Hamburg'a doğru buharlaşıyorduk. Nehir kıyısındaki sarkık ormanların arasına inşa edilmiş muhteşem villaların bir koleksiyonuydu -aslında saraylar bile denebilir-.

Hamburg beklediğimden daha görülmeye değerdi; eski kısımlarda,
kanalın karanlık ve yoğun sularına farklı açılardan yaslanmış, yüksek, eski evlerden oluşan
çok güzel yerler var--aslında, hem sokaklar hem de kanallar dünya ticaretiyle
dolu. Günümüzde her şey Hamburg'dan geliyor. Kimya, masumca şeri olarak içtiğimiz şeyi üretmede İspanya'nın üzüm bağlarıyla
rekabet ediyor. Biz hayatta kalıyoruz, bu yüzden Kimya'ya harika uyarlamaları için minnettar olmalıyız.

Hamburg'un modern kısmı, 1842'deki unutulmaz yangından bu yana tamamen yeniden inşa edildi. Büyük bir yangın, eski bir şehir için ne kadar da yararlı bir yenileyicidir; Rahatsızlıklardan kurtulmak için buna benzer bir şey yok! Buradaki yeni mahalle son derece güzel ve etkileyici.
Binnen Alster adı verilen yapay olarak oluşturulmuş gölün etrafına inşa edilen evlerin büyük kısmı,
hiçbir şeyin fazla lüks görünmediği büyük vatandaşların ikametgahlarıdır. Binnen Alster,
Grosse Alster ile bağlantılıdır ve burada ilk kez, daha sonra Stockholm'de bize çok tanıdık gelen küçük, kıpır kıpır vapur-otobüsleri gördük.

Zaman, Avrupa'nın en iyisi olduğu söylenen Hayvanat Bahçelerini görmeye yetmedi; çünkü Lübeck'e gitme saati gelmişti ve zengin Hamburg şehrini ancak yarı yarıya keşfederek terk etmek zorundaydık.

İki saatlik keyifli tren yolculuğumuz sırasında gördüğümüz
muazzam sayıda kuşla karşılaştık; tüm hava onlarla
canlı gibiydi. Her çiftlikte bir leylek yuvası vardır, aslında, leylek yuvası olmadan tamamlanmamış sayılan yapının bir parçasıdır. Leylek, tüm kuzey halkı arasında büyük bir saygıyla karşılanır ve bu kuşlardan birine
saldıracak kadar kötü veya aptal olan herhangi bir yabancının kesinlikle
ağır bir şekilde cezalandırılacağı kesindir. Whitelocke'un "Anıtlar"ında yazar, İngiliz Milletler Topluluğu döneminde, elçiliğinden İsveç'e bu rotadan dönerken maiyetinden birinin bu bölgede bir leyleği öldürdüğünü ve büyükelçinin kendisi tarafından yerliler tarafından ciddi şekilde kötü muameleye uğramaktan zorlukla kurtarıldığını belirtir.

Akşam ışığı güzel Holstein Thor'un ve eski şehrin birçok kulesi ve kulesinin üzerine kırmızıya döndüğünde Lübeck'e vardığımızda, sanki Orta Çağ'a düşmüşüz gibi hissettik.

Bu, beni Nürnberg, Regensburg veya o zamandan beri ziyaret ettiğim diğer Alman şehirlerinden daha güçlü bir şekilde Eski Dünya yaşamı duygusuyla etkiledi.

Lübeck'in çevresi yazın çok keyiflidir, çünkü tüm ülke
çevresi çok yoğun ormanlıktır ve geçmişten kalma resimler gibi görünen
küçük şirin köylere doğru her yöne giden yollar vardır....

Baltık'taki ilk gecemizi asla unutamam. Gerçek bir
güzellik şiiriydi. Deniz o kadar sakindi ki muhteşem gün batımının tüm tonlarını yansıtıyordu ve gemimiz sanki aşağıdan, etrafımızdan, üstümüzden gelen yarı saydam bir
renkli ışık ortamındaymış gibi görünüyordu. Titrek sarı ve kızıl ufukta yoğunluk kaybolana kadar izledik ve izledik,
ve yerini gümüş ay ışığı denizde yolunu bulana kadar
enfes bir altın yeşiline bıraktı,
ve sonra karanlık olmasa da gece olduğunu anladık.
Yatağa girmek hayvanın alışkanlıkları tarafından
zorlanan bir tür saygın görev değilse, hiçbirimizin aşağı inmemesi gerektiğini düşünüyorum.

Geç saatlere kadar uyumadık, çünkü saat altıda hepimiz güvertede yeniden bir araya geldik, sabah havasının canlı tazeliğinin ve
güneş ışığında dans eden dalgaların manzarasının tadını çıkarıyorduk. Bu vapurlardaki düzenlemeler mükemmel; her şey temiz ve konforlu ve
yemekler iyi pişmiş. Saat altıda güvertede kahve ve rulolar servis ediliyor,
saat dokuzda salonda ciddi bir kahvaltı var,
burada çay, kahve veya açık kırmızı şaraptan birini seçebiliyorsunuz ve isterseniz her İsveçlinin yemekten önce yediği
ulusal sert sulardan bir tat alabiliyorsunuz. Yumurtalar, sıcak pirzolalar ve sebzeler, kurutulmuş somon, ren geyiği dili veya ayı jambonu gibi çeşitli tuzlu soğuk yemeklerle serpiştiriliyor ve çok lezzetli. En sevilen ekmek
tohumlarla yapılan bir tür bisküvi; ilk başta garip görünüyor, ancak
bir süre sonra çok beğeniliyor. Bu doyurucu
kahvaltıdan sonra, neredeyse bir buçuk saat süren akşam yemeğine kadar gayet iyi idare edebilirsiniz.
Mutfak mükemmeldir ve
gün ortasında güvertede özellikle gölgelik tente altında rahat bir koltuk seçmek dışında yapılacak hiçbir şey yoktur, bu yüzden
table-d'hote'a hayranlık verici bir sabırla boyun eğersiniz.

Akşam yemeğinden sonra İsveçliler bir kadeh şeri veya konyak, bir puro ile kendilerini şımartırlar ve bir saat sonra her topluluğu
maşallah maden suyu ve meyve şurubu bardaklarıyla görürsünüz. Saat yedide akşam yemeği
servis edilir ve sonra eğer iştahınız varsa, "iyi sindirim iştahınızı beklesin". Yatmadan önce, göründüğünden daha sert olan ve dikkatli bir şekilde yudumlanması gereken İsveç punçu adı verilen baştan çıkarıcı bir içecek üretilir. Tüm bu güzel şeylerin ücretinin, İsveç'in her yerinde olduğu gibi, son derece makul olması dikkat çekici bir gerçektir. Avrupa'da kalan tek ucuz tur yeri gibi görünüyor. Norveç, sanırım İngiliz işgali sayesinde, üçte bir daha pahalı.

İsveç kıyılarında bir tuhaflık var; iç ve dış olmak üzere iki kıyısı olduğu söyleniyor, ikincisi, hiçbir harita veya haritanın işaretleyemeyeceği kadar çok sayıda adacıktan oluşuyor. Gemilerin bu labirentte nasıl yol aldığına hayret ediyorum.
Akşam Calmar'dan ayrılırsanız, ertesi sabah kendinizi bu _Skargard_'ın veya resif savunmasının ortasında bulursunuz. İlk başta sahne çok ıssızdır; kayalar çoraktır ve tek yaşam belirtisi, etrafında deniz kuşlarının
döner uçuşlarında çığlık attığı, yalnız bir pilotun evidir.

Stockholm'den yaklaşık beş saat uzaklıkta sahne değişir; çorak ıssızlık yerini en
zarif bitki örtüsüyle kaplı ormanlık adacıklara bırakır. Gerçek bir peri diyarının güzelliği sizi
çevreler. Yüzen koruların ve bahçelerin ortasındasınız. Avrupa'da bildiğim diğer manzaralardan
hiçbirine benzemiyor; bir göle veya nehre benzemiyor, çünkü su alanı yok. Vapur bir ada kalabalığının
arasında yolunu buluyor; bazen bir tekne kancasıyla karaya dokunabiliyordunuz. Adacıkların karakteri çok çeşitlidir; bir anda çiçeklerle
mine edilmiş, tatlı kokusu her zefirde yayılan minik bir yüzen çayırın yanından geçersiniz; diğer tarafta, zarif huş ağaçlarının gölgelediği grotesk bir
mağara veya bir harabenin görünümü
vardır. Başka bir sefer, koyu köknar ağaçlarından oluşan
kemeriyle, minyatür fiyortlarla ve
küçük kumlu koylarla kesişen daha uzun bir adadan geçersiniz. Hiçbir kalem bu değişen
sahnenin güzelliğini yansıtamaz.

Başkente yaklaşırken, adalar daha geniş ve çok sayıdadır;
güzel villalar ormanın etrafına serpiştirilmiştir ve teraslı bahçeler ve
bakımlı çimenler görürsünüz. Biz vardığımızda pazar günüydü ve meyve, sebze ve hayatın diğer
gereklilikleriyle yüklü teknelerin yollarına devam ettiğini görmek çok
güzeldi. Her ev veya kulübe,
yüzen pazardan alışveriş yapmak için haberci teknesini gönderiyordu ve
sahne çok hareketli ve eğlenceliydi. Yarım saat sonra Stockholm'ün muhteşem geyik parkını geçtik ve sonra başkentin nöbetçi kalelerinin altındaydık ve hemen ardından yoğun rıhtımın yanındaydık. "Kuzeyin Venedik'i"nin ilk görüntüsü, "gündüz ışığında" bile zor görülebilen hediyelik eşyalar şehri olan Adriyatik'in ünlü Kraliçesi'nden daha çok hoşumuza gitti.

Kungsholmen'den bakıldığında, Stockholm denizde yüzen bir şehir gibi görünüyor, özellikle de tüm bu kilise, saray ve kule kalabalığının görüntüsü sakin, gelgitsiz suların mavi aynasına yansıdığında.

Stockholm'ün üç adasının en yükseğinde inşa edilen Kraliyet Sarayı'na hayran olmak modadır, ancak çok fazla geniş bir kışla görünümüne sahiptir. 1753'te, ünlü İsveçli mimar Kont Tessin'in tasarımıyla tamamlanmıştır. Bu yapı kütlesinin acı verici düz çizgilerini kırmak için kulelere veya bir tür düzensizliğe ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor.

İç mekan, Avrupa'daki diğer tüm saraylara güçlü bir aile benzerliği taşıyor. Döşemeci, göz kamaştırıcı avizelerin, zengin brokarların ve baskıcı yaldızların az çok hepsinin mülkü olduğu Kraliyet dairelerinde kesinlikle başkanlık eden dehadır. Paris'te, zaman zaman kraliyet veya imparatorluk döşemelerini pencereden dışarı çıkarıp vatanseverlik nedenleriyle aynı şeyi yakarak sahneyi değiştirirler.

Ancak, Stockholm Kraliyet Sarayı'nda bazı bireysel eşyalara, karakteristik zevke sahip bazı örneklere rastladık. Ziyaret ettiğimiz sırada resim galerisinde, merhum Kral Carl'ın kaleminden yapılmış bitmemiş bir tablo vardı. Şövalede, ustanın elinin bıraktığı gibi duruyor, sadece birkaç ay önce, hayatının ve popülerliğinin zirvesindeyken. Kraliyet sanatçısının seçtiği sahne, Dalecarlia'nın ormanlarla çevrili göllerinden biri, yeşil vadi ve uzak şelalenin güzel ve baştan çıkarıcı manzarasıyla. Kuzeyin enfes gün batımının
son parıltısında yıkanan çam ormanlarının ciddi görünümü, bu resimde iyi bir şekilde verilmiştir, ülkenin kadim mitolojisini karakterize eden gizem, güzellik ve kasvetin karışımından bir şeyler üfler. Kişi, kralın kendi dizelerini alıntılayabilir:

"Doğanın her yerinde, İsveç'in çocukluğunun destansı hikayelerini yorumlamaya uygun
ruhlar bulduk. "

[Buradaki gezginimiz, Stockholm'deki bilimsel ve eğitim kurumlarına yaptığı ziyaretleri anlatıyor ve güvenle atlayabileceğimiz bazı
istatistikler veriyor.]

Ancak, burası gerçekleri tablolaştırmak için pek de uygun bir yer değil; çünkü
bir tatil gezisinde değil miyiz? Biz İngilizler, _yolculukta_ iken faydalı bilgi edinmeye çalışmak gibi neredeyse tedavi edilemez bir alışkanlığa sahibiz. Eğer bir adam
bir dağa
çıkıp temiz havanın ve egzersizin tadını çıkarmak yerine,
bir hükümet laboratuvarı
kurmak için yeterli bilimsel cihazla donanmış olarak gitmelidir. Şimdi, Stockholm'de, eğer sadece müzelerden ve eğitim kurumlarından uzak durursanız, tatilcilerin farkına varmadan kendilerini
fazla faydalı bilgiden muzdarip bulması
için tuzaklar olan bu yerlerden uzak durursanız, gerçekten çok eğlenebilirsiniz. "Murray" veya "Baedeker"e bakmayın, bunun yerine bu zevk düşkünü şehirde akıntıya kapılın. Öğleden önce, Stroemparterre. Su kenarında bir bahçedir ve şehrin tam merkezinde olmasına rağmen, çiçekler ve sallanan ağaçlarla
parıldar. Burada oturup Djurgard
Park'ından her birkaç dakikada bir gelip giden küçük vapurları izleyebilirsiniz. Sular bu teknelerle ve diğer teknelerle doludur, çünkü
şehrin hareketi çoğunlukla suyla sağlanır. Birkaç ocre karşılığında her yere ve her yere gidebilirsiniz ve unutmayın
bir riksdolar'da yüz ocre vardır ve bir riksdolar bizim paramızın yaklaşık
on üç peni.

Yaptığımız birçok keyifli gezinin ilklerinden biri
Mariefred ve Gripsholm kraliyet kalesiydi. Bu ilginç yer
Maelar Gölü'nün
güney tarafındadır. Stockholm'den gelen vapur yaklaşık
üç saat sürer ve yolculuk size başkentin çevresindeki en güzel
manzaralardan bazılarını görme fırsatı verir. Derin fiyortlar, peri adaları, Maelar Gölü'nün iyi ağaçlandırılmış kıyıları, sürekli değişen bir pitoresk nesne kombinasyonu sunar.
Diğerleri arasında göze çarpan, eski bir kralın hikayesini canlı tutmak için şapkalı bir direğin durduğu Kungshatt'ın yüksek kayasıdır. Bu kral, düşmanlar tarafından takip edildiğinde, bu baş döndürücü zirveden aşağıdaki suya at sırtında atlamış ve sadece şapkasını kaybetmenin rahatsızlığını yaşamıştır.
Eski zamanlarda bu ne alışkanlık olmalı! Çünkü insan, altında çirkin bir uçurum olan çirkin bir kaya parçası neredeyse hiç görmez, bu yüzden bazı kötü niyetli kişilerin ne aşk ne de nefret için bu sıçramayı yaptığını duymaz....

Gripsholm Kalesi, on ikinci yüzyılda o günlerin bir Kroisos'u olan Bo
Jonsson Grip tarafından inşa edilmiştir; aslında, o ülkenin en güçlü asilzadesiydi ve Alberta of Mecklenburg tarafından "her şeye gücü yeten yardımcısı" olarak seçildi, çünkü o zamanlar da şimdi de İsveçliler Almanlardan nefret ediyordu. O dönemin Rhyming Chronicler'ı Bo
Jonsson'un "ülkeyi bir bakışla yönettiğini" söylüyor. Ancak, kılıcını ve gözünü kullanma gibi kötü bir alışkanlığı vardı, çünkü tarih bize düşmanı şövalye Karl Nilsson'u Stockholm'deki Fransisken kilisesine kadar nasıl takip ettiğini ve onu yüksek sunağın önünde nasıl parçaladığını anlatıyor!

Gustavus Vasa, Dalecarlia'daki romantik gezintileri ve saç teli kadar kaçışlarından sonra kral olduğunda, Gripsholm'u yeniden inşa etti ve burası kraliyet ailesinin en sevdiği ikametgahı oldu. Bu kale duvarları, güzel ve doğal çevreyle uyumsuz, pek çok kasvetli sahneye tanıklık etti, çünkü tüm İsveç'te bundan daha güzel yerler çok azdır.

Kulelerden birinde Eric XIV. kardeşi John'u birkaç yıl boyunca esir tuttu. İkincisi bir Polonya prensesiyle evlenmişti ve İsveç'e karşı bir savaşa girmişti, ancak esir düştüğünde kral tarafından Gripsholm kalesine gönderildi. Bu Eric, Kraliçe Elizabeth'in taliplerinden biriydi ve tarih, kendisini kabul edilebilir kılmak için İngiliz sarayına pahalı hediyelerle elçiler gönderdiğini kaydeder,
bunların arasında on sekiz benekli at ve birkaç sandık dolusu basılmamış altın ve gümüş külçe, Doğu incileri dizileri ve birçok değerli
kürk vardı. Kraliçe Elizabeth hediyeleri kabul etti, ancak ittifakı reddetti. Bu onun
kendi yoluydu.

Gripsholm'un içi mükemmel bir merak müzesidir:
yaklaşık iki bin tarihi portre ve çok sayıda
antika mobilya, eski duvar halısı ve kraliyet ziyafetlerinde kullanılmış ilginç gümüş kaplar vardır.

GECECE YARISI GÜNEŞİ.

LANGLEY COLERIDGE.

[Yaz gündönümünde Norveç'in Kuzey Burnu'ndan görülebilen gece yarısı güneşi, modern seyahatin gerekli
görüntülerinden biri haline geliyor. Hem gidemeyenler hem de gitmeyi
uman kişiler için, eski bir gezginin bu burundan ve oraya giderken gördüklerini şu şekilde tarif ediyoruz.]

Norveç'in en büyük cazibesinin ne olduğunu gerçekten söyleyemem, ayrıca isimsiz cazibenin her biri için aynı olduğunu da düşünmüyorum. Belki de eski gezginler Norveç'i en çok
severler. Seyahatin Tüm Görevini
yapmak için bir çıraklık yapılması gerektiği iyi bilinir, bu kesinlikle sıkıcı bir
çıraklık değildir; aksine, zevkle doludur; yine de bu bir çıraklıktır ve tamamlanana kadar hiç kimse seyahat edenler topluluğunun bir üyesi olarak geçemez. Müfredat, Paris, Ren, İsviçre hakkında bilgi ve bir düzine düzenli tur içerir.
Bunların hepsi "tamamlandığında", Norveç gezginler için saf bir zevk diyarı olarak gelir.

Boynunuzu ağrıtacak resim galerileri yoktur; yorgun ayaklarınızı
zonklatacak müze yoktur; gezinti yok; bahçelerde gruplar çalarken yudumlanacak şeri ayakkabıcı yok; Londra ve Brighton'ın devamı yok. Kalabalık yok; tek başınıza muhteşem bir şelale görebilirsiniz veya tek bir ruhla karşılaşmadan yüz Rigis'e tırmanabilirsiniz. Aylak yok; teknelere binip teknelerden inebilir, arabalara binip arabalardan inebilirsiniz, size sızlanacak kambur bir dilenci çocuk veya gözü askıda bir adam veya bunun için ödeme almak için yolunuza çıkan resmi bir kişi olmadan. Yatağınıza ulaşmadan önce bir düzine merdiven çıkmanız gereken devasa oteller yok; üç ana kasabadan ayrıldıktan sonra bilardo yok; sizi en iyi manzaranın yanından geçirecek sıkıcı demiryolları yok; akşam yemeği için giyinme yok. Şimdi, dünyanın en medeni yerlerine defalarca gitmiş biri için tüm bunlar çok ferahlatıcıdır; ve yine de bunlar belki de önemsiz noktalardır ve Norveç'in büyük cazibesinin sırrını açıklamaz. Rip Van Winkle'ınki harika bir uykuydu; uyandı
ve dünyanın yüz yıl ileri gittiğini gördü; ancak Kuzey Denizi'nde uyuyan ve sabah Norveç'te uyanan gezgin daha
harika bir uyku çekmiştir. Uyandığında dünyanın yarım bin yıl geriye gittiğini görür! Avrupa ülkeleri güneyde medeniyetin mükemmelliği için yarışta mücadele etmiş ve köleleşmişken, Norveç başlangıçta olduğu gibidir. Ülkeler güneyde "İleri!" sloganına uymuştur. Norveç ise "Eskiden olduğun gibi!" sinyaline uymuştur. Şimdi kendinizi hayal edin - Güneylilerin yaptığı gibi davranan siz - Norveç'in ücra bir yerindeki küçük bir köye varmışsınız. Hiç kimse
seni bir otele götürmek için
arabanın etrafında uçuşmuyor, ama sen
"istasyona", alçak, dağınık ahşap bir yapıya, çekinerek giriyorsun. Evin hanımını görüyorsun ve onunla el sıkışıyorsun; ondan
gece orada kalmana izin verecek kadar nazik olmasını istiyorsun;
her şeyin bir anlaşma kutusu kadar sade, ama Hollanda lalesi kadar temiz olduğu bir yatak odasına giriyorsun. Sonra
ailenle birlikte genel odada yemeğine oturuyorsun. Yemeğin
mutlaka alabalık ve somondan veya somon ve alabalıktan oluşacağından emin olabilirsin,
ve belki bir yumurta, belki patates, belki de siyah ekmek. Bass yok, ama
belki biraz Norsk Oel, çok hoş bir içecek. Akşam yemeğinden sonra ev sahibinizle bir pipo içeceksiniz, muhtemelen sizi domuzları görmeye davet edecek veya arabanızın
kırık koşum takımlarını birleştirmenize yardım edecektir.

Saat dokuz veya on civarında yatağa gireceksiniz, yaz mevsimiyse gün ışığında ve sabah uyandığınızda, ev sahibinin kızını yatağınızın başında, lezzetli bir fincan sıcak kahve ve
şık bir küçük çörek veya belki bir bisküviyle bulacaksınız. Ve sonra, sabahın erken saatlerinde, eski dostlarınıza veda eder gibi, her yerde el sıkışacak ve arabanızla romantik
manzaralarda dolaşıp Norveç'in sizin için özel olarak yaratılmış gibi hissedeceksiniz.

Ülkede iki gün geçirmeden önce, sevimli,
saf insanları, nezaketlerinde çok içten, misafirperverliklerinde çok gönülsüz, ve Eski Dünya tavır ve geleneklerini, sahte bir çağda çok
gerçek, bir cilalı çağda çok
sağlam seveceksiniz. Norveç'in büyük bir cazibesi, insanlarıdır; bir diğeri ve belki de bazıları tarafından daha
çok takdir edilecek olanı, manzarasıdır.

"İsviçre'ye benziyor mu?" Hayır; Norveç sadece Norveç gibidir. Dağlarının yüksekliği açısından o kadar görkemli değildir, ancak ihtişamı çok daha
ciddidir. Luzern Gölü'nden daha şaşırtıcı bir düzine fiyordu vardır; bir günlük yolculukta, İsviçre'deki "mülk sahiplerine" bir servet kazandıracak şelalelerden ve şelalelerden geçeceksiniz ve Norveç rehber kitaplarında
hiç bahsedilmemiştir. İsviçre
karşılaştırılamayacak kadar görkemlidir, ancak itiraf edilmelidir ki monoton bir ihtişamdır. Norveç'te durum böyle değil: manzaralarının cazibesi benzersiz olduğu kadar çeşitlidir. Vahşi ve engebeli bir kıyı; uçsuz bucaksız devasa çam ormanları; Windermere kadar güzel göller; ihtişamlarıyla korkunç fiyortlar; bereketleriyle zengin vadiler; çıplak ve çorak fiyortlar; silahla spor,
kamışla spor; bunlar ve yüzlerce başka cazibe kataloğa dahil edilebilir.

Ancak bunların hepsi Kuzey Cape mahallesinin garip, tuhaf güzelliği ve ihtişamı tarafından gölgede bırakılıyor.
Gece yarısı güneşi bölgesinde bir veya iki günden daha kalıcı bir izlenim bırakacak turist deneyimleri yelpazesinde hiçbir şey bilmiyorum.

Öğrenciler, profesyoneller, genel olarak aşırı çalışanlar ve
özellikle beyinleri aşırı çalışanlar için, kısaca taslağını çizmeyi önerdiğim turdan daha faydalı olacak bir tur yoktur.

Christiansand'a gidin. Daha sonra, eğer daha önce Norveç'e gitmediyseniz,
Christiania'ya gidin ve o ilginç kasabada ve mahallede bir veya iki gün kaldıktan sonra yolculuğunuza Trondhjem veya Bergen'e devam edin, hangisinin önemli olmadığı önemli değil veya daha iyisi, yapabiliyorsanız, ikisini de yapın. Birine, diğerine veya her ikisine yapacağınız yolculuk size Norveç'teki manzaralar hakkında iyi bir fikir verecektir. Bergen veya Trondhjem'den Hammerfest için vapura binin.
Ve sonra mümkün olan en keyifli yolculuklardan biri başlayacak.

Vapur kıyıya yakın seyrediyor ve kıyı dünyadaki en ilginç olanı; harika girintilerini görmek için sadece bir haritaya bakmanız gerekiyor; kendinizi şimdi bir koyda veya bir koyda, şimdi ada grupları arasında, sonra bir fiyordun ortasında, denizden dik olarak yükselen dik kayalarla ve hemen sonra etrafınızda meraklı köylü gruplarıyla küçük bir kasabanın limanında bulana kadar bunları fark edemezsiniz. Kıyının bazı kısımlarını o kadar vahşi göreceksiniz ki
insanların orada bulunabileceğine inanamayacaksınız ve
o kadar huzurlu ve güzel yemyeşil köşeler bulacaksınız ki
dünyadan uzakta, orada evinizi inşa etmek ve günlerinizi
tamamlamak isteyeceğinizi düşünmeye
başlayacaksınız. Bir zamanlar sayısız su kuşunun
meydanlarına geleceksiniz; başka bir zamanda etrafınızda bir balina sürüsü olacak.

Uğradığınız kasaba ve köylerin özel bir çekiciliği olacak. İnsanların ilginç kostümleri; evlerinin ve kiliselerinin antika mimarisi; balıkçılık uğraşlarıyla bağlantılı iyi ama eski moda düzenekler, bunların hepsi yeni olacak.

Yolculuğun kırmızı harflerle yazılmış günleri arasında, "bir köpekbalığının çeneleri kadar sivri" ve deniz kuşlarıyla dolu Loffoden Adaları arasında bir yelken gezisi;
masalda çokça övülen Maelstroem civarına bir bakış; bir Lapp kampını ziyaret ve vapurun kaldığı kasabalardan bazılarında ara sıra bir gezinti olacak. Tromsoe bu duraklama yerlerinden biridir: hızla büyüyen modern bir kasabadır. Sadece 1794'te kurulmuştur ve 1816'da sadece üç yüz nüfusu vardı;
şimdi, ringa balığı avcılığının başarısı sayesinde, Norveç için
tuhaf bir şekilde büyümüştür ve beş binin üzerinde bir nüfusa sahiptir. Bir adada büyüleyici bir şekilde konumlanmıştır ve zengin bereketi, çevredeki dağların vahşiliğiyle en belirgin şekilde tezat oluşturur. Hammerfest de ilginçtir, sadece dünyanın en kuzeydeki kasabası olması ve "mevsiminde" ticaret yapmak için buraya gelen tüm ulusların temsilcileriyle dolu olması nedeniyle değil, aynı zamanda Geceyarısı Güneşi bölgesinin sınırları içinde olmanız ve buradan teknenize binip (Vadsoe vapuruyla devam etmediğiniz sürece) Kuzey Burnu'na gitmeniz nedeniyle de. Geceyarısı güneşinin etkisi çeşitli şekillerde tanımlanmıştır. Carlyle, dünyadaki tüm uluslar uyurken, sizin burada onları uyandıracak olan o büyük gücün huzurunda durduğunuz fikrinden zevk alır; Bayard Taylor muhteşem renklendirmeden hoşlanır; ve her gezginin kaydedeceği yeni bir şiirsel düşünce vardır. Bana göre, geceyarısı güneşi, doğada başka hiçbir şeyin sahip olmadığı bir ciddiyete sahiptir. Geceyarısı karanlıkta ciddidir; Güneş ışığının parıltısında yüz kat daha ciddi, tropikal gökyüzünün altında güneşten her zamankinden daha zengin.
Bu "ölüm sessizliği gibi"; bir kuşun uğultusu değil, bir böceğin vızıltısı değil, bir insanın uzak sesi değil. Elle tutulur bir sessizlik.
Gece yarısı olmasına rağmen uykulu hissetmiyorsunuz; garip bir korkunun üzerinize
sanki bir kabustaymış gibi sindiğini hissediyorsunuz ve konuşmaya cesaret edemiyorsunuz; ya dünyanın
son uykusunda olduğu ve sizin
son yaşayanlar, Ebedi Okyanus'un kıyısında olduğunuz doğruysa?

Sonrasında, Kuzey Burnu'na yaptığınız gezide iniş şeklinizi düşünmek eğlenceli; herkesin
sessizliği bozmanın bir küfür olduğu fikrinden nasıl etkilenmiş göründüğünü ve
yüksek ruhlarla yola çıkan grubun bir cenaze alayının ciddiyetine yerleşmiş olduğunu düşünmek eğlenceli. Ve sessiz denizde küçük teknedeyken hissettiğiniz durgunluk ve dehşetin sizi nasıl büyülediği ve büyülediği gariptir; ve Kuzey Burnu'nun başına zorlu tırmanışa başlayana kadar büyü bozulamaz. Ve zirveye ulaştığınızda hissettiniz - nasıl olduğunu bilmiyorum.

Platonun en yüksek noktasında, denizden bin fit
yüksekte duran ve o büyük bilinmeyen Arktik Okyanusu'na bakan bazıları için, sanki dünyanın sonuna gelmişler gibi; ebedi bölgelerin sınırlarına bakıyorlarmış gibi; uzakta "Orada gece yok" denilen
toprağın ana hatlarını görüyorlarmış gibi gelmiştir.

Her turistin zihninin kendine özgü bir mıknatısı vardır. Bir turistin hayatının tarihinde hangi olayın hafızamı en çok çektiğini bilmiyorum. Hiç kimse, Kudüs'e ilk kez Zeytin Dağı'ndan baktığı günü veya Şam'a Muhammed Dağı'ndan baktığı günü asla unutamaz; veya
Haliç'i döndüğü ve Konstantinopolis'in
manzaraya
çıktığı
güneşli sabah.

Bunlar asla solmayan anılardır; ve ben, bir turistin gece yarısı küçük bir teknede, Kuzey Burnu'na yaklaşırken, şimdiye kadar görülen en muhteşem
güneş ışığının ortasında bulduğunda, hafızasında ölüm gününe kadar
yeşil kalacak bir his bulduğunu düşünmeye meyilliyim.

Bu kısa makalede pratik olmaya zaman bulamadım. Kuzey Burnu'na yapılacak gezi Haziran veya Temmuz'da yapılmalıdır; Ağustos veya Eylül'de yapılabilir ve bu son ayda Aurora Borealis'in ilk kızarmalarını görme şansı vardır. Kuzey Burnu'na yapılacak bir kış gezisinin, bir turistin kalbinin isteyebileceği en büyük hislerden biri olacağını düşünmeye çok meyilliyim, ancak bunu yargılamak
için bir konumda değilim.

Okuyucularım benim gibiyse, bir yaz gezisini kendi zihinlerinde bir sonrakini planlamadan asla bitirmezler; bu yüzden Kuzey Burnu'nun Smith ve Jones'un isimleriyle karalanmasından önce; Etiyopya serenatçılarının bulunduğu gezi tekneleri Hammerfest'ten yola çıkmadan önce; zirvede büyük bir otel
olmadan ve bir adam "güneşin en güzel olduğu zamanı" duyurmak için
bora çalmadan önce, Kuzey Burnu'na yapılacak bir gezinin ciddi olarak değerlendirilmeye değer olup olmadığını düşünmek iyi olacaktır.

RUS BAŞKENTİNDE

SAMUEL S. COX.

[Sayın S. S. Cox'un "Arctic Sunbeams" adlı eseri ilgi çekici konularla doludur, yazar iyi görmüştür ve yetenekli bir şekilde anlatmıştır. St. Petersburg'a dair izlenimlerinden bazılarını veriyoruz, yolculuğuna Rusya'nın başkentinin güçlü bir şekilde savunulan limanı olan Cronstadt kalesi ve şehrinden başlıyoruz.]

Çar'ın bu Cebelitarık'ının cephaneliklerini, tersanelerini, rıhtımlarını, bataryalarını ve gemilerini terk ederek -ve St. Petersburg'un bir işgalcinin eline düşmektense, başka bir Moskova gibi kendi elleriyle
yakılması mümkün olmasa- vapurumuz pürüzsüz bir yaz denizi haline gelen şeyde
kaybolur. Birkaç yolcu güvertede belirmeye ve imparatorluk şehrine ilk bakış için görüşlerini
genişletmeye başlar. Sağda, kraliyet yeşilliklerinin ortasında, Peterhoff kasabası ve kubbeleri, minareleri ve imparatorluk sarayı, muhteşem ormanları ve sularıyla birlikte yer alır. Zamanımız muhteşem bir manzara için uygundur, çünkü gün batımıdır ve güneş burada dikkatli bir
saatte batar. Parlak altın noktalar gökyüzünü hafifçe süslemeye başlar. Bunlar sis ve mesafe tarafından yarı gizlenmiş kubbelerdir. Sonra, yine yaldızlı, parlak ve iğne benzeri uzun bir kule
gökleri deler! Bu, Amirallik kulesi veya belki de Kale Kilisesi, Rusya'nın Westminster'ı, ölü krallarının mozolesidir. Birkaç dakika sonra, Rusya'nın St. Peter'ı olan St. Isaac Kilisesi görkemli ve muazzam boyutlarda yükselir. Bakır
kubbesi, hepsi parıldayan, cilalı altın gibi dört kubbeyle çevrilidir ve
üstünde, arşitravlarını ve köşelerini dolduran bronz azizler ve meleklerin,
çatılarını ve sütunlu granit kubbesinin üzerinde yükselen yaldızlı Yunan haçı vardır! Altında, çeşitli renklerdeki çatıları neredeyse bir milyon insanı
kaplayan bir şehir vardır; bir
şehir, iki yüz yıldan daha kısa bir sürede bir bataklıktan
çıkmıştır.

Bölünmüş suları büyük kaldırımlar ve muhteşem saraylar arasında kanallar ve lagünler halinde akan Neva'ya giriyoruz. Sonunda demir atıyoruz --ne yazık! ne kadar da çabuk kayboluyor!--ticaretin trafiği ve sıkıntıları arasında. Yolculuğumuz başladığından beri titizlikle yapılmış ilk aramadan geçeceğiz. Bu titizlikten de şikayetçi olamam. Son olaylar buradaki polis yönetmeliklerini
zorunlu olarak
sıkılaştırıyor. Ama uzun cübbeli gümrük memurlarının sandıklarımızdaki heterojen konuları incelemesini görmek biraz komik değil miydi? Hiçbir kaçak eşya bulunmadı, sadece--siz ne düşünüyorsunuz?--New York günlükleri!

Stockholm'den bir posta almıştık ve St. Petersburg'da tamamen okumayı bekliyorduk. Bu günlüklerden birkaç düzine kadarı karımın sandığında bir yığın halinde duruyordu. Bu kağıtların ele geçirildiği aslan gibi açgözlülüğü görmek size iyi gelirdi. Basının binlerce dilinden bahseden, jübile gümüş trompetinden çok daha net, oyunlarda habercinin sesinden daha yüksek olan kimdi? Bu dillerde itiraz kelimesi yoktu; trompetlerinin müziği, dürüst bir gezgininki gibi donmuştu. Demetten
Rusya'nın eski düşmanı Charles XII'nin bir gravürü düştü! Bu ölü çılgın İsveçlinin
uğursuz hayaletinden titredim mi? Nazik
memur onu nazik bir gülümsemeyle karıma geri verdi, karım
demetin geri kalanına uzanırken yüzü ev düzenlemelerinin
ve karmaşasının aşağılayıcılığı karşısında kızardı. Fakat, aceleci bir
itmeyle ve aceleci bir "Niebt! Niebt!" (Hayır! hayır!) ile kağıtlarımız devlete
el konuldu. _Güneş_ bu topraklarda batmayacaktı; _Tribune_
sessiz bir kahindi; _Dünya_ "her şeye rağmen" hareket etmeyi bıraktı; _Times_ bozulmuştu ve _Express_ tamamen durdu! Fakat
tüm bunların telafileri vardı; çünkü yakında büyük köprüyü geçiyoruz ve
Hotel d'Angleterre'de konaklıyoruz, beklenen postamızda hiçbir belge bulunmasa da, Başkan ve sevdiğimiz topraklarla ilgili bolca haber, mektuplarda ve sadece bu on iki günde New York'tan geldi.

Pencerelerime, göz kamaştırıcı bir ışıltıyla, uzaktan gördüğümüz, yanlarında ve kaidelerinde gece gündüz etrafımızda konaklayan, bu güzellik yapısının meleklerinin olduğu katedrallerin harikası St. Isaac'in bakır kubbeleri parlıyor! Kalenin topları, bu muazzam imparatorluğun İmparatoriçesinin doğum gününün anısını gürlüyor;
ve, tersine olan tüm uğursuz kehanetlere rağmen, bu güzellik ve çarşılar, saraylar ve güvercinler, anıtlar ve minareler, kubbeler ve şeytanlıklar, törenler ve mezarlıklar, ordular ve suikastlar şehrinde huzur ve güven içinde ikamet ediyoruz!

Ruslar hariç herkes neden bu şehre St. Petersburg diyor?
Adını Aziz Petrus'tan değil, Büyük Petro'dan almıştır. Sarayların ve geniş caddelerin olduğu muhteşem bir şehirdir. Hastaneleri ve kışlaları saray gibidir ve hiçbir cadde dar değildir.
Altın yıldızlarla maviye veya yeşile boyanmamış kubbeleri yaldızlıdır ve şehri Kuzey'de yeniden yükselen bir Konstantinopolis gibi gösterir. Aslında kanalları ve nehirleri, sokakları, sütunları ve sarayları, kiliseleri ve bunların dış ve iç dekorasyonlarıyla St. Petersburg, kendi içinde ve manzaralarında, planında ve ihtişamında Venedik, Amsterdam, Paris ve Konstantinopolis'i bir araya getirir.
Sarı evlerde sıva olmasaydı, sadece sağlam taş olsaydı,
kudretli ve muhteşem görünümü ne kadar daha etkileyici olurdu! Sadece bir saray
granitten ve sadece bir kilise, St. Isaac's, mermerden.

Böyle bir şehri iki yüzyıldan daha kısa bir sürede bataklıktan çıkaran enerji, kurucusunun ilham verdiği ve
resmettiği tek kişilik enerjinin göstergesidir. Yine de, St. Petersburg, bir yükseklikten bakıldığında, bizim yaklaştığımız gibi, körfez ve nehirle yaklaşılmadığı sürece, bataklık olmasa bile, geniş bir ovadır. Neva onu kurtarır. Muhteşem bir nehirdir ve şehrin bulunduğu yerde deltasını oluşturur. Güzel köprülerle birbirine bağlanan
bir adalar şehridir. Kırmızı granit kıyılara bakar
ve rıhtımları sağlam yapılar haline getirir. Her şey imparatorluk gibi devasadır. Erkek cinsinin bilgi veren dehası Büyük Petro'dur ve diğer cinsten II. Catherine'dir. Eğer bu hükümdarlar deliyse ve
Rusya'ya özgüyse, yeryüzünün prensleri arasında daha fazla delilik arzu edilir. Peter, Rusya'nın medeni Avrupa'ya bakabileceği bir
pencere olarak bu şehri açtığını söyledi. Peter, birçok şeytani
şey yapmasına rağmen, Rusya ve kendi zamanı için yararlı bir
imparatordu.

[Bay Cox, nüktedan bir söze kalkıştı ve bunun sonucunda Mark Twain ile karıştırıldı. Mark Twain'in kendine özgü mizah damarı, Rus rehberinde iz bırakmış gibi görünüyor. Rus mizahı hakkındaki
fikrini vermeye devam ediyor.]

Rus mizahı, Edgar Poe'nun gülünmeyecek kadar
vahşi olduğunu söylediği Byron'unkine benzer. Bazıları buna grotesk vahşet diyor; ve bunu Rus prenslerinin ve çarlarının ucubeleriyle örneklendiriyor. John the Terrible, St. Basil ve mimarın gözlerini
çıkarıp o yetenekli sanatçının gelecekteki çalışmalarını sonlandırdı.
Büyük Petro, avukatları kendi ülkesinde asmayı teklif etti.
Bir tanesinin fazla olduğunu
düşündü. En sevdiği cüceyi veya soytarının bir buz sarayında evlenip onlara buzdan bir
düğün yatağı veren ve orada donarak ölen İmparatoriçe Anne'nin bir hikayesi vardır. Bunu güzel renkler ve tasvirlerle resmedilmiş olarak gördüm. Bu bir Rus nezaketiydi. II. Catherine,
sevmediği birçok adamı eğlence olsun diye katletti. Buradaki insanların çoğu eğlencelerini mezarlıklarda yapar. Petro, en sevdiği hizmetçilerinden birinin derisini doldurdu--uzun boylu bir adam--ve onu bir müzeye koydu. Pavlus, ayakkabı bağcıklarına ve yuvarlak
şapkalara karşı bir ferman yayınladı. Renkleri severdi ve köprülere ve kapılara fantastik tonlar
boyattırdı. Çakmak taşlarından ve kılıçlardan bir kartal yapmak veya gökyüzünde Yahudilere, Almanlara ve zencilere bakan bir Rus grubunu tasvir etmek pek de neşeli değildir. Ancak bu bir Moskova neşesidir. Moskova pazarlarında katledilen hayvanlar talaşla doldurulur ve garip görünür. İmparator Paul'un babasını öldürenlerin kemiklerini çıkarıp onları toz haline getirip rüzgara savurduğu söylenir. Kraliyete şapkasını çıkarmadığı için bir İngiliz'i tutuklamış ve büyüteç takmasını emretmiştir. Bu neşeliydi ancak sıra dışı değildi çünkü Ruslar neşeli şakalar yapmakta pek becerikli değillerdir. İklim neşeli değildir.

[St. Petersburg'u yürüyerek gezdikten sonra bir arabaya bindi, özelliklerini şöyle anlatıyor:]

Droski, iki kişiyi zor taşıyan, tuhaf görünümlü bir filo tipi taksidir. Yere yakındır ve devrilirse, giderken olduğundan daha güvenlidir. Kayaların üzerindeki hızı muazzamdır. Sürücüsü iyidir ve iyi huyludur. Arabalar, vagonlar, at arabaları ve droskiler at için özel bir koşum takımına sahiptir. Kuruluşun belirgin özelliği, hayvanın omuzlarından yaklaşık dört veya beş fit yukarıda bir tür koşum takımı veya boyunduruktur. Bu Rusya'ya özgü değildir, ancak burada daha yüksek bir derecede geliştirilmiştir. Şaftlara dayanır ve bir şekilde, inandığım gibi (_loquor non inexpertus_), at bu boyunduruk altında daha serbest hareket eder ve daha kolay bir çekişe sahiptir. Bizim koşum takımımız gibi canlılık konusunda onu zorlamaz. Yeşil bir gölgelik altında gevşekçe koşuyormuş gibi görünür, ancak boyundurukların çoğu üzerlerine amblemler ve sahiplerinin isimleriyle boyanmıştır. Bu boyundurukların ezmediği bir kervanı izlerken, şehrin üzerinden çuvallarda çavdar unu taşıyan elli kişilik uzun bir sıraya bakma fırsatım oldu ve başka bir tuhaflık keşfettim. Atın omuzlarından ön aksa kadar uzanan, bu ekstra izleri tutmak için göbekten yaklaşık iki ayak uzanan kalın bir ip var. Gerilim, şaftlar kadar bu izlerde de varmış gibi görünüyor; ve tam aceleyle araba kullanırken -çünkü sürücümüz her zamanki hızda
gitmekteydi- tekerleklerimizden biri çıktı ve bir
çubuk yuvarlandı ve yere düştük! İyi gri takım ve biraz
hız sayesinde, zarardan kurtulduk; toplanan kalabalığın her yerden gelen sempatisi, sokakta çok fazla nezaket olduğunu gösteriyordu....

Sürüş sırasında her tarafta alışılmadık gözlerimize ne manzaralar sunuluyor!
Yeşil giysili küçük Tatar çocukları; ağır paltolu askerler
ve tarihin Kazakları olan Don kabilelerinden uzun mızraklar;
kırmızı, neşeli üniformalı süvariler; Cezayir'in Spahileri kadar neşeli elbiseler
giyen Kafkas askerleri, -üstten çizmeli veya sadece koyu bir yelekle örtülü kırmızı gömlekli çeşitli geniş pantolonlu yerlilerle birlikte--gösteriye katkıda bulunur.

Caddeler geniştir ve yüksek sarı binalar, saraylar,
ve hükümet binalarıyla çevrilidir, hepsi iki kıtanın muazzam imparatorluğuna orantılıdır. İşaretler, kendilerine özgü yazılarıyla ilginç görünür ve önlerinde nadiren kapı olan evler, görünümleri
bakımından alışılmadıktır. Yeşil ve kırmızıya boyanmış sac çatılar; yeşil üniformalı ve kılıçlı polisler; bazıları tahıl yüklü, bazıları Neva'nın üzerinden ve köprülerinin altından yolcu taşıyan, aktif işlerde koşturan garip teknelerle dolu nehirler ve kanallar, tüm bu garip resimler bizi tetikte tutmaya yardımcı oluyor. Muhteşem caddeleri ve rıhtımları bir olan Neva boyunca ilerliyoruz. Kraliyet ailesinin ikamet ettiği aynı sarı binalarla çevrililer. Sonra, Troutsen adı verilen bir ponton köprüden Neva'yı geçiyoruz. Buradan, bir ucunda Ticaret Borsası'nın zarif binasıyla sınırlanan, nehrin yayılan sularının muhteşem bir manzarası görülüyor. Kışın nehir buz üzerinde yarışlar için kullanılıyor. Sonra İskenderiye Parkı'na dönüyoruz ve Neva'nın bölündüğü lagünlerdeki tüccar prenslerin villalarına hayran kalıyoruz. Dönüş noktasından Finlandiya Körfezi, Cronstadt ve Peterhoff'u ve buraya kadar olan rotamızda geçtiğimiz tüm noktaları algılıyoruz.
Sonra, beyaz ayılar ve genç
yavrular, kurtlar ve morsların binlerce zevk düşkünüyle birlikte gece yarısına kadar muhteşem taklit sahnelerinin tadını çıkardığı Hayvanat Bahçelerine dönüyoruz. Orada (sadece on beş sent karşılığında) açık havada muhteşem bir tiyatro ve ünlü köpeklerin ve maymunların performans sergilediği, ardından Yunanlıların ve Türklerin rol aldığı ve kahramanların ve kahraman kadınlarının, halkın tezahüratları arasında, çok renkli ışıkların muhteşem bir gösterisiyle ihtişam bulutlarına kaldırıldığı bir pandomim balesi bulduk. Halk, Türkiye'nin doğal düşmanı olduğunu ve Konstantinopolis'in ulusal olmasa da doğal başkenti olduğunu asla unutmaz....

Yolculuğumuz sırasında, klasik modellerden ve diğer ülkelerden kopyalanmış bazı güzel zafer kemerleri ve diğer anıtlar görüyoruz, ancak hiçbiri 1832'de dikilen muhteşem İskender sütununa denk değil. Bu, dünyanın en büyük monoliti olan kırmızı granitten yapılmış sağlam bir şaft. Devasa bir kırmızı granit bloğuna dayanıyor. Zirvede bir melek var. Anıt 154 fit yüksekliğindedir ve
asil ve ilham verici bir zarafet ve ihtişama sahiptir. Asker ve şair heykellerinin yanı sıra Peter ve Catherine'e ait diğer heykeller, bu görkemli şehrin her
meydanını anıtsal hale getirir. Ayrıca
Nicholas'ın atlı bir heykeli de vardır. At, Washington'daki Lafayette Meydanı'ndaki General Jackson'ınkine benzer ve sadece arka ayakları üzerinde durur. O kadar
çok daha zarif ve zarif bir şekilde pozlanmıştır ki, onu kendi
en sevdiğimiz atlı atımızın dezavantajıyla
karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

Hiçbir gün Büyük Petro hakkında bir şey bulamadığımız olmadı!
"Yaz bahçelerinde" eski bir saray vardır, burada sandalyeler, dolaplar ve Çin tasarımları gibi onun el işçiliğinin kutsal kalıntıları vardır.
Mutfak ve banyoda, onun
çok etkilediği eski Hollanda stilinde fayanslar vardır. Baca, oda kadar büyüktür. İçeride, habeas corpus veya din adamlarının
yardımından faydalanmadan kişisel düşmanlarını tuttuğu söylenen bir hapishane var. Kasvetli görünüyor ve parmaklıklar
özellikle bir hapishaneye uyarlanmış gibi görünüyor; ancak Peter'ın
kendi en sevdiği evinde böyle bir topluluğun tadını çıkarması pek olası değil....

Parklardaki gezintiler güzel. Orada, Prenses Dagmar'ın imparatoriçe olmadan önce
yaşadığı güzel bir saray var. Buradaki cephanelik
İspanya'dan İran'a ve ötesine kadar anlatılamaz değerde hediyeler barındırdığı için harikulade bir ilgi müzesi oluşturuyor. Her türlü silah, kılıç ve hançer
burada; ve Asya'nın fethedilmiş şeyhlerinden ve hanlarından gelenler toplu halde mücevherlerle
parlıyor. Doğu'dan gelen eyer örtüleri ve özellikle İran Şahı'ndan gelen hediyeler, dünyadaki herhangi bir koleksiyonda
bilinen en zengin olanlardır. Burada görülecek çok çeşitli şeyler arasında, Kudüs tapınağının yakınında bulunan kilit ve anahtar; Khiva Hanı'nın hareminin mücevherleri, kadın süsleri için harika bir koleksiyon; Şövalye Bayard'ın zırhı; vücuda girdikten sonra açılan bir mızrak; uyuyanı uyandırmak için bir silahı ateşleyen bir çalar saat; 1849 Macar ayaklanmasında alınan bayraklar; Rusya ile uzun yıllar savaşan Çerkes şefi Şamil'in sopası; Pers Şahı'nın Çar'a gönderdiği miktarda zümrüt; Hint şeyhlerinin "at mobilyaları" ve küçük duanızı etmeden önce başınızı kesen dairesel bir bıçak fırlattılar; ve bu ilginç hediyeler ve mücevherler koleksiyonunun uygun bir zirvesi olarak, sadece altmış milyon ruble değerinde, Polonyalıların cesur hetmanı Mazeppa'nın kılıcı, çölün o vahşi, evcilleştirilmemiş atıyla histrionik ve tarihi tehlikelerin içinden geçmekten asla vazgeçmeyecek!...

Dünyadaki tüm sarayların her bakımdan en zenginini tam bir mükemmellikle bulmak isterseniz, sanırım Kış Sarayı o
üstün yapı olurdu. Kraliyet halkı yemek yemek üzereyken havaya uçurma girişimi
o zamandan beri kapatıldı.
Masaj memurumuz Albay Hoffman aracılığıyla, şu anda burada duran Amerikalılar için bir giriş
sağlamak için çabaladım, ama boşuna. Son olaylar yasakladı.
Çar'ın kendisi bile bir daha içeri girmeyecek. İki yıl boyunca kapalı. Bu bir
hayal kırıklığıydı, ama kısmen Kış Sarayı'nın bir parçası veya komşusu olan "Hermitage"a girişle telafi edildi. Ancak Hermitage tüm zamanımız için yeterli görünüyor.

Yaşlı ve genç, yerli ve yabancı tüm "ustalar" burada bol miktarda bulunuyor, ayrıca Rusya ve Sibirya'nın tükenmez mineral ihtişamlarının her türlü oyulmuş güzellik ve zevkli zarafetle örnekleri de mevcut. Her çağı ve tarihin evresini gösteren antik heykeller, madeni paralar, mücevherler ve oyma eserler müzeleri ve ilgi çekici bir zirve olarak Kerç şehrinin kalıntıları ve iki bin yıl önce Yunan kolonilerindeki diğer saraylar, şimdi güney Rusya'da, burada. Bu sergi, General Cesnola'nın Kıbrıs antikalarını tamamlıyor ve ev müzemize yeni bir ilgi katacaktır. Bu Yunan kalıntılarında, drosky sürücülerimizin şu anda giydiği gibi, eski İskitler tarafından giyilen elbiseler bulunuyor ve bu eski vazolardaki kabartmalar, atların, eski Ohio seçmenim Rarey'in binicilik dünyasının en kötü "Kruvazörlerini" bastırmak için kullandığı gibi yönetildiğini gösteriyor.

Ancak, bu koridorlarda altı saatlik yürüyüşümüzün sonunda küçük bir Amerikalı çocuğun söylediği gibi, "Kendimizi iki bin yaşında hissediyoruz, çok fazla ve çok uzaklara seyahat ettik."

Büyük Petro'nun Hermitage'da bulunup bulunmadığını mı soruyorsunuz? Elbette, o her yerdedir. Torna tezgahları, aletleri ve bıçakları ve kendi eliyle kestiği bakır ve fildişi _plakaları_ veya diskleri burada. Ayrıca, grubumuzdaki herkesten bir ayak daha uzun olan ölçüm çubuğu ve uşağınınki, Petro'dan bir ayak daha uzun! Nasıl böyle bir savaşçı, devlet adamı, tamirci ve mimar olabilir, böylesine muazzam ve uyumsuz bir halkı bu kadar iyi yönetebilir ve kendi eliyle ve kendi mekanik
icadıyla bu kadar çok ıvır zıvır yapabilir? Bu bilmece beyni
şaşırtır. Petrus'un gücünün sırrını ve
bu dev Moskova tarihi ve
modern medeniyetin etrafındaki ihtişamın ihtişamını merak ediyoruz....

Hermitage sarayının merdiveni boyut ve orantı bakımından eşsizdir.
Dışarıda, her biri bir Atlas olan, portikoyu taşıyan muazzam siyah devasa porfir figürler vardır. Bunlar, bu geniş imparatorluğu
her rütbeden destekleyen seksen milyon tebaanın amblemleridir. Altmış milyon çiftçisi artık özgür; yedi milyon köylüsü, bir milyon soylu, asilzade ve subayı ve dört milyon askeri ve aileleriyle, Rus gücünün geniş yapısının böyle Atlantis omuzları tarafından desteklendiğinde istikrarlı olacağı düşünülüyor. Gerçekten öyle mi? Zaman gösterecek. Herkesin refahı için bu geniş insan kitleleri arasında daha fazla rahatlık ve yükselme olması
dile getirilmelidir.

FİNLANDİYA'YA BİR ZİYARET.

DAVID KER.

[Finlandiya artık Kuzey Rusya ve Finler Rus olarak sınıflandırılıyor; ancak bu yalnızca otokratik kararnamelerde ve vergi listelerinde böyledir.
Finler, herhangi bir hükümet dönüşümüyle Ruslara dönüştürülemez ve toprakları hala bireyselliğini koruyacaktır. Kışın buz kralının
bölgesinin derinliklerinde yatar. Yazın nasıl göründüğü aşağıdaki seyahat kaydında anlatılmıştır.]

"Neden Imatra'ya gitmiyorsun?" diye soruyor arkadaşım P----, Peterhof vapurunun yan tarafına yaslanıp St. Petersburg'un altın kubbelerinin Finlandiya Körfezi'nin donuk gri seviyesinden yavaşça
yükselişini izlerken. "Artık Orta Rusya'nın birazını gördüğüne göre, yapman gereken bir sonraki şey bu. Imatra'ya git, ben de gideceğim."

"Ve Imatra nerede?" diye soruyorum masumca.

"Hadi canım! Imatra'yı hiç duymadığını mı söylemek istiyorsun? Neden,
herkes biliyor. Önümüzdeki hafta oraya gidelim."

Yine de, öyle oldu ki Imatra'yı _hiç_ duymadım,--muhtemelen Rusya dışındaki çoğu insan ve belki de
içindeki birkaç kişi tarafından paylaşılan bir cehalet. Ancak, Finlandiya'nın Viborg limanının tam kuzeyinde kırk mil uzaklıkta, ünlü "Saima Gölü"nün yakınında bulunan ve her yaz onlarca amatör St. Petersburg balıkçısını çeken ünlü şelaleyle (ya da yerlilerin dediği gibi "foss") umduğumdan daha hızlı bir tanışmaya mahkûmum....

Buna göre, tüm hazırlıklarımızı yaptık: sırt çantaları toplandı, yırtık pırtık giysiler talep edildi, çok renkli Rus banknotları (korkunç bir indirimle) soluk Fin gümüşüyle ​​değiştirildi ve pek de parlak olmayan bir Temmuz sabahı saat on buçukta, Viborg'a giden "iyi gemi" "Konstantin"in güvertesinde duruyoruz.

Ancak, bir vapur olarak kaplumbağa özelliklerine rağmen (ki bu da yolculuğumuzu neredeyse dokuz saate kadar uzatıyor), gemi konaklama açısından gerçekten lüks; ve ilerlemesi daha da yavaş olsaydı, etrafımızdaki rengarenk gruplar (sadece Dickens'ın tanımlayabileceği veya Leech'in tasvir edebileceği gruplar) zamanı yeterince büyülerdi, yepyeni üniformalar giymiş neşeli çocuk subaylar, yaklaşan mide bulantısına meydan okuyarak _papirossi_lerini (kağıt sigaralarını) yiğitçe tüttürüyor ve yeni operanın erdemlerini, kulak mesafesindeki herkesi, bu konuda hiçbir şey bilmediklerine ikna edecek kadar yüksek sesle tartışıyorlardı; yuvarlak, şişkin yüzleri ve kalın sarı saçları, aşırı haşlanmış elma köftelerini andıran, karşı konulmaz bir şekilde, çömelmiş Fin köylüleri; ırklarının inatçı dayanıklılığının, sabırlı, ağırbaşlı, tavizsiz yüzlerinin her satırına yansıdığı gri ceketli Rus askerleri; kocaman mantar şapkası ve geniş yakasıyla abartılı bir ilaç şişesi gibi görünen sıska bir İsveçli; kaçınılmaz ekose takım elbiseli, bitmek bilmeyen olta takımı kıvrımlarıyla boğuşan ve her fırsatta kendini yeni bir yere
tutan kaçınılmaz turist; izinli üç veya dört soluk yüzlü memur, sanki "aşırı çalışmaları" bir şekilde purolar ve kötü brendiyle
ilişkiliymiş gibi görünüyor; Vasili-Ostroff'tan bir Alman tüccar (Wilhelm'in normal halindeki kısa şalgam rengi bıyığıyla), gemi hareket eder etmez rahatça hasta olmak için hazırlıklarını yeni tamamlayan karısına görev bilinciyle eşlik ediyor;
ve gerçek İngiliz tüccarının güzel bir örneği, hararetle (kendi icadı olan mucizevi bir lehçeyle) bir Rus yetkiliyle konuşuyor,
bu yetkilinin çalışılmış nezaket havası, komşusunun konuşmalarından tek kelime bile anlamadığını açıkça gösteriyor. Yola çıktığımız anda yağmur başladı, genel olarak zevk gezilerinin karakteristik özelliği olan o tekil ölümcül olay, şüphesiz, bir adamın botları karardığı anda bir su birikintisine adım atmasını ve bir parça ekmek ve tereyağının (Sir Isaac Newton bunu nasıl açıklar?) tereyağlı tarafı aşağı bakacak şekilde düşmesini emreden gizemli yasadan kaynaklanıyordu. Bir anda güverte, bir İngiliz'in kadril dansı yaparken veya başka bir acı verici görevi yerine getirirken takındığı o sert kararlılık havasıyla "tahtada volta atan" iki veya üç kendini adamış şehit dışında herkes tarafından terk edildi. Tüm yolculuk boyunca manzara çoğunlukla sisten oluşuyordu ve ara sıra kum tepecikleriyle rahatladı; ve iyi yayılmış yemek masasının üstün cazibesinin, diğer acı çekenlerin çoğunu aşağıda alıkoyması şaşırtıcı değil. Bize sundukları ilk yemek nedir? _Çiğ somon_, Soyer'in gölgesinde! incecik dilimlenmiş ve
biberle doldurulmuş. Sonra çorba, kızarmış alabalık, rosto dana eti, haşlanmış ditto, Alman sosisi
dilimleri, dana boynu ve pastırma, kızarmış patates ve lahana.
Elbette, şimdi, "Dur, yeter!" Hiç de değil: herhangi bir taşra okulunda küre görevi görebilecek devasa bir erikli puding;
sonra, bir tabak pilav ve reçel, ardından akla gelebilecek en
güçlü peynirlerden bazıları; son olarak, krema ve şekerle
çilek ve yaban mersini _ad libitum_. İstemeden, bir tren büfesindeki "patronun", geri kalan herkes yemek yedikten ve gittikten sonra masaya yapışan bir yolcudan elli sent daha fazla talep ettiği ünlü eski Amerikan hikayesini hatırlıyorum. "Tahtanızda 'Akşam yemeği, üç dolar
ve elli sent!' yazıyor!" diye itiraz etti kurban.--"Ah! Bu, tek mideli makul insanlar için gayet iyi," diye karşılık verdi Inexorable; "ama bir adam sanki ahiret yokmuş gibi yemek yediğinde,
biz de üstüne bir şeyler yığmalıyız!"

Cronstadt'ı geçerken sis hafifçe "dağılıyor" ve bize geçidi koruyan devasa kalelerin, Batı Avrupa'yı dışarıda tutan kilitli kapının bir anlık görüntüsünü veriyor. Kanalın bu bodur, yuvarlak omuzlu, dar gözlü nöbetçilerinde gösterişli veya iddialı hiçbir şey yok; ama ihtiyaç anında çok etkili olabilecekleri gibi, kasvetli bir şekilde saklı bir güç havası var. Kırım Savaşı sırasında Baltık seferi sırasında onu koruyan dört kaleye ek olarak, artık iki devasa kale "güney kanalına" komuta ediyor; ve kara bataryaları (artık hiçbir yabancının özel izin olmadan kabul edilmediği) taşınabilir demir kalkanlar ve bu tür diğer cihazlarla güçlendiriliyor ve bunlar için yaklaşık bir milyon ruble (yüz elli bin pound) ayrıldı. Denize doğru olan yaklaşımlar çok sayıda müthiş kalibreli topla kontrol ediliyor ve uzakta, Kuzey Tükürüğü'nün uzun, düz burnunda karanlık bir çıkıntıyı seçebiliyoruz, "kuzey geçidi"nin savunması için yakın zamanda inşa edilen batarya. Böylece, Finlandiya kıyılarından Oranienbaum'a kadar kesintisiz bir tahkimat hattı Rusya'nın savaşa karşı isteksizliğini ilan ediyor ve sayısız topun açık ağızları yaklaşan herkese sessiz bir belagatle "İmparatorluk barıştır" diyor. Batılı bir gezginin Rus medeniyetine ilk bakışının bir dizi batarya şeklini alması, zavallı Mungo Park'ın çölde çaresizce dolaşırken aniden zincirlerle asılı bir adamın olduğu bir darağacına rastladığındaki muhteşem bilinçsiz alaycılığını anımsatan güzel bir siyasi benzetmedir; "Bunun üzerine," dedi, "diz çöktüm ve beni bir kez daha Hristiyan ve medeni bir ülkeye götürmekten hoşnut olan Yüce Tanrı'ya yürekten şükrettim." 

[Vapur yolculuğu, St. Petersburg'dan kara yoluyla seksen mil uzaklıktaki ve artık trenle ulaşılabilen Finlandiya'nın Viborg limanında sona erdi. ]

"Yarın erken kahvaltı etmeliyiz," diyor P----, yataklarımıza yerleşirken, "burada güneşte yürüyüş şaka değil, emin ol!"

"Arabistan'dan veya Güney Amerika'dan daha mı kötü?" diye soruyorum sakin bir alayla.

"Bu mevsimde Rusya'nın kuzeyini ikisi için de oldukça uygun bir eşleşme olarak göreceksin. Dünyanın en sıcak yerlerinden birinin Beyaz Deniz'deki Arhangelsk olduğunu biliyor musun? Yazın zift gemilerden tereyağı gibi erir ve sivrisinekler o kadar yoğun olur ki tahıl gemilerindeki adamlar sığınmak için mısırın içine gömülürler.
İyi geceler! Yarın saat tam altı, tamam!"

Buna göre, erken gün ışığı bizi, güneş gökyüzünde yükselmeden önce işimize iyice dalmak için pitoresk küçük derenin (burada burada ağaç taçlı adacıklarla benekli) kenarında yürürken buluyor, çünkü sırt çantamız omuzda, zorlu bir ülkeden, gerçek bir Rus yazının sıcağında kırk mil yürümek, Türkiye ve Suriye'yi görmüş adamlar için bile hafife alınacak bir şey değil. Yolun aniden dönmesiyle deniz hemen kayboluyor ve kendimizi hemen kuzey ormanının yeşil, sessiz derinliklerine atıyoruz.

Finlandiya'nın başlıca limanlarından birinin görüş alanından zar zor çıkarken, sanki hiç insan tarafından kırılmamış gibi mutlak bir yalnızlığın ortasında olmamız ülkenin karakteristik bir özelliğidir. Onun varlığının tek belirtileri, gölgeli çam ağaçlarının loş, bitmeyen sıraları arasında uzanan dar yol şeridi ve bir zebra gibi siyah ve beyaz çizgili, Viborg'dan verst cinsinden mesafeyi belirten uzun ahşap direklerdir; verst bir milin üçte ikisidir. Deneyimsiz bir göz için bu orman otoyolunun (İngiltere'deki hiçbir makadamlı yolla karşılaştırılamaz) harikulade düzgünlüğü ve sertliği, yerel medeniyet hakkında hak ettiğinden daha iyi bir fikir verebilir; çünkü bu durumda tüm itibarı hak eden şey yönetim değil, topraktır. Granit döşeli Finlandiya'da, kireç taşı döşeli Barbados'ta olduğu gibi, Doğa yolunuzu hiçbir insan mühendisliğinin rekabet edemeyeceği şekilde döşemiştir ve yapmanız gereken tek şey onu kendi zevkinize göre düzeltmektir. Ve şimdi Uzak Kuzey'in muhteşem panoraması - Rus bozkırlarının düz ve bitmeyen monotonluğundan asil bir değişiklik - tüm ihtişamıyla başlıyor. Bir anda karanlık bir ormanın derinliklerine gömülüyoruz, Retzsch'in garip ana hatlarında bizi rahatsız edenler gibi gölgeli ve hayaletsi; bir sonraki dakika taze otlarla
parlak ve ortasında uyuyan durgun, parlayan bir gölle açık bir vadiye
çıkıyoruz, tüm resim kasvetli ormanların arka planında çerçevelenmiş. Burada, yayılan çamlarla
tepelenmiş dev granit kayalar yükseliyor - belki de seksen yıl önce buradan sürüklenen bloğun kendi kardeşleri, en büyük Rus hükümdarının hala adını taşıyan şehre baktığı; orada, ormanlık tepelerin uçurumları
çevredeki yeşillik denizinin üzerinde yükseliyor ve zaman zaman yol kenarı
yerlilerin küçük ahşap kulübeleriyle noktalanıyor, buradan renkli mendillerle sarıklı ahşap yüzlü kadınlar ve beyaz başlı çocuklar, sadece kısa bir gecelik ve sıcak bir toprak astarı giymiş, biz geçerken hayretle bize bakıyorlar. Ve her şeyin üstünde berrak,
inci grisi kuzey gökyüzü asılı.

Bir saat geçti ve hava hala orta derecede tazeliğini koruyor, ancak
artan parıltı bizi bir zamanlar bir İngiliz turistin "daha sıcak" dediği şeye yakın bir zamanda geleceği konusunda uyarıyor. Ancak şimdiye kadar
bir saç teli bile kıpırdamadık ve ikinci saatin çalışması birincisine
bir santim denk geliyor. Ayrılan mesafenin ilk çeyreğini işaretleyen küçük köyden geçerken içgüdüsel olarak saatlerimizi çıkarıyoruz:
"İki saatte on mil! O kadar da kötü değil, ama devam etmeliyiz."

Böylece kendimizi üçüncü saate ayarlıyoruz ve güneş çıkıyor - parlak, güzel ve Homeros'un Aşil'i gibi yıkıcı:

"Işınları parlak, ama kötü kader gönderiyorlar,
Ve üzgün adama yıkıcı sıcaklık habercisi. "

Şimdiye kadar, hızımızın şiddetine rağmen, bir tür uçan sohbeti sürdürmeyi başardık, ancak şimdi yolumuza kasvetli bir sessizlik çöktü. Zamana karşı her maçta, medeniyetin vahşi yaratıklardan ödünç aldığı egzersizlerle ortaya çıkan insanın doğuştan gelen vahşiliğinin ciddi bir şekilde öne çıktığı bir nokta vardır; en yakın arkadaşınız ölümcül düşmanınız olur ve sizden bir adım önde olması gerçeği ancak kanla telafi edilebilecek bir yaralanmadır.
Şu anda ulaştığımız nokta tam olarak budur; ve birbirimize kötü bakışlar atmayı bıraktığımızda, sadece boyalı verst direklerinin görüş alanına girmesini uğursuz bir hevesle izlemek için olur, ki bu direkler bir saat öncesine göre çok daha yavaş bir şekilde birbirini izler.

Dördüncü saatin ortasında ceketlerimiz çıkarılmış ve kolları sıvanmış bir şekilde, amatör kasaplar gibi yürüyoruz; ve "hızımız" her zamanki gibi, ilk başlangıcımızdaki elastik salınım şimdi yerini, etin ve ruhun zıt yönlere doğru çekilmeye başladığı noktayı işaret eden o inatçı, "sert ve ağır" yürüyüşe bırakıyor. İkimizden biri tek başına olsaydı, hız muhtemelen hemen yavaşlardı ve her biri, Condorcet'nin ölmekte olan D'Alembert için söylediği gibi, "Ben orada olmasaydım, _irkilirdi_!" diyebilir.

Ancak dördüncü saat sona ererken (bu süre zarfında, Prusya topunun uzaktan gelen gürültüsünden önceki korkunç öğle saatlerinde Wellington'da olduğu gibi saatlerimize sık sık baktık) yolda keskin bir viraja geliyoruz ve önümüzde, çıkıntılı çatısı, boyalı ön cephesi ve çizgili kapı direkleriyle, küçük, kütükten yapılmış postane (aslında "yarı yol evi") uzanıyor; tam da o uğurlu anda tökezleyip ayağımı burkuyorum.

"O performansı sona saklamakta haklıymışsın," diyor
P----, sırıtarak, beni kapıya kadar götürüyor; ve ısıtılması için bir _semaver_
(çaydanlık) sipariş ediyoruz, bu arada kendimiz de en kaba türden ama yine de çok ferahlatıcı bir
yıkama işlemine dalmış oluyoruz.

Okur, hiç dört saat boyunca birlikte saatte beş mil hızla, gölgede termometre seksen üç dereceyi gösterirken, engebeli bir arazide yürüdün mü?
Eğer öyleyse, o zaman ağır botlarımızı bir kenara attığımızda, şiş ayaklarımızı soğuk suya daldırdığımızda ve
paltolarımızı çıkarıp yakalarımızı açtığımızda, o şirin, küçük, çapraz kirişli odada çayımızın ve siyah ekmeğimizin üzerine oturduğumuzda, Erz-Herzog Karl veya Trois Freres
Provencaux'nun en iyi _plats_'larından asla hazmedilmeyen bir iştahla oturduğumuzda duyduğumuz memnuniyeti takdir edeceksin. En azından iki şeyi, bir Rus posta istasyonunda her zaman mükemmel bir şekilde bulacağınızdan emin olabilirsiniz: çay; Diğerini
ayrıntılandırmama gerek yok, çünkü varlığı genellikle dinlenmek için emekli olana kadar belirginleşmez" (?).

Yemeğimiz bittiği ve ayağım hala aktif hizmete uygun olmadığı için
bir _telyayga_ (araba) sipariş ediyoruz ve Imatra Foss'a doğru yeniden yola koyuluyoruz.
Aracımız
tekerlekli, içinde bir torba saman bulunan, üzerine uzanmak için elimizden geleni yaptığımız, sürücümüz ise
arabanın kenarına
tünediği için, şüphesiz ki ince bir iç çamaşırıyla
sertçe kürek çekmenin hissini canlı bir şekilde
gerçekleştiriyor. İki ay önce (Mayıs ayının başında sona eren Finlandiya kışı) oluşan yoldaki sürekli boşluklar sayesinde, yolculuğun büyük bölümünde
canlı ama istemsiz bir
bardak-top oyunu oynuyoruz, sürekli olarak
kuyruklanıp tekrar yakalanıyoruz. Sonunda, giderek daha da yükselen donuk bir kükreme, ormanın düşsel sessizliğini bozuyor, ve
çok geçmeden ağaçlarla çevrili küçük bir şale benzeri hana geliyoruz,
orada iniyoruz, çünkü burası "Imatra Oteli".

Akşam yemeğine oturmadan önce arka pencereden dışarı bir göz atalım (üçüncü sınıf bekleme odası gibi uzun, çıplak, soğuk bir odada), çünkü böyle bir manzara her gün görülmüyor. Derin ve dar bir geçidin tam kıyısındayız, üst kısmı o kadar kalın çam ağaçlarıyla kaplı ki devasa bir miğferin tepesine benziyor, ancak çıplak granitin altında tüm kasvetli çoraklığıyla, çıkıntılı kayalarının arasından kükreyen güçlü selin
sıçrayışıyla kırbaçlanıyor. Tam altımızda, yolunun ortasındaki devasa bir kaya tarafından geri itilen nehir, kelimenin tam anlamıyla bir tür sıvı höyüğe dönüşüyor, köpürüyor, parlıyor ve aralıksız titriyor, akıntıların aralıksız hareketi ve muazzam gürültüsü tarif edilemeyecek kadar şaşırtıcı bir etki yaratıyor....

Ancak gölün kendisi, mümkünse, nehirden bile daha güzel. Uzak Kuzey'de çok yaygın olan, tek bir büyük gölden çok, sonsuz bir küçük göller dizisine benzeyen uzun, dağınık su kütlelerinden biri. Nehrin tam çıkışında, "Foss"un kendisinden pek de daha az görkemli olmayan bir dizi akıntı, ormanlık kıyılar arasında akıp gidiyor, durmak bilmeyen girdapları ve öfkesi, üstteki geniş cam gibi su alanıyla muhteşem bir tezat oluşturuyor, yapraklı adacıklarla kaplı ve kıyı boyunca sarkan yeşil dalları yansıtıyor. Burada birçok geceyi balık tutarak ve "hikayeler uydurarak" geçirdik, her ikisinde de eski avcının en büyük başarısıydı; ve o kuzey ormanının derinliklerinde yatarken, Mısır'ın ağaçsız kumlarının ve Sahra'nın yanan çoraklıklarının tasvirlerini dinlemek yeterince garipti. Akıntıların hemen üzerindeki küçük bir burunda bulunan gece yarısı kampımız, Rembrandt için bir çalışmaydı; kamp ateşimizin aleviyle kızaran ince çam gövdeleri; sakallı yüzler grubu ışık
artıp azalırken gelip gidiyordu; ışık çemberinin ötesinde kontrast için daha da karanlık bir karanlık; yaprakların arasından parıldayan köpüğün hayalet beyazı ve her şeyin üstünde asılı duran berrak ay ışığı gökyüzü.

Islak bir gün üzerimize geldiğinde, tükenmez eski avcı (Büyük Frederick gibi, "her şeyi yapabilir ama hareketsiz duramazdı") kendini ve bizi çeşitli yemek pişirme deneyleriyle eğlendirdi, bu sanatta
mükemmel bir ustaydı. Soslardaki çok yönlülüğü Soyer'in bile kıskançlığını uyandırabilirdi ve grup yanlarında büyük bir erzak stoğu getirdiğinden, malzeme konusunda asla sıkıntı çekmezdi. Sıradan
akşam yemeğimiz kırmızı şarapla soslanmış alabalık, koyun eti, dana eti, ördek,
peynir, taze çilek ve kahveden oluşuyordu; ardından her adam ocaktan bir dilim limonla çay bardağını alırdı ve akşam
başlardı.

Ancak ülkenin _görüntüsü_ şüphesiz yerlilerin kendileridir. Kahverengi tenleri, sert sarı saçları ve kaba, düz yüzleri hiç Kalmuk veya Samoyed görmemiş olanlara yeterince davetsiz görünebilir, ancak kurutulmuş balık ve talaşla karıştırılmış ekmekten oluşan diyetlerine rağmen hem erkekler hem de kadınlar oldukça sağlıklıdır ve şaşırtıcı güç ve dayanıklılık
başarıları gösterebilirler. Kabuktan şapka, ayakkabı, tabak vb. yapmakta çok
çok
yeteneklidirler. Giysilerine gelince, tarif etmek zor ve eski avcı arkadaşımın ilk bakıştaki dehşeti bir
oyun kadar iyiydi...

Ancak Rusya'nın daha fazla ilhak etmesinin aptallığını göstermek için burada kısa bir yolculuk yeterlidir, oysa halihazırda yapılmış olanlar çok
acı verici derecede gelişmemiştir. Doğru şekilde idare edildiğinde Çar'ın en zengin mülklerinden biri olabilecek Finlandiya, yaklaşık yetmiş yıllık işgalden sonra, her zamanki gibi kârsız. Tüm eyalette sadece üç yüz doksan sekiz mil demir yolu var. Güney'de yeterince az olan posta yolları, Kuzey'de kesinlikle eksik. Botniya Körfezi'ndeki buharlı gemi seferleri sadece Uleaborg'a kadar uzanıyor ve öğrenebildiğim kadarıyla, Tanasthuus ve Tammerfors arasındakiler hariç, büyük göllerde aslında yok. Sınırsız su gücü, sayısız dönüm kaliteli kereste, sayısız gemi dolusu muhteşem granit içeren bir ülkenin durumu böyle. Ancak, Fransa kadar büyük bir ülkede kendi haline bırakılan iki milyondan az eğitimsiz bir nüfustan ne beklenebilir?

Ancak, bu sıkıntılı topraklarda artık daha iyi günler doğuyor. Yollar ve demiryolları iç kesimlere doğru ilerletiliyor ve daha önce nüfusu Ruslaştırmak için yapılan kötü niyetli girişimler yerini daha uzlaşmacı bir politikaya bıraktı. Helsingfors'lu bir Rus bana, orada derslerin verildiğini ve yerli eserlerden alıntıların yerli dilde okunduğunu; Güney Finlandiya'nın büyük okullarında bu konuya özel bir ilgi gösterildiğini; hatta Helsingfors tiyatrosunda Fince dramatik temsiller hakkında bile konuşulduğunu söyledi.

1800'DE MOSKOVA.

EDWARD DANIEL CLARKE.

[Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru İngiliz gezginler arasında Dr. Clarke'tan daha fazla ün kazanan olmadı. 1769'da Sussex'te doğdu, 1790'da Büyük Britanya'yı gezdi, 1792'de Fransa, İsviçre ve İtalya'yı ziyaret etti ve 1799'da Kuzey Avrupa, Türkiye, Suriye, Mısır vb.'de üç yıllık bir tura çıktı, 1810'da "Avrupa, Asya ve Afrika'nın Çeşitli Yerlerinde Seyahatler" adlı, şimdiye kadar yayınlanmış en keyifli ve popüler seyahat eserlerinden biri olan ve ona kalıcı bir ün kazandıran eserini yayınladı. 1822'de öldü. Aşağıda, 1800'de, Napolyon'un işgalinden ve bu ünlü Rus başkentinin yakılmasından yıllar önce ziyaret ettiği Moskova'nın animasyonlu
tanıtımının bir kısmını veriyoruz.]

Bu ülkede mevsimlerin geçişinden daha sıra dışı bir şey yoktur. Moskova halkının baharı yoktur: kış _kaybolur_ ve yaz _gelir_. Bu bir haftanın veya bir günün işi değil, bir anın işidir ve bunun şekli inanılmazdır. Petersburg'dan Moskova'ya kızaklarla geldik. Ertesi gün kar gitmişti. 8 Nisan'da, öğle vakti, kar arabalarımızın pencerelerine çarptı. Aynı gün, gün batımında, Moskova'ya vardığımızda, çamurda sürüklenerek komutanın evine gitmekte zorluk çektik. Ertesi sabah sokaklar kuruydu, evlerin çift camları çıkarılmıştı, pencereler açılmıştı, tüm arabalar tekerlekler üzerindeydi ve balkonlar seyircilerle doluydu. Başka bir gün, termometre öğlen gölgeye yerleştirildiğinde, yirmi üç santigrat derece sıcaklık getirdi.

Bu şehrin yabancılar için en ilginç olduğu yılın mevsimine geldik. Moskova her bakımdan olağanüstü, hem de beklentileri hayal kırıklığına uğratmada hem de aşmada; hayret ve alay, zevk ve pişmanlık yaratmada. Okuyucuyu tekrar içeri girdiğimiz kapıya ve oradan da sokaklara götürmeme izin verin. Parıldayan altınla parıldayan sayısız kule, cilalı kubbeler ve boyalı saraylar arasında, bu kapıya ulaşmadan önce birkaç verst boyunca açık bir ovanın ortasında belirir. Geçtikten sonra etrafınıza bakarsınız ve şehrin ne hale geldiğini veya nerede olduğunuzu merak edersiniz ve bir kez daha "Moskova'ya ne kadar var?" diye sormaya hazır olursunuz. Size "Burası Moskova!" derler ve geniş ve dağınık bir banliyöden başka bir şey görmezsiniz; evler, bahçeler, domuz ahırları, tuğla duvarlar, kiliseler, gübre yığınları, saraylar, kereste depoları, depolar ve sanki bir imparatorluğu sefil kasabalar ve sefil köylerle doldurmaya yetecek kadar atık malzeme.

Avrupa ve Asya'nın tüm devletlerinin Moskova'ya temsilci olarak bir bina gönderdiğini ve bu izlenim altında, göze tüm ülkelerden gelen milletvekilleri sunulur; bunlar kongre düzenler: Arktik'in ötesindeki bölgelerden gelen kereste kulübeler; sıvalı
İsveç ve Danimarka'dan saraylar, geldiklerinden beri beyaza boyanmamış;
Tirol'den boyalı duvarlar; Konstantinopolis'ten camiler; Bucharia'dan Tatar
tapınakları; Çin'den pagodalar, pavyonlar ve verandalar;
İspanya'dan kabareler; Fransa'dan zindanlar, hapishaneler ve kamu ofisleri;
Roma'dan mimari kalıntılar; Napoli'den teraslar ve kafesler ve
Wapping'den depolar. [İllüstrasyon: MOSKOVA]

Muazzam nüfusuyla ilgili hikayeleri duyduktan sonra,
terk edilmiş sokaklarda dolaşıyorsunuz. Dükkanların bulunduğu mahalleye doğru aniden geçerken,
binlerce kişinin başının üzerinde yürüyebilirsiniz. Günlük
kalabalık o kadar yoğun ki, içinden zorla geçemediğinizde veya böyle bir kalabalığı bir araya getirebilecek herhangi bir sebep
belirleyemediğinizde,
nedenini soruyorsunuz ve her zaman aynı olduğu söyleniyor. Kostümler de binaların görünümünden daha az çeşitli değil. Yunanlılar, Türkler, Tatarlar,
Kazaklar, Çinliler, Moskovalılar, İngilizler, Fransızlar, İtalyanlar, Polonyalılar,
Almanlar, hepsi kendi ülkelerinin alışkanlıklarıyla geçit töreni yapıyorlar.

Şehrin tam bir örneği olan bir Rus hanındaydık.
Bizimkinin yanındaki oda İran'dan gelen elçilerle doluydu. Perslerin ötesindeki bir odada, henüz bilinmeyen bir halk olan ve herhangi biri yeni keşfedilmiş bir tür olarak bir kafeste sergilenebilecek bir grup Kırgız vardı. Kel kafaları vardı, konik işlemeli başlıklarla örtülüydüler ve koyun postları giyiyorlardı. Kırgızların ötesinde, Numidya'nın eşekleri kadar vahşi bir Bucharian _nidus_ vardı. Bunların hepsi, ticaret, barış ve savaş hakkında konuşmak için Petersburg'a gitmiş, kendi bölgelerinden gelen, birbirlerinden aşırı derecede kıskanan elçilerdi.

Tüm odalarımızın kapıları tek bir kasvetli geçide açılıyordu, böylece
bazen hepimiz karşılaşıyor ve ilginç bir maskeli balo oluşturuyorduk.
Kırgızlarla Bucharianlar en iyi şekilde mesafeliydiler; ancak adı Orazai olan değerli yaşlı Pers, sık sık bizimle ziyaretlerde bulunuyordu. Ülkesinin geleneklerine göre bize hediyeler getirdi ve
ona verdiğimiz İngiliz çakısından çok memnun oldu,
bu çakıyla
başını tıraş etmesi gerektiğini söyledi. İbadetlerinde, iki küçük halının üzerinde, çıplak ayakla, yüzü Mekke'ye dönük,
kendi deyimiyle, Muhammed'le entelektüel bir sohbette bulunarak bir saat boyunca sessizce durdu.

Diğer daha Doğulu orduların elçileri Petersburg'dan hanın avlusuna girdi.
İmparator her birine bir fayton hediye etmişti. Görünüşlerinden daha gülünç bir şey asla olmamıştı.
Hükümdara saygılarından dolayı, Türkler gibi bacak bacak üstüne
atarak oturmak için acı dolu bir mücadele vermişlerdi. Kar eridiğinde, Petersburg ile Moskova arasında bir kereste geçidi oluşturan ağaç gövdelerinin üzerinden bu şekilde sarsılmışlardı; öyle ki,
yeni güzel arabalarından alındıklarında, neredeyse sürünemiyorlardı ve
hayal edilebilecek en acınası yüz buruşturmalarını yapıyorlardı. Moskova'ya geldikten birkaç gün sonra,
herhangi bir kişinin teklif edebileceği herhangi bir miktara tüm arabaların satılmasını emrettiler.

[Bay Clarke'ın Moskova'ya varmasından hemen sonra, Paskalya törenleri büyük bir ihtişam ve gösterişle kutlandı.
Bunların canlı bir tasvirini veriyor, biz de bunların
son bölümünü seçiyoruz.]

Üçüncü ve en görkemli tören, Paskalya Pazarı sabahı, gece yarısından iki saat sonra kutlanır.
Diriliş töreni olarak adlandırılır ve kesinlikle Roma'da veya başka bir yerde kutlanan her şeyi
aşmıştır. Hiçbir Roma Katolik ülkesinde, Papa'nın Kutsal Hafta sırasında kutsamasını bile
bu kadar görkemli bir manzara görmedim.

Gece yarısı katedralin büyük çanı çaldı. Titreşimleri
uzaktaki gök gürültüsünün yuvarlanması gibiydi ve anında
Moskova'daki tüm çanların gürültüsü eşlik etti. Her sakin
hareket ediyordu ve sokaklardaki arabaların takırtısı
öğlen vaktinden daha fazlaydı. Tüm şehir alevler içindeydi, çünkü
tüm pencerelerde ışıklar ve sokaklarda sayısız meşale görülüyordu. Katedralin kulesi
temelinden haçına kadar aydınlatılmıştı.
Aynı tören tüm kiliselerde gerçekleşiyor; ve sayıları göz önüne alındığında gerçekten şaşırtıcı olan şey, hepsinin eşit
kalabalık olduğu söyleniyor. Katedral'e doğru aceleyle yürüdük, her rütbeden ve cinsiyetten muazzam bir toplulukla doluydu, ellerinde yanan mumlar vardı, daha sonra farklı türbelere adak olarak yığılacaklardı. Duvarlar, tavanlar ve bu binanın her yeri azizlerin ve şehitlerin resimleriyle kaplıydı. Geldiğimiz anda kapılar kapandı ve dışarıda başpiskopos Reato belirdi, önünde bayraklar ve meşaleler vardı ve arkasında haçlar ve buhurdanlarla rahiplerden oluşan tüm kafilesi vardı, üç kez alay halinde katedralin etrafında tur atıyorlardı, yüksek sesle ilahiler söylüyorlardı ve altın, gümüş ve değerli taşlarla kaplı gösterişli giysiler içinde parlıyorlardı. Kremlin'deki kar, şehrin sokaklarındaki kadar hızlı erimemişti ve bu görkemli alay bu nedenle katedralin etrafını saran derin çamurun üzerinde tahtalar üzerinde ilerlemek zorundaydı. Üçüncü turu tamamladıktan sonra hepsi kapalı olan büyük kapıların karşısında durdular; ve başpiskopos, bir buhurdanla kapılara ve rahiplerin üzerine tütsü
serdi. Birdenbire bu kapılar
açıldı ve etkisi tarif edilemeyecek kadar büyüktü. İçerideki, sayısız mum taşıyan muazzam seyirci kalabalığı, başpiskoposun içeri girdiği iki sıra oluşturdu ve
merkeze yakın bir taht için maiyetiyle birlikte ilerledi. Katedralin her yerindeki ışıkların bolluğu ve diğerlerinin yanı sıra, merkezden sarkan devasa avize, elbiselerin zenginliği ve topluluğun genişliği bizi hayrete düşürdü. Başpiskoposun maiyetine katıldıktan sonra alaya eşlik ettik ve hatta polis memurlarının rahiplerin arasında, başpiskopos için
yerleştirilmiş işlemeli saten bir taburenin yanında durmamıza izin verdiği tahtın yanına kadar geçtik. Kilisenin girişinde patlayan yüksek sesli koro, alay tahta doğru ilerlerken devam etti ve
başpiskopos oturduktan sonra, dikkatim bir an için Ruslardan birinin sağ eliyle ciddi bir şekilde haç çıkardığını, sol eliyle de arkadaşımın mendilinin cebini karıştırdığını görünce dağıldı.

Kısa bir süre sonra başpiskopos aşağı indi ve katedralin her yerini dolaşarak,
önce rahiplere, sonra da geçerken halka tütsü sundu.
Oturduğu yere döndüğünde rahipler ikişer ikişer aynı töreni gerçekleştirdiler,
başpiskopos ayağa kalktı ve elinde yanan bir mumla saygılarını sundu.
Kilise kapıları açıldığı andan itibaren seyirciler başlarını eğmeye ve haç çıkarmaya devam ettiler, öyle ki bazı insanlar
başlarının ve ellerinin sürekli hareket etmesinden gerçekten bitkin görünüyorlardı.

Artık rahiplerin elbiselerini ve figürlerini incelemek için boş vaktim vardı,
ki bunlar kesinlikle gördüğüm en çarpıcı şeylerdi. Pudrasız uzun koyu saçları, bukleler halinde veya düz ve kalın,
zengin cübbelerinin ve omuzlarının çok üstüne düşüyordu. Koyu, kalın sakalları da,
göğüslerini tamamen örtüyordu. Başpiskoposların ve piskoposların başlarında, mücevherlerle kaplı ve minyatür resimlerle süslenmiş yüksek başlıklar vardı,
çarmıha gerilme, Meryem Ana ve azizler. Çeşitli renklerde satenden yapılmış cübbeleri en pahalı
işlemelerdendi ve bunların üzerinde bile değerli taşlarla işlenmiş minyatür resimler vardı....

İki saat çeşitli törenlerle geçirildikten sonra, başpiskopos
ilerledi ve tüm insanların kucaklamak için
birbirlerini neredeyse boğulacak kadar sıktığı bir haçı uzattı. Ancak,
onların hevesi bir nebze olsun tatmin olur olmaz,
kutsal eşya odasına çekildi ve orada sade mor bir cübbe giyerek tekrar ilerledi ve
üç kez çok yüksek sesle, "Mesih dirildi!" diye haykırdı.

Şimdi törenin en dikkat çekici kısmı geldi. Başpiskopos, kilisenin gövdesine inerek, tüm töreni, elleri ve dizleri üzerinde kaldırımda sürünerek, sütunlarda, duvarlarda, sunaklarda veya mezarlarda, rahiplerde ve tüm insanlarda bulunan kutsanmış resimleri öperek sonlandırdı. Mezarlar açıldı ve bozulmaz azizlerin mumyalanmış bedenleri sergilendi, hepsi aynı genel öpüşmeye tabi tutuldu. Böylece Paskalya ilan edildi ve isyan ve sefahat anında serbest kaldı. Konakladığımız han bir karmaşaya dönüştü. İçki, dans ve şarkı söyleme gece gündüz devam etti. Ancak tüm bu aşırılıkların ortasında neredeyse hiç kavga çıkmadı. Rus halkının vahşi, kaba isyanı insanlıkla doludur. Çok az anlaşmazlık duyulur; darbe vurulmaz; içki dışında hiçbir hayat tehlikeye atılmaz. Hiçbir toplantı, barış ve sevinç ifadeleri tekrarlanmadan gerçekleşmez, _Christos voscress!_ "Mesih dirildi!" ve buna verilen cevap her zaman aynıdır, _Vo isteney voscress!_ "Gerçekten dirildi!"

Paskalya Pazartesi günü paskalya yumurtalarının sunumu başlar: sevgililer metreslerine, akrabalar birbirlerine, hizmetçiler efendilerine,
hepsi süslü yumurtalar getirir. Bu mevsimdeki her sunuya paskalya yumurtası denir. Sokaktaki en yoksul, bir yumurta sunarak ve _Christos voscress_ sözlerini tekrarlayarak, İmparatoriçe'den bile bir selam talep edebilir. Tüm işler bir kenara bırakılır; üst rütbeliler ziyaretler, balolar, akşam yemekleri, akşam yemekleri ve maskeli balolarla meşgul olurken, kaba saba insanlar şarkılarıyla havayı doldurur veya sokaklarda sarhoş bir şekilde dolaşır. Hizmetçiler
yeni ve gösterişsiz kıyafetlerle, arabalar ise en görkemli
geçit töreninde görünürler....

Londra ve Konstantinopolis'ten sonra Moskova, şüphesiz Avrupa'nın en dikkat çekici
şehridir. Hızla geçen bir yabancı,
dünyanın en sıkıcı, en pis ve en sıkıcı şehri
olduğunu söyleyebilirken, orada ikamet eden bir başkası,
bu şehrin daha çok büyük ve güçlü bir imparatorluğun büyük bir ticari ve zengin metropolünün karakterine sahip olduğunu iddia edebilir.
Eğer sakinlerinin ihtişamı ve zenginliği,
atların sayısı ve her birine bağlı atların sayısıyla tahmin edilecekse, Moskova ihtişamda
dünyanın tüm şehirlerini geride bırakır.
Pleb rütbesinin üstünde, arabasına dört at binmeden görülebilecek neredeyse hiç kimse yoktur,
ama genelde altı at vardır. Ancak bu ihtişamın sergilenme biçimi, ihtişamın mükemmel bir hicviyesidir. Birkaç yırtık pırtık çocuk, ormanda köylülerin giydiği koyun postları içinde bir arabacının önüne postacı olarak yerleştirilir ve arabanın arkasına sürücülerinden daha bayağı ama daha az gülünç olmayan birkaç uşak yerleştirilir. Tüm bunlara daha büyük bir etki vermek için, atların izleri o kadar uzundur ki, bir sokağın köşesini döndüklerinde veya durduklarında atların birbirine dolanmasını önlemek için önemli bir yönetim gerektirir. Buna rağmen, hiçbir yabancı, saçmalığıyla ne kadar alay ederse etsin, dört atı arabasına, yırtık pırtık bir arabacı ve postacı ve yüz ifadelerini ve onaylarını sağladığı ölçüde kahkaha atmasına neden olacak bir atlı geçit töreni olmadan, soyluları ziyaret etmeye cesaret edemez....

Moskova'nın sayısız çanı, Paskalya haftası boyunca herhangi bir uyum veya düzen olmadan şıngırdayıp çınlamaya devam eder. Katedralin yakınındaki büyük çan sadece önemli günlerde kullanılır ve
şimdiye kadar duyduğum en ince ve en ciddi tonu verir.
Çaldığında, Moskova'nın her yerinde derin ve boş bir mırıltı titreşir, tıpkı büyük bir
orgun en yüksek ve en düşük tonları veya uzaktaki bir
gök gürültüsünün yuvarlanması gibi. Bu çan, Aziz Ivan Çan Kulesi adı verilen bir kulede asılıdır, diğerlerinin altında, daha küçük olsalar da muazzamdırlar.
Çevresi kırk fit dokuz inç, on altı buçuk inç
kalınlığındadır ve elli yedi tondan fazla ağırlığa sahiptir. Kremlin, diğer tüm yerlerden daha çok bir gezginin dikkatini çekmeye değer. Toplumun meşguliyetlerinden kaçabildiğimiz her zaman akşam yürüyüşümüzdü. Şehrin sunduğu manzara, hem tekillik hem de ihtişam açısından diğerlerini geride bırakıyor, özellikle de St. Ivan'ın
kulesinden. Bu kale her taraftan duvarlar, kuleler ve surlarla çevrili ve kubbeler ve çan kuleleriyle dolu. Görünümü, içerdiği yapıların garip düzensizliği nedeniyle her açıdan farklı....

Şimdiye kadar kurulmuş en büyük olduğu bilinen Moskova'nın büyük çanı, Kremlin'in ortasındaki
derin bir çukurdadır. Düşüşünün tarihi bir masaldır ve yazarlar birbirlerini kopyalamaya alışkın oldukları için hikaye yayılmaya devam eder. Gerçek şu ki, çan ilk olarak
döküldüğü yerde kalır. Hiçbir zaman askıya alınmamıştır. Ruslar,
tüm silahları ve depolarıyla birlikte birinci sınıf bir savaş gemisini askıya almaya çalışabilirlerdi. Kremlin'de bir yangın çıktı, alevleri
çanın hala içinde durduğu çukurun üzerine inşa edilmiş binayı
tuttu, bunun sonucunda metal ısındı ve yangını söndürmek için atılan su
çanın üzerine düştü ve
bu da meydana gelen kırılmaya
neden oldu.

Giriş, yeryüzüyle aynı hizada yerleştirilmiş bir kapaktan yapılıyor. Basamakları çok tehlikeli bulduk. Bazıları eksikti,
diğerleri ise kırılmıştı, bu da
ilk uçuşun tamamı boyunca sert bir şekilde düşmeme ve
çana çarpmamak için hayatımı kıl payı kurtarmama neden oldu. Bu kaza sonucunda, insanların meraklarına kurban gitmesini önlemek için kapakta daha sonra bir nöbetçi görevlendirildi.
Basamakların
kırıldığını söylemek için bütün gün beklemektense, onları onarmakla da meşgul olabilirdi.

Çan gerçekten de bir metal dağıdır. İçerisinde çok büyük miktarda altın ve gümüş bulunduğunu, bunun için de
erimiş haldeyken insanların adak olarak tabak ve paralarını
attıklarını anlatırlar. Geleneksel masalların doğruluğundan şüphe etmek, özellikle de insanların duyduklarını, bir kez bile olasılığını düşünmeden anlatmaya çok meyilli olduğu Rusya'da mümkündür.
Küçük bir kısmını denemeye
boşuna çabaladım. Yerliler buna batıl inançlı bir saygıyla bakarlar ve bir tanenin bile
törpülenmesine izin vermezler; aynı zamanda bileşiğin, genel olarak çan metalinin aksine, beyaz,
parlak bir görünüme sahip olduğu ve belki de gümüşümsü görünümünün, malzemelerinin zenginliğiyle ilgili bir varsayımı güçlendirdiği, hatta buna yol açtığı söylenebilir.

[Alt kısmından iki fit yukarıda olan ve toprağa gömülmüş olan
çan, çevresi altmış yedi fit dört inç; yüksekliği yirmi bir fit dört buçuk inçti; En
kalın
kısmında yirmi üç inç ölçülmüştür. Tahmini
ağırlığı dört yüz kırk üç bin yedi yüz yetmiş iki pound'dur.]

Kremlin'in farklı yerlerinde, saraylarında ve kiliselerinde sergilenen mimari, Avrupa'da görülen hiçbir şeye benzemez. Başlıca
hangi ülkeden türetildiğini söylemek zordur.
Mimarlar genellikle İtalyanlardı; ancak tarz Tatar,
Hint, Çin ve Gotiktir. Burada bir pagoda, orada bir kemeraltı! Bazı
kısımlarda zenginlik ve hatta zarafet; diğerlerinde ise barbarlık ve çürüme.
Toplamda, ihtişam ve harabenin bir karışımıdır. Eski binalar
onarılmış ve modern yapılar tamamlanmamıştır. Yarı açık tonozlar ve küflenen duvarlar ve boş mağaralar, beyaz badanalı tuğla binalar
ve kuleler ve kiliseler arasında, ışıltılı, yaldızlı veya boyalı kubbelerle. Ortasında bazı müritlerin küçük, sıradan bir
yapıya girdiği görülüyor, bir kiliseden çok bir ahıra benziyor. Size bunun
Moskova'da inşa edilen ilk Hristiyan ibadethanesi olduğunu söylüyorlar....

Topların korunduğu yerin yakınındaki Kremlin'deki terastan Moskova'nın görünümü, bir panorama için güzel bir konu olurdu. Muhteşem binaların, kubbelerin, kulelerin,
tüm manzarayı dolduran sivri uçların sayısı, onu belki de Avrupa'nın en yeni ve
ilginç manzarası haline getiriyor. Sokaklardan geçerken görünen tüm sefil kulübeler ve sefil ahşap binalar,
aralarında Foundling Hastanesi'nin özellikle göze çarptığı
muhteşem yapıların geniş topluluğunda kayboluyor. Kremlin'in duvarlarının altında,
önemli bir nehir haline gelmiş olan Moscva, Volga'ya doğru akıyor. Kalenin hemen altında, kıyılarında oluşan yeni gezinti yolu, muhteşem bir eser ve Petersburg'daki
ünlü rıhtımla rekabet etmeyi vaat ediyor.

BİR RUS KIZAK YOLCULUĞU.

FREDERICK BURNABY.

[Rusya'da ve Asya bozkırlarında yaşamın canlı bir resmini elde etmek isteyenler, mevcut en canlı seyahat eserlerinden biri olan

Khiva'ya Yolculuk" (1875) adlı

Yüzbaşı Burnaby'yi okumalıdır. Başka bir yerde, gezginin Asya'daki maceralarını gösteren bir seçki yaptık ve burada Rusya'daki deneyimlerinden bazılarını sunuyoruz. Onu Sizeran'daki tren istasyonuna götürüyoruz, oradan kızakla Orenburg'a, _via_ Samara'ya gitmeyi planlıyor.]

"Üzerine bol miktarda giysi giysen iyi olur," dedi arkadaşım, soyunma odasına girerken, "çünkü
termometre sıfırın altında yirmi dereceyi gösteriyor, Reaumur ve
rüzgar var."

Bu ülkede hiç Rus kışı yaşamamış insanlar, termometrede cıva düşük olduğunda hafif bir esintinin bile ne kadar fark yarattığını pek bilmezler, çünkü
rüzgar o zaman sizi, kürklerinizle birlikte keser ve kemiklerinize kadar işler. Donmaya karşı tetikte olmaya kararlı olarak,
düşündüğüm kadarıyla kendimi olabildiğince sıcak ve hava koşullarına karşı tamamen dayanıklı olacak şekilde giydim.

Önce, diz üstü kadar çekilmiş üç çift en kalın çorap ve bunların üzerine kürk astarlı alçak ayakkabılar giydim, bunlar da deri galoşlara yerleştirildi, uzuvlarım sonunda
bir çift devasa kumaş çizmeye yerleştirildi, ikincisi uyluğa kadar uzanıyordu. Daha önce birkaç ekstra kalın don ve bir pantolon giymiştim, Bay Kino'nun kuruluşunun ustabaşının şaşkınlığı, "Tanrı sizi korusun efendim," onları denediğimde söylediği "bu pantolonlardan soğuk geçemez zaten" sözüydü.

Bacaklarım Herkül boyutlarına ulaştığında kıkırdadığımı itiraf etmeliyim ve rüzgar ne kadar sert olursa olsun, iyi bir kahkaha atacağımı düşündüm; ancak yolculuk bitmeden AEolus'un yanındaydı. Ağır bir flanel fanila ve kalın bir yeleğin ve paltonun örttüğü bir gömlek vücudumu sarıyordu, vücudum ayrıca topuklara kadar uzanan büyük bir _shuba_ veya kürk pelerinle sarılmıştı, başım ise bir kürk şapka ve _vashlik_ ile korunuyordu, bu şapkayı örtmek için yapılmış ve boğazın etrafına bağlanan iki uzun ucu olan konik bir bez başlıktı. 

Böylece tüm zırhımı kuşandıktan sonra, doğal olarak devasa bir adam olan ve şimdi kendi kışlık kıyafetleriyle tam bir Rodos Heykeli gibi görünen arkadaşıma katılmak için yola koyuldum. 
Arkadaşım beni baştan aşağı süzerek, "Bence idare edersin," dedi; "ama ayaklarının çok üşüdüğünü göreceksin. Bu kızak yolculuğuna alışmam bir veya iki gün sürüyor; ve Samara'dan biraz öteye gidiyor olsam da, yolculuğum bittiğinde alışılmadık derecede mutlu olacağım." 

Tabancasını kuşanıyordu; ve mahallede çok sayıda kurt olduğu söylendiği için ben de aynısını yapmaya çalıştım;
ama bu imkansızdı; kemeri yapan adam
bu Rus kıyafetini giydiğimde belimin bu kadar devasa boyutlara ulaşacağını hiç tahmin etmemişti. Çaresizlik içinde vazgeçmek zorunda kaldım ve
silahı eyer çantalarımın dışına bağlayarak kendimi tatmin ettim.... Üç at yan yana, tüyleri sarkık buz sarkıtları ve kırağıyla beyaz, kızakta koşulmuştu; ortadaki hayvan şaftlardaydı ve başı çeşitli renklerle parlak, büyük bir ahşap başlığa tutturulmuştu. Başlığın tepesinden bir kemer asılıydı, dışarıdaki iki at ise kızak yanlarına tutturulmuş kıymık çubuklarına ip izleriyle koşulmuştu. Tüm bunların amacı, ortadaki hayvanı hızlı bir tempoda koşturmak, diğer iki arkadaşı ise boyunları ortada bulunan atın tersi yönde kavisli bir şekilde dörtnala koşturmak, bu zavallı hayvanın başı sıkıca başlığa kadar dizginlenmişti. Saatte on iki mil hızla yerden geçen, üç gerçekten iyi atlı, iyi giyimli bir troika, özellikle de takım uygun şekilde eğitilmişse ve dışarıdaki hayvanlar asla dörtnala koşmaya çalışmıyorsa, şaftlardaki yüksek bir aksiyonla öne doğru adım atıyorsa, tanık olunacak güzel bir manzaradır; ancak atların tutulduğu kısıtlı pozisyon onlar için oldukça rahatsız edici olmalı ve bir sürücünün hayvanlarından, başka bir şekilde koşumlanmış olsaydı verebileceği kadar hız almasını sağlayacak şekilde hesaplanmamış bir pozisyondur.

Hızlı bir tempoyla yola koyulduk, atımızın başlığından sallanan zil, takımın her adımında neşeyle şıngırdadı.

Güneş gökyüzünde yükseldi; yoğun soğuğa rağmen parlak ve görkemli bir sabahtı ve soluduğumuz oksijen miktarı, insanlığın en hazımsızının bile moralini yükseltmeye yetecek kadardı. Şu anda, hafif bir yokuştan aşağı indikten sonra, Jehu'muz keskin bir şekilde
sağa döndü; sonra dik bir yamaçtan aşağı kayarken bir tırmanış ve sarsıntılar ve sarsıntılar dizisi geldi ve kendimizi geniş bir anayolda bulduk. Burada, amansız bir kışın buzlu zincirlerine bağlı, bahara kadar buzun içinde gömülü kalacak olan birçok direk ve geminin görüntüsü, bana Volga'da olduğumuzu gösterdi.

Bu donmuş otoyol, Orenburg'dan demir yoluna pamuk ve diğer malları getiren kızaklarının yanında yürüyen köylülerle dolu, hareketli bir manzaraydı. Şimdi akıllı bir troika yanımızdan hızla geçerdi, sürücüsü geçerken bağırırdı, o sırada Jehu, atlarını yüksek sesle bağırarak ve sık sık kırbaç vurarak, kardeşi arabacıyı
geçmek için boşuna çabalardı. Yaşlı ve genç, seksenlik görünüyorlardı, kısa, kalın sakalları ve bıyıkları donmuş nefesten kırağı kadar beyazdı.... Volga'nın biraz daha aşağısına bir demir köprü inşa ediliyordu. Buradan demiryolu geçecekti ve iki yıl içinde sadece Samara ile başkent arasında değil, hatta Orenburg'a kadar demiryolu ulaşımının olacağı söyleniyordu. Şu anda, yükselen güneşin ışınları altında cilalanmış bir zırh gibi parlayan
parıldayan yüzeyin üzerinden hızla geçerken manzara çok güzelleşti. Şimdi, şiddetli bir patlama veya başka bir şeyden kaynaklanan suların köpük ve kargaşa halinde olduğu, sert bir donun onları katı bir kütleye dönüştürdüğü bir noktaya yaklaşıyoruz. Parlayan ve sertleşmiş elementin sütunları ve blokları
binlerce tuhaf ve grotesk desene dönüştürülmüş olarak görülüyordu. Burada, İyon ve Dor sütunlarıyla kusursuz bir şekilde oluşturulmuş bir çeşme, tepesine tutturulmuş elmas benzeri sarkıtlardan binlerce prizmatik renk yansıtıyordu. Orada, taştan yapılmışsa antik Teb'den gelmiş olabilecek devasa bir dikilitaş, yumuşak kar yığınının altında yarı gömülü halde yatıyordu. Daha ileride, bir Roma tapınağı veya bir Sezar'ın sarayındaki geniş bir salon olabilecek, birçok yarı gizli sütun ve anıtın enkaz yığınlarının üzerinde sivrilen zirvelerini diktiği bir yere geldik. Rüzgar, Berberi çölünde bazı şiddetli preademitler tarafından yapılanı kuzey enleminde yapmıştı. Taş kütlelerinin abanoz siyahlığını alıp,
yeryüzünün bağırsaklarından
dışarı atılmış
ve onları daha küçük bir ölçekte, hafifçe tarif etmeye çalıştığım kristal formlarla değiştirirseniz, benzerlik çarpıcı olacaktır....

Yol şimdi yönünü değiştirdi ve sürücümüz atlarını
kıyıya doğru yönlendirdi. Aniden, hemen önümüzde buzun bir at ve kızak altında kırıldığını ve hayvanın
suda mücadele ettiğini keşfettik. Neyse ki buradaki nehir sadece
yaklaşık dört fit derinliğindeydi, bu yüzden dört ayaklıyı çıkarmakta çok zorluk olmayacaktı; ancak kendimize çok daha önemli görünen şey,
karaya nasıl ulaşacağımıza dair düğümlü sorunu çözmekti, çünkü kızakla kıyı arasında
geniş bir körfez vardı ve ıslanmadan oradan geçmenin hiçbir olasılığı yoktu. "Hoş," diye mırıldandı arkadaşım, "hoş, çok! Hadi dışarı çıkıp etrafa bir bakalım,
güvenli bir şekilde geçebileceğimiz bir yer bulabilecek miyiz diye."

"Seni çekip çıkaracağım," dedi bizim Jehu, ıstakoz rengindeki yüzünde geniş bir sırıtışla ve görünüşe göre durumdan çok eğleniyordu.

"Hayır, ah, hayvanın oğlu," diye karşılık verdi arkadaşım; "geri dönene kadar burada kal."

Uzun bir aramadan sonra su kanalının kesinlikle on iki fitten daha geniş olmadığı bir yer bulduk ve nehirde balık tutan bazı köylüler gelip yardım teklif ettiler. İçlerinden biri yaklaşık sekiz fit uzunluğunda bir sırık çıkardı, bununla uçurumdan atlayabileceğimizi söyledi. Arkadaşım bana melankolik bir gülümsemeyle baktı, kararlılık ve dikkat ustalık için mücadele ediyordu. "Çok korkunç," dedi, "çok korkunç, ama başka bir
alternatif yok ve korkarım ki mecbur kalmamız gerekecek."

Bu sözlerle direği kavradı ve bir ucunu dikkatlice çamurlu
dibe
gömdü. "Diğer tarafa indiğimde buz çökerse!" diye aniden gözlemledi, sıçrayan
çubuktan elini çekti. "Eğer çökerse, bir çömelme yerin olacak," dedim: "ama çabuk ol; ne kadar uzun bakarsan o kadar az hoşuna gidecek; ve burada
durmak çok soğuk: hadi, atla."

[Ancak şişman Rus, uçuruma
yüzmeye kendini getiremedi ve kızakla sürüklenerek ıslanma riskini
tercih etti. Sıra Burnaby'ye geldi ve sırıtan köylülerin
alaycı sözlerinden etkilenerek direği seçti.]

"Ne kadar şişmanlar!" dedi biri. "Hayır, kürkleri," diye gözlemledi bir diğeri.
"Ne kadar da beceriksiz!" diye devam etti üçüncüsü; "neden, ben
kendim atlayabilirim."--"Sana ne olduğunu söyleyeyim, dostum," diye gözlemledim sonunda, "eğer
bu konuşmaya
devam edersen, büyük ihtimalle
ya üzerinden ya da
içinden atlayacaksın, çünkü tam mesafeyi öğrenmek istiyorum ve
önce seni
atmayı düşünüyorum, böylece
ne kadar geniş ve ne kadar derin olduğunu
zihnimde canlandırabilirim."

Oldukça sert bir tonda söylenen bu söz, istenen etkiyi yarattı
ve direği kasılarak kavrayarak,
kürk giymemiş bir adam için hiçbir şey olmayan,
kızak kıyafetimle hiç de aşağılık bir şey olmayan
atlamaya hazırlandım. Bir, iki, üç! bir sıçrama, havada uçma hissi, bir kayma, bir mücadele ve kendimi diğer tarafta buldum, sadece bir bacağım ıslaktı, botum anında parlayan bir buz tabakasıyla kaplanmıştı.

"Çabuk gelin!" diye bağırdı arkadaşım, bu sırada sürüklenerek
geçmişti; "Mümkün olduğunca çabuk binelim." Ve bana kızak altındaki fişeklerimin veya diğer yüklerimin eğilmekten zarar görüp görmediğini görmem için zaman vermeden, Samara yönüne doğru bir kez daha hızla ilerledik.

[Bir mola yerine ulaştıktan kısa bir süre sonra atlarını değiştirdiler ve
şimdi uluyan bir rüzgar ve yağan kar altında tekrar yola koyuldular. ]

Çok geçmeden, çocukluğumun bazı
kartopu olaylarını hatırlatan o sözde "iğne batması" hissi bir kez daha kendini hissettirmeye başladı ve kendimi aracın tahtalarına karşı bir tür çift ayakla sürüklenirken buldum. Kar kalın kar taneleri halinde yağıyordu ve
sürücümüz büyük bir zorlukla yolu takip edebiliyordu, yorgun atları
bazen hızla oluşan kar yığınlarında izlere kadar batıyor ve
şimdi tamamen gizlenmiş olan yolda ağır ağır ilerliyordu.

Kırbacının şaklamaları, yorgun yanlarına karşı tabanca atışları gibi duyuluyordu ve
dudaklarından küfürler yağıyordu.

"Ah, hayvan oğulları!" (Çat.)

"Ah, şımarık!" (Çat.) Bu, hayatında hiç iyi bir mısır yemi yememiş gibi görünen bir hayvana söylendi. "Ah, yünlüler!" (Çat!
Çat! Çat!)

"Aman Tanrım!" Hepimiz bir kar yığınına yuvarlanmışken, kızak üç parça devrilmiş ve Jehu'muz ters yöne doğru
düşmüşken.

"Bir sonraki duraklama yerinden ne kadar uzaktayız?" diye sordu aniden arkadaşım, iyi huylu tavrının bile soğuk ve içinde bulunduğumuz durum karşısında
yenildiğini gösteren bir haykırışla.

"Sadece dört verst, biri asil bir aileden," diye cevapladı mücadele eden Jehu,
yarı devrilmiş kızağı düzeltmekle meşguldü.
Akşam vakti ve okuyucuya göstermeye çalıştığım koşullar altında bir Rus verst'i, bilinmeyen bir niceliktir. Bir İskoç mili ve biraz, bir İrlanda ligi, bir İspanyol legua'sı veya Alman stunde'si,
her zaman yolcunun öfkesini uyandırmak için hesaplanır,
ama hiçbir şekilde ilk adı geçen mesafe bölümüne eşit değildir. Çünkü
verst, bir İngiliz milinin ancak üçte ikisi kadardır ve bir saat daha sürdükten sonra,
durma yerimize varmamıza iki verst daha kaldığı söylendiğinde, arkadaşımın kafasına, sürücümüzün mesafe bilgisinin veya başka bir şekilde doğruluğunun
hatalı olduğu tamamen dank etmeye başladı.

Sonunda, atlarımızın müstakil bir kulübenin önünde durduğu uzun, dağınık bir köye ulaştık.
Ev sahibi bizi eşikte karşılamak için dışarı çıktı. "Semaver, semaver!" (çömlek) dedi arkadaşım. "Çabuk, çabuk!
semaver!" ve aceleyle yanından geçip kürklerimizi aceleyle çıkarıp,
iyi ısıtılmış bir sobanın duvarlarının yanında kaybolan kan dolaşımımızı yeniden kazanmaya çalıştık.

Birkaç dakika içinde ve kan tekrar doğru kanallarından akmaya başladığında, etrafıma bakmaya ve odanın diğer sakinlerini gözlemlemeye başladım.
Bunların çoğu Yahudiydi, bunu İsrail kabilesinin herhangi bir üyesini
kesinlikle belirten o burun özelliğinden kolayca görebiliyordum. Köşedeki yarı açık birkaç kutu eşya da
onların ticaretini gösteriyordu.
Bu adamlar, çiftçilerin eşlerini veya mahalledeki daha iyi durumda olan köylüleri memnun etmek için tasarlanmış süslü mücevherler ve diğer
şıklar satan satıcılardı.

Koku hiç de hoş değildi ve koyun postlarının, yıkanmamış insanlığın ve çok kirli bir tavada yapılan yağlı yemeklerin kokusu sonunda arkadaşımın başka
oda olup olmadığını sormasına neden oldu. Küçük bir bitişik daireye götürüldük, burada koku çok keskin olsa da, ailenin yaşadığı dairedeki kadar rahatsız edici değildi.

"Bu biraz daha iyi," diye mırıldandı arkadaşım, valizini açıp çay ve şeker içeren iki küçük metal kutunun olduğu bir çaydanlık çıkarırken. "Çabuk, Tetka, Teyze!" diye bağırdı (bunu evin yaşlı kadına söyledi), "Çabuk semaveri hazırla!" o sırada, yaşlı bir kadın, seksen ila yüz yaşları arasında herhangi bir yaşta olabilirdi, çünkü yaşlılıktan neredeyse iki büklüm olmuştu, büyük bir bakır vazoda taşıyordu, buhar, kızgın kömür közlerinin etkisiyle neşeyle tıslıyordu.

Bu sırada yemek kutularını çözmüş ve içindekileri çıkarıyordum. "Ben de oymacı olayım," dedi arkadaşım, aynı anda bir pirzolayı bıçakla kesmeye çalışırken; ama bir bezelye atıcısıyla bir demir zırhı delmeye çalışsa da aynı şey olurdu, çünkü et
katı bir buz parçasına dönüşmüştü. Bir tuğla sopası kadar sertti ve
ekmeği denediğimizde de aynı şekilde geçilmezdi; aslında, ancak erzaklarımız yaklaşık on dakika
sobanın içine yerleştirildikten sonra herhangi bir şekilde yenilebilir hale geldiler.

Bu arada arkadaşım en lezzetli içeceği hazırlamıştı ve
üstünde ince bir dilim limon yüzen büyük bir bardak soluk veya daha doğrusu kehribar renkli çayla
tamamen rahatsız edilmenin ne kadar hoş olduğunu fark etmeye başlamıştım, çünkü
ancak bu sefalet noktasına geldikten sonra gerçek zevkin ne olduğunu
tam olarak takdir edebilirsiniz. "Zevk nedir?" diye sordu
ustası öğrencisi. "Acının yokluğu," oldu filozofun cevabı;
ve sadece bir bardak çay içmekten yoğun bir zevk duygusu elde edilebileceğinden şüphe eden varsa, termometre 20 dereceyi gösterirken
Rusya'da kızakla bir yolculuk yapmayı denesin. Reaumur ve rüzgar. [20 derece. Sıfırın altındaki Reaumur -13 derece Fahrenheit'a eşittir.]

Neredeyse bir saat içinde yola çıkmaya hazırdık, ama sürücümüz öyle değildi,
ve arkadaşımın itirazlarına cevap verdi, "Hayır, küçük
baba, bir kar fırtınası var; kaybolabiliriz ve ben donabilirim.
Aman Tanrım! Kurtlar var; beni yiyebilirler; nehirdeki buz
çökebilir ve hepimiz boğulabiliriz. Tanrı aşkına, burada
duralım!"

"İyi bir çay hediyesi olacak" [bahşiş], diye belirttim, "eğer bizi
sürürsen."

"Ah, asil bir aileden geliyorum," diye cevap verdi, "bu gece burada duracağız,
ve küçük baba Batooshka da," arkadaşımı işaret ederek; "ama
yarın güzel atlarımız olacak ve kuşlar gibi bir sonraki istasyona gideceğiz."

Onu ikna etmeye çalışmak boşunaydı. Kaderimize boyun eğerek, yoldaşım ve ben, yan odadaki gürültüye rağmen, uyuyabilecek kadar uyumak için tahtaların üzerine uzandık, Yahudi seyyar satıcılar mallarından bazılarını satmaya ve evin antika sahibiyle pazarlık yapmaya çalışıyorlardı.

[Gezginimizin maceralarını tam olarak anlatmayı üstlenemeyiz ve devrilmesi, kaybolması ve donmasıyla birlikte, tüm yolculuğunun hoş olmaktan çok uzak olduğunu söylemek yeterli olacaktır.
Ruslarla olan ilişkisine dair eğlenceli bir örnek anlatıyor.]

Neyse ki, handa boş bir oda vardı ve hemen
en küçük leğen ve bir peçeteyle donatıldım. Bu arada Nazar'ı [Tatar hizmetçisi] göreve gönderip müfettişten hemen bana üç at göndermesini istedim. Kaybedecek zaman yoktu ve o öğleden sonra acele etmek istiyordum.

Şu anda adamım, hoş olmayan bir şeye işaret eden neşeli bir ifadeyle geri döndü. Aslında, şimdiye kadar seyahat ettiğim tüm ülkelerde, ev hizmetçilerinde tipik olarak görülen insan doğası hemen hemen aynıdır;
efendilerine iletecekleri kötü bir haber olduğunda her zaman memnun görünürler.

"Nedir?" diye sordum. "Kızak mı bozuldu?"

"Hayır, efendim. At yok; hepsi bu. General Kauffmann bu sabah erkenden
gitti ve hepsini aldı. Müfettiş yarına kadar beklemeniz gerektiğini ve o zaman sizin için bir ekip hazırlayacağını
söyledi. Hava güzel ve sıcak," diye devam etti Nazar, sobaya bakarak. "Burada
uyuyacağız, küçük baba; giysilerimizi doldurana kadar yemek yiyeceğiz ve
yolculuğumuza yarın devam edeceğiz."

"Nazar," diye cevapladım, yüzüme olabilecek en sert ifadeyi vererek, "emrediyorum; itaat ediyorsun. Bir saat içinde gidiyoruz. Git ve
bir sonraki aşamaya kadar birkaç at kirala. İstasyonda
bir tane bulmayı imkansız bulursan, özel bir satıcıdan almaya çalış; ama
atlar bana ait olmalı."

Birkaç dakika içinde uşağım öncekinden daha neşeli bir
yüzle geri döndü. Müfettiş at göndermeyecekti ve
kasabada hayvanlarını kiraya vermeye meyilli kimse
bulunamadı.

Yapılacak tek şey kendimi aramaktı. Nazar belli ki
Orsk'ta uyumaya karar vermişti. Ancak, yolculuğuma devam etmek için
benimkini oluşturmuştum.

Handan ayrılırken, geçen bir kızak çağırdım, sürücü bana
diğerlerinden daha zeki bir ifadeye sahipmiş gibi göründü. Araca
binip, kiralayabileceği atları olan birini bilip bilmediğini sordum.

"Evet," diye cevap verdi. Akrabalarından birinin vardı; ama
beni götürdükleri ev kapalıydı ve evde kimse yoktu.
Ümitsizliğe kapılmaya ve Orsk'ta at bulmanın, Orenburg'ta bir hizmetçi bulmam kadar zor olacağını düşünmeye başladım.

Şimdi altının, daha doğrusu gümüşün ne işe yarayacağını denemeye karar verdim ve
sürücüye, "Eğer beni kiralayabileceği atları olan birine götürürsen,
sana kendin için bir ruble veririm." dedim.

"Tam bir ruble!" diye bağırdı adam, geniş bir sevinç sırıtışıyla; ve
koltuğundan atlayarak, biri diğerleriyle bir sepet dondurulmuş balık için pazarlık eden küçük bir Tatar topluluğuna koştu ve
onlara sorular sormaya başladı. Bir dakika sonra geri döndü, "Hadi gidelim," dedi; ve bir "Burr" (Rusların atlarını
dürtmek için kullandıkları ses) ve kırbacıyla yüksek bir şaklamayla
başka bir yöne doğru hızla sürdü.

Şehrin dış mahallelerine varmıştım ve
kirli görünümlü ahşap bir kulübenin önünde durduk.

Topuklarına kadar uzanan uzun bir palto, parlak sarı pantolon, kırmızı deri çizmelere tıkıştırılmış ve başını kocaman siyah koyun postundan bir şapka örten uzun boylu bir adam dışarı çıktı ve
işimi sordu. Bir sonraki aşamaya gitmek için üç at istediğimi söyledim ve
beni oraya ne için götüreceğini sordum, normal posta
tarifesi yaklaşık iki rubleydi.

"Soylu bir aileden geliyorum," diye cevapladı adam, "yollar kötü, ama
benim atlarım tüm yolu dörtnala koşacak. Onlar mükemmel atlar; kasabadaki tüm
insanlar onlara bakıp bana gıpta ediyor. Ne kadar şişmanlar,
bak, ne kadar yuvarlaklar! Valinin ahırında benimki gibi atlar yok. Onları şımartıyorum; onları seviyorum; ve rüzgar gibi dörtnala
koşuyorlar. İnsanlar bakıyor, hayret ediyor ve hayranlık duyuyor. Gelin ve o sevimli küçük
hayvanları görün."

"Hiç şüphem yok. Onlar mükemmel atlar," diye cevapladım; "ama
beni ne sanıyorsunuz?"

"Dört ruble diyelim, ekselansları ve bana bir tane de karşılık olarak verin.
Bir küçük bütün gümüş ruble; Tanrı aşkına, cebime koyayım, sizi kutsayalım."

"Tamam," diye cevapladım. "Atları hemen Tzarskoe Selo Hanı'na gönderin."

Hemen adam odama daldı ve yere eğilerek
büyük bir tavırla şapkasını çıkardı; sonra, derisinin yakınındaki gizli bir girintiden ona verdiğim parayı
çıkararak,
rubleyi elime tutuşturdu ve haykırdı, "Küçük baba, amcam atlardan birine sahip; çok öfkeli. Bu konuda kendisine danışılmadığını ve hayvanı bir kardeş gibi sevdiğini söylüyor.
Amcam atının ahırdan beş rubleden az bir fiyata çıkmasına izin vermiyor. Ne yapmalı? Ona seni almaya
kabul ettiğimi söyledim ve hatta parayı bile gösterdim, ama o katı yürekli ve sert."

"Pekala," dedim; "atları getirin."

Birkaç dakika sonra adam geri döndü ve haykırdı, "Soylu bir
doğumdan. Utanıyorum."

"Kesinlikle," dedim; "Böyle olman için her türlü nedenin var. Ama devam et; amcanın
at'ı öldü mü?"

"Hayır, asil bir aileden geliyorum, o kadar da kötü değil; ama kardeşim çok üzgün.
Hayvanlardan birinde hissesi var; onu altı rubleden daha az bir ücrete bir sonraki istasyona götürmeme izin vermiyor;" ve adam,
kurnazlık, açgözlülük ve yapmacık üzüntünün harmanlandığı bir ifade takınarak alnını ovuşturdu ve ekledi, "Ne yapacağız?"

"Büyükannen var mı?" dedim.

"Evet," diye cevapladı, çok şaşırmıştı. "Bunu nereden biliyordun? Benim var; çok
yaşlı bir büyükanne."

"Peki," diye devam ettim, "git ve ona bunu söyle, yolculuğumuz sırasında herhangi bir kaza olursa
rahatsız olmasından korkuyorum, çünkü bilirsin
bazen talihsizlikler olur; Tanrı onları gönderir," diye ekledim, dindar bir şekilde. "Evet, öyle," diye sözünü kesti adam; "biz basit insanlarız, ekselansları."

"Ve yaşlı kadının duygularını incitmek istemediğimden, amcanızın atının ön ayağı veya kardeşinizin arka ayağı yolda acı çekerse, fikrimi değiştirdim ve bugün sizinle gelmeyeceğim, ancak yarın posta atları alacağım."

Adam şimdi endişelendi, ücretini kaybetmek üzere olduğunu düşündü. Alnını şiddetle ovuşturdu ve sonra haykırdı, "Ekselanslarını beş rubleye alacağım."

"Ya kardeşiniz?"

"Önemli değil; o bir hayvan; gidelim."

"Hayır," diye cevapladım. "Bekleyeceğim; posta atları güzel atlardır.
Bana rüzgar gibi dörtnala koştukları söylendi; kasabadaki tüm insanlar onlara bakıyor ve müfettiş onları seviyor."

"Diyelim ki dört ruble, ekselansları."

"Ama amcan seni dövebilir. Sana zarar gelmesini istemem."

"Hayır," diye cevap verdi; "gideceğiz;" ve düğüm noktası böylece çözüldükten sonra, küçük hizmetçim Nazar'ın pek hoşnutsuzluğuna rağmen yola koyulduk; Orsk'ta mavi gözlü bir siren olan Nazar, Doğuluların dediği gibi, evli bir adam olmasına rağmen,
kalbinden kızarmış et yapmıştı.

DİZİN. SAYFA

Alp Dağcılığı EDWARD WHYMPER 121
Amsterdam, Paris OLIVER H. G. LEIGH 5
Anvers ve Halkı ROSE G. KINGSLEY 140
Atina ve Tapınakları J. L. T. PHILLIPS 79
Avusturya, JOHN RUSSELL'in Başkenti 201

Berlin, MATTHEW WOODS Sokakları 165
BROWNE, J. ROSS Wieliczka Tuz Madenleri 183
BURNABY, FREDERICK Bir Rus Kızak Yolculuğu 267

CLARKE, EDWARD D., Haliç'teki Saray 100
" " ", 1800'de Moskova 257
COLERIDGE, LANGLEY Geceyarısı Güneşi 229
COX, SAMUEL S. Rus Başkentinde 236
CROSSE, MRS. ANDREW Hamburg'dan Stockholm'e 221

Roma'da Bir Gün, A BAYARD TAYLOR 37
DE AMICIS, EDMONDO Tipik Bir Hollanda Şehri 131
Dresden, ELIZABETH PEAKE Sanat Müzeleri 147
Hollanda Şehri, Tipik Bir EDMONDO DE AMICIS 131

Echternach, Zıplayan Alay
M. OGLE'de 193
Eszterhazy Sarayları, JOHN PAGET 210
Patlamada Etna, BAYARD TAYLOR Dağı 61

FIELD, HENRY M. Yunanistan Adaları 89
Finlandiya, DAVID KER'e Bir Ziyaret 246
Floransa ve Sanat Hazineleri LIPPINCOTT, SARAH J. 16

Haliç, EDWARD D. CLARKE'deki Saray 100
Yunanistan, HENRY M. FIELD Adaları 89

Hamburg'dan Stockholm'e, BAYAN ANDREW CROSSE'dan 221
Heidelberg, BAYARD TAYLOR'ın Öğrencileri 158
HOPE, STANLEY Zermatt ve Manzaraları 112

Yunanistan Adaları, HENRY M. FIELD 89
İtalya, ROBERT A. MCLEOD'un Göller Bölgesi 26

Echternach'ta Atlama Alayı,
M. OGLE 193

KER, DAVID Finlandiya'ya Bir Ziyaret 246
KINGSLEY, ROSE G. Antwerp ve Halkı 140

İtalya'nın Göller Bölgesi ROBERT A. MCLEOD 26
LEE, ALFRED E. Pompeii ve Yıkıcısı 48
LEIGH, OLIVER H. G. Paris, Amsterdam 5
LIPPINCOTT, SARAH J. Floransa ve Sanat Hazineleri 16

MCLEOD, ROBERT A. İtalya'nın Göller Bölgesi 26
Geceyarısı Güneşi, LANGLEY COLERIDGE 229
1800'de Moskova EDWARD D. CLARKE 257

OGLE, M. Echternach'taki
Zıplayan Alay 193

PAGET, JOHN Eszterhazy Sarayları 210
Paris, Amsterdam OLIVER H. G. LEIGH 5
PEAKE, ELIZABETH Dresden Sanat Müzeleri 147
PHILLIPS, J. L. T. Atina ve Tapınakları 79
Venedik'te Pleb Hayatı HORACE ST. JOHN 70
Pompeii ve Yıkıcısı ALFRED E. LEE 48
POWERS, STEPHEN Prusya'da Bir Gezinti 176
Prusya, STEPHEN POWERS'ta Bir Gezinti 176

Roma, BAYARD TAYLOR'da Bir Gün 37
Rotterdam EDMONDO DE AMICIS 131
RUSSELL, JOHN Avusturya'nın Başkenti 201
Rus Başkenti, SAMUEL S. COX'ta 236
Rus Kızak Yolculuğu, FREDERICK BURNABY 267

ST. JOHN, HORACE Venedik'te Pleb Hayatı 70
Wieliczka Tuz Madenleri J. ROSS BROWNE 183
Haliç'teki Saray EDWARD D. CLARKE 100
Kızak Yolculuğu, Bir Rus FREDERICK BURNABY 267
Stockholm, Hamburg'dan MRS. ANDREW CROSSE 221

TAYLOR, BAYARD Roma'da Bir Gün 37
" " Patlamada Etna Dağı 61
" " Heidelberg Öğrencileri 158

Venedik, HORACE'de Pleb Hayatı ST. JOHN 70
Viyana, Avusturya'nın Başkenti JOHN RUSSELL 201

WHYMPER, EDWARD Alp Dağcılığı 121
WOODS, MATTHEW Berlin Sokakları 165

Zermatt ve Manzaraları STANLEY HOPE 112

YAZICI NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; aksi takdirde, yazım ve noktalama işaretleri modern standartlara uymasa bile
yazarların sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Merdiven, büyülenmiş, açık hava gibi bazı kelimeler hem tireli hem de tiresiz biçimde görünür. Bu, bunun bireysel stillere sahip çok sayıda yazarın bir antolojisi olduğu gerçeğine bağlanabilir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin ise 
=eşit işaretler= ile gösterilir. Tuz madenleri bölümündeki slogan başlangıçta kalın olarak dizildi, ancak ayrıca kendi satırına ortalanmış koyu gotik bir yazı tipinde de dizildi.

Çeşitli

tarafından yazılan With the World's Great Travellers,
Volume IV, Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREAT TRAVELLERS ***

***** This file should be named 43745.txt or 43745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/4/43745/

Produced by D Alexander, Ralph Carmichael and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

