*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of My Time, Vol. 1 (of 3) (Masallarımın Masalları, Cilt. 1 (3))
Yazar: William Pitt Scargill
Yayın Tarihi: September 17, 2013 [EBook #43756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tales of My Time, Vol. 1 (of 3), by William Pitt Scargill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of My Time, Vol. 1 (of 3)

Author: William Pitt Scargill

Release Date: September 17, 2013 [EBook #43756]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF MY TIME, VOL. 1 (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu.

İtaliklerde basılan kelimeler alt çizgilerle not edilir: _italics_.

İçerik tablosu orijinal metinde mevcut değildi ve
okuyucunun rahatlığı için üretildi.

Bu e -kitabın kapağı transkriper tarafından oluşturuldu ve bu vesileyle
kamu malı.




Zamanımın masalları.


Blue Stocking Hall'un yazarı tarafından.


Üç ciltte.


Vol. BEN.

O KİM?


LONDRA:

Henry Colburn ve Richard Bentley,
Yeni Burlington Caddesi.
1829.

J. B. Nichols ve Son,
25, Parlamento Caddesi.




O KİM?


"Bir yabancı olarak hoş geldiniz." Hamlet.




REKLAMCILIK.


Aşağıdaki hikaye, bilgiye giren gerçekler üzerine kurulmuştur
yazarın. Gerçeğin bittiği kesin nokta ve kurgu
Başlar, ifşa etmek gerekli değildir; ama bir aviditenin olduğu bir çağda
çünkü gerçek macera uyarısı büyük ölçüde var gibi görünüyor
sadece romantizm sevgisinin yerini aldı, ilgisiz olmayabilir
Aşağıdaki sayfaların kahramanının tamamen bir
hayal gücü yaratığı.




İçerik


Bölüm

  BEN
  II
  III
  İv
  V
  VI
  VII
  VIII
  Ix
  X




Bölüm I.

    "Ah! Bu Trim!"-Troilus ve Cressida.


Düzgün bir pazar kasabasından bir taş atışından fazla değil, belirli bir
İngiltere'den Shire, Francis Hartland, Esq. iyi inşa edilmiş bir karede
Kralın yüksek yolundan ayrılan ev, bir çim
yirmi dönüm. Bu çim yuvarlak bir çift sıralı yakışıklı elms sıralı bir
Yüzük çit ve dış sınırı oluşturdu, o bölümde evin yanında,
yavaş yavaş eğimli her türlü çalı ile kaplı bir bankanın
Parlak olan Laurel'den cüce Cistus'a eğimli düzlem ve bir
mermer kadar sert ve pürüzsüz olan geniş çakıl kemeri,
Yukarı çıkış otu yoluna zorlamaya cesaret etti. Bu yürüyüş bir
Çiçeklerin sınırı, çok çeşitli parlak renk tonlarında, o çim ve hepsi
bir şekilde kesilmiş bir yeşil kadife bornozuyla karşılaştırılabilir
Tüm ihtişamıyla Sheba'nın kraliçesine layık olan Broidered Work Fillactery,
Bütün, tutmada böyle bir hassasiyet ve güzellik sergilerken,
Sahibinin perilerle ligde olduğu fikrini önermek için,
her zararlı sürüngene ve yemeye karşı gizli bir cazibeye sahipti
uçmak.

Bu _snuggery_, Bay Hartland'ın kalıtsal hakkı değildi, ancak
değerli bir değerlendirme için satın alındı ​​ve içinde yaşamaya geldi, kimse
Nereden ya da ne kadar kışkırtıldığını biliyordu.

Görünüşü romantizm için zengin malzeme sağlamadı; O bir
Kırk garip olan şık, hafif, memnun görünümlü adam, açık
yüz. Boru-killi beyazlığın geniş bir alnına ait,
Saçlar yıllık durgunluk yapıyordu, latinostrous burnu aştı
projeksiyon, "parlaklık eksikliği" karakterinin gözleri ve yanakları
gül thue, ya da daha az şiirsel olsa da, belki daha gerçek
tuğla toz boya; _toute Ensemble_ bir dekorasyon alırken
Sanki yeni kesilmiş gibi görünen dişler seti
Ophir topraklarından ithal edilen en iyi fildişi bloğu. Ancak
Merak, yiyeceklerin en yeterince sağlandığı yerlerde bile göz atmayı bulabilir;
Ve buna göre hiçbir şey Bay tarafından üretilen hissi aşamaz
Hartland'ın Henbury Lodge'a gelişi. Endüstri ve gayret
Bu olayla hareket eden hareket, belirli bir dereceye kadar ödüllendirildi.
yeni gelenlerin asil bir evle ilgili olduğu bilgileri ve
yılda on iki yüz açık bağımsız bir mülke sahipti.
Daha uzak bir depolama değil; Ama genellikle gerçeğin olduğu yerde olur
biter, cömert kurgu masal alır ve bin hikaye
Yakında dolaşımda. En çok ilgiyi heyecanlandıran ve
bu nedenle en sık tekrarlanan, ancak tamamen elden çıkarılmış
vakıf, evlilik hayal kırıklığının olduğunu anlamak için verdi
onu ipotek olayından sürükledi ve kaldırılmasını sağladı
Acılığını unutmayı umabileceği bir bölge.

Bay Hartland'ın tarzı ve görünüşleri tartışmasız çelişti
tahmin; Ama bunun için ne olursa olsun. İnatçı gerçeklerin
Bundan daha uygulanamaz durumlarda teoriye bükmeye alışkın; Ve
Bu nedenle, görünen özelliklerin
Çok yıllık bir gülümsemenin koltuğu için kalıplanacak, hiç
"Soluk düşünce kadrosuyla hasta oldu," böyle bir uyumsuzluk değildi
anlatımımızın söz ettiği pazar kasabasında algılanan; Ve
Bay Hartland sadece tüm Pang'lara maruz kaldığına inanmıyordu ve
kayar tutku cezaları; Ancak derecelere göre belirli bir isim, yerellik,
Yükseklik, ten ve diğer birçok ayrıntı, eklenmeye başladı
Uygun olan bir varyansla zalim adil olana saygı duymak
Her muhabirin karakteri.

Konunun dürüst gerçeği, Bay Hartland'ın ona gelmesi
Bağımsızlığı hayatın sonlarında sunun ve zihnini o zamana kadar düzenledi.
alfabesi ile emdiği _pole-star_ maxim
Tüm fakir şeylerin en kötüsü zayıf bir evlilikti. Babası ondan önce öldü
doğdu; ve bir pound yapma sanatını anlayan annesi
iki kişinin işini başka ellerde gerçekleştirdi, eğitmeye devam etmişti
En yakın ekonomiyi uygulayarak sevgilisi ve tek çocuğu; Ancak,
Söylemesi garip, onu olduğu herhangi bir mesleğe yerleştirmek yerine
kendini destekleyebilir ve yaptığı fedakarlıklar için geri ödeyebilir,
Onu evde tutmayı tercih etti ve bu onun gururu ve zevkiydi,
_she_ katlanan özelleştirmeler ne olursa olsun, oğlunun
Bilmiyorum istemiyorum. Genç Hartland'ın atı vardı, annesi güvence verdi
O yürümek için _chose_; Botları ve ayakkabıları aynalar gibi parladı,
Şapkası bir kuzgun kanadı olarak parlaktı ve tüm gardırobu atandı
Sadece yasal çoğunluğunun adım atmasını beklediği kadar özenle
iyi bir mülke.

Ama bir ve yirmi yıl bir bardakta kendilerine bakmıştı
ve yirmi daha, herhangi bir değişiklik meydana geldi; Ve sonra mirasçı
rahat mülk onu sadece kolay koşullara sahip hale getirdi
Ölümden sadece üç ay önce onu kiminleden mahrum bıraktı
günlerini geçti. Bu olay evini dayanılmaz hale getirdi ve yetenek
Bu şekilde dengelenen kaybının sahnesini bırakmak için, Bay
Hartland, uygun bir konut için her yöne aradı. Bir
Ölçülen bir gerçekleştiren düzenli ve saat çalışma alışkanlıklarının adamı
En erken çocukluğunun gününden itibaren günlük eylem.
Hayatının tarzını değiştirme arzusu yok, ama sadece devam etmek diledi
Farklı bir aşamada kazanılan rutini. Asla bir zamanlar meydana gelmedi
yabancı seyahatin hayal gücü, hatta bir rekreasyon
komşu sulama yeri, huzursuz olanlara saptırmayı sağlayabilir
zihnine sahip olan düşünceler; Ama yanlışlıkla aydınlatma
Henbury'yi eklemeleriyle ortaya koyan reklam,
satılacaktı, hemen alıcı olmaya karar verdi. Orada
bir rahatlamanın _Beau ideal_ _Beau ideal_
mesken ve her iki katlı ve nakledilmede zaman kaybetmedi ve
Gözlerini dinlendirmeye alışık olduğu dörtlü,
ilk kez yeni _domicile_ içinde uyuduktan sonra onları açtığında, her
Etrafında bir şey o kadar sakinti ki olurdu
eski sadık yerini terk etmenin neredeyse hiç duymadığı, olmamıştı
Acı verici duygu, onun imajıyla ilişkilendirildi
Koltuk ve çalışma sepeti artık ona yükselmeyen zavallı anne
Görüntüle, boş ve tahsis edilmiş köşesinde boş.

Şimdi Bay Hartland, bizim gibi
kendisi bozulmamış olsa da, onu tasvir etti,
Yeni yerleşiminin mahallesi. Esnafın hepsi verdi
onun varlığına tanıklık "her için ödeyen saf önemli bir adam
gerçek bir beyefendi gibi bir şey vardı. "Katılımının düzenliliği
Kilisede ona rektörün işaretli onayını kazandı; eczacı iken
bir yanağın şamını düşündüğü için iç çekti
sülük becerisinden veya pembe
dükkanının korunması. Ama baş karma kadın arasındaydı
Topluluğun bir parçası, bazıları kendileri için ve diğerleri için
Kızları, Henbury'nin "Crisped Shades and Bowers" a özlem duyuyor,
"Ladin ve Jocund Bahar" ı canlandırdı. Pazar günleri bir general
Eşcinsel şapkaların ve kaputların belirlenmesi bu kısma doğru gözlemlenebilir
Bay Hartland tarafından işgal edilen kilisenin böyle bir akışı
yüzen kurdeleler, pew'e yakınlaşmaya dikkat çekilebilir.
Elektrit sıvısının bir akımının,
ve ipeksi flamaları böylece bir noktaya çizdi. Yeni gelen
Mahallenin tüm sakinleri tarafından ziyaret edildi ve davet edildi,
ve göründüğü her yerde bir satın alma olduğunu ilan etti. "Benim sözüm üzerine
Çok mantıklı bir adam Bay Hartland, "Her zamanki panegyrikti
Ev sahipleri tarafından telaffuz edilirken, yaşlı bayanlar oynadığını protesto etti
Bir ıslık sermayesi oyunu ve genç, olmasına rağmen
Gençliğin ilk sezonunu geçti, çiçek açmamıştı.

Şimdi öyle oldu ki, pazar yerinin merkezinde ve
Ev, bu kadar belirgin ve yakından ayarlanmış iki Bay penceresi ile ayırt edildi,
bir karidesin gözlerine benzediklerini ve gözlük olarak hizmet ettiklerini
İçeride yaşayan bir kızlık yaşadı,
İsim karakteri ve mesleğine dikkat çekti. Doğa vardı
Başlangıçta tüm cazibe merkezlerinden mahrum bırakılan özelliklerine verildi ve
Küçük POX, verilen kararnameyi ölümcül bir şekilde doğrulamıştı.
Bir kocanın şansına karşı beşiği. Jemima ulaşmıştı
En sevdiği atasözü olmasına rağmen, tek bir teklif olmadan elli yaş ve
inandığını kanıtlayacak bir vurgu ile tekrarladığı bir
Kalbinde, "her kriko onun jill var."

Ancak, yarım yüzyıl
Zaman, Bayan Ferret dürüst gayretle aktarıldı Tüm bu eforlar
onu çevreleyen daireye, şimdiye kadar kanıtladı
kendi kullanımına uygulanırken verimsiz; Ve malzemeler olarak
çalıştığı, genellikle onun üzerinde olanlardan çok farklıydı
Beceri başlangıçta istihdam edilmişti, başarı orantılıydı;
ve Jemima Ferret, en yüksek düşünce zirvesine yükseldi,
bir eşleşme yapan en adroit ve mantıklı negosiator ve
Kutsal evlilik gruplarında iki kişiyi bir araya getirdi. Çok
derin bir sagasit miydi, kabul edilen yetenek ve takdir yetkisi
Bu karmenial tampotentiary, ona her zaman verildi _carte
Blanche_ kendi görüşlerine göre ilerleyecek ve bir general vardı
"Hakkında Hakkında" ne olursa olsun,
en iyi şekilde.

Aslında, ilham verdiği güven buydu,
Komşular, herhangi bir doğrudan isteklerine ihanet etmekten kaçındılar
_commission_, incelik ve penetrasyonuna güvenerek
kalplerinin gizli amacı ve hayırsa isteklerini iletme
Kendi militanlarına karşı öncü; bu durumda
şimdiye kadar manevrasının herhangi bir taktikten geçtiği iyi biliniyor
Zafer tacını güvence altına almak için muhalefete getirilebilir ve
Yarışmada her türlü çabayı boşuna.

Okuyucularımızı herhangi bir yanlış sonuca götürmemek
Açıklama yolundaki sorun önleyebilir, iyi olabilir
Bir gayret aktivitesini bu kadar çarpıcı olan güdüleri belirtin
ve göze çarpan. O zaman, Bayan Ferret'in gelirinin bir
Çok küçük ve daha iyi olmayı umduğundan beri
Onun serveti, olması gerektiği gibi niteliklerin kazançlı bir takasıyla
Para fiyatları için değişim, batarak araçlarını geliştirmişti
Bir yıllık gelir için küçük başkenti,
onu herhangi bir şekilde konforun artmasına kayıtsız kılmak; Ve o
ihtiyatlı düşünmek
Şimdiye kadar kanıtlamış olduğumuz ima ettiğimiz kendisi için kuruluş
Uygulanamaz, olabildiğince çok yerleşimi güvence altına almak olacaktır.
arkadaşları, evden çok fazla evden geçebileceği
ruhlarının teselli ve çantasının rahatlaması.

O zaman bu maç yapım ofisinde,
Düzenli bir ticaret veya mesleğin tüm gücünü ortaya koydu
yetenekleri ve aşırı derecede gelişti. Her türlü, boyutu vardı ve
himayesi altındaki açıklamalar; Ve güçleri genel olarak
Bilinen, insanlar bir
Bu kadar hassas bir doğada üçüncü kişi, yine de
gizlice böyle bir öneme sahip olduğu için, özledim uzatmak
Gelincin saygıları, kasaba içinde ve hakkında bir rekabet noktası haline geldi
ikamet etti.

Bay Hartland, onurun farkında olmadan kafasına yerleştirildi
Evlilik tercihi listesinin içine girer girmez
Henbury'ye sahip olmak; Ama _once_ için Jemima bir
Onun için yardım arkadaşı, üçüne bir miktar itiraz meydana geldi
sürekli akılda tuttuğu ve hala devam eden genç bayanlar
Bağlanmamış hizmet. Ancak işler en az beklendiğinde,
genellikle geçmeye gelir ve o kadar başarılı, kızlık zirvesi olurken _charge
D'Affaires_ oyunu için hatalıydı, Bayan Robinson bir ödemeye geldi
Sir Roger Goodman'ın koltuğu Colbrook'u ziyaret edin, zengin ve bir zengin ve
Ferret'i özleyen bölgede yaşayan şişman baronet
Çözülen eforlarının devresini sınırlamalıdır; Çünkü sahip olmak
Uzak deneyle uğraşmak, zorlukların artması ve
başarılı sonuç olasılığını azalttı.

Bir bölümün kahramanı olmayı hak eden bu bayanın gelişi,
Yakında bir evin başı olmaya mahkum olduğu için, bir keresinde bir
Fuar Undertaker'ımızın dehasını canlandırmaya tabidir.




Bölüm II.

    "Büyük nehirlerinki gibi harika olayların ilk yayları
    Genellikle ve küçük. "-Swift.


Şimdiki bölümümüzün kahramanı Bayan Robinson sadece beş yaşındaydı ve
Otuz, uzun boylu, ince ve iyi giyinmiş, onun tarzında bir şey
Akıllı, zeki, neşeli ve _offhand_, ancak cesurluktan arınmış,
onu özellikle kabul ettiği _shy_ erkeklerine göre
Harika bir favori olduğu gözlemlendi. _Then_ Bayan Robinson'un
tamamen kendi emrinde beş bin liralık "güzel servet";
ve onun uzun süren "single'ı muhasebe gibi tek olası şekli
kutsama, "ya bazı" hayal kırıklığı "nın varsayımıydı
çok gururlu veya çok bağımsız olduğu erken yaşamda meydana geldi
avantaja dönmek ya da onu yaparken "aşırı güzel" olduğunu
seçim ve şimdi insanların çok titiz olabileceğini keşfetti
Gençlik ve Bloom'un acımasız uçuşlarını kanatlarının hızı.

En azından bu noktaya genel olarak karar verilme şekliydi
Rapor ve davanın gerçekten nasıl durduğu şimdiki zamanımız için önemli değil
belirleme amacı. Okuyucu belki de Bayan Ferret'in
Toplumda böyle bir notu değildi, onun imkanını kabul edecek
Kendisi bir baronet evindeki konuklar arasında ve onun hırsı,
Bir humbler yürüyüşüyle ​​sınırlı, yönetecek kadar yüksek olmazdı
Bayan Robinson ve Bay Hartland gibi iki kişinin kaderi, ama
Gerçek aksi halde. _Downright_ ülke mahallesi, uzak
Metropolitan Fithicity'den kaldırıldı, ara sıra karışımları kabul ediyor
Şehirdeki yüksek yaşamın bilinmiyor ve bu gelincik olduğunu düşündüğümüzde
Jemima'nın son kalıntısı olduğu aile, kredi ile yaşadı,
ve yıllar boyunca Sir Roger'a istikrarlı bir şekilde oy kullandı,
Bayan Ferret'in pazara yakın merkezi pozisyonu,
Balıkların yetersiz ve belirsiz malzemelerini öngörme fırsatı,
Sweetbreads ve üzerine dönen pivotlar olan diğer lezzetler
uzak bir durumda bir akşam yemeği eğlencesinin şöhreti,
Kesinlikle Miss Ferret'in sık sık olması gereken makul bir kişiyi kesinlikle sürpriz
midilli monte etmeye davet edildi ve akşam yemeği elbisesi ile
mendil ve pummel'den askıya alındı,
Geç ve erken uyanıklığının sağladığı iyi tezahürat. O
Ayrıca, adresli bir kadındı. Yolda bir arabayı geçerse,
Peçesini yüzünün üzerine çizdi ve asla ön kapıya çıkmadı.

Aynı şekilde kalıcı bir çiçek, tüyler ve
Colbrook'ta bir grup kutusunda kalan Furbelows
Lady Goodman'ın hizmetçisinin vesayetini, en önemli olduğu
favori; Olsa da, ellerindeki endişeler çok yönlü, o
Son romanın bir hacmini paketine kaydırmayı asla unutmadım
Bayan Hopkins. Bir hizmetçi işe alınacak olsaydı, Bayan Ferret sordu
karakter; Bir pazarlık yapılacaksa, Bayan Ferret duydu ve
arkadaşlarına ve tüm çeşitli _utilitiles_ ne zaman önerdi
gerçekleştirildi, _dulce_ ihmal edilmedi. İle zenginleştirilmiş
sayısız fonu _on dits_ ve charades, epigramlar,
Epithalamyumlar ve Pasquinades, Toplumun bu aktif üyesi meydan okudu
ne zaman dillerin durgunluğunu üretmek için tüm dulness güçleri
Şirketlerden biriydi.

Bir listenin bir listesini yürüttükten sonra, hızlı ruhlarda ve demir taraflı sağlıkta
Lady Goodman için yarım yarda uzunluğunda komisyonlar, caned Bayan
Ferret, Colbrook'ta hoş bir hafta boyunca neşeli beklentisiyle. O
Resepsiyon memnun oldu. "Sevgili yaratıkım, hoş geldiniz," dedi bayan
Goodman, "Sen aslında benim sağ elimsin;
dünya sensiz yapmalıyım. Balmumu mumlarını hatırladın mı ve
Sir Roger'ın enfiye, kartlar ve gönderdiğim saatim
Yeni bir kristaliniz var ve Farquar'ın faturasını mı ödediniz? "

"Her şeyi yaptım, sipariş ettim ve ödedim."

"Hoş geldiniz canım, bin kez!" Lady Goodman cevapladı; "Gel ve
Bana tüm haberleri söyle. "

"Ah! Ferret," diye bağırdı şu anda giren Sir Roger, "
Seni görmek için sevin. Üzücü hava durumu; Ben hendek kadar öldüm
Su, sana söyleyebilirim ve beni uyanık tutmaya geldiğine sevindim.
Cam da yükseliyor; Sana iyi şanslar getiriyorsun; Ama işte Bay
Hartland caddeye biniyor; Gidip onunla tanışmalıyım. "

"Ah! Bay Hartland'a sorduğuna sevindim; bu iyi bir adam;
Son zamanlarda onun büyük bir kısmını gördü, "dedi Bayan Ferret,
Lady Goodman; "Ama seninle Bayan Robinson'a sahip değil misin?
Onu gör: Nasıl görünüyor? Ne zaman geldi? Uzun kalıyor mu? "

"Çarşamba günü geldi, bir ay kaldı ve onun göründüğünü hiç görmedim
Daha iyi, "diye yanıtladı Lady Goodman.

"Güzel bir şey," dedi Bayan Ferret, "Arasında bir eşleşme yapabilirsek
Bay Hartland ve Bayan Robinson, değil mi, Lady G.? "

"Öyleyse;" Ladyship'e cevap verdi; "Ama şöhretin yüksek olsa da,
Bence _that_ maddesini taşıyacak bir yaratıcılığa sahip olmayacaksınız.
Hiç evlenen bir adam olmadığını söylüyorlar ve eğer
Bashful kardeşlik, dehşetin üstesinden gelmek için zaman olmayacak
Harriet bizi ona gitmemize bırakmadan önce bir yabancıya sunum
İskoçya'da kız kardeş. "

"Sadece zaman kaybetmemeliyiz," dedi Bayan Ferret, "ama saman yap
Güneş parlıyor. "

Kapı açıldı ve Sir Roger Bay Hartland'ı bayanlara sundu.
Zarif bir adam olmasa da, kaba ya da isyan eden bir şey yoktu
onun tavrında. Aksine, kendini son derece iyi birleştirdi,
sade ve eşit bir şekilde, çaba veya pertürbasyon olmadan, her neyse
düştüğü toplumdu. Bir Flegmatik
Anayasal ihtiyatla birleşen mizaç ve annesinin
avukat, erken yaşamda Bay Hartland'ı heyecan vericiden korumuştu
gençleri genellikle aşk dolaşıklıklarına dalan koşullar;
ve farklı olanlara göründüğü gibi inanılmaz
yerleşmiş, daha az doğru değil, karışıkta çok az yaşamış
toplum ve _flirtation_ yolunda çok azdı, hayır
Evlilik söylentisi hiç adıyla birleştirilmişti; Ve böylece
başkalarının duyarlılıklarını yeni bir
nesil, bu sakin ve etkilenmeyen adam sadece onun
Yaşam kariyeri, denenmemiş gençliğin tüm sadeliği ile.

Şirket toplandı; ve benzer şekilde işlendiği gibi
bir ülke yemeğinde, hava konularının ne zaman konuşması,
Mahsuller, Ay ve Yollar _Pumped Dry_, kolayca inanacak,
Bayan Ferret dünyanın en cilalı kadın olmasaydı,
Animasyonu onu en kabul edilebilir olanı ortaya çıkardı
birçok durumda, varlığının
canlandırıldı. Eğer bir çizim odasını birlikte sallamak için sanatı vardı, eğer yapabilirsek
Böyle bir benzetme kullanın; Ve nerede olursa olsun bunu önlemek için itiraz etti
Madam de Stael'in bu kadar mutlu olduğu erkek ve kadınlardan _stratification_
Yarım saat önce bir İngiliz ilinin karakteristiği olarak tanımlanmıştır
akşam yemeği. Bayan Ferret _last_ gazetesini görmüş veya "
"Kesin anda" koçtan adım atmış olan akıllı adam
Dönüşü; Ya da bir Londra'dan bir paragraf okuduğunu duymuştu
mektup; Ya da Master sonrası bir konferans yapmıştı
Evden vazgeçti; Kısacası doğru ya da yanlış bir şey biliyordu,
Her şeyden ve her bedenden kimsenin bilmediği.
İnce ve aktif, odayı kaydırdı ve insanları içine getirdi
ortaya çıkana kadar hiç bir bakış açmamış olan gerçek temas.
Bir duvarın harçlığı gibi, sıkıştırdı ve ne olduğunu çimentoladı
Covie'sine kadar gevşek ayrık taştan başka bir şey yok
Dil aralarında konuşmasına döküldü.

Memnun duyuru duyulduğunda, o akşam yemeği servis edildi, Bayan
Operasyon planını bırakan Ferret, onları saklayarak başlattı
Şirket böyle bir çapraz konuşma ateşi
merdivenlerden inen, ulaştıklarında
Yemek parası, şimdi algılanmadan misafirleri gizledi
herhangi biri tarafından ve kendini Bayan arasındaki bir sandalyeye kaydırmaya başladı
Robinson ve Bay Hartland. Daha belirgin bir düzenleme,
Beyefendiyi merkeze yerleştirmek, her iki bayana da
Dikkatinde eşit iddia, bu kadar mantıklı olmayabilir; ama
Bayan Ferret'in işleri eğlendirmesi, kendisini "yumuşak" oluşturdu
Aşırı uçlar tarafından tutulan herhangi bir ilişkinin içinden geçmesi gereken ara "
geçmek; ve böylece en çok düzenlemesi ve rehberlik etmesi sağlandı
Nihai amaçlarına elverişli. Tatlı masaya gelmeden önce
Harika bir sempati olduğunu ima etmeye çalışmıştı.
_protees__proteges_ zevkleri; Ve o
Birinden diğerine duygular, kızartmanın karşılaştırmalı değerleri
ve haşlanmış, fricassee ve kızartma, sıcak ve soğuk, kasaba ve ülke,
Kendini önerdiği muhtelif diğer ilginç karşıtlar, orada
Kesinlikle adil bir teklif veren bir görüş uyumu gibi görünüyordu
O yaşam durumunda yerli birlik, bize inanmamız öğretiliyor,
Ne yazık ki, içinde mutsuzluğun çoğunu izler! çok sık
İhtiyaşlı, konular gibi bir tartışma için ölümcül bir yetenek
Günlük nüks. Tek damlaların sürekli ardışıklığı bir kaya yıpranacak ve
Bu nedenle Bayan Ferret, onun içindeki sağlam takdir yetkisi ile yönlendirilmiş gibi görünüyordu.
Her zaman gözlemlediği gibi, küçük armonilerin hayranlığı, yaşam varlığı,
"_Little Things_'den oluşur." Generallerden inmek doğaldı
ayrıntılara ve Henbury'nin kendisi _tapis_ ere bayanlardaydı
geri çekildi. Bayan Ferret, Bayan Robinson'a sordu:
Kırsal nesnelerin peşinde ve "_avery_ hakkında bilgi
Meşe'den Daisy'ye bitkiler, "Hiç bir mantar ağacı görmüş müydü?

Olumsuzca cevaplandığında, Bayan Ferret, "Ah, ben
_so_ seni yeni bir şeyimiz olduğu için sevindim! Güle güle, _madcap_
olduğumu, ev sahibim olmadan sanırım ve Bay
Hartland'ın sözümü yerine getirme izni, Henbury'de olduğu gibi
Bahsettiğim merak bulunacak. Olduğunu söylüyorlar
Lizbon yakınlarındaki Cintra'dan bir fidan getirdi, tamamen yüz
Yıllar önce, onu zavallı büyükbabama veren bir subay tarafından
şimdi Bay Hartland'a ait toprakları kiraladı. "

Bay Hartland kızardı ve cildi ince ve adil, zararlı
ateş açmak için iyi bir şekilde yükselen bir dereceye kadar tezahür etti
Bayan Ferret'in zihnine atılan tren, "Var
Daha iyi bir hizmette kullanılamayan atlar ve her zaman ben
böyle bir onur tedarik etmek için en iyi ofislerini meşgul etmekten mutluluk duyacaktır
Üstatları için nazikçe tasarladığınız gibi. "

"Sözüm üzerine, Bay Hartland, sen çok kibarsın ve benden çok daha fazlası
Aldığım gibi bir özgürlükten sonra hak ediyorum; Ama kâr etmek istiyorum
Seni temin ederim. Bayan Robinson, yetersizliğim için acı çekmemeli
Unuturken, zavallı dedemle tüm _my_ ilgisi
Henbury vefat etti. Yine de dostça davetinizi kabul edeceğiz
Atlarınız değil; Çünkü eminim, romatizma sıkışmadıkça
Sir Roger, en sevdiği Bayan Robinson'u reddedemedi
şey. Bilirsiniz canım, Sir Roger'ın sana herkesten daha fazla hayran olduğunu;
Ve sık sık Lady Goodman'a, onun en iyi temperli, sevimli olduğunu söylüyorum
Kıskanç olmamak için dünyada yaratık; Ama o seni oldukça etkiliyor
kadar çok. Böylece barışı kırma şansım olmadığını görüyorsunuz
Morsulama yapan Colbrook, meşhur olduğu gibi, bilirsiniz, eski bir
Hizmetçi Eyaleti ve Giderse Giderse Yaramazlık Yapma ayrıcalığı. "

Kızarma, şaka, gülme ve iltifatla ne, çok adil
Yürütme ölçüsü, parti yukarıda yeniden monte edilmeden önce yapıldı
merdivenler ve tüm bilge insanlar gibi, keskin bir gözlemci olan Bayan Ferret
Portents, Bay Hartland'ın ilk beyefendi olduğunu belirtti.
Yemek odasını bırakın; üzerine önemli bir göz kırptı,
Bir gülümsemenin eşliğinde, anlamı sadece anlaşıldı
Bayan Robinson, Bayan Ferret daha önce fısıldadı
Çay çukurunda garip şeyler gördü.

Fortunes ve servet-anlatıcılardan bahsetmek çok doğrudan olabilirdi
Saldırı Modu. Onunla asla yanılmayan biri düşündüm
hesaplama ve oturan küçük bir siyah köpeğe hızla dönüyor
Kuyruğunu Lady Goodman'ın tarafında, Miss Ferret, ustaca ile sallıyor
Zihnin varlığı, sanki önceki konuşmaya devam ediyormuş gibi,
"Eh, Bayan Robinson _LLE SO_.
Bay Hartland. Ah! İşte o! Buraya gel, Duke-kendinizi buna çekin
beyefendi. Bay Hartland, Bayan Robinson ve ben neredeyse bir düello yaptık
ilan ettiği bu küçük hayvan hakkında doğru değil
Norfolk cinsi; Ben olduğunu korurken; Ve dahası
türün ilk olarak buraya zavallı amcam Jacob Ferret tarafından getirildi.
Onu Arundel Kalesi'ne aldım ve bir köpek yavrusu olduğunda, birçoğu yorgun
koynunda mil. Şimdi sanırım _my_ bilgi belirleyici; Kayıp
Ancak Robinson verim vermeyecek; Ama anlaşmazlığı çözmek için diyor ki
hakem olacaksın. "

Bay Hartland açıkça çok memnun görünüyordu ve doğrudan ilerledi
Duke'un ağzının incelenmesi için Lady Goodman Gülüyor _A Gorge
Hazır Witted Ferret ve Miss Karışıklık
Robinson, diplomatistimizin tesisinde tüm şaşkınlık
Buluş, tamamen engellenmemişti. Bayan Ferret'in
Ancak ifade, sadece işleri daha da kötüleştirirdi ve kanıtladı
Bay Hartland'a konu olduğunu hala daha kesin bir şekilde
tartışma; Sessizce kabul eden, sessizce bekledi
karar telaffuz edilecek.

"Bayan Robinson oldukça haklı," dedi Bay Hartland. "Duke güzel
yaratık, ama tüm ataları Arundel'den değil. "

"Eh, ihtiyaç, ihtiyaçlar olmalı ve ben pes ediyorum," diye yanıtladı Bayan Ferret; "Ama o
Bayan Robinson'un her zaman haklı olduğu bir azizi kışkırtmak için yeterlidir ve ben
Her zaman yanılıyorum. Tüm hakimlerimize rüşvet verdiğine inanıyorum. "

Bir sonraki _Coup d'essai_ kart tabanındaydı. Başarmıştı
Miss Robinson ve Bay Hartland'ı bir desenle dahil etme noktası
Spaniels, işaretçiler, puglar ve kanişlerin tarzı
Muhtelif diğer konular ve şimdi bakmanın yüksek zamanının geldiğini düşündü
Sir Roger, kısa süre sonra bir lastik ıslık ayarladığı; ve sonra
Bir süre manevra yapmak, baronet ve mükemmel bir oyuncuyu ayarlayın
mahallesinde, belirlediği çifte karşı kim yaşıyordu
Daha dayanıklı bir sürekliliğin ortaklığını bir araya getirin.

"Gel canım," dedi, "Lady Goodman beni her zaman onun _aide de yapar
kamp_. İşe alımlar için dövüyorum. İşte Sir Roger ve Bay Gresham
Hazır: Bay Hartland oynayacak, biliyorum; Ama _You_ yeterince nazik olmadıkça
El ele almak için kötü olacağız. Başlıyor musun ve içeri gireceğim
tarafından ve tarafından. Kartlara düşmediğini biliyorum ama her zaman
yükümlülükten düşkün. "

Yani, insanları yerlerine çekti, konuştu
akınsız-ortaklar için, söylediği zamandan tasarruf etmek ve
Hepsi oturmuş ve ilk anlaşma, herhangi biri farkında olmadan önce
Nasıl bu kadar atılmaya ve istihdam edildiğini nasıl sağladı.

Miss Ferret, her vücudu ayarlayarak ve
Mind in Motion, her zaman hoş karşılandığı bir gönderiye döndü,
Özellikle Fortune tercih ettiğinde, yani,
Kart tablosu, _all but_, Sir Roger'ın cebinde. Bu Vantage-Ground'dan
Oyunu izledi; Her kartı hatırlamak ve bir döküm sesi verdi
Muhtelif sorular üzerinde. Aynı durumdan da aynı şekilde
Kesik jest, canlı Sally veya
Akıllı Repartee; yok olan bir düşmanın batan ruhlarını yükseltti veya
Çok muzaffer başarı kurcalamasını engelledi. Burada da hazır oturdu
ev sahibini bir tutam enfiye veya mantıklı bir şekilde temperlenmiş bir dozla
Durum gerektiğinde övünme. Kolordu'da hiçbir dahi ortaya çıkmadı
Diplomatique,
Bu akşam hesaplanan kadın politikacı tarafından sergilendi
bir saça ve şimdi pratiğinin mükemmelliğini getirerek
Şemasını uçan renklerle dışarı çıkar. Bayan Ferret, Bayan Robinson
ıslık çalmadı ve Bay Hartland oldukça iyi bir oyuncu olmasına rağmen,
Partnerinin alt becerisi, şimdiye kadar eşit derecede biliyordu.
Zafer şansını önlemek için sagaklığına karşı koy
Sir Roger Goodman ve
Bay Gresham. Baronet'in kazanması gereken Bayan Ferret'in tasarımıydı;
Ve planının mantığını açıklamak için, bu yanlış olmayabilir
Bu layık karakterinin bu yerinde kısa bir taslak vermek.

Sir Roger, eski bir evden indi ve para cezasını miras aldı
yer, ama aralarında sürekli bir çekişme durumunda küçük servet
Aile Gururu ve Yoksulluk. Okuldaydı.
Plover-Piced Boy ve aslında erkekliğin başbakanına Işık
Herhangi bir dunce'nin taşıma arzusuna ihtiyaç duyduğu bir öğrenme burthen. .
Ancak sahanın sporu ona bolca işgal verdi ve evlendi
iyi astarlı kasaları sahip olacak zengin bir tüccarın kızı
Eğer kötü bir zamanlanmışsa, patrimonial mirasının eksikliğini sağladı
İflas umutlarını hayal kırıklığına uğratmamıştı. Bu şiddetli bir vuruştu; BT
Ancak rahatsız edilemezdi ve sağlık ve güç devam ederken,
Meseleler tolere edilebilir bir şekilde devam etti. Sir Roger en yetenekli oldu
tüm ülkede çiftçi ve erdemli ve Lady Goodman
İhtiyatlı kadın, bölümünü zeka ve ekonomi ile yönetti.

Ancak zaman döndükçe tersine döner; İki veya üç bebek çocuğu
düştü-Colbrook varis olmadan kaldı-ve kronik
Romatizma başarılı oldu, bu da daha fazla öfke, istifa ve
Zavallı Sir Roger'ın talebi karşılaması için zihin kaynağı. Onun
Bu nedenle, yaşamın düşüşü, bir gerginliğin üzücü resmini sergiledi,
Gökyüzündeki her bulutu yeniden canlandıran büyüyen yaşlı adamı
Yoluna gelen her bedende daha keskin bir twinge. Öfkesi
barometre gibi mezun oldu ve yükseldi veya esnekliği ile düştü
atmosfer.

Hayatının en şiddetli denemeleri arasında kartlarda kayıp vardı; Ve
Yine de oynamaktan kaçınmak hala daha büyük bir haçtı
Sir Roger gibi dış heyecan üzerine tamamen bağımlı. O
Sal Uçucu gibi davranan Bayan Ferret'in şirketinden memnun
Ruhları ve Lady Goodman onu Colbrook'ta olduğu için çok mutluydu,
Her zaman bu yararlı şahsiyetin ikametgahı olabilir, eğer
Gururu "_a companion_" olarak adlandırılma fikrinde isyan etmemişti.

O zaman Goodman ailesindeki iç işlerin taslağı,
Ve Bayan Ferret onun ne hakkında olduğunu biliyordu, o çözdüğünde efendim
Roger çantasını sonunda başından çok daha ağır bulmalı
akşam. Ama Bay Hartland bunlara saygı duymayı nasıl hissetti?
Kurban gibi görünüyordu? O çok fazlasıydı
kayıplarının devam ettiği ortaklık tarafından telafi edildi; Ve
Hangi imalar için bir fırsat, ustaca iyileştirildi
Bayan Ferret, Kader-Fortune-İlgi Alanı-ve Sempati
_Direct_ Allusion'da asla ilerlemeyen sıkıntı
Eldeki oyunun gerçek bölgeleri, önerdi, buna rağmen,
Bay için yeni olan tanımsız bir doğanın hoş düşünceleri
Hartland sanki on yedinci yılına yeni girmiş gibi ve
ilk kez deneyimli, hissedilen uyaran ve zevk
Kadın toplumunda fark edildiğinde bir çocuk tarafından.

İşlerin ilerlemesi o kadar mutluydu ki, kartlar karıştırıldığında
Miss Robinson tarafından yapılan son anlaşmada ve bir _total_
"Eh, Bay
Hartland, kötü oyunum size ciddi bir şekilde ziyaret edildi; Öfken var
gerçekten fırında denendi ve hatırlamak için nedeniniz var
Seni bu akşam böyle bir kadere kınayan kötü yıldız: "Onun
Ortağın, daha fazla animasyonla cevap verirken renk gözlemlendi
Her kauçuğu kaybeden birinde beklenenden daha fazla
"Bayan Robinson, bir şirkette başarısız olmak daha kabul edilebilir.
başka bir yerde başarılı olun. Bunun _pleasures_ dışında hiçbir şey hatırlayamıyorum
gün."

"Neden sevgili yaratıkım," dedi Bayan Ferret, Bayan
Robinson, "Korkunç şanssızsın. Hiçbir şeyin olmadığını protesto ediyorum
Borçlarınızı ödemek için fondan satmak için kaldı ve
Tüm _you_ değişim-alley insanlar tarafından _coiners_ olarak döndürüldü
Hisse senedinin geç yükselişi, kişinin sermayesini kaldırmak için yapmayacak. "

Masa ayrıldı; Bay Gresham ellerini şikayetle ovuşturdu ve
Bir pencereye doğru hareket ederek, "Birisi sadece bir yıldızdan bahsetti
Şimdi, bana eve rehberlik etmek için dostça bir ışın aramamı hatırlatıyor. "

Silahın ışığıyla eşit derecede ilgilenen Bay Hartland,
Yavaşça takip etti ve "Ne kadar karanlık!"

"_İt gerçekten_," diye yanıtladı Bayan Ferret. "Dikkat et Sir Roger, öyle
Siyah gibi Siyah. Sanırım Bayan Gresham'a cevap vermeniz gerekecek
Gece eve gitmesine izin verirsen kocasının hayatı. "

Sir Roger en yüksek mizah halindeydi ve doğrudan ele geçiriyor
misafirperver ipucu üzerinde, hiçbirinin konuklarından hiçbirinin
"Bir ayak karıştır." Lady Goodman, hiç bir tür hissi ikinci olmaya hazır,
Her beyefendiye iyi havalandırılmış bir yatağın değerlerini övdü. Kayıp
Ferret, Bay Gresham'ın kalmayı reddedeceğini biliyordu.
Bayan Gresham'ın geri dönmeyecekti ve tedirgin olacağını iddia etmek ve
Bay Hartland'ın kalmasını diledi.
davet edildi; Hangi spekülasyonda, buna göre, aynı zamanda haklıydı ve
Tereddüt ettiğini görünce, "Seni temin ederim
Eve binmeye teşebbüs etmek çılgınca olurdu; En azından gereklilik yok
Bay Hartland'ın boynunu kırması için. "

"Hayır," dedi Sir Roger, yürekten gülüyor; "Hartland yaşıyor olsa da
Henbury, henüz orada _henpecker_ yok. "

Bu Sally, Bayan Ferret tarafından "Mükemmel, benim onurum üzerine! Lady ile karşılandı
Goodman, şimdiye kadar duyduğun en iyi şey değil mi? "" Ekledi
Voluble _Go-Between_, "Bunun sonu olacağını düşündüm,
Beyler sen daha önce kendinizi o uzak pencereye taktığında
akşam yemeği ve yeni aylar, tam aylar ve hasat uyduları hakkında probula kadar
Ayı uyumak için giydiniz ve şimdi herhangi bir lamba olmadan kaldın
gökyüzü. "

Kısa olmak gerekirse, Bay Hartland kolayca galip geldi. Bay Gresham aldı
ayrılması ve Colbrook'daki daire, bir
Rahat eski moda akşam yemeği, dairelerine emekli oldu. Hepsi
Bir hikaye anlatmaya başladığımızda sırlar keşfedilmelidir,
Partiden ikisinin huzursuz bir gece geçtiğini ortaya koyuyor. Nasıl
Böylece gerçekleşebilir.

Ne düşünülebilir ve ne olursa olsun, bir adam gibi görünebilir, ancak
Kırk iki, gençlerin
sadece yeni duyarlılıklarına ait olduğunu düşünün ve
hacknied hiç inanmıyor, inanılmaz görünmeyecek
İnsan kalbine bakmaya alışkın olanlar
Felsefi göz, Bay Hartland'ın ruhlarının atıldığını iddia edersek
Geçtiğimiz günün olayları tarafından önemli ölçüde çırpın.

Beklenmedik bir servete katılmasından bu yana birçok ipucu duymuştu
hem yurtiçinde hem de yurtdışında, onun uygunluğu üzerine atıldı
"Hayata Yerleşmek;" ve _any_ sık sık tekrarlanan şey üretecektir
izlenim. Bu kadar önem taşıyan bir konudan ne kadar
Evlilik! Eski hemşiresi şimdi başını salladı ve "Ah! Efendim,
Zavallı Bayan Missess gittiğinden oldukça yalnız görünüyorsun. "Kiracılar
Her zaman sağlığını içtikçe yeni ev sahiplerini ziyaret etmeye gelenler
refahı için isteklerinin doruk noktası olarak iyi bir karı ele aldı;
Ve o cemaatin tüm yaşlı kadınları tarafından saldırıya uğradı, nazik ve
Basit, tek durumuna biraz ima ile. Eski Bachelor kelimeleri
Onu tamamen ucudan bir şekilde korkutmaya ve sakatlamaya başladı. Hayır
O zaman, belki de, bu şekilde önceden dağıtımlı bir zihinle,
Bayan Ferrett'in Makineleri, toprağı hazırladı ve yardım etmeye hazır buldu
amaçları. Akşamın çeşitli koşulları bir çeşit yükseldi
Bay Hartland'ın hatırlamasında hoş bir Phantasmagoria. Bayan diye düşündü
Robinson çok hoş ve genteel, ne çok genç ne de çok yaşlı,
Miss Ferrett gibi tellerde olmadan canlı, sessiz
içinde gördüğü bazı genç bayanlar gibi donuk olmak
komşu. Yastığı ile iletişim kurmaya devam ederken, birkaç
Bayan Robinson tarafından kendisine ifade edilen yükümlülüklü duygular
bellek ve tıpkı bir doze içinde düştüğü gibi,
Gölgeli vizyonda kayan fonlarla ilgili bir şeyin anımsama
beyninin karşısında.

Bayan Robinson, Bay Hartland'da uyanık hayaller vardı. O beş yaşındaydı
ve otuz; Uygun yaştaydı; Beş bin pound vardı; A
bir günün düşüşünde _live_ için küçük bir hüküm, ancak
İyi verilmiş ve dikkatli bir şekilde yerleşmişse, küçük çeyiz de rahat. Bay
Hartland'ın ten rengi iyiydi, dişleri mükemmel ve genel havası
çok komik bir insan. Tamamen, Bayan Robinson bunu düşündü
Uzun zamandır görünüşte daha sevimli birini görmemişti.
Sonra parasını iyi bir şekilde vaat ettiği kadar iyi bir lütufla kaybetti
yerli concord ve _she_ uyurken son sözler
Çok rafine olmayan Bayan Ferret'in hatırladığı zaman
Oda kapısında iyi geceler diledi. "Onu al canım, eğer yapabilirsen
onu yakalamak; Ona bağlı olarak daha uzağa gidebilir ve daha da kötüleşebilirsin. "

Aurora doğuya pembe parmaklarıyla uğraştı ve bir sel gönderdi
Tarlalar üzerinde altın güneş ışığı. Hiçbir şey o kadar tezahürat yapmıyor
Adam iyi hava gibi ve Samuel Johnson, sözlükbilimcilikten
hafıza, gerçeğinden şüphe duyuyoruz, dürüstçe
Bu karasal top, berrak hava ve bir
Güzel gün.

Henbury'ye bir yolculuk önerildi, kabul edildi ve düzenlendi. Bay Hartland'ın
Damat, ilan yaklaşımına gönderildi ve _quartetto_,
sevgililerden oluşur (bunun için onları aramaya çalışabiliriz),
Sir Roger ve Bayan Ferret hızla sonra geldi. Dar bir kısmı
Yol yakında hangi avantajın alındığı fırsat sağladı ve
Çift tete-a-tete, kapılara kadar, süvari sırasının sırasıydı.
Henbury ziyaretçileri almak için açıldı. Mantar ağacı ve her
Diğer ağaç, bitki, bitki ve çiçek, usulüne uygun olarak gösterildi ve
takdir edildi. İç mekanın da hatasız olduğu söylendi,
Ve parti birbirlerine karşı, Bay
Fuarına eşlik etmek için kendini gerçek bir şövalye olarak bağlı düşünen Hartland
Misafirlerin yarısına kadar, diğer yarısını saf yoluyla gitmeye teşvik edildi
Sir Roger'a karşı hayırseverlik, dilemek için pek çok sağlam neden veren
Romatizma izin verirken toplumun tadını çıkarmak, komşusunun
Nezaket hakkında hiçbir şey söylemeyin, Reddedilmesini Reddetmeksiz olarak kabul etmezdi.
Colbrook'ta tekrar yemek yedi; yine ıslıkda kayboldu ve tekrar terk edildi
"Bilinçli Ay" ile, yastığında takılarla ilgili ruminasyona uğramış
Bayan Robinson'ın kişisi, zihni ve görgü kuralları.

Donuk insanlara bir masalın her katından söylenmelidir; Ama canlı bir okuyucu,
Kimin için, katlı web'i örgüye bayılacağız, bekleyecek
sonuçlar ve bize olduğu gibi kısa bir kurbanın detaylarını bize ayırın
üç kısa hafta içinde yükselişi, ilerlemesi ve sonuca sahipti;
Bayan Robinson'ın atanan döneminden birkaç gün önce sonlandırma
Bay Roger ve Lady Goodman'ı ziyaret edin, Bay'ın düzenli tekliflerinde
Henbury Lodge'dan Hartland, o genç bayana.




Bölüm III.

    "Düğününde dans edip erik yiyeceğim."

    Shakspeare.


Seyircide bir yerde, "bir kadın nadiren tavsiye ister
Düğün kıyafetlerini satın almadan önce. "Şimdi Bayan Robinson sordu
Önce ve sonra tavsiye; çünkü yetim ve tam yaşta, orada
Böyle bir törenden geçmeye gerek yoktu; Bu yüzden karar verdi
kendisi için, soyutta kutsala doğru hiçbir isteksizlik yok
evlilik durumu, bunun özel bir fedakarlığı yapamadı
belki de tüm için böyle bir her derde deva bulamadığı özgürlük
Şairler ve romantörler olarak yaşamın kötülükleri,
Sunmak. Bay Hartland, makul bir kadının yapabileceği her şeydi
Bir eşte arzu ve buna göre onun davası reddedilmedi. HAYIR
Öngörülen ittifak hiç daha genel memnuniyet verdi; Ve değil
Müreffeh tamamlanmasına karşı tek muhalif ses yükseltildi,
Henbury'deki ev sahibi Bayan Bunn hariç, ortak olarak
aynı durumu bir lisans çatısı altında tutan tüm kişilerle,
"Üstatın" evliliğine asla uyamaz, ancak
Kendi başına bir Düşes içindi. İlk gün, Trotter'da damat sahip olmak için emirlerle devam etti
Öğle yemeğine hazırlanan her şeyin en iyisi ve bahçıvan
sahip olabilecek en iyi meyveyi getirmek isteyen Bayan Bunn
Semptomatik olarak düşündüğü mesajdan hastalandı; Ama ne zaman
Yeni bir keten kaynağı için çağrılmasına geldi ve
Dahası, Bay Hartland'ın Colbrook'a geri döndüğünü bilgilendirdi.
Kalp, ifade ettiği gibi, "onun içinde öldü;" Ve yapamamak
Hartshorn şişesini böyle bir telaş anında bulun, söyleniyor
Brandy'ye başvurmuştu, bu yüzden onun ruhları tarafından bastırıldı
Bitmiş bir saltanattan çok ölümcül bir şekilde gerçekleşti. Tutulmak
Bununla birlikte, görevden alınmak için tercih edilir; ve Bayan Bunn'ın ajitasyonu ne zaman
azaldı, bu sonuca geldi, utançtan kaçınmaya karar verdi
işten çıkarılma ve görevlerin mühürlerini istifa ederek işler
Benedict'imizin zihnini daha yüksek ilgi işgal etti, çok keskin bir
geçmiş davranışlarda inceleme. Böylece Bunn hanedanını sona erdirdi; Ve yapmalıyız
"Geride kalan bir görünüm" attığı için onu affet,
Henbury'nin "et kapları", bunun için karar vermiş gibi görünüyordu
Sancho'nun keşfettiği gibi tat.

Bu tek istisna dışında, gözlemlendiği gibi, hepsi pürüzsüzdü
rıza; Ve şehir ve ülke aracılığıyla üretilen his, büyüktü,
Bayan Ferrett, midilli her zamankinden daha hızlı bir yürüyüşle canlandırdığında,
aniden postane kapının karşısına çıktı ve
Bekleyen dört veya beş _quidnuncs_'den oluşan bir grup
Koçun gelişi, "her şey yerleşti". O içindeydi
onun unsuru; Ve öyle bir uyaran durumunda
Ruhlarının efervesansını kontrol edin. Bildirisini bitirmek
"Tanrı Kralı Kurtar" ile başka bir "Ey evet!" -den
değirmen ve eczacı; Bundan sonra eve acele etti
Büyük etkinliğin ilerlemesinde hareketsiz hazırlıklarda hareket ettiriliyor,
ki, genel olarak yaygın olandan daha iyi bir temele sahip
İddia, sadece "kendi yaptığı" olarak düşündü. Biz
genellikle varlığını kendimize borçlu olan her şeye kısmi ve
Bu nedenle Bayan Ferret'in heyecanı olağanüstü bir şey değildi ve
mazur görülecek.

Okuyucularımız o zamana kadar _carte ile yeterince tanıştı
Du Pays_ of Colbrook In In Werid ve Colbrook, ne olduğunu bilmek
yürütülen bir düğünün kayıt defterini aramak için gazetenin bir parçası
İyi sahiplerinin ve yardımcılarının himayesinde. .
Sagacious ve bilinçli, müstakil bir paragraf beklemeyecek,
mutlu çiftin çok az olduğu çok sayıda lord ve bayan
parlak çetede ayırt edilebilir; Ve hangisi, olmasaydı
"Yüksek Yaşamda Evlilik" başlığı, listesi ile karıştırılabilir
bir Londra oteline varışlar; ancak _our_ nikâh ilanı
Ayinler aranacak ve o sütunda bulunacak,
kapsamlı bir bakış, insan yaşamının bir resmini sunar ve
Beşikten mezara ahlaki göz.

Ancak beklememeliyiz; çok daha önce yapılacak
Yazıcı türlerini Francis Hartland, Esq. ile ilgili
Henbury-Lodge ve Harriet, iyi bir 'squire'ın en büyük kızı olan John
Robinson adına ve beyefendi dereceye göre. Lady Goodman ona yazdı
Arkadaş Bayan Palmer, kasabadan her türlü desen göndermek; Efendim
Gelecek etkinlikte Bayan Ferret kadar çok memnun olan Roger,
Bay ile çalışmaya hazır Points, avukat, acele sonrası yola çıktı
Colbrook, sanki bir ekspresmiş gibi üç kez; Ve ne zaman
geldi, kahvaltı parası içine koştu (çünkü kütüphane yoktu,
Colbrook'ta hiçbir okuyucu yok,) böyle bir karışım ve önemi ve
Bu kadar görkemli bir ciddiyetle amaçlanan yerleşimin notlarını aldı
Aniden sahneye tanıtılan başka bir gezegenin sakinleri,
"Özel" ın "
bir eyalet mahkumuna karşı mevduat almakta istihdam edildi,
en azından, anayasayı ve pusulayı aşacak tasarımla
Sevgili egemenimizin ölümü.

Miss Ferret'in bir sinekür ofisi olduğu hayal edilmesine izin verin.
Bu meslek sezonu. Aksine, onun konutu
pazar yeri, bunların merkezi, kalbi veya odak noktası olabilir
İlginç Bildiriler. Çizim odası Kongre'nin yeriydi
Elbise üreticileri, konaklama makineleri, ayakkabı üreticileri ve sade işçiler,
Bed-Chamber, bitmeyen kutu ve demetlerin deponuydu veya
Tedbir, kasaba ve ülkeden. Aynı daireler de benzer şekilde
Tüm ertelemelerin sahnesi ve denemek: hata bulma ve
onay; şekiller ve renkler üzerinde canlı eleştiri; moda ve
doğal olarak en ait olan modaya uygun olmayan, olma ve inatsız
Bir kadının gardırobunda o büyük iklim dönemine tuhaf bir şekilde,
Miss Robinson'ın şimdi geçeceği; Henbury'den bahsetmiyorum bile
Lodge, posta koçu satırının dışında olmak, Bayan Ferret'in meskeniydi,
Dahası, sayısız ve hantal paketler için bir depozito bankası
Terzilerden, Hatters, Hosiers, "_et hoc cins_" & c. esassız
Bu bölüm resmi eforları olan özenli partizan
esas olarak konusu için borçlu olan
Adı taşıyor, ne zaman, tüm meraklı enerjileri ile
Elate ve devam eden endüstri ile mesleğini kovuşturarak
Dünyanın bağırsakları, hafif parçalanan toprak her tarafa düşer,
ve yıkıma boğulmuş, gelincin ince formunu dahil eder
kendisi çalışmıştı. Ama appozitarın gerekli olmadığı için
Analojinin tüm bölümlerinde aynı fikirde olması gereken bir benzetmenin
_Our_ Ferret'in iyi topraklanmış umudu olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum
Geçici sepültürünü geride bırakarak ve parlak kirişini selamlamak
Hymen'in meşalesi, kağıt parsellerin kereste yığınları boyunca ona rehberlik etmek için
neredeyse boğuldu; Öte yandan olmalı
itiraf ettikten sonra,
Bu yoğun krizde emeklilik, sık sık duyuldu,
en sadık dostluğun kısa bir kısmı sahip olamazdı
onu sürdürdü; Ve sonra Bay ve Bayan Hartland sık sık
Ona, onun ayrı gayretine borçlu olduklarını hatırlattı.

Bayan Ferret'in _portable_ her şeyde çalıştığı gibi, bilgeliği
aforizmalarda yoğunlaştı, aralarında "Herkes için bir zaman var
bir şeyler, "ona Noel dönemini daha fazla seçmesi talimatını verdi
özellikle hafızayı ve minnettarlığını karıştırmak için
Arkadaşlar, bir oyun tatlılığı, kıymalı pies, baharatlı etler, şişelenmiş
Ale ve diğer mevsimsel yansımalar,
Bir Burthen'i kalpte aydınlatarak,
karın. "Dönüş adil bir oyundur", ödünç veren başka bir maksim oldu
Bu durumlara yardım.

Uzunlukta meseleler bir noktaya kadar sarılıyor gibi görünüyordu: Bayan Robinson's
vasıtalık sergiden sonra gereç ve birçoğunun sinsi pürolanması
Yararlı ipucu, aceleyle makas ve kahverengi kağıtla kaptı,
Yaka, Cape ve Cuffs, eve gönderildi; Ve Bay Points tanık oldu
Sir Roger'ın burada Colbrook'daki evlilik makalelerinin yürütülmesi
ve Lady Goodman ilkinden sahipti,
yaklaşan ciddiyet yapılmalıdır. Ortaya çıkan tek aksaklık,
(Her insan şemasının mükemmelden daha az olduğunu kanıtlamak için yeterli)
Bay'ın imkansızlığı içinde meydana geldi ve Bayan Gordon'un katılımı
uğurlu tören. Bayan Gordon, kaçırmak için kız kardeşti
Robinson ve Aberdeenshire'da yaşadı, ancak rahatsızlık olmaz
Evden ayrılmasına izin ver ve kocası onsuz gitmeyecekti; Bu yüzden
Guardian'ın kalitesi içinde Sir Roger'ın performans göstermesi gerektiği belirlendi.
babanın ve gelin ve damatın bir
Yaşam için oturmadan önce İskoçya'daki ilişkilerini ziyaret edin
Henbury Lodge.

Bu konular ayarlanıyor, sadece günü düzeltmek için kaldı ve
Buna göre yapılan ve şimdi başarılı olan espoutallarımız için saat
Daha az büyüklükte önemsemeler.

Sir Roger Goodman'ın konağının kendisinden daha büyük olduğu ima edildi.
içinde yaşama araçları. _Space_, gerçekten de ilk fikirdi
Kapılara girmeye yabancı vuruldu; Gerçek şu ki,
Her dairenin gerçekten geniş boyutlarının yanı sıra,
O kadar bir mobilya eksikliği, gözün kesilmemesi
Üzerine seyahat ederken ilerleme. Dört duvar, cömertçe panelli
Yeşil ve altın oyulmuş iş, bir alana kapalı,
Bilardo Odası, heyecan verici olandan başka görünen bir nesne yok
Dikkat, bir masa, topuz veya top belirtisi olmadığını belirtmek için
görülen. Aynı şekilde bir salonun _place_ ile bulunacaktı
İçinde hiçbir şey ve dualar için hükümsüz bir şapel. "Devlet"
Yatak odaları öyle önemli amaçlar için ayrıldı ki
Asla hiç kullanılmadı ve bu nedenle yataklar gereksizdi; Yani yapmadılar
onlarda herhangi biri.

Bu taslaktan, misafirperverliğin tek kullanımlık güçlerinin
Colbrook'da çok boğulmuş sınırlar içinde sınırlandı,
binanın büyük boyutuna rağmen; Ve bir eğlence
Antik ihtişamın bu türü, hatırladığımız bir şiir gibi
Ossian'ın taklitinde bir yerde veya başka bir yerde gördüm, çok
uygun bir şekilde 'bir "boş kabuklar ziyafeti". Bayan Ferret,
Ancak, düzenlemeleri kontrol yönündeki
Lady Goodman ve operasyonlarına cesaret verici tezahüratla başladı,
"Hafif kalp asla adil bir bayan kazanamadı. En önemli ayağımızı en öne koymalıyız."

Çalışmak için ayarladığı ve ne dışarı çıkmasıyla, ovma, dönme,
bükme, çivileme, ovma, ölme ve ödünç alma, işler
Çok sayıda şirket için bir tür sipariş ve konaklama sağlandı
Kahvaltıda. Gelin için Lady Goodman Günü geleneğiydi
ve damat bir hafta boyunca tam elbise içinde oturmak ve almak
Tüm komşu nazikten tebrikler: Ve çok o
Bu kadar saygıdeğer bir yarışmacı canlandırmanın imkansızlığından pişmanlık duyuyorum
mutlu fırsatlar sunmak; Ama hiçbir seçenek yoktu ve neyse ki
Bir şezlong ve dördünde yola çıkma modası, onu
Bir Hazeneal sahnenin şenliklerinin itiraf etmesinin ipotekleri
Kek kesme saatinin ötesinde çatısının altında uzun sürülemedi.

Patraksız dairelerin atık süitleri yeşil ile süslendi
Kemer ve Alcoves'e atılan dallar ve çiçekler, böylece
Ferret tüm evi bir güçlü Bower'a dönüştürdü. O kök saldı
mirasçı olarak tutulan bazı eski güve yiyen afişler
Tavan hikayesi, nerede, kilit ve anahtar altında yeniden düzenleniyorlar, kalıplama taşıyorlar
Sir Roger'ın kanının atalarının cesaretine tanıklık; Ayrıca bir stand
Babasına sunulan, bir alay yetiştiren renkler
yeomanry; parıldayan bazı serbest masonluk nişanları
kararmış altın ve gümüşün nakış; Elklerin boynuzları,
merak olarak gönderildi; iki Amerikan yay; bir çift kar ayakkabısı; bazı
Halberts ve isyanında alınan bir trompet
Kırk beş, yıllarca ışığı görmemiş diğer makalelerle,
Ama şimdi, sylvan'ı değiştirmek için uyuşmazlıkla öne çıktı
dekorasyonlar ve akıllıca aile portreleriyle ilgili
büyük çerçeveler; bir cam çanla kaplı bir fildişi gemi
harika bir figür; bir kano; iki paris alçısı Cupids; bir kurşun açma;
Harlequin ve Columbine; Neptün ve aynı malzemeden Hebe ve
Kral William at sırtında, bronzda iyi idam; Tamamen
tüm bir manzara boyunca heybetli ve animasyonlu bir etki yaratır
ön, koridorlar dahil ve "ebedi gölgeyi" canlandıracak
Aksi takdirde büyük miktarda defne, ladin, fir,
ve diğer yaprak dökmeyenler boşluğu doldurmak için şirkete zorladılar.

Bu cahil karışıklıktan daha iyi şeyleri bilen zavallı bayan goodman
Tüm Bayan Ferret'in tezahürlerinde kabul ettiği için iç çekti
hazırlıklara daha uygun olan tat
Bir ülke ahırında bir kukla çekimi yürürlüğe koymak,
Övenlerin yaşadığı eski zamanın ince feodal sarayı
Armorial rulmanlar ve diğer günlerin cesur ve fuarından iniş.
Ancak bunun için yardım yoktu. Hobson'un seçimiydi ve hayır
Alternatif kendini sundu, Bayan Ferret'in önerileri bastırıldı,
mutlak boşluk hariç. Şimdi Lady Goodman Bayan Robinson'u sevdi
sevgiyle ve arkadaşlıkta eksik görünmek için dayanamadı,
Mükemmel kalbi nezaketle taştı. O yüzden
Bir fantastik kaprisine ücretsiz kapsam vermeyi tercih etti
Merry-Andrew, gerçekte olduğundan daha az görünmek için, Sir Roger's Ward'a,
ve kendi proteini.

Hizmetçi ve ekipman bölümündeydi, en büyük
Zorluklar ortaya çıktı. Yalnız yerli, tarz bir uşak, ama kim
en iyi nedenden ötürü, yani hiçbir hakimiyet kullanmadı
Konular, Colbrook'daki tek görevliydi. Takım elbise giymiş
Bir zamanlar siyah olan enfiye renkli kıyafetler,
Salon kapısı çan. Fustian ceketinde, döndürülen kollarla,
Sonra görülecek, temizlik bıçakları ve çatallar; veya olmalı

      ---- "Önceki sezon liderliği
    Mead'deki tabaklanmış Haycock'a "

Tırmıkla donatılmış bu layık Jack of All-Traces'a tekrar tekrar
ve Pitch-Fork, Meadow'un kokulu mahsulünü yüksek ve geniş fırlatıyor. Bir
Ahırda eski aceleci kadar çok parça yapan eski koçman
Evin içinde yaptı, kuruluşun erkek kısmını tamamladı ve
Paslı üniforması ve antika peruk ağırlığı mükemmel tutuyordu
rehberlik edecek çok şey olan makine ve eski roan çifti
Onu çizen barbarlar. "Bir düğün için ne çıkış!" diye bağırdı Bayan
Gelincik, içinde görünecek arabaya bakarken
Ertesi gün önce gelin alayı.

"Sevgili bayan Goodman, böyle bir küvet fikrine batmaya hazırım
Kapınıza çekilmek ve gerçekten ne yapacağınızı bilmiyor. Çok az
Hizmetçiler de!-Böyle bir vesileyle oldukça karışık. "

"Canım," diye yanıtladı Lady Goodman, "en iyisini yapmalıyız.
dahi çok şey yaptı, ancak eski koçumuzu başka bir şey yapamazsınız
öyle. Hiçbir çare olmadığını itiraf etmeyeceğiniz konusunda kendinizi korkutmak boşuna. "

"Değiştiremem, ama henüz gizlemeyi başaracağım," diye yanıtladı Bayan
Talimatlarını vermek ve önlemlerini ayarlamak için kaçan Ferret
Sabah için, parlak bir şafak tarafından başlatıldı. Ufkun üzerindeki güneş, adil saha mareşalimizden daha erken değildi
Sir Roger'a kiliseye gitmesi ve hazır olması gerektiğine ikna etti
Gelin, arabasından seçin, ekleyerek,
bir anı geri göndermek için bir anı kaybetmeyin
partinin geri kalanı. Sir Roger onun ne için bir neden görmese de
yapmak isteniyordu ve kendi başına oturmak için hiçbir fikri yoktu
Bayan Ferret tarafından düşünülen bir süre boyunca, ama o
o kadar acil ki, ona müzakere için zaman vermedi ve yarısı
itmek, yarı giriş yapmak, onu koçta oldukça kapattı ve
Gücüne sahip olmadan önce, kapıdan alışılmamış celerite ile döndü
Kaçınılmaz olarak romatizmaya uyması gerektiğini hatırlamak için
çok uzun bir hava taslağında oturmanın sonucu, çok daha serin
kendi evinin. Ama David, yüksekte tünemiş bir
Şehir kollarını taşıyacak kadar büyük olan muazzam eski moda çekiç kulotu
Her tarafta, Lord Belediye Başkanı'nın Ekipmanı gibi, katı emirler aldı
_ Hear to Hear_, eğer efendisi ararsa, ama devam et, üfle, alçak üf,
Weston kilisesine. Şimdi, düğünlerin gerçekleşmediğini savundu
gün ve Bayan Ferret şu anda baş valiydi,
Ona dolaylı olarak itaat etmek daha iyi olabilir. Ayrıca alışkanlıydı
sağır bir kulağı "dur" kelimesine çevirmek, dışında bir footman yok
Büyük acil durumlar, uşak aceleci geride kaldığında,
Porpoise benzeri vücudunun harekete geçirilmesi gerektiğini, şımartacak olsaydı
Burada ve orada durmanın her hevesi; ve irtifadan bir iniş
David'in oturduğu bir adama çok az şey değildi "
Nefes "olduğu gibi. Gerçekten de homurdandı _sotto voce_,"
Alay, "dediği gibi; ama Bayan Ferret ona ama
Mareşal için tüm arabaların teklifi vardı
Doğru düşündüm, Sir Roger'ın herhangi birine sürülmesi için acı çekmeyecekti
Aracı ama kendi, ya da ondan daha az dikkatli bir savaşçı tarafından
arabacı. Aynı şekilde David'e onur nedeniyle
bu vesileyle _avant courier_ yürürlüğe girmesini tasarladı, o
düğün iyiliklerini başka herhangi bir vücuttan iki kat daha büyük yapmıştı,
Bu doğruydu, çünkü üç metre olağanüstü beyaz saten kullandı
Gümüş kenarları olan şerit, bu durumda içindeki belirli kusurları kapsayacak şekilde
David'in şapkası ve ceketi.

Bu argüman galip geldi, koltuğunu çok fazla aldığı için
Kendiliğinden ve göğsünün müthiş genişliğinden ve
Miss Ferret'e sabitlenen yıldız benzeri platformların korkunç boyutu
Bir pamukçuk kafesindeki çim kadar büyük olan David
Az mesafe, bir hedef gibi, okçular dışarı çıkmıştı
o olmadan önce kalpten bir ok almış olabilir
kendini kutsamak için zamanım vardı. Daha sonra geri dönmek için görevlendirildi
Weston, zekice bir rota ile
Eve getirmemiş bir iş dünyasının evinde mesaj
Robinson'un ketenleri, ama gerçek nesnesi
Tüm tarafın ilerlemesi gerekene kadar taşıma ve bu nedenle
Eşcinsel savaş arabaları ve Landaus arasındaki bu hantal endişenin gösterilmesi
birçoğu kızlık zirvelerimizi süsleyen komşu nazikten
onların varlığı. Bayan Ferret daha sonra şirketin olduğu zaman
Hepsi sadece kalkışa hazır adımlarda toplandı, yüksek sesle söylemek
Lady Goodman, "Sözüm üzerine, hanımefendin bu sabah bizi terk etti
tek bir hizmetçi olmadan herhangi bir şey yapmak için. Sir Roger ile ikisi devam etti;
biri sanki bir not olmazmış gibi atı sipariş etmek için gönderildi
yeterli; Ve zaten çok fazla sağlık sarhoş olan Barnett var
Bu mutlu olaya, düz duramadığını, bu yüzden var
Onu yatağa gönderdi. "

Böylece, bir çelişkiyle ya da kıpır kıpır
diğeri, tüm treni harekete geçirdi ve onları getirmeye başladı
nasıl veya yanında bir boşluk vermeden tekrar geri döndü
Hangi şekilde güzel bir kahvaltının olduğu Colbrook'a döndüler
onları bekledi.

Kesme kek, yapıştırma pimleri, sarma ve yönetmenlik parselleri ile ne,
Bayan Hartland'ın iltifatları ve Beyaz Sızdırmazlık Paketleri
Eldivenler, beyler güzelden dolaşırken, ama
İhmal edilen Colbrook'dan Demesne, zaman ondan daha hızlı kanatta uçtu
Ülkedeki bir düğün gününe, "trim yapımı" na kadar tüyler için kullanılır
Trunks, Cap-Case ve Imperial ile seyahat arabası
kapı. Sir Roger, onu takip eden geline teslim etti.
Off_ ve tebrikler duş; ve _Nouveaux'u tekerlekli
Maries_ Drumcairn'e doğru, Bay Aberdeenshire'daki romantik mesken
ve Bayan Gordon. Şirketin bir kısmı hemen Colbrook'dan ayrıldı,
Bir seçme montajı yemek ve bir tampon tostu içmek için tutulurken
Henbury Lodge'un sağlığı ve mutluluğu.

Burada yine Bayan Ferret'in yetenekleri kabul edilmezse hissedildi ve
Belki de baş yeteneği, bu durumda, dulness
ve daha önce yok olan İngiliz toplumunun banei olan tören
O, yararlı bir şeyden daha fazlası görünmüyor için akıllıca özen gösterdi
Başkalarının elindeki enstrüman, gerçekte o
varlığının olduğu tüm bu kolaylık ve hilarlığın yönetim ilkesi
esinlenilmiş. Bayan Ferret, yetenekli bir tamirciyle karşılaştırılabilir,
işçilik ne olursa olsun inerlik nedenlerini keşfetmek
İncelemesine gönderilen, pası temizler, engelleri kaldırır,
dengeyi düzeltir, eklemleri yağlar ve her baharı ayarlar
Aktif oyun, çelişkili herhangi bir değer talep etmeyi varsaymadan
Bu patent sahibine müdahale etmelidir. Böyle sahip olmamış mıydı
Mükemmel bir dokunma, (bu hızlı doğal olana çok daha bağlı bir kalite
her zaman verdiği eğitimin iyileştirmelerinden daha fazla algı
Kendini hak ettiği diğer insanlar, yakında
aşağılığını hissetmesi öğretildi; Ama hiç şüphelenilmedi
Ve insanlar özellikle iyi, neşeli ve
borçlu oldukları bir anı varsaymadan kabul edilebilir
onun etkisi. Doğası gereği Lord Chesterfield boşuna
Oğlunu sanatla yapmaya çalıştı ve tüm sırrının
Popülerlik, her birini kendisiyle iyi bir mizah haline getirmekten ibarettir.

Akşam yemeği bol miktarda bulundu ve _setting off 'daki eksikliği
Ancak tüm misafirlerin nazikçe atıldığı yerde çok az gözlemlendi. İçinde
bir terör ve bela olan önemsiz eleştirinin
ülke mahallesi, stuporun yavrularıdır.
kötülük. Bir şirketi canlı tut ve nadiren söyleyebilecekler
Şamınız Scotch veya Hamburg üretimi olsun, Çin,
Hint veya Worcester, cam, kesilmiş veya sade. İnsanlar sadece olmayı ister
_happy_ ve bunun nasıl gerçekleştirildiği asla sorulmaz; Ancak
Diller kullanılmıyorsa gözler meşgul olacaktır. Bayan Ferret farkındaydı
Bu ve onun uyanıklığı aralıksızdı. En cesur inme ve bir
Sir Roger'ın zihni ilk başta isyan etti, hayranlık uyandırdı ve
Uzun boynuzlu şişelerde yeşil bektaşi şarabı, toplantı
Köpüklü şampanya.

Hile harika bir yarış yemeğinde oynandı ve Bayan Ferret'in
benzer bir doğayı denemek için ikna edici argüman
Colbrook, aşağıdaki laconizm, "Ne oldu,
"Sir Roger yenildi ve kimse sahtekarlığı tespit etmedi."
bunun üzerine, "dedi Bayan Ferret," tüm Fransız şaraplarının
Ev ve sen şarap tüccarınızdan daha büyük bir hile değilsin. "

Genç dans etti, yaşlılar ıslık çaldı, arabaların yuvarlandığı duyuldu
Mahkemede, parti dağıldı ve her şeyin olması gerektiği gibi, daha erken veya
Daha sonra, bir sonuca varın, böylece düğün gününü sona erdirdi ve özledim
Ferret, güneşin battığı başka bir planın planını yapmıştı.




Bölüm IV.

    "---- şimdi ne kalıyor
    Ama bu bir kez daha wat'ry ovalarını cezbediyoruz,
    Ve eve doğru dolaşıyor, güvenliğimizi arayın. "

    Dryden.


Sohbet eden birçok tartışmalı soru arasında ve
Kararsız kalmaya mahkum gibi görünüyor, toplamı arasında karşılaştırma
Sık sık memnun olanlar tarafından türetilebilir, sık sık
tekrarlayan ve yaygın olarak temin edilebilir kaynaklar ve
nadiren tadı ama titiz olanın canlı tecavüzleri
ortalama memnuniyet için rafine, hayatı bir çöl bulun
"Melek az ve uzun zamandır ziyaret ediyor,"
Çevresindeki kasvetin ortasında tazelik yoğunluğuna sahip verdure parlıyor. Biz
Kendi zihinlerimizin bu önemli üzerinde boşaltıldığını itiraf et
Konu, Till, Henbury Lodge'un her gün sadakatine tanık olduktan sonra,
_Beau Rivant_'sinin ağırlığını yapabilmemiz sağlandı.
"Küçük Şeyler" ölçeği.

Ancak düz bir yol olarak, hızlı sürüşü kabul ettikçe, gözaltına almayacağız
Okuyucu, hayır sunan bir sahneyi açıklamada acımasızca
Işık ve gölge değişiklikleri, tepe ve dale'nin ahlaki zaferleri yok,
manzarayı değiştirmek; ama kısa bir taslakla kendimizi tatmin edin
Bay ve Bayan Hartland'a bir karşılama evinde bağlantılı memnuniyet
Yerli yerleşimlerinden kısa bir sapmadan sonra,
Kırpılmış çitlerin, yuvarlanmış terasların ve dikişli bowers'ın lezzetleri.

Evli çiftimizin her birinin bu terimi geçtiği unutulabilir.
Her iki cinsiyetten insanlar hayatın bahar.
"Herkese gelen" ortak bir olay olarak evlilik; ve at
Fortunes ve fro, cömert bir olağanüstü, tamamen provöz
başarılı olan.

Bu tam olarak _ci-devant_ Bayan Robinson'da durum böyleydi.
Bir kalabalığı reddetti, ürpertici bir donma hissetmeye başlamıştı
gençlik mevsimi ve şimdi kendini görmenin sevinci
müstehcen bir şekilde "_estished_" ve iyi boyutlu, iyi düşünmek
"_mrs._ tarzı ve unvanıyla yönettiği mobilyalı konak
Hartland, "
şimdiki yüksekliğinden önce gelen korkular. O ortak bir yerdi
ihtiyatlı kadın ve zayıflıklarda çok şiddetli olmamalıyız
Ancak, gözlemlemeyecek kadar aptal mıydık, egzersiz yapmalıyız
affedicide hayırseverlik. O zaman itiraf ediyoruz, ancak ruhu içinde olmasa da
kötü doğa, son zamanlarda hiçbir mutluluk aşmadı
Matron, yeni bir çanta sonrası otururken, panelleri
Kendinizi traş etmiş olabileceğiniz aynalar gibi, her kayış ve
Siyah saten, postilion ışık ve dapper, bir
Taze yeşil ve gümüş takım elbise, atlar şaka, güneş parlıyor,
Kendi sorunsuz bir şekilde köklü yaklaşımı boyunca neşeli kursu,
İlk devreyi gerçekleştirmek için elinde oyulmuş fildişi bir bilet kasası
Ülke ziyaretlerinin karşılığında olmayanlar için
Geç etkinlikte cömert. Bu sevinç de yok olmadı
Güçlü genelliğinde olduğu gibi canlılığı
uyarıcılar, ancak seslerinde sürekli tekrar eden bir mutluluk vardı
"Benim _OWN_ HOUSE, benim _OWN_ TAŞIM, _OWN_ Hizmetkarlarım," & c. Hangi
her tekrarda yeni izlenimler üretti.

Bay Hartland'ın durumu daha az kıskanılacak değildi. Tümünü geçti
evliliği uygulanabilir olarak düşünmeden genç bir asal,
erken yaşamı sırasında herhangi bir bedenden daha az düşündüm;
ve yetkinliğe ulaştığı ve birleşmeyi arzu ettiği için
Kendisi erdemli bir partner için uygun, arama zorlukları,
Alpler gibi görüşüne göre yükselen, seçme, teklif etme ve düğün bulma
Alplerin ötesinde ve umuduna karşı böyle müthiş bir engel sundu,
Konunun nasıl yapılacağını göremedi, çok daha az
nasıl geçecek.

Bu nedenle kocası, eş kadar büyümüştü. Hissetti
kendisi yaratılış ölçeğinde büyüdü; O şimdi daha fazlası olan bir insandı
sonuç daha önce hiç olmadığı kadar. O zaman sevgileri
annesinin ölümü nedeniyle tutuklanmıştı ve
o olaydan beri abluka geçirdi, hepsi tekrar akıyordu
İktişamlı hassasiyet ve aktivite ile. Eski yoksulluğu da
onun bir rekabet nesnesi olmasını engelledi, kibirinin asla
heyecanlıydı ve kendi kişisinde tam bir yabancıydı.
Söylediğimiz için üzgün olduğumuz dikkat, genellikle iğrenç bir şekilde ödenir
Adil seks tarafından erkekler, rütbe veya servet için bir güdü verdiğinde
onları tuzağa düşürmek. Bay Hartland'ın minnettarlığı, bu nedenle Bayan Robinson'a,
Onunla evlendiği için, sınırsız olduğu kadar samimi idi; ve böylece
Bu tercih edilen çift, Olden'in Kreş Masalları dilindeydi
Zaman, "gün kadar mutlu;" bize örümce
Web'sini kendi hayati yaşamlarından döndüren "kendi başına yaşıyor"
günlük meslek; veya (karşılaştırmaya verildiğimiz gibi), Hartlands
Hafızamıza sık sık önerilen epikürel aspirasyon
kutlandı Quin, "Oh, yarım mil uzunluğunda bir boğazım vardı ve
Tüm yol boyunca damak. "Şimdi, Henbury sakinlerinin ahlaki damak
mallarının en üst düzeyinde uzatıldı; Ve olabilirler
Yollarında buldukları her şeyi tatmak ve sevdiklerini söyledi.

İkisi de dünyanın çoğunu görmemişlerdi ve ikisi de bilmiyorlardı
Yüce kartal gibi o yüksek ve yükselen akıldan
ovanın seviyesini bırakır ve gözlerini bir üst dünyada inşa eder
hepsi kendi. Hartlands'ın keskin anlayışları vardı, iyi
doğa ve takdir yetkisi; ama sıradanlığın üstünde değillerdi ve
_natural_ yürüyüşü yeryüzünde olan bu sınıf. Onlar _busy_ hepsi
her şey hakkında gün boyu; En önemlisi veya en iyi ile ilgilenen
endişeler ve beyinlerine asla işkence etmedi
Tefekkür, duyu erişiminin ötesinde. Sağlıklı ve akılda
vücutta; eşcinsel ve sürekli istihdam; Konuştular ve yürüdüler ve
sürdü ve sürdü, yemek yedi ve evde akşam yemekleri verdi ve asla
kendilerinden ya da etraflarındaki toplumdan yoruldu.

Fakat varlık fincanı asla karıştırılmamıştır. Eğer solucan ağacı yaprağı yüzerse
Yüzeyinde değil, altta yatarken bulunacaktır. Üç yıl
kaymış. Birincisi böyle bir yenilik ve sürekli heyecandan biriydi,
hiçbir esneme uçurumu görülmedi, hissedildi veya anlaşılmadı; ikincisi
Bazen endişe ile hafifçe bağlanmış
Henbury Lodge bir gün başka bir yarış ve yabancı ayakları çevrelemeli
gülümseyen çimlerine basmalı; Ama üçüncü bir yıl kısırken
Hesap Bloking umutları ile beklenti öldü; Ve Bay ve
Bayan Hartland hala büyüdükleri bölgenin kıskançlığıydı ve
evrensel olarak yıllık bir flapt'a layık olduğu ilan edildi,
yine de belirtti ve özellikle penetrasyonu olan Bayan Ferret tarafından
Kamusal olarak, "Henbury'de hepsi doğru değildi. "

İlk başta ipuçları daha belirleyici bir şey taşımadı,
atasözünde iletişim kurdu, "Her şey parıldayan altın değil;" Ama bu
kendisinden daha az samimi olanları belirleme etkisi vardı
tanımsız üzüntüleri gayretle yayınladı,
Merakla yazarken, kendi soruşturma için kendi zaman kazandı
onu bu değişimin gerçek nedenine getirmesi gerektiği gibi, etkileri
sadece hızlı gözü henüz fark etmişti. Ayrıca, daha fazlaydı
Bayan Ferret'in _True Friends_ fikriyle ünlü
Anahtarsız herhangi bir şeyin keşfi üzerine, böyle bir şey varsa,
kendisini ilan etmek için _Directly_; Ve bu nedenle her amaç
diğer dedikoduların endüstrisini teşvik etmekten kazanıldı,
Innuendoes, karanlık bir şekilde düştü, bildiği tüm zirveyi ikna etti
açıklamayı seçtiğinden çok daha fazla ve sadece
Bilgilerinin tam ölçüde ilan edilmesi, "
Hartlands için hangisinin eğlendirdiği saygı. "

Ama bir yetenek ve gayretin birliğinin ne olmayacağı şey var
pusula ve başarmak? Bayan Ferret's yakında başarı ile taçlandırıldı ve
mutlu bir şekilde Henbury ufkunu bulutlayan bulut,
dünyanın dört köşesine boğulabilecek doğa (
Gerçekten de yuvarlak dünyanın saklanma oynamak için çok uygun girintileri var
ve arayın), meşgul blabımızın bu duygularının ihlali olmadan
onun _proteges_ için sorguladı.

Hem Bay hem de Mr.
Hartland özellikle çocuklar için kısmi idi; Öyle ki,
Ne zaman ortaya çıktıklarında, mahallenin düşkün anneleri
Kreş çanlarını düzenlemeleri veya
eğlence ve birçok sabah çağrısı rahatsız edici bir şekilde uzun sürdü
Ziyaretçilere, "Bebeği görmek" amacıyla sıkıcı olan
Çağrılardan sonra gecikme ve üretildiğinde ayrıntılı elbise kanıtlandı
aralıkta geçirdiği tam metamorfoz,
Sergi için uygun bir şekilde takılmış olduğu düşünülmeden önce
Çizim odası. Ama Bayan Ferret, bir gün şirkette oluyor
komşu bir küratın büyük ailesinden bahsedildi,
Bayan Hartland, kendine asla _Generalizing_ alışkanlığı vermeyen
Konuşmada, oldukça pencilif olarak cevap verdi, "Ne yazık ki! Ne kadar eşitsiz
Providence hediyeleri dağıtıldı! "

Bayan Ferret, sanki _shot_ gibi hissettiğini ifade etti
Bu gözlem arkadaşından düştüğünde; ve bir ipucu verdi
Gizli düşüncelerinin tüm labirenti geliştirildi.
Şimdi parıldayan ışığı takip eden Bayan Ferret Hemen
Sözün adaletinden kabul edildi ve bir
Dünyanın en mutlu insanları olan beyefendi ve bayan, "_all
But_ güzel mülklerinde varisi yok "ve ekledi,"
Tamamen beş yıl evlendi ve duygularını ne olabilirsin
; çünkü bunun en doğal şey olduğunu kabul etmeliyiz.
Dünya adının kesilmemesini dilemek; Ve sık sık
Diyelim ki, bir kişinin mezarının üzerine koyduğu bir söndürücü,
ruhlar; çünkü mezar kendi içinde yeterince kasvetli
vicdan, tüm _stock_ için bir son vermeden
Biraz daha uzun yaşa, hepsi bir darbede. "

Bayan Hartland içini çekerken, hafif bir renk gözlendi
onun karşısında. Hafif bir duraklamadan sonra, sanki
konuyu sık sık düşünmüştü, "Evet, umarım ertelendi, diyorlar ki,
Kalp hasta. "

Bütün gizem şimdi çözüldü veya Bayan Ferret'in ifade ettiği gibi
Tuhaf ifadesinde aynı fikir, "Kedi çantadan çıktı;"
ve Henbury _thorn_'un durduğu açıktı,
o evin çocuksuz durumu. Bu nokta kurulduktan sonra,
Sevincin yüksekliğinde, gerçek beklentisi üzerine
Etkinlik, gecikmesi sadece _now_ görünen minnettar kalplerine
Bay ve Bayan Hartland, amaç için açıkça görevlendirilecek
değerini artırma. Providence'ı ne kadar kolay kabul ediyoruz?
Memnun olduğumuzda ilahi müdahale!

Ama ahlak için duramayız, anlatmak bizim görevimizdir; Ve biz
Zihnimizi, tarihimizle tam sempatiye çekebilir
anlatıyorlar, için yeterli öneme sahip birkaç konu var.
Şimdiki düşüncemizin temasından dikkati yabancılaştırın. .
Hayal kırıklığı korkusu Bayan Hartland çok temkinli hale geldi
umutlarını açıklamak; ama en tatmin edici olan beklentileri
Doğa onun görüşüne açıldı ve Bayan Ferret'e izin aldı
İnsan sadakatinin acme'sini anlatan dağınık haberler.
Doktorlar ve eczacılar, hemşireler ve hemşireler, frocks, pinnafores,
Beşikler ve kapaklar, üstler ve dipler, keçi peynir altı suyu, rennet-whey,
Asses'-Milk, inekler ve bin diğer cihaz
şimdi kesin olarak bu önemli sezonun ilginç
yaklaşmak, düşünceleri emmek ve konuşmayı işgal etti
Henbury. Bayan Hartland bir kanepeye girdi ve emirlerini yayınladı.
bu nedenle sadık gelincikten, ponpon ve törenle
Osmanlı Divan'a hiç asıldı; Bay Hartland'ın endişeli ofisi
gazeteleri ormanlamak, mektup çantasını ele geçirmek ve hazırlamaktı
Her ziyaretçi, onların
Söylem, akımı iletmede en ufak bir yapışmazlık olmasın
Günün söylentileri, karısının sinir sistemini rahatsız edebilir.

Bu amaçla, genellikle istasyonunu bir ante odaya aldı.
Bir çeşit denemecı novicatiat yapıldı ve insanlar,
İncelenen, uyarılmış ve usulüne uygun olarak nitelikli, giriş biletleri aldı
varlık odası.

Zamanın dolgunluğu ilerledikçe, birkaç ağır istişareler
Hangisi, her zevk ve anlayış gücünü çağırdı
Hartlands, zıt argümanları karşılamak için sahipti
onlarda önerilen. Daha uzun ve daha zor iki tartışma
ancak önceki tümden daha fazla müzakere, ancak mutlu bir şekilde ayarlandı
tarafların tüm memnuniyeti ve mükemmel mutabakat
muhalif görüşler. Bunlardan birinde, eğer bir oğul olsaydı
Ebeveyn gözlerini kutsamak için Cezayir Robinson vaftiz edilmelidir;
Ve eğer bir kızın yumuşak gülümsemeleri aşkı uyandırmaya mahkum olsaydı,
Hırs yerine Melasina onun adı olacaktı. Bay Hartland'ın
Babam maalesef Peter, Bayan Hartland'ın progenitörü olarak adlandırılmıştı
Jacob; Ve okuyucu iki daha uygulanamaz olduğunu kabul edecek
Temyizler asla şanssız bir şekilde bir araya getirilmedi.
istekli tecavüzlerle dört gözle bekleyen bir çiftin danışmanları
vaftiz yazı tipi ve _Same time_ ile alışkanlık olarak etkilendi
Aile yankıları en son gelecek nesillere göndermenin uygunluğu.

Saygıdan ödün vermeden sesleri nasıl uyumlu hale getirilir Soru,
ve küçük bir beceri eforu yok, profesyonelleri dengelemenin ve
Eksileri. Sir Roger ve Lady Goodman tarafından birçok Cogent Sebep
Peter, Jacob veya her ikisinin düzenli inişi; Bir ipucu iken,
İkincisi tarafından şaşkınlığa doruk atıldı,
layık kocasının adının eklenmesini düşünmemelidir
_unnatural_ ona iltifatla ek. Bayan Hartland'ın dinlenme
Bu taciz edici kötülük seçimi ile kırıldı. Sonunda çözüldü
prangalarını patlattı ve emsalden feragat etmek için cesur kararın ilan etti,
ve antika bir önyargıya uygun değil, gelecekte gerektirir
fedakarlık yapmaya karar verdiği tuhaf temyizleri nesiller
Oğlunun gerçek çıkarlarını düşündüğüne.

"Sur adlarının kavşağı," dedi, "onun tonlarını yatıştırabilir
Ölü büyükbabalar ve Goodman arkaya çıkabilir. Çocuk olsun ya da
Kız, söylenmesi gereken tek sesler kulağı memnun edecek ve
Geri kalan her şey ilk harfler altında kaçırılabilir. Ben
_resolved_ Algernon veya Melasina'da. "

Bay Hartland, onun kararlarını kabul etme alışkanlığındaydı.
Daha iyi yarısı: ve en sevdiği sterne'nin ne kadar hoş olduğunu hatırladı
içinde gelişen bir figür yapmış olabilecek bir adamın
Bir İskender olarak dünya nicodemus olmayabilir. O yüzden
Erkek seks için Algernon'a olan rızasını ve rızasını verdi Melasina
kadın ve tartışma sona erdi.

Aynı zamanda yerleşen ikinci büyüklük anlaşmazlığı,
sponsorlarla ilgili. Bay Hartland asil bir eve aitti ve
Hükümet altında yüksek bir görev alan Marchdale Earl'ü onun
İlk kuzen. Dünyanın herhangi bir şeyi bilenler,
En yakın derecelerde daha fazla olmadığı sürece, büyük adamlara akrabalık
sık sık aksine bir dezavantaj. Bir erkek kardeş kalamaz
belirsizlikte ve belki de bir yeğenin tercih etme şansı olabilir,
Ancak kuzenler genellikle sarsılır ve mesafelerini bilmek için yapılır.
Bay Hartland'ın annesi bir zamanlar oğlunu aramak için çaba sarf etmişti.
asil akrabasının yüzünü ve korunması, ancak böyle bir
İkinci bir deneyin asla tehlikeye atılmadığına dair kalıcı bir itme.

Ancak zamanlar değiştirildi ve koşullar da benzer şekilde değişti. Vardı
Bay Hartland'ın artık fakir olmadığı Lord Marchdale'in kulaklarına ulaştı
Adam; ve merak onu yeni edinilen nerede sormaya itti
Akrabalarının mülkü bulunuyordu, bu da bilgiye yol açtı.
Etkisini artırmak istediği belirli bir ilçede yattı.
Eski kaba tedavinin hatırlanmasında utanç verici bir akraba
ilişkisine yöneldi, efendisini sunmaktan alıkoydu
Hemen olabilecek bir servet katılımından dolayı tebrikler
eski kesiciliğini hatırlamak önerin; Ama o oluşturdu
Yardımseverlik Tasarımı için ilk uygun fırsatı ele geçirmenin
Bazı kuzeninin uzlaştırıcı tanınması jetonu. Bay Hartland'ın
Evlilik uğurlu bir fırsat verirdi, ama şanssız Lord
Marchdale, o etkinlikte kıtada bir tur yapıyordu
yer ve geri döndükten sonra bir epithalamyum yazmış olmak,
istenen etkiye sahipti.

"Nikeklerime _me_ sevinç dilemek için herhangi birine teşekkür etmemeliydim,
tarihten altı ay sonra, "diye düşündü Lordship ve
başkalarına yapmanın kuralına göre, başkalarının istediği gibi
Ona doğru bekledi ve boşuna beklemedi. Güdüler tarafından çalıştırıldı
İzin verdiğimiz,
amcasının tek oğlunun işleri onun olmasından ziyade,
ilkbaharda bir sabah gibi,
Refahı şimdi vaat ettiği kişinin kaderini kırmak
Kendi aşındır, çünkü çocuksuzdu. Lord Marchdale bu nedenle kaybetti
daha fazla zaman yok, ama yazmak için zeka almak için acele etti
Epistle'yi takip eden:

    "Sevgili Frank,

    "Ben ailenin sürekliliğini savunanlardan biri değilim
    kan davası. Zavallı baban ve benimki asla kabul etmedi, ama bu
    Sizin ve benim birbirimize karşı herhangi bir düşmanlık hissetmemizin nedeni,
    Görünüşlerin bana karşı olduğundan korkuyorum. Benim mutlak yetersizliğim
    Size hizmet etmek için, Bayan Hartland bana sizin adınıza başvurduğunda,
    Daha önce beni isteksizce isteklerini hayal kırıklığına uğratmaya zorladı, ben
    Artık içeride durmadığınız samimi memnuniyetle öğrenin
    yardım ihtiyacı, ancak başınızı artırmak için gururla etkinleştirilir
    İngiltere'nin en iyi koruyucuları, yerleşik ülke beyleri. Duydum
    Ayrıca, mutluluğunuzun muhtemelen
    beklenmedik bir olayla deneyim artışı; Ve ben arzu ediyorum
    Genç yabancının aramızda bir sendika bağı olması gerektiğini. Eğer
    Bir çocuk, keşke ona Algernon adını verebilirsin; ve beni temsil et
    Vaftiz babası olarak vaftiz. Bayan Hartland size sunmalısa
    Bir kız, Lady Marchdale benden onun eğilimini duyurmamı istiyor
    sponsor olmak için. İnan bana sevgili Frank,

    "Çok gerçekten senin

    "Marchdale. "

Bu mektubun tanıdık stili, Bay Hartland'a dayatmadı.
içeriğinin nezaketi ile gördüm; Ama tam olarak kabul edildi
antravet, bunu itmenin aşırı derecede alçakgönüllü olacağı
ilerlemek; ve Marchdale başlıklarını başarma olasılığı olarak
ve mülkler genellikle gizli olarak hava inşa edilmiş temel olarak hizmet etmişti
Bayan Hartland'ın yalnız saatlerini yatıştıran Castles, zaten
Noble Connexion'un dilekçesinin bir kısmını, çözerek
Çocuğuna vermek, bir oğlu olduğunu kanıtlarsa, tek yüksek sesli isim
aile. Hiçbir şey anne hırsına daha gurur verici olamazdı
tüm geçmişi memnuniyetle çözen tesadüf
kesinlik, beklenen dölün hayata geçirilmesi
Durum iddiası. Bir oğul ise, ciddiyetle dua edildi, yavruların
Kanıt yapmalı, Lord Marchdale ve Sir Roger Goodman onun
kefaletler; Bir kız, Lady Marchdale ve Lady Goodman performans sergileyecek olsaydı
benzer ofis; ve Bayan Ferret, yapıştırıcı teminatları
kurtulmak imkansız, fahri veya ek bir kolordu olmaktı
rezerv. Hiçbir şey onu "ayakta durma onurunu terk etmeyecek
çocuk; "ve onu yatıştırmak için Bayan Hartland, onun rulmanına rıza gösterdi
Yazı tipine, aşırı çirkin arkadaşının olabileceğini umduğu
Sadece bir proxy ile karıştırılır.

Hazırlanan her şey ve herkesin zihinleri
Sakinlik, Bayan Hartland geldiğini hissetti ki bu
Umutları ve sonucunu gündeme getiriyor. Ama bu kadar önemli bir olay
Ayrı bir bölümü hak ediyor ve bu nedenle bunu kapatıyoruz. Boğmak
Knocker, evin etrafına ve ofislerin etrafına saman dağılıyor, tüm yaklaşımı yasaklıyor
endişeli saati rahatsız edebilecek at veya tekerleğin
Bereketimizle tıbbi görevlileri için geçersiz.




Bölüm V.

    "Benimle konuşuyor, hiç oğlu yok."-Kral John.


Bir zamanlar muhteşem bir şekilde gösterilmeyi hatırlıyoruz
Merak, büyük bir körfez ağacının kütüğü, kesilmiş
belirli mimari iyileştirmelere yol açın ve aslında dönüştürüldü
Birkaç kapasitede kullanıldığı bir doğrama bloğuna
yıllar; Ama uzun zamandır, appertedildiği aile onların
konut ve yukarıda belirtilen güdük, ancak sadece
uyuklama, bir yeryüzü yığınına döküldü, burada döllenmiş
Güneşin kirişleri ve sabahın çiğleri,
bahçe çöpü ve gururla gelişen dalları gönderdi ve
Vardan yeşilliklerini merak uyandıran gökyüzüne yay. Ne neşeli
Bu ihmal edilen gövdenin ifade ettiği sürpriz, konuşma gücü vardı
Geri verildi! Ve ne minnettar gururla çağırmazdı
Dönüşümünü görmesi ve yüceltmesi için hayran evren!

Körfezimizden çıkmamız gereken bazı duygular
Tree, Bay ve Bayan Hartland'ın kalbinde parladıklarında parladı
nadir görülen bir simetri ve güzelliğe sahip bir çocuk üzerinde rapture; Ve unutkan
Bu canlandırıcı prensibin cömert bir olumsuzluğu
Saraydan kulübeye hayat vermenin her anı, yazlık
köpek kulübesine ve kulübeye en düşük nota kadar
organize varoluş, Cennete bu kadar ulaşım ile teşekkür etti
doğanın çabalarını düşündükleri samimi görünüyordu
Henbury'nin hayati enerjilerini şaşırtıcı ve beklenmedik olarak canlandırdı
kesme bloğunun yaprak ve çiçek açmasına neden olan.

Bayan Hartland'ın daha önce bulduğunda hissettiği masum kibir
kendisi bir eş,
Annenin haysiyeti ona eklendiğinde ruhlarının sevinmesi
eski onurlar; ve "_son ve heir_" kelimeleri okunabilir
her bakış ve karakterlerdeki her harekette izlenen
Diyelim ki, kendisi dışında hiçbiri bu güçlü kombinasyonu üretmedi. Daha önce, edebiyatın hakim tat olmadığını belirtmiştik
Henbury'nin dikildiği mahallenin ve bu bir
Ortak kural "Romalıların Roma'dayken yapması", Bay ve Bayan
Hartland, aksine söyleyebileceğimiz her şey için bastırdı
davranışlarını ve alışkanlıklarını karşılama eğilimleri
yaşadıkları aralarında moda. Emin olduğundan
Nedeni ne olursa olsun, kitaplardan bir yoksunluk vardı
Henbury Algernon Robinson Goodman Hartland'ın doğuşuna kadar ve
Babası okul ve üniversiteden geçmiş olsa da
Anne halı dansçıları için yeterince iyi oynadı, biraz şarkı söyledi, boyalı
kadife üzerinde kuşlar ve çiçekler ve bir Moravya gibi çalıştı, ne de
Biri veya diğeri, günlüklerinin çokluğunun ortasında zaman buldu
okumak için arayışlar.

Küçük yabancının gelişinden etkilenen devrim
Bu nedenle daha çarpıcı. Şimdi her şey itaatkâr hale getirildi
Büyük önde gelen nesne. Bundan sonraki ilk yıl boyunca
Keyifli bir sürpriz olan Henbury, Lucina'ya adanmış bir tapınak gibi görünüyordu
yeni bir doğumun tüm nişanları beşikte sergilendi ve
Yastıklar, tencereler ve panada, battaniyeler ve sargılar. Hangi şekilde
göz döndürüldü, yerin şimdiki tanrısı tavan arasından hüküm sürdü
bodrum hikayesine; ve tüm farklı amaçlar ve uygulamaları
birkaç daire bir sezon için bir kenara bırakıldı,
Evrensel bir kreş. Sonra go-carts zamanında geldi ve
mercanlar; ve diş çıkarma, aşı ve her bir yayınla ilgili her yayın
Bebek etinin varisi olan hastalık, basından tüm
Koçlar, yazarlar ve yazıcılar mahkemelerini ödemek için ligdeymiş gibi
Bay ve Bayan Hartland'a.

Üç yıl vefat etti ve onlarla birlikte,
Gereksiz, şimdi bir kenara atıldı. Genç Algernon, kim,
itiraf etti, bizim küçük tanrısına inanmamız öğretildiği için güzeldi
aşk, mutlu bir şekilde tavır alan düşmanlara ev sahipliği yaptı
Mortal Wayfarer'a karşı çıkmak için yaşamın giriş kapısı ve
Tüm sevinçlerin ve gururun merkezinin yanı sıra tüm bakıcıların hayranlığı
ailesine. Olağanüstü sevginin bir çocuğuydu ve çoğu
asil yatak; Ve neyse ki onun için babası ve annesi sık sık
köylü çocukların
Ona kaçınılmaz olan daha yüksek bir sınıfın yavruları
Temiz hava nefes almanın ayrıcalığı ve küçük uzuvlarını kullanma
kapılar.

Evin Bakımı Yavaş yavaş Bay Bay ve
Sosyal Çevreden Bayan Hartland, şimdiye kadar oldukları
Mahallelerinde baş direği ve destek. Onlar şimdi
Eğitim planlarını incelerken sabahtan geceye istihdam edildi,
okulların karşılaştırmalı değerlerini ve demeritlerini tartışmak,
Kamu ve özel eğitim sorusu, ilgili olanı tartışmak
Oxford ve Cambridge'in karakterleri ve gelecek için düzenleme planları,
Zamanın sonu olmasa da.

Bunların doğal sonucu, önemli bir kayıptı
popülerlik. İnsanlar hem Bay hem de Bayan Hartland'ı düşünmeye başladı.
asal ve genel favorilerdi, donuk ve bencilce, unutarak
Kararnamede titiz kararnameyi geçen bencillik olduğunu
Onlar için bu hoş olmayan kalite. Bayan Hartland, şimdiye kadar hiç
kitaplardan bahsetti, kısa süre sonra mavinin zekice temyizini aldı,
Ve tüm Bayan Ferret'in çabaları,
Hartlands'ın yapacak kadar mutlu olduğunu düşünmeye dayanamadı
onlarsız.

Ancak Jemima, onun için affetmek için elinden geleni yaptı
Arkadaşlar, onları iyileştirmeleri konusunda özel olarak uyaramadı.
"Gözden Çıkmadan Akıl Dışı",
Henbury sakinlerini terk etmekten caydırmak için yinelenen pathos
Onlara emin olduğu dünya "
eldiven. "Aslında hiçbir şey, Miss Ferret'in görüşlerini daha düşmanca olamazdı
bir mahalleyi bölerek bölünmeler ve şemalardan daha
taraflar, genel misafirperverliğini azalttı; veya bu çekilme
Gregarious'u azaltan hastalık veya üzüntü yoluyla toplum
Yaşadığı insanların eğilimleri. Bu nedenle verebiliriz
Kendisinin ifade ettiği gibi ayrılmadığı için tam kredisi "bir taş"
Recluses çiftimizi akıl yürütmek ve bunları teşvik etmek için
Festivalde kendi bulduğu sadakatlerini arayın
zümre. Ancak yeni çalışmaları sırasında Bayan Hartland, bazıları
Charles'ın olağanüstü cümlesine nasıl tökezledi?
İsveç'in onikinci, bir çocuk, bir kalemle yazdığında
Riga haritası, bir gün olan yetenekleri gösteren
Dünyayı Şaşırtıcı: "Dieu Me L'A Donnee et Le Diable Ne Me L'OTERA
pas, "ve anne enerjisi ile bu ünlü sözlerle cevap verdi,
Kendi davasına tahsis edilmeleri ile aynı kahramanca
İsveçli ilham veren kararlar
_her_ kollarına verildi.

"Sevgili Jemima," diye ekledi, bilinçsizce başını çizdi
konuştu, "İnsanların konuşmasından daha kolay bir şey yok
anneler. Halves ile performans gösteremiyorum, sahip olduğu önemli görev
Cennetin üzerimdeki devreye girmesi için memnun oldum. Kutsal görev sadece olabilir
bütün bir bağlılık tarafından yerine getirildi ve kendimizi vermeliyiz
Bu korkunç güvenin sadık taburcu edilmesi. Lady Goodman da asla
Anne olmanın ne olduğunu biliyor (başını hala yükseltiyor); Ve
Gerçekten, canım, en iyi niyetli olanlar için bile imkansız
Muazzam'a girmek için _inexpericence_
bir ebeveynin sorumlulukları. "

"Hayır, şükür," diye yanıtladı Bayan Ferret; "Sadece kulaktan dolayı biliyorum
övündüğünüz şehitlikten büyük patlar ve tehlikeler
yeni başlığınız; küratörlüğümüz olmasına rağmen Bay Pew, ama sadece
Sınırından önce atandı, beni yanında görüyorum
Sizi cemaat masasına eşlik etti, aptalca bana kiliseye çıktı ve
Bana bir oğul ve varis için tüm Şükranlarınızda bir pay verdi. Ancak
Bütün bunlardan yorulacaksın sevgili dostum
bir tür şey, ve
komşular. Sonuçta söyledikten ve yapıldıktan sonra,
_Great_ Dünyaya bir çirkinlik getirme ayrımı, her zaman
Parish'teki dilenci kadınının topuklarında bir birlik var. Çocuğunuz olacak
Bu kadar düşünmediğiniz için daha iyi ücret. Her zaman bunu söylüyorum
'İzlenen pot asla kaynamıyor' ve insanlar sürekli hayal kırıklığına uğradı
kendileri, başkalarına dayanılmaz olmanın yanı sıra,
Onlara ait olan herhangi bir şey hakkında bir yaygara. "

Bayan Hartland derinden rahatsız oldu ve böylece bir ilişkiye son verdi.
her iki tarafta da memnun etmeyi bırakmıştı ve _Go-Between_
Henbury ve sakinleri sonsuza dek kendisini ondan alıyor
alay eden muhalefetçilerin en aktifleri arasında an
Onların çılgınlığı ve iddialarına kızdı.

Bir zamanlar sosyal çiftimizin neredeyse hiç olmadığı kadar bu trende konular devam etti
olağan hastanelerle değiştirdikleri bir komşu. Onlar
Bununla birlikte, iç çıkarları tarafından o kadar emildiler ki, boşluk yok
hissedildi ve mutluluklarını rahatsız eden tek ciddi keder
Idol Algernon'ları için kendi yaşı hakkında bir refakatçinin isteğiydi,
büyümede ilerledikçe güzellikte gelişen ve
Beş yaşında yetenekler, nadir görülmüş olabilecek
o yaş iki kat.

Tahmin edilebileceği gibi, Algernon en kötü etkilerini yaşadı.
bozma sistemi. Eğitimdeki her olası hatanın muhtemel olduğu görülüyordu
Eğer yaşadıysa, çocuğu bencil hale getirme yardımını verdi
Bir, önemsiz ve anlaşılmaz olun. Bayan Hartland her şeyi okudu
En sevdiği tema hakkında daha önce yayınlanmış olan inceleme ve
her teoriyi pratikte koymaya çalıştı. Tüm geç dönüşümler gibi
Tam tersinden herhangi bir şey, okuma konusuna kızmıştı.
Edebiyat, genç Algernon sevgisinin yanında, onun kararı oldu
Tutku ve dilin en yorucu pedantrisi onu başardı
kendini ifade etmenin doğal tarzı. Sınırlı bir kapasite kullanmak
anlayışında yeni olan ve genellikle kalibresinin üstünde, iyiliğimiz
Dame'in zihni, tasarlanabilecek en garip kitle oldu
ilkeleri anlayamadığı kötü sindirilmemiş sistemler,
Ancak pratik sonuçları, ne olursa olsun, ne olursa olsun
fark etmeye çalıştı. Algernon erken bilginin bir mucizesi olacaktı;
Yine de zihni aşırı büyümüş değildi. Bir dahi olacaktı
cesaret, her canlı hayvan onun varlığından sürülürken,
Herhangi bir yaralanma çocuğa ulaşmalıdır. Kendinden inkârından bir
Parlayan örnek, çünkü Bayan Hartland, kalitenin çok ısrar ettiğini buldu
şu anda onun başlısı olan eserlerde; Ama aynı
Oğlunun ruhunun muhalefet tarafından kırılmayacağı zaman ya da onun
Çelişki ile ekşimyalı. Bu örnekten yargılamak kolaydır
ve okuyucunun
yeterince tanımladığımız kaos.

Bay Hartland, Yunan ve Latin Cranium'a sürülmüş olsa da,
ve prosodi becerisiyle gurur duyuyordu, hala bir insandı
karısından daha düz bir akıl. Anayasal tembellik de ekledi
fakültelerinin donukluğuna yol açar. Bu nedenle olmamalı
merak ettim, adil partnerinin deha faaliyeti,
ve her biri şöyleyen kelimelerle teslim edilen diktatör harangleri
en derin bilgelik için bir bant solucanı kadar; Dürüstçe inandı
Minerva'nın kendisi gökseldeki nişinden istifa etmişti
Pantheon, daha iyi yarısının dış benzeri olduğunu varsaymak için.

Şimdi öyle oldu ki, konuştuğumuz dönem hakkında,
Muazzam quarto, vermeyi iddia eden müthiş marjlarla
Genç fikri nasıl yapacağını öğretmenin en yeni ve en onaylı yöntemi
Modern Akıl Yürüyüşü boyunca bir asma gibi ateş,
Henbury-Lodge. Bayan Hartland ödülle uçtu ve
Kahverengi kağıt ve sicimin süper zafer kütlesinden hacim
Çevreydi, kutsal alanına acele edildi ve rastgele açıldı
Virgilyalı partilerin tarzı,
Gözüne ve anlayışına çarpan paragrafın ardından
Özellikle tuhaf davasına yönelik:

"Bebeğin sağlıklı gelişimi için hiçbir şey daha önemli değildir
Zihin, doğuştan toplumdan daha. Bir çocuk onunla ilişkilendirmeli
_fellows_ ve bedensel organlar sağlıklı egzersizde tutulurken,
Zihinsel enerjiler böylece doğal nesnelere yönlendirilir
çocukça arayış. Bu amaçla çocukların eşleşmesine izin verilmelidir
birlikte ve bireysel karakterin gerçek rulmanlarını sergileyin,
Gençliğe sabit ve
Yetişkinlerle zararlı arkadaşlık. İyi, bir çocuk her zaman olmalı
kendi yaşının en az bir oyun arkadaşı ile sağlandı. "

Bu paragraf annenin zihnine dayanıyordu ve onun Mordecai'si
barış. Komşu nazik ile ilişkisi bir
Ara sıra sabah ziyaretleri alışverişi, hiçbir fırsat vermedi
Oğlunu tanıdıklarının çocuklarına tanıtmak ve orada
kardeşi ya da kız kardeşi olma olasılığı yoktu
evde ilişki kurmak. Bu ikilemde Bayan Hartland sık sık ona döndü
bir köylü çocuğunun geçici olarak benimsenmesine dikkat edin,
istenen amaç; ama fikri sık sık reddettiği gibi,
Onun zihniyle temas eden kaba alışkanlıklar ve düşük düşünceler
oğlum.

En iyi ne yapılması konusunda endişeyle ruminasyon yaparken, oldu
Bay Ackland, birkaç mil uzakta yaşayan bir beyefendi
Henbury, aileyi sormaya çağırdı ve
genellikle hangi sabah ziyaretleri
Tedarik, Bayan Hartland'a döndü ve olup olmadığını sordu
Hazle-Moor?

"Neden bu ıssız Heath'e?" cevapladı. "Bir sürüşü tercih etmemeliyim
Ülkenin bu kısmının övünebileceği herhangi bir güzellik için fındık yapmak. "

"Hayır," dedi Bay Ackland, "manzara kesinlikle çok çekici değil;
Ama sevimli küçük İspanyolları duydunuz. Var değil mi? "

"Neye ima ettiğiniz hakkında en az fikrim yok," diye yanıtladı Bayan
Hartland. "Hangi İspanyoldan bahsediyorsun?"

"Ah!" Bay Ackland, "Bir devredeki her birinin
Yirmi mil en azından güzel bebek yabancımızı duymuştu. BT
Hazle-Moor üzerine bir gipsies birliği ortaya çıkmasından bu yana bir haftaya kadar.
Ve orada istasyonlarını o zamandan beri tutmuş olabilirler
Heyecan verici özel bir dikkat, olağanüstü olmasaydı
gizemli bir şekilde düşmüş bir çocuğun mükemmellikleri
elleri. İki veya üç portre sayfası zaten almaya geldi
büyüleyici küçük yaratığın benzerlikleri; Ve vahşi topluluk
Aiti, gerçekleştirilebilecek karı keşfetti
Onun yoluyla, günlük para kazanıyorlar.
Merakla bu küçük ziyarete istenen herkese bebeği
Enchantress. "

"O kim?" dedi Bayan Hartland.

"Bu tam olarak her bedenin istediği soru ve hiçbirinin
Cevap, "diye yanıtladı Bay Ackland." Sahipleri onunla tanışırsa
ebeveyn, onu satın aldıklarından daha fazlasını söylemeyi seçmiyorlar
Değersiz bir insan gibi görünen bir askerin karısından. O
Küçük manto, şapka ve tüy, ülkesinin lehçesiyle birlikte,
doğumunu veren toprağı ilan edin. Yine de akıcı bir şekilde konuşuyor
Lisping dili ile ve en yakın olanı olarak kendine Zoe diyor
daha zor telaffuz için yapabileceği yaklaşım
Zorilda, taşıdığı isim. "

"Sevgili bebeğim!" diye bağırdı Bayan Hartland, "Ona ne olacak?"

"Ne yazık ki!" dedi Bay Ackland, "böyle bir şekilde soyulmuş ebeveynler
Çocuk, kişinin en hassas komisyonunun nesneleridir; Ve
küçük olanın kendisi, kursunun öngörülmesi çok kolay
gelişemez. O şimdi sadece üç yaşında ya da ortaya çıkıyor; ve
Kısa bir süre, kişisel övgü zehirini taklit etmeyebilir,
Ancak yıkımda bir makyaj yarışı sona erecek. Ben değil miydim
bir ailenin babası ve belki de katilini tanıtmaktan korkuyor
Tehlikeli bir ayrıntı vermeyen çocuklarım arasında gelecekteki yasa
Çatımın altında, kesinlikle Zorilda'yı şimdiki zamandan satın alırdım
sahipler ve evini Newlands'e götürebilme umuduyla
Onu bir gün ya da birbirine ilişkilerine geri yükleyin. Yine de, öte yandan,
Onu geri almak istemeyen insanların malı olabilir,
ve kafamda ağır bir cevap verebilir. Ne kadar romantik
Evime ithalat,
zamanın dolgunluğu ve bu nedenle tüm susturmayı çözdüm
_Yearnings_ Dürtü; Ama hem sizi hem de Bay Hartland'ı tavsiye ederim
Gitmek ve görmek için, onu göstermeye niyetli gezici grup olarak
Onları görme için ödeyecek herkese hızlı bir şekilde toplanacak
başka bir sahne için olasılık. "

İhtiyat kurmaktan kaçındığı ani bir düşünce,
Bayan Hartland'ın zihni ve düştüğünü dikkatle düşündü
Bay Ackland'dan ertesi güne kadar, arabasını sipariş ederek
Kahvaltıdan hemen sonra, kocası eşliğinde yola çıktı,
Genç Algernon ve hemşiresi, Hazle-Moor için.




Bölüm VI.

    "Beauty Provoketh hırsızları altından daha erken."

    İstediğin gibi. Gün iyiydi ve Algernon yüksek görkemli ve çiçek açarken
karşılaştırma fırsatı tarafından uyarılan mutlu annesi
şimdi kendini sundu, gizlice kalbinin gururundan şüphe duydu
Herhangi bir "dünyanın kalıbının ölümcül karışımı" böyle bir örnek verebilir
Bebek Grace, ona ne zaman dinlendiklerinde şölen yaparken
Şimdi doğumunun beşinci yıldönümüne ulaşmış olan sevgilim.
Gipsey kampına geldi, Henbury'den gelen parti indi.
arabaları ve arkası olan çılgın bir çadır yaklaştı
Ziyaretçilerimizin ulaştığı yola döndü
Hazle-Moor. Bayan Hartland, oğlunun elini kapar, hevesle bastırdı
İleri, tüm gözleriyle, her yönde, küçük için
Zorilda. Bir grup rustik görünümlü çocuk önünde oynuyordu
çadır ve Bayan Hartland dairenin ortasına girdi, ama
Bunların kaba fizyognomisinde çekici bir şey görmemek
Genç Boors, onun nesnesi için ani alarm ile ele geçirildi
Merak, şanslı bir rakip tarafından karşılanmıştı,
O anda meditasyon yaptığı şema.

Dururken, yapabileceği herhangi bir yetişkin kişiyi algılamadan
Bir soruşturmayı yönlendirin, bir kadın biraz uzaktan koştu ve
"İspanyol çocuk burada, bayan, lütfen bunu yürümek için
yol.
yüz metre, büyük bir turba höyüğüne ulaşana kadar
Ülkenin köylüleri tarafından ateş etmek için birlikte yığılmış ve bir
Bu noktayı seçerken gipsies'e ana teşvik kaynağı
geçici kampları.

Kadın öncesi, ardından Bay ve Bayan Hartland, Algernon ve
hemşiresi ve turba çekişinin köşesine döndüklerinde,
insanın mükemmelliğinin gözünde şaşkınlıkla tutuklandı
sabırsız görüşleri üzerine patlayan sevgi. Hiçbir şey,
en plastik ruh hali ile doğanın laboratuvarında hiç moda,
Hızlı uyuyan melekin enfes güzelliğini aşabilir
Yeni toplanan Heath'in yastığı üzerine,
parlak jet bukleleriyle karışan, onları nefes alıyor gibiydi
Dağ esintisi oynarken minnettar zevk jetonunda parfümler
İhale dalları arasında narin spreyleri
Bebeğin cilalı kaş, sanki küçük meleği güneşten koruyormuş gibi
Çok ateşli kirişler.

Bay ve Bayan Hartland Sessiz Rapture'a baktılar, ancak Algernon'un
Taşımalar o kadar kolay bastırılmadı; Ve Zorilda tarafından uyandı
Onun sevincinin düşüncesiz bir şekilde gösterilmesi. Güzel
yaratık kokulu yastığından başladı ve tarafından korkuyor
yabancıların varlığı, en muhteşem karanlık gözleri açtı,
O zamana kadar ipeksi perdelerinde yeniden duruyordu ve bakıyordu
çılgınca yuvarlak, çukurlu kollarını gipsey kadına doğru uzattı.
Kimin özellikleri alışık; Ama hareket bitti,
dikkati küçük çocuk tarafından yakalandı ve ileriye doğru ilerledi
O, bu büyüleyici çocuklar birbirlerine anında kilitliydi
kucaklar.

Bayan Hartland'ın gözyaşları kalbinin duygularını ve Gipsey
Kadın, sahnenin etkisini övgü ile yükseltmek isteyen,
küçük İspanyol'un daha önce hiç böyle sergilemediğinden emin oldu
bir yabancıya duyarlılık.

Çocuklar kendisini bağlayan bir çocukla birlikte oynadı
Zorilda ve çiçekli kanepesinin başıboş dallarını kırparak yatıyordu
Uyudu. Bayan Hartland, onu şımartmak için birkaç adımda emekli olurken
duygu, genç İspanyol gittiğini düşündü ve
Elini ele geçirmek, Algernon'a derin kaygı ile işaret etti,
Ağlıyor, mümkün olan en tatlı aksanla, "Bayan, hayır, gitmeme." Büyü
şimdi annenin sevgisine sıkıca bağlıydı ve çözüldü,
Para çocuğu satın alabilseydi, eve dönmeyecekti
Zorilda olmadan. Bay Hartland, belirtildiği gibi,
ihtiyatlılığına saygı duyduğu karısının her önerisini vermek
Bilgeliğine hayran olduğu kadar; Ve oğluna işaret ederken, ortak olarak
onunla ve Zorilda'dan Bayan Hartland'ın yapabileceği kadar çok memnun kaldı
Muhtemelen, böyle bir güvence altına alma fikrine sıcak bir şekilde girdi
Algernon için arkadaşlık hazinesi ve müzakere etmeye başladı
Başarılı olmak isteyen bir kişinin gayretiyle satın alın.

Gipsey kadının kocası uzun süre geri döndü ve çok zaman aldı
bir pazarlık sonuçlanmadan önce, şartları olan,
çocuğun partiye Henbury'ye eşlik etmesi ve en iyisini bırakması
Arkasındaki küçük gardırobunun bir kısmı ve elli gine olacaktı
onun için nakit olarak değiş tokuş etti. Gipsiler gerçekte çok endişeliydi
Bebeği satın, ancak kazançın avukluğu onları arzu etti
Onu kâr için sergilemek için,
iddia edildiğinden korkuyor. Onlar, bu doğru, onu çaldı
Krallığın uzak kısmı ve zorla yürüyüşlerle ela-moor'a ulaştı
ve karmaşık güle güle yollarla; Ama çok daha fazla gizleme olamazdı
umuyoruz ve sadece ganimetlerinin kaybı en kötüsü değildi
Bu kanunsuz yağmacılar yakalandı. İçin cezalandırılırlar
taahhüt ettikleri yasaların ihlali ve bu nedenle
Küçük kızı almak için ilk tekliften memnuniyetle faydalandım
Manastır bir fiyat için ellerinden.

İş düzenlendi ve en büyük ile yapışan Zorilda
Yeni tanıdıklarına, sanki daha doğal hissetmiş gibi
onlarla ilişki kurmak, geç efendilerinden daha hoş bir şekilde,
arabaya. Algernon izledi ve Bayan Hartland sadece
Zorilda'nın çocuğu bir bahar yaptığında ayağını adıma yükseltmek ve
Bayanın en içten bir şekilde önceliği aldı. Çocuklar büyülenmişti
Dadı-goat'ın çevikliği ile kollarına sıkıştırdı ve yalvardı
onlarla bırakılmış olabilir. Yarım Gine bu ikinci satışı çözdü ve
Mutlu aile uzaklaştı; Bay Hartland kurtarmak için öngördü
Tholsel'de bir sonraki pazar gününde ve
Yolculuk yapan kalabalık tarafından kabul edilen katılım, hayır
Sorular, bunlardan herhangi biri tarafından tekrar yapılmalıdır.
İspanyol Foundling.

"Bu küçük sevgilim kim?" dedi Bayan Hartland. İçindeydi
Boşuna çocuğu kateştirdiğini. "Zoe,"
Ancak sık sık tekrarlanmış, "Adınız nedir?"

Küçük yabancı "Papa ve Mamma" nın seslerini hızla benimsedi.
Mutlu çocuklar birbirlerinin gülümsemesinde yaşıyordu, bilinçsiz
Sevinç kederle değiştirilmesi gerektiğinde zaman gelebilir; Ve ne
daha olağanüstü, bencil bir ruhun daralması budur.
Daha geniş bir nedenler araştırabilmesi gereken ebeveynler
ve etkiler, mevcut uygunluktan memnun kaldı ve
Futurity kendisi için değişmelidir.

Zaman yuvarlandı; Aynı dersler, aynı eğlence, işgal etti
Algernon ve Zorilda'nın zihinlerini açan; Yine de gerçekte ne kadar farklı
aldıkları eğitim miydi! Hayran kaldı ve hatta
ikincisiydi, aslında satın alınan bir köle,
Birincisi, babasının umut, vaadi, pervanesi ve direği idi.
ev. Bunların frenolojik bir araştırmasını hiç almadığımız için
Çocukların kafaları, orijinal yapılandırma hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz
fakültelere ve pozisyonlara atıfta bulunarak, ne de hileli bir şekilde bizim
Okuyucular, insan anlayışına ilişkin yeni bir Locke baskısına girer
Bireyler ve olaylarla ilgili bir anlatı bulmayı bekliyorlar. BT
Algernon'un
Teorik olarak bilgilendirilmiş Zorilda pratik olarak talimat verildi; ve
Erken izlenimler genellikle dikkate değer olduğu düşünülmektedir
sonraki karakter üzerindeki etkisi, kısaca affedilmeyi umuyoruz
İki sistemin ters sonuçlarını tanımlamak esasen farklı
birbirinden. Çocuklar yemeklerinde miydi? Algernon'a söylendi
İyi çocuklar asla açgözlü değildi, ama her zaman önce yardım edildi. Vardı
Oyundaki küçük arkadaşlar? Algernon sık sık en büyük olanı duydu
en mantıklı, her zaman pes etmeli ve "genç beyefendi verimi
Genç bayana.
ve asla kınanmadı. O kibar olmak için _ik oldu, ama
Küçük Zorilda, istediği her şeyi getirmek için _commandy_ idi. Meseleler
Kısacası o kadar yönetildi ya da daha çok yanlış yönetildi, _words_
Biri ile ve diğeri ile _Actions_; _shadows_
Algernon'un bir kısmı, disiplinin tüm _substance_
Zorilda'ya verildi.

Çocuklar ilerledikçe aynı kitapları okurlar,
Aynı ustalar, aynı başarıları öğrendiler, ama edebi
veya süs kazanımı sadece eğitimin yüzeyidir. .
Karakter temeli, örneğin gerçek ayrımı oluşturur
İnsan türünün bireyleri, kalpte atılmalıdır ve
Bir insanın içinde olduğu o toplumun nimet veya laneti olup olmadığı
yaşamdan sonra etkiye sahiptir, genellikle pratike bağlıdır
doğal eğilimlerinin düzenlendiği görüşlerin doğası,
Kısır eğilimleri bastırıldı ve her asil, erdemli gösterge
güçlendirilmiş ve cesaretlendirilir. Meslek ilke değildir; Söyleme
yapmak; ve meyveler içinde izlenen yöntemlere karşılık gelecek
genç zihni eğitmek. Algernon ve Zorilda birbirlerine noktalı,
Ama birincisi kendini küçük arkadaşından daha iyi sevdi. Yapabilirdi
yokluğuna dayanmıyorum, ama onun tatlı öfkesi, neşeli
tanışma ve yaratıcı yetenekler, onun ölçüsünü artırdı
sürekli çalışma ile memnuniyet ve sürekli çeşitlilik
eğlence araçları. Zorilda'nın aksine olan sevgisi
Bencillik alaşımı tarafından katkısız. Hayal edemedi
ona sevgili olanların mutluluğundan ayrı zevk
küçük kalp. Çocuksu sporları tüm cazibelerini kaybetmesine rağmen
Algernon onları paylaşmadı, hiçbir anda çaba gösterecekti
memnuniyetini kendi kurbanıyla teşvik etmek; ve onu çalıştırdı
Bir yolculuğun hoşgörüsünü ilerletmede karşı konulmaz konuşma
Bay Hartland'ın tarafındaki favori midilli, onu hepsinden mahrum edecek
Sevgili oyun-Fellow'un geri dönüşüne kadar değer verdi.
gezi.

Uzunlukta, uzun ajite olan önemli karar saatine geldi
bir devlet okulu veya özel bir öğretmen sorusu; Ve ikincisi
üzerinde anlaştı. Bay Playfair'in kimlik bilgileri kabul edilemezdi ve
Her karşılıklı beğenme olasılığı ile kursuna başladı. O bir
orta yaşlı adam, hoş bir şekilde görgü ve mükemmel bir bilgin; ama
Ahlaki bir talimat gerekmediğini anlaması için verildi.
Elleri, kısa süre sonra bir departmana müdahale etmekten vazgeçmeyi öğrendi
yargı yetkisinin sınırlarının ötesine yerleştirildi.

"Mortal izin vermezdim," dedi Bayan Hartland, "
Oğlumun zihnini ve görgü kurallarını oluşturma konusunda hoş bir görev; "Ve biz
onun iş için nasıl kalifiye olduğunu zaten görmüştü
ikame veya yardımcı olmadan yürütülmeye kararlıdır.

Algernon Latin dilbilgisini ağladı ve esasen, çünkü
Kendisine verilen işçilere kınanan başka birini görün.

"Bay Playfair neden Zoe'yi benim kadar mutsuz yapmıyor ve ona
Bu zor ders ezbere mi? ”Dedi çocuk, onun üzerine ağlarken
annenin göğsü. Zoe de gözyaşlarına boğuldu; Ama çünkü Algernon
etkilenen ve sorusu, en yumuşak aksanı çağırdı,
"Oh, neden dersini öğrenmiyorum? O zaman ona öğreteceğim."

Bu iki kısa ve basit sorgu
Bu çocuk kursunun tüm labirentini. Bay Playfair, kim
Zorilda'nın güzelliği ve harikacılığı ile büyülenmiş, kolayca yardım etmeyi üstlendi
Cömert amacı, Bayan Hartland'ın öğretmeni olarak
isteyerek rıza gösterdi; "_not_ o Yunan ve Latince," dedi, "
Genç bir bayan için gerekli, ama gerçekte olan sevgili Zoe olarak
_NOBODY_, onu sevdiğimiz kadar, onun için yapabileceğimiz her şeyi çevirebilir
Gelecekteki hesaba, şimdi Algernon için de yararlı olabilir.
Kendisi, _all_ işçilerini paylaşarak. "

Bu fiat, bir ses altında telaffuz olmasına rağmen, Zorilda'nın kulağına çarptı
ve dikkat. Şimdi sadece altı yaşındaydı, ama dikkat çekici
duyarlılığının keskinliği ve anlayış, bir
Her ikisine de, çok daha yaşlı olanın ötesinde olan bin hitap ediyor
genç zihniyle anlaşılabilir çocuklar; ve _NOBODY_ kelimesi
Etkileyici yüzünü en derin ölüme kızardı. O
Sorunun sık sık "O kim?" Diye sordu. "Zoe", sadece
Cevap ver ve başka bir cevap duymak için hiç katkıda bulunmamıştı. Bu
_Nobody_ küçük kalbini şaşırttı ve kollarına koşarak
Bayan Hartland, parlayan yüzünü koynuna gömdü
koruyucu.

"Ne demek istiyorsun, sevgili anne? Emin Algernon biri;
Gençim, Zoe de biri değil mi? İkimiz de _Your_ Çocuklar. "

Bayan Hartland içini çekti ve çocuğu okşamaktan kurtuldu
İhale baskısı, "evet, aşkım", aceleyle o
Odadan ayrıldı, Zoe'nin
yaş, "dökülmez kurutulur."

Bay Playfair, seçkin bir öğrenme adamıydı, ama sahipti
Burstan çok daha nadir karakter nitelikleri. O bir adamdı
Güçlü bir duyu ve derin his.

Bayan Hartland, odayı bıraktığı için ona bir bakış attı
anladığı ve onu diğerine takip ettiği zeka
Daire, ilk kez Zorilda'nın tarihini dinledi.
Giriş Henbury.

Hikaye bittiğinde, Bay Playfair bir ipucu önermeye çalıştı.
Bu güzel çocuğun evcilleştirmesinden gelecekteki rahatsızlık
aile.

"Bir gün gelecek," diye ekledi He "
Ve en azından büyük sefalet olasılığını öngörüyorum ve
utanç. "

Bencil insanlar nadiren kendileri için bile uzun görüşler alır, ama mutlu bir şekilde
İnsanlığın geri kalanı için genellikle çok uzlaşmaz ve
Başkalarını giymek için uçlarını pusulaya çalışmaya çalışırken çökelti
savunmaları ve bazen karşı koymalarını sağlar, her zaman
Kendi başına niyetli bir iliberal ruhun rulmanını tahmin edin
özel memnuniyet.

Bay Playfair ayrımcılığa sahipti ve bir bakışta
Tüm _carte du pays_. Küçük Zorilda sevgiyle olmasına rağmen
Henbury'de tedavi edildi, onun olacağını açıkça algıladı
Tutarsız bir şekilde hırsların çıkarlarına feda etti ve sarsıldı
bir dönem geldiğinde duygularına dikkat etmeden
ondan kurtulmak için ihtiyatlı kabul edilebilir; Ama o bir
arkadaşsız yetim ve onu şimdiki pozitif iyilikten koparmak için
gelecekteki koşullu kötülükten kaçınmak için emir, belki de az olabilir
Gerekçelendirilebilir, ancak bunu yapma yeteneği eğilimi ikinci sırada yer almıştı. İçinde
Bay Playfair'in davası imkansızdı. Kaynağı yoktu ve
bekar adam. Durumunun izin verdiği her şey,
ilginç suçlamasının yararına katkıda bulunmak ve asla
Exertions daha iyi geri ödendi. Zorilda'nın yetenekleri birinci sıradaydı,
Ve olağan olmayan, anlayışının sağlamlığı eşitti
olağanüstü çabukluk. Şaşırtıcı tesisle öğrendi ve
Bilgi için böyle bir susuzluk keşfetti, asla tatmin olmamıştı
yüzeysel parıltılar, her konunun derinliklerini araştırmayı severdi
onun peşinde koştu.

Algernon'un tembelliği Zorilda'nın endüstrisine katı bir oran taşıyordu.
Kârın zevkine en uygun şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu.
Egzersizinin yazılması ve çevirisi tarafından ayrıştırıldı
Çalışmalarının arkadaşı, kendi görevine bakmadan önce,
Kendini olabildiğince az sorun verdi; Ama önlemin farkında
tembelliğinin sürekli olarak Zoe'nin gayretine bağlı olması gerekir ve
uygulama, kendi başına ihmal ettiğini cesaretlendirdi
ve bu nedenle Bay Playfair'in
bilinmeyen gençlerin zihnini depolamanın hayırsever tasarımı
sıkıntı saati. Öğretim konusu ne olursa olsun, Zorilda's
algının sezgisel netliği, öğretmeninin işçilerini öngördü,
Ve aslında öğretebileceğinden daha hızlı öğrendi; Yine de Vanity bir
genç kalbine yabancı. Cehalet bilincinde, ararken
bilgi, ona olağanüstü bir şey görünmüyordu.
Başkalarının bilgeliğinin sağladığını anlayın: Tüm aktardı
eğitmenine onur ve Bay Playfair'in çok samimi olduğu için
Öğrencisinin onu gururlandırmaya olan ilgisi, küçük kahramanımız
Yeteneklerini tahmin etmeden hayatın erken ilkbaharını geçti
Yaratılışlarının ortak fakültelerini aştı. Algernon
Aksine, sürekli övgü atmosferi ile nefes aldı
Yasadışı annesi ilerlemesini teşvik etmek için çaba gösterdi. .
İki çocuk bitkilerle karşılaştırılabilir, bunlardan biri ortaya koyan
Bir sıcak yatağın yapay topraklarında hasta bir şekilde çiçek açar; diğeri,
esintiler tarafından havalandı ve cennetin çiyleri tarafından döllendi, gelişti
doğal güç ve güzelliğin tam lüks olarak; Ama bahçıvan olarak,
Kazan, kuru erik, tren ve su, ilgilenen tek kişi
bu "yapraklı onurların" kademeli olarak ortaya çıkması,
Tamamen gelişmiş görmek için sıradan ziyaretçi, şimdi bir perde çizeceğiz
tomurcuklanan umutlar sahnesinde; veya sonuçlandırmamıza izin verilebilirse
Şimdiki bölümümüz başka bir benzetme ile, vahşi deniz gibi dalacağız
zaman okyanusuna kuş, yüzeyimizde olduğumuz
Yavaş yavaş yelken ve bir sezon için dalgaların altında saklanarak başlayın
geçici bir daldırma sonrası yeniden.




Bölüm VII.

    Ben güneşte yaptık ikiz kuzulardı
    Ve diğerindeki olanı bleat: ne değiştirdik
    Masumiyet için masumiyetti. Bilmiyorduk
    Kötü niyetli doktrin. Hayır, ne de rüya gördü
    Herhangi bir şey yaptı.

    Kış Masalı.


Çünkü o rahatsız edici birlikler tarafından zincirlenmediğimiz için
Dramatistin söylemsel eğilimleri, onu zamana bağlar ve
Yer, bizim olarak bir
eğimler, bir aralıktan sonra Henbury'de sordu ve yeniden monte etti
birkaç yıl.

Geri dönüşümüzde, doğal olarak böyle bir
Lapse etkilendi. Eskiden birçok değişiklik yapıldı
Hartland ailesindeki arkadaşlar arasında son evcilleştirdiğimizden beri
onlara. Geri dönüşümüzde, aynı dramatis personeli doğru olduğunu bulduk;
Ancak şeylerin yönü değişti. Konağın efendisi
ilk olarak onun konutuna yaklaşırken ortaya çıkıyor; Ve onun erkekleri olmasına rağmen
mizaç iyi giymek için dikkat çekicidir, bu da çok yıllık gülümseme
Turba-koal ateşinin ölümüyle özelliklerini aydınlatmak için kullanılır,
tefekkür olmasa bile, bir bulutla karardı, kesinlikle bakım,
akılsız bir ifadeyi yok eden
yüz. Gözleri sabitleyerek çiftliğinin üzerinde sürüyordu
boşluk, salyangozun hızına giderken ve atının dizginleri yatıyordu
eyerin pummelinde yüzüyor. Daha sonra Bayan Hartland uzak değildi, çünkü bizden önce konuştuğunu duyduğumuz gibi
onu görmenin ve sorgulamada olmadığımızı öğrendi
Sesini hatırlamamızda yanılıyor, şimdi istihdam edildi
Kulaklarımız için bir yenilik olan azarlamada.

"Ay," dedi bahçıvan, bizden önce biraz konuşma yaptığımız
kendimiz için yargılamayı sağladı, "Missess son olarak
Thrift ve gözü her yerde. Bunu, dikkat çeken gibi diyoruz
Bristol erkeklerinden, bir göz açıkken uyuyor, hiçbir şey kaçmaz
o. Hepsi kazanç için. Aile kadar çıplak tutulur
Olabilir ve pazara her şeyin en iyisini gönderir. Kayıp
Ferret artık tüm ülke turunu Henbury Domuz eti ile tedarik ediyor ve
Henbury kümesleri ve Henbury peyniri, sebze, meyve ve çiçekler.
Henbury'den gelmeyen hiçbir şey düşmeyecek; Ve öyle
Erken ve geç hakkında bir bayanın kalınında olduğunu görmek ağıt yakabilir
ayakkabı ve halı pelerini; her bedenle savaşmak ve insanları öğütmek
dili ile toz; Ve tüm bunlar gurur duyacak şekilde,
Onun için bir hazine, olması gerektiği gibi harcayacak kalbi olmayacak.
Eğer o melek olmasaydı, genç squire'ı tutan Bayan Zoe
Kontrol et, annesi kadar büyük bir cilt tesisi olurdu. "

Gözlem doğruluğu, ifadenin iyileştirilmesi ile ölçülmemelidir;
Ve bu kaba taslak kaba dilde teslim edilmiş olsa da,
Doğru tanımlama. Bay Hartland'ın ekonomiye katı olması
koşulların, sağlıkta bir düşüş olan şef
Lady Marchdale. Ölürse, Lord Marchdale'in tehlikesi vardı
tekrar evlenir ve böylece en uzak şans kesilebilir
Algernon'un asil akrabasının unvanına ve mülklerine katılımı.
Konular dururken, _hope_ altın pinyonunu çırptı ve
Bazen annenin gözünü göz kamaştırdı, _expectation_ söylenemezdi
Göğsünde yaşa, çünkü Lord Marchdale'in para cezası aldığını biliyordu,
ve memnun olursa mülkünü yabancılaştırabilirdi; Ama ona düşkündü
isim ve oğlu sadece ailenin değil, aynı zamanda Earl'ün
Ayrıca Hıristiyan Adı; Ayrıca, vaftiz babası ilişkisi
_something_ ve en iyi göz atma, bir asilzade
Yerleşmiş iradesini yapmayı geciktirebilir; bu durumda ölecek miydi
Intestate, Algernon kendi babasından sonra bir sonraki varis vardı. Bunlar
güçlü noktalar, ancak _rest_ üzerinde yeterli zemin değil ve bu nedenle
Bayan Hartland ihtiyatlı bir şekilde Henbury'nin hedge sıraları gibi davranmaya karar verdi
onun görüşünün en aşırı ufkunu oluşturdu. Ona liderlik ettikten sonra
oğlunun eğitimi birkaç yıldır ve belki de
_quite_ kusursuz, çalışmalarının ciddiyetini yavaş yavaş gevşetti,
ve birçokları sırasında göz ardı ettiği göz alıcı ciltleri
Rafta bir gün, kendini aktif endişelere adadı ve
alım ve satış, tarım ve besleme konusunda o kadar uzman oldu ki
Yıl, Stock-Broker olan Bay Adilly'nin elinde yeni bir depozito buldu.

"Canım," dedi Bayan Hartland kocasına, "
Kazalar. Bizim görevimiz çocuğumuz için uzanmaktır. Eğer gelirse
Aile unvanı ve servet, iyi ve iyi; hiçbir zarar verilmez ve
Fonlardaki Nest-egg asla yanlış değildir. Öte yandan biz
Hayal kırıklığına uğramış, Algernon hala başını tutabilir.
Komşular, eğer pensimizi bir araya getirirsek ve yapmamız gereken gibi yaşarsak
Yapmak."

Bay Hartland, onayladı ve vidalama sistemi başladı, değil,
Ancak, gözlemlenecek görünüşlere keskin bir göz olmadan
Potansiyel olarak uygun bir naziklik gösterisini sürdürmek için
beklenmedik durumlar. Sıcak, geniş, gülen ateşle değiştirildi
somurtkan Brasier veya kükürtlü soba; Ve Bay Playfair daha çok
Bir kereden daha sonra Bayan Hatırlattı Alexander fıkrası Hartland ve
Diogenes, güneşin parlaklığını hariç tutmaya devam etti.
kirişlerinin kalorisi ile,
Evdeki pencerelerin yarısını engelleyerek kömür eksikliği
Gün ışığında vergiden kaçının. Kesinlikle iki dersin _form_
masayı süsledi; Ama ilkinde, sigara eklemi
Hurdalar ve Karışıklıklar Bulundu Kimse nasıl veya hangi malzemeden bilmiyor,
Hiç bitmeyen Kudüs enginarları, skerrets ve kereviz oynarken
ikincisini döşemede başarısız bir parça. Bayan olduğundan emin olduk.
Hartland'ın Parsimony, şarapları suyla karıştırmaya bile inmişti,
Akşam yemeğinden sonra bırakılmadan önce.

Ama gençler neredeydi ve onlarla nasıl zaman uğraştı? .
Scythe ve Saat Camının eski efendisi söz vermişti,
Bebeklik döneminde her birine yaptı. Ulaşmış olan Algernon
On dokuzuncu yıl, çarpıcı bir şekilde yakışıklı. Yaklaşık altı feet yüksekliğinde, o
genellikle o yaşı işaretleyen gariplik yoktu; Ancak
tam büyümüş beş ve yirmi görünüm sundu. Algernon,
Ancak, hala eski ve bencilce varlık
tanıdık. Yeterince bilgi ve edinimi emmişti
Ne kadar daha fazla ulaşmış olabileceğini ve yeteneklere sahip olabileceğini görmek için
hüküm sürebileceğinden çok daha yüksek bir ekim yapabilen
istihdam etmek; Ama benlik ibadetinin tanrısıydı ve artık söylememiz gerekmiyor
onun.

Zorilda-onun hakkında yeterli bir fikir aktarmak için ne sözler bulunabilir?
Mükemmellikler? Neredeyse on yedi yıldır ve yüzünde ve
Şekil, bir kadın sevgisi modeli sergilemiştir. Enfes güzelliği
onun formu, her hareketin doğal lütfu ve nüfuz eden
karşısında duyarlılığı, tüm bakıcıları perçinleyecekti
özellikleri, gerekli olan bu simetriyi istemiş olmasına rağmen
sanatçının gözünü cazibe; Ancak Zorilda ressamın
yüzünün oranlarında bir hata bulma becerisi ve o yüz
içinde yaşayan ve böyle bir tabuta layık olan ruhu ısmarlama
Böyle bir mücevher içerir. Hayal gücü asla daha keyifli yaratmadı
Genç İspanyol kişinin kişisinde gerçekleştiğinden daha kurgu. Olmuş
Öyleyse, ona bakan, gördüğü ve sevdiği harika?

İki gencin bebeklikten birlikte yaşaması için
bile birbirleriyle ilişkili olmadıklarını tespit etti
En akrabalık bağı, varsaymak saçma olurdu ve
Gerçeği değil, Bay ve Bayan Hartland sessiz kalmış ve emredilmiş
Hanehalkı yok edebilecek herhangi bir iletişimden kaçınmak için
Alışkanlık olarak kurulursa kardeşin ve kız kardeşin yanılsaması
inanç, asla sorgulanamaz ve bunların büyümesini önleyebilir
Endişeli ebeveynlerin _last_'daki duyguları öngörmekten korkuyor.
Dilekleri ve doğal varsayımla kör olan Bayan Hartland
uzun zamandır gözlerini onun olası sonuçlarına açmayı reddetmişti
Tasarlamayan davranış, tek oğlunu en çok evcilleştirmede
Aralarında bir birlik istemedikçe, cinsiyetinden çekici. Gördü
_any_ düzenlemesinde kendi görüşlerinin başarısından başka bir şey;
Ve Bay Playfair'in uyarı sesi onu ona koyduktan sonra bile
koruma, sadece artan bir rezerv kullanmanın gerekli olduğunu düşündüm
Zoe'nin kökeninin konusu, talihsiz bir sonuca karşı güvence altına almak ve
arkadaşlığın mutluluğunu algernon yapmaya devam et
Gelecekteki yasasını tehlikeye atmak.

"Bir zaman gelmelidir," dedi kaba taneli Bayan Hartland,
"Daha güçlü önlemler almanın gerekli olabileceği zaman, sadece
Algernon'a gerçeği söylemek için gerekli. _My_ oğul asla utanmayacak
Kendisi bir Gipsey ile ittifakla. Zoe'yi istediğiniz zaman kaldırabiliriz, ben
Söyle, Bay Playfair. Bay yerine _You_'ye hitap ediyorum Hartland, ON
Bu nokta, çünkü o kızdan saçma düşkün ve sık sık söylüyorum
O'nun kendisinden daha iyi o _enfant troive_ sevdiğinden emin olduğum
et ve kan. "

"Koğuşunu sevmeseydi," diye yanıtladı Bay Playfair, "daha az olurdu
insandan daha. Her beden onu seviyor ve o yüzden arasındığında
Gökyüzü akrabası, melekler onu bir yabancı olarak değil, selamlayacak,
Ama cennetsel saflardan kopmuş olan sevgili arkadaş
Bir mevsim için, dünyaya ölümlülerden daha iyi şeyler öğretmek için
onsuz öğrendi. Madam, benim fikrimi biliyorsun; Sana sık sık söyledim
gençlerin birbirlerine olan sevgi kablolarına bağlı oldukları,
Hakim olmak bir kalp kırılması olacak. Oğlunuz acı çekmeyebilir
fazla; Dünya onun önünde yatıyor; Yakında üniversiteye gidecek ve
Yeni arkadaşlar ve eğlence bulun; Ama öyle değil,
Mutluluğu küçük bir hesap verdiğiniz ihale zorilda. Mayıs
Ona saygı duyan niyetlerin ne olduğunu soruyorum? O zaten bir kadın
büyümede ve onun kazanımları her yaşa kadar onur yapardı; İnan bana,
Tehlike günlük olarak artar ve çözünmeyen bir katılım bağlanabilir
Oğlunuz, kendinizi döven zincirlerde, arzu edemezsin
onu kırması için; Ona onursuzca hareket ettirmezsin ve onun
Erdem ve incelik gözünde sonsuza dek isim. "

"Saçma! Bay Playfair," dedi Bayan Hartland, "
Ve gerçekten incelik! Bu ince niteliklerin çoğu olurdu
Benim öfkemi korumam için gerekli, eğer senin yerine getirilmesinden korkarsam
tahmin. Diyelim ki, uzun yıllar geçtikten sonra
Aile, doğal olarak biraz daha girmenizi bekleyebilirim
bir annenin duygularına ve evimizin çıkarlarına; Ancak
Gerçekten, minnettarlık, en değerli olanlar için günümüzde nadir bir dönüştür
dostluk. Neden imkansızlığı görmemen gerektiğini düşünemiyorum
Algernon arasındaki bir evliliğin, kalmak, destek, kesinlikle
Soylu bir evin varisi ve bir yetim dışarı dökümü ekleyin. DSÖ
Zorilda mı? "

Bay Playfair'in yanağı dürüst öfkeyle yandı, ama karar verdi
kendini kontrol etmek ve sakin bir şekilde cevap verdi:-

"Ayrılma dönemi. Bayan, yaklaşıyor ve ben
Çatınızın altındaki son zamanlarda son anları imha etmek istiyorum.
Minnettarlığımın ölçüsünde işe yaramaz sorular. _Kindness_ Ben
Her zaman kabul ederek, ancak manevi yükümlülüklerimi ima ederseniz,
Hangisi olursa, _your_ iyilik tahmininde liderlik et
verilen, çok kazandığımı gözlemlemek için ayrılmalıyım
Oğlunuza öğretmen olarak maaş ve belki de yeterince küstah olabilir
Karşılıklı fayda miktarını artırırken,
Borç size karşı olabilir. Ama biz daha değerli bir temadan bahsediyorduk; Sen
Beni soruyorum, Zorilda kim? Eminim onu ​​burada tanıtan sen
doğum ve ebeveynliğinden habersiz mi, benim için zor olurdu
onları keşfetmek için. Sadece ailesinin kim yapabileceğini söyleyebilirim
Olun, böyle bir yaratığa varlığını kıskanılacaklar ve
onu kaybettiği için acımasız. Onun içindeki tek isyan parçacığı
İçeri girdiği bu ihtiyatın bilgeliğine karşı bütün ruh
Meek Gönderme ile diğer her şey, ızdırapta izlenebilir
gizemli tarihinin puanına katlanır. O
Şüpheler uzun zamandır doğrulandı. Senin olmadığını biliyor
çocuk ve aynı şekilde onun olduğu belirsiz kaderin farkında
sizin tarafınızdan ödenen bir para bedeli aracılığıyla kullanılmıştır. Ne yazık ki! ' Sık sık haykırıyor
Bana göre, 'Bu acımasız cezayı hak etmek için ne yaptım? Ben biriyim
Atalarının günahları için kınananlar?
Neden bir oyuncuyum? Zarif bir Tanrı'nın bol merhameti gibi mi,
adil ve haksız olanı prodigal ödül ile kim gönderir, böylece
Suçsuz bir varlığı bu kadar ciddi bir şekilde ziyaret etmek mi? Ölüm tercih edilir
Bu utanç markası. Cain üzerine belirlenen işaret gibi ve utanç
Çok düşündüğümde beni eziyor. Evet, sevgili Bay Playfair, var
Kalbimin çekirdeğine sürekli olarak kemiren bir solucan. '

"Bu şekilde hanımefendi, Zorilda kederini bana döküyor mu? Biliyorsun
Hiçbir şey, çünkü bir konuyu açmama görevini düşünüyor.
Onunla hiç değinmedin. Güzel olduğu için sefil
Ve erdemli! Onu ayır, seni çağırıyorum ve onun duyguları olmasına izin vermem
yaralı; Hayatına cevap vermeniz gerekebilir. Henbury'den ayrıldığımda
Gelecek için bir şema oluşturabilir. Bir kız kardeşim var
İsviçre'de yaşıyor ve ben ---- "

Tıpkı Bay Playfair'in bu sözleri söylediği gibi, kapı açıldı ve Zorilda
Odaya girdi, sabahın nefesi gibi çiçek açan ışıltılı
Gençliğin kadife yanağında dapples. Uzun koyu göz çökmeleri
bir gözyaşı ile nemlendirildi ve üzerinde dalgalanan ipeksi çim gibi görünüyordu
Güneşin önündeki akışın eşiği,
Hafif ve nazik adımlarla zarif saçaklarından parıldıyor
Elinde bir sürü tutarak Bayan Hartland'a bastırdı.
Yarı şişmiş güller.

"İşte Algernon'un getirdiği küçük ağaçtan ilk teklifim
Geçen yıl Marchdale Court'tan; Sürpriz için gizli tuttum
Sevgili Mamma. "

Şanssız bir andı ve tarafından üretilen fikirler ilişkisi
Zorilda'nın konuştuğu birkaç kelime, o anda tuhaf bir şekilde
talihsiz. Bayan Hartland isteksiz bir gülümsemeyi zorladı ve eşlik etti
Zoe'yi kalbe soğutan "Teşekkürler".

"Sorun nedir, sevgili anne? Hasta mısın? Yoksa herhangi bir şey var
Seni memnun etmedi mi? "

"Beni kızdırmayın Zoe; Önemli işten bahsediyordum
Bay Playfair; Ve canım, _mamma_ demek için çok yaşlıyorsun. BEN
Keşke bana Bayan Hartland demeye başlasaydın. "

Zorilda'nın ona veren sezgisel bir karakter inceliği vardı
Bir _scene_'i önlemek için duyguları üzerinde yeterli komuta. Bayan.
Hartland, neredeyse her saygıyla ondan çok farklıydı
Seçtiği arkadaşı; Ama işgal eden tek kişi oydu
annenin ona ve tüm ruhu minnettarlık ve
alaka; Ama şimdi ilk kez yaşanmıştı ve
Duyarlılık zihinleri hangi sefaletin olabileceği söylenmesini gerektirmez
ihalesinin reddedilmesiyle güvenen bir ruha verilen
sempati. Zorilda hızlı bir şekilde sokuldu, ancak her şeyi kısıtladı
Heyecan ifadesi, aceleyle daireden kaydı,
onunla birlikte verdiği algıladığı hoş olmayan çiçekleri taşımak
memnuniyet yok.

Algernon'dan geri dönüp dönmediği konusunda bilgilendirilmeyi bırakmadan
Bine, Zorilda bir uzaktan bir uzaklıkta bir akasya ağaçsına uçtu
ev ve kendini rustik bir koltuğa atarak, gölgesinin altında,
Tam bir keder gelgitine havalandırın. Koynunun baskısı içerideyken
Bazıları rahatladı, diz çöktü ve ellerini sıktı
Ganticinin yükseltilmiş enerjisi, hastalıkları taşıması için dua etti
ki bu yaklaşıyordu. İlahi yardım asla boşuna sorulmaz ve
Zorilda Rose, dilekçesinin ateşi ile güçlendi. Ruhu
yatıştırılmış ve sakinleşti ve bir arkadaş için her şeyden önce teşekkür etti
bir dereceye kadar onu şimdi algıladığı olaylara hazırlayan
Potansiyel olarak.

"Evet! Bay Playfair bazen neredeyse kaba görünüyordu,
Talihsizliklerim ve bu kötü saati kehanet ediyorum, artık yapmamalıyım
gençliğimin koruyucuları tarafından sevil. Nasıl _Picturesque_ Seviyorlar
Stranger mı satın aldı? Üzücü gerçek şimdi ortaya çıktı. Henüz çocuklar,
Bebek sporlarımız huzursuzluğa neden olmadı ve mutluluktan zevk aldık
özenle karıştırılmamış. Biz artık çocukuz ve burada istemiyorum.
Bilinmeyen Zorilda, Gezgini Gipsey, bağımlı yetim değil
Erkekliğe ilerleyen Algernon için refakatçi olarak kabul edildi. Ne olacak
Evet? Sevilen gençliğimin sığınağını bırakmalıyım
eğlenceli saatler, ilk günlerimin saygıdeğer eğitmeni ve kaldır
Yardımcılarımın göğsünden bu kaygı ağırlığı. "

"Asla!" Diye bağırdı Algernon, çardaklara aceleyle acele eden,
Zorilda'yı kollarında yakaladı. "Bu duygu ne anlama geliyor? Zoe, olmalısın
Eşim ve sonra doğal evinizde olduğu gibi burada kalacaksın. İçinde
ortalama zaman hepsini bana bırak. Annemle olan etkimi biliyorsun; BEN
Bu kaprislerin dibine gelecek ve daha fazla duymayacaksın
onlara."

"Annene saygısız bir şekilde konuşun, Algernon; haklıyız
İkimiz de belki de aynı kursu takip eder miyiz?
durum. Bir keresinde "kimse" olmadığımı söyledi. Hepsi "O kim?" Diye soruyor. ile
Hangi acı verici soru verilecek cevap yoktur; Ve neden yapmalıyım
Artık kendimi aldatın. Dünyanın nazik olduğunu düşündüm çünkü her biri
Beni okşadı, ama bunu yaptıklarında sadece bir oyun oynadım. Kimler
Sevilen bir kez benden utandıktan sonra ve asla yapamam
ayı. Bay Playfair bana birçok şey öğretti ve annen (oh!
Bir daha asla benimkini aramıyorum) beni yararlı kılmak için ihmal etmedi. BEN
Ekmeğimi kazanacak ve eğer ayrılışım olabilirse istekli bir fedakarlık olacak
Rahatsız ettiğim barışı geri yükleyin. "

Algernon, hoşgörü ile şımarık olsa da ve övgüyle boşuna,
henüz dünyevi bilgeliğin soğuk maksimumları tarafından bozulmamıştı ve sevildi
Zorilda, dar bir ruhun yetenekli olduğu tüm bağlılığa sahip. O
tüm acılarının ve zevklerinin sırdaşıydı. Onun toplumunda
Birincisi her zaman hafifletildi, ikincisi sürekli arttı. O vardı
Her ışını yansıtan güzel yüzüne baktı
kendisini bebeklikten gençliğe karartan tezahürat veya bulut; Ve o
Aklına bir ayrılma olasılığını fark edemedi
konforu için bu kadar alışkanlıkla gerekli olmak.

"Seni rahatsız ederse annemi kendimi vurmaya tehdit edeceğim
Dahası, "vokiferiye edilmiş Algernon; ve nazik Zoe cevap vermeden önce,
Arbor'dan dart ve ajite ebeveynini aramak için koştu; sırasında
Zorilda, olası olduğunu düşündüğü bir yürüyüşe doğru adımlarını eğdi
Bay Playfair ile tanışmalıdır, burada hayal kırıklığına uğramamıştır. A
Onunla sohbet her zaman rahatlayacağından emindi; Ve asla
Şimdiki vesileyle nezaket balsamına çok ihtiyaç duymuş olsaydı.
Zorilda, kederini ifade ederken ve şaşırttığı için acıyla ağladı
Bayan Hartland'ın değiştirilmiş tonu ve sabırsız bir kurban etme arzusu
Bir Disquietude kaynağını kaldırma konusundaki her düşünceden
göğsü.

"Yumuşakça sevgili çocuğum," dedi Bay Playfair, nazikçe bastırırken
öğrencisinin eli. "Kendimize sadece harekete geçmemize izin vermemeliyiz
ne kadar dürtüler, ancak sevimli. _Picturesque_ üzüntü var
Bizi ayık bir yürüyüşün geniş yüksek yolundan çıkarmasına izin verilmez.
Kurbanlar ve fedakarlıklar, sunaklar ve türbelerden bahsetmemeliyiz. Yine de
Kalbinizi biliyorum ve ne kadar samimi
Başkalarının mutluluğu, kendi unutkanlığına bile, yapamam
Romantik olmana izin ver. Kahramanca eylemlerde kargaşa var
eylemin saflığı. Sevgili Zoe'm, güveniyorum, her şeyde hareket edecek
Bir _single_ amaç ve bu amaç performansa çaba sarf etmektir
_duty_, en zor kısmı, ahlakta alanda olduğu gibi
savaş, _forbear_. Yolunuz dikenlerle ekiliyor ama var
Genellikle sizi yeniden düzenlemeye karşı uyardı. İnanın ve güven, ona dua et kim
Yalnız, _submit_'e olan sabır için olaylar konusunu atar. Sen
Neden bu kadar kederli olduğunuzu göremiyorum-neden olduğunu anlamıyorsun
isimsiz, yalnız, yalıtımlı bir varlık, bilinmeyen, sahipsiz, bağlantısız;
Etrafta gördüğünüz herkes düşkün sosyal gruplarda çevrelenirken
ilişki. _End_'e bakmıyorsunuz. Bir gün gelebilir
şimdi gizleyen gizemleri anlamak için acı çekecek
görünüş; Ya da, ayaklarınıza bir lamba göndermek Tanrı'yı ​​memnun etmemelidir, sen
Zarflı olduğunuz karanlığı kutsamayı öğrenebilir ve sevinebilir
Şimdi en büyük talihsizliğinizi düşündüğünüz bu belirsizlikte.
Henbury'den ayrılmamalısın. Bayan. Hartland sizi korumak zorunda ve
bunu yapacak. Bana karşılık geleceksin ve ben de izleyeceğim
Endişeli bir göze sahip ilgi alanları. "

Maddi Zorilda, biraz gurur ve itici güç olduğunu itiraf etti
belki daha iyi duygularla karıştı, onun aceleci kararında bırakma
gençliğinin arkadaşları; ve onun içindeki umut verici örtük tanışma
Mentorun tavsiyesi, eve dönmeye hazır. Onun yolunda
Ona her bir yerleştiğini bildirmek için acele eden Algernon ile tanıştı.
annesiyle bir şey. "Ona asla hiç evlenmeyeceğimi söyledim
senden biri; Ve benimle kavga etmeyi seçmedikçe,
Eski zamanlarda size doğru yaparken davranın. Biliyorsun
Annemle herhangi bir şey yapabilir ve bu yüzden üzülmene gerek yok
Artık kendin. Gözlerini kurutun, çünkü seni bu konuda görmekten nefret ediyorum
acınacak durum. Gel ve sülünleri besle, ziyaret edemedim
onları güne kadar. "

Asil bir zihnin ilgisizliği, kendi niteliklerini
Birbiri ve Zorilda Algernon'un davranışında hiçbir neden algılayamazdı
benzer bir şekilde kendi başına hareket etmeyecek herhangi bir zamanda
durum. Ona sevgiyle teşekkür etti, ama onu nazikçe azarladı
Annesinden daha nazikçe konuşmamak, ekledi,

"Sen onu rahatsız ediyorsun, evlenmekten bahsederek eminim. Sen ve ben çok
genç; Gelecekte göremiyoruz. Bağlanan nişanları sevmiyorum
Biri belki de özgür kalbin zaman sonra reddedebileceği şeyi yapmak.
Uzaklaşıyorsunuz ve dünyada yeni zevkler bulacaksınız ve
daha önce hiç hayal etmediğin. Yapmayacaksın, her zaman düşünebilirsin
Zavallı Zoe'nin şimdi yaptığınız gibi ve soğuktan memnun olamazdım
bir yemin performansı. Algernon'un yanında asla sevmeyeceğim, ama
_You_ özgür olmalı. "

Zorilda'nın gözyaşları bu sözleri söylerken yeniden fışkırdı; o
Genç sevgili sabırsızlıkla cevap verdi,

"Bilirsiniz, Zoe, bu _Larmoyante_ Ruh Haliyası için _taste_ yok; i
Gülen filozofları seviyorum; Sonuçta tek gerçek olanlar.
İcra memurumuz Tottham, son zamanlarda bana vaftiz babamın yaşayamayacağını söyledi
uzun. Öldüğünde babam kesinliği başarır. O zaman olacağım
Prospect'te Marchdale'in daha yüksek unvanı olan Lord Hautonville; Ve
ne istediğimi yapabilir. Şimdi seninle evlenmeyi lütfen ve ne duymama izin ver
eğilimimi takip etmemi önlemek. "

Zoe iç çekti. "Sevgili Algernon, bir mutluluk hayatı inşa etmeyi sevmiyorum
Arkadaşların ölümü üzerine. Seni olduğun gibi seviyorum ve sevmiyorum
Ailenizdeki başlıklar, kendi güzel isminiz kadar iyi. Ayrıca, ben
Bay Playfair'in dünyaya söylediklerinden eminim, asla olmamalıyım
Eşcinsel yarışmasının tadını çıkarın. Altın ve gümüşümüzü beslemeyi tercih ederim
kendimi sık sık tüm mücevherlerle dekore edilmiş görmekten daha sülünler
Söyle bana bir gün benim olacak. "

"Her zaman böyle düşünmeyeceksin," diye yanıtladı Algernon; "Ve ben olmalıyım
Eğer yaptıysan özür dilerim. Hiçbir şey söylenmez, bir adam için daha can sıkıcı değildir
Durumunu bilmeyen rustik bir eşten daha moda. "

"Ne yazık ki!" dedi sanatsız zoe, "Yüksek tek örneği sevmiyorum
Genç erkekler arasında gördüğüm hayat ve sen ve
Turnpess of Turness birlikte çok fazla sürüş aldı, var
Eski benliğinizden farklı olarak birkaç yeni fikri aldı. Keşke onun
Lordluk ortadan kalkar ve ayık ülkemizi terk ederdi. "

"Çekim sezonu bitene kadar yapmayacağını" diye cevapladı
Algernon; "Ve size söyleyebilirim ki, tanıdıklarımız sadece
Bud. O bir Oxford adamı ve birlikte olacağımızı umuyorum.
İşte annem geliyor. Bana karım demememe söz verdi
Ne de onun huzurunda evliliğimizden daha fazla konuşun. Yani
'Sessiz bir yaşam için herhangi bir şey' ilkesi, onu şımartacağım
Kalan kısa kaldığım ve o tamamen medeniyet ve iyi humour olacak
seninle. Bana pek mecbur değil misin? "

Zorilda tekrar içini çekti. Bayan. Hartland geldi; oğlunun kolunu aldı;
bazı sarkan dalların loping gerektirdiğini keşfetti ve
Zorilda, bahçıvanları aramak ve görmek için etkilenen bir çelişki ile kapalı
iş yürüttü.

Bayan Hartland şimdi masum koğuşunun büyük bir horoz olduğunu hissetti,
Ama oğlunun kendini topluma bağladığını görmek için sevindi
bahsettiğimiz ve son zamanlarda kimin
Henbury mahallesinde bir ziyaret ödemeye gelin.

"Bay Playfair haklı," dedi kendi kendine, üzerinde yalnız kaldığı için
Şimdi tüm düşüncelerini emen bu konu: "Yapmamalıyım
Bu şeyi kalbe al. Muhalefet sadece ne olursa olsun daha hızlı perçinliyor
genç bir zihnine diren ve genellikle bizim tarafından şımarık
Müdahale, onları yalnız bırakırsak kendilerini düzeltir. Algernon
daha yeni yüzlerin görüşüyle ​​onun _first love_ tarafından iyileştirilecek ve
Lord Turnock'a bir ipucu vermeye karar verdim, bir ipucu olarak hizmet etmek
Bundan sonra, düşük maçları alay etmek için, sevgili oğlumun huzurunda,
Zaman içinde kim akıllıca büyüyecek. Zavallı Zoe benim için yararlı ve yapmalıyım
Zalim görünmenin yanı sıra, ondan vazgeçerek kesinlikle çok fazla kaybediyor
ve kaprisli. Hayır, hayır; Sonunda hepsi ortaya çıkacak ve biraz
Erken yaşamda flört asla kalıcı bir izlenim bırakmaz, şimdi
Günlerce romantizm kayboldu. Kız kardeşim Gordon da değerli
_Corps de Reserve_. Beni uzun zamandır ziyarete gelecek ve olacak
Onun için çok kalıpta oluşan Zorilda'da dote. BEN
_ Kendime işkence etmeyecek: 'Her şey iyi bitiyor.'

Bu yansımaların yardımıyla Bayan Hartland,
öfkesi ve gerekli hazırlık yapılması gerektiği emir vermeye gitti
Henbury'de yemek yemeye davet edilen Marquess için
Oxonian seçimi için gelecekteki dostluğunu güvence altına almak. Nasıl komik bir şekilde
Orta hayattaki insanlar kendilerini kandırırlar.
Büyük ile ara sıra ilişki! Uzaktan kumanda
Durum, sıkıcı bir akşam yemeğini almak için tüm bölgeyi araştırmak
muazzam bir maliyet; ve bu olağandışı masrafların
meydana gelen, o kadar iyi olması gereken bir ziyafet için kefaret mi
Pratisesiz eğlendiricilerinin olduğu gibi ve gözlerinde bir şey ve
Asla unutulmayacak bir yükümlülük duygusu yaratın. Marquess
Turnock tam olarak düşünen bu genç moda adamlarından biriydi
Onların varlığı en iyilerin cömert bir harcaması için
Viands ve en seçkin şaraplar; Ve ülkenin çok az verdiği gibi
Çeşitlilik, Hartlands'tan bir davetiye mevsimsel olarak geldi
bir gün öldürme yardımı. İlçe kasabasına bir aşçı gönderildi; ve balık,
Akredite rotasyonda et ve kümes hayvanları,
çeyrek. Marquess üç ya da dört beyefendi getirdi,
dedi, "kardeş sporcular", onunla birlikte; ve Bayan Hartland ifade etti
Kendisi, arzusunun bu göstergesinden özellikle memnuniyet duyuyor
Oğluyla bir yakınlık geliştirin. "Çok kolay dostça bir eylemdi,
ve efendisinin ne kadar tamamen hissettiğini düşündü _at home_ "
Böyle bir başlangıçtan her şey.

Zorilda, yemek masasından kendisini yoktu,
hangi Bayan Hartland ilk itiraz etti, birisinin gizli bir umuttan
yabancıların güzelliği tarafından büyülenebilir, ancak hüküm sürdü
karşı konulmaz bir argümandan, onun gözünün
Protegee, perde arkasında avantajlı bir şekilde kullanılabilir,
Hizmetçileri Marshalling ve Bir Evde İşleri Düzenleme
Acade edilmemiş, genel olarak konuşulmamış, sade bir aileden başka herhangi bir
akşam yemeği.

Birkaç güdü tamamen karıştırılmamıştır. Zorilda'nın özel teşviki
Mevcut durum, geç saatlere kadar olan gariplikten kaçmaktı
Hissetmeleri, _NO'ya sahip olmak
isim_. "Küçük Gipsey," "İspanyol Kız" hafifçe geçti
Erken bir dönemde kulağı, ama şimdi kalbine bir hançer dikti; Ve
Hatta sıradan bir misafirin varlığından uçarak yalnızlık kurdu.
Ancak Bayan Hartland, Zoe'nin şirketi ile birlikte
başkanlık yapmak zorunda olduğu çay tablosu; Ama beyler olarak
Bayan toplumundan daha çekici herhangi bir metalin farkında değillerdi.
Hartland onları çizim odasında bekliyorlardı, yapmakta yavaşlardı
görünüşleri; Ve yemek salonundan ayrıldıklarında, bazıları
Parti kesinlikle en iyi toplum değildi. Uymak
Şarap, konuştular ve merdivenlerden yukarı çıkarken güldüler
tapınağında çok dindar bir şekilde feda ettiklerinin gösterilmesi
pembe tanrı; Ama çizim odası kapısı açıldığında ve Zorilda,
mütevazı sevgiyle parlayan, şaşkın görüşleriyle karşılaştı,
gürültülü neşe ani bir çek aldı ve hepsi hissediyor gibiydi
Eşzamanlı olarak, "Güzellik ne kadar korkunç."

Marquess ve onun uydu wassailers şaşkınlıkla vuruldu
şimdi kendini gözlerine sunan vizyonun gözünde ve
oturduğu çay tablosundan kaçınmak için içgüdüsel olarak ortaya çıktı. Bir tür
Adı dışında, genel bir giriş gerçekleşti.
Marquess, belirgin bir şekilde duyuldu; Bay Playfair,
Oturumunu merdivenlerin altında uzattı, hareket etmek için
Misafirperverlik, şenlikli şenliklerinde _buff-stop_ olarak izin verecektir.
Öğrenci, istasyonunu Zorilda'nın bir tarafına aldı ve Bay Hartland aldı
diğerinde bir sandalye bulundurmak. Kendini bu şekilde bulmaktan çok memnunum
korunan, çekingen Zoe destekçilerine tatlı bir şekilde gülümsedi ve ilerledi
Çay ve kahvenin gizemlerini ayinlerin rahibesi olarak gerçekleştirmek.

Okuyucu, misafirlerimizin sarhoş olduğunu anlamıyor. O
İfade çok güçlü bir anlam taşır. "Toskana ile kızardı
üzüm, "hala _compos_ ve kısa bir duraklamadan sonra _rumble_
bir değirmen tekerleğininki gibi, başarılı olmak için tekrar duyuldu
geçici bir süspansiyon.

"Arkadaşım Forbes, Bayan Hartland," dedi Lord Turnock, "
İrlandalı ve biz onu ülkesinde şaka yapıyoruz. Ben sadece
Bu beyefendileri gelen yaşlı bir kadının hikayesiyle güldürmek
Bir süre önce torununu önlemek için müdahalemi talep ediyorum,
Kabul eden, Azizler Adasına gönderilmekten
Alay. `` Aman Tanrım, '' dedi, 'Zavallı oğlumu bir daha asla göremeyeceğim.
Romalıların nasıl çok öfkeli olduğunu söylüyorlar
Hireland. ' Mükemmel değil mi? "

Bayan Hartland yürekten güldü ve Bay Forbes, çok yakışıklı bir para cezası
Genç adam, öne doğru adım attı, hala ona _chairman_
Yerli Erin'i savunmak için komite:

"Kendilerini eğlendirmelerine izin verebilirim, Bayan Hartland," dedi genç
Hibernian. "Kılıcı insanlar arasında tuhaf tonum
_brogue_ adlı duymuş olabileceğiniz ülke uyumlu değil,
Ama Somersetshire, Lancashire veya Cornish'e karşı savaşırdım
lehçe, yılın herhangi bir günü; ve İrlandalı _Character_'a gelince,
Şampiyonama ihtiyaç duyamayacak kadar yüksek duruyor. Gözlerimi çevirip döndürmüyorum
burs ister ilahi vasiyetle düşünsem de kabine veya tarla
Penmanlık veya konuşma güçleri, kendimi böyle dururum
Lordship'in merhametine katlanabileceğim yüce zemin
Başı zararsız sinek uğultu olan bir aslanın sakin haysiyeti.
Kendini Anglo-İrlandalı ile istediği kadar yönlendirecek,
Elini koyması ve ifademin gerçeğine mühürlemesi şartıyla. "

"Lordship'in oyuna ihtiyacınız olamayacak kadar güçlüsünüz," dedi Bay Playfair;
"İstemek için bir fırsatınız yok, onaylayabilirsiniz; en azından bu
senin üzerindeki zafer yaşı değil. İrlandalıları hangi şekilde çevirirsek
Devletin ilk durumlarında gözlerimizle tanışın; Ve fuara gelince
Zümrüt Adanızın Kızları ---- "

"_This_ şirketinde geri çekiliyorum _their_ iddiası," diye yanıtladı Bay Forbes; "
En azından bunu iddia etmekte mütevazı olmaya zorlanıyorum. "

Zorilda şiddetle renklendirilmiş; Ve Marquess, görünüşe göre endişeli
Sahnede _first_ aktör olarak düşünülmemesinin
İzle ve zili çalar, aslında arabasını emretti, aslında
Zaten kapıda; Sonra saatin gecikmesi için özür dilerim
kabul edilebilir bir toplum tarafından gözaltına alınmıştı, genel izin alıyor
başarılı oldu ve konuklar üç kelime değiştirmeden ayrıldılar
tüm meraklarını heyecanlandıran onunla.

"O muhteşem kız kim, Hartland?" Marquess dedi
Salon kapısına ulaştı ve yaşlı ev sahibinin medeniyetinden kurtuldu,
merdivenlerden aşağıya doğru yanına yakın sıkıştı.

"Akşam yemeğinde neredeydi?" diye sordu Bay Forbes.

"Neden bizi bu kırsal tanrısallığı onaylamadın?" diye sordu genç Cecil;
"Ona daha erken bir saygı göstermeliydim."

Bu sorular bir nefese koyulurken, Algernon
onlardan kaçmak; ve şapkalar, eldivenler ve c. Onlar
asla cevaplanmadı. "Hartland'ın kız kardeşi olamaz, o
Ailenin aksine, "dedi Lord Turnock."
adını sordu. "" Bir adı olmadığını hayal ederdi, "diye yanıtladı
arkadaşlarından biri; "Muhtemelen gerçek şu ki, bu ülke
_Belle_, Henbury'nin _heir görünen_ ve
Gençlik bir Othello. Biz bakarken Jüpiter gibi kaşlarını çattı gördüm
sevgilisi; Ve eminim ki adamın gecesi hayal edecektir
halat merdivenleri, sonrası şevler ve dört, elopements ve demirci
Gretna Green. "

Marquess güldü ve uyuyakaldı. Ortaklarının bazıları izledi
onun örneği ve Thornton'a ulaşana kadar Zorilda'dan daha fazla düşünülmedi
Manastır; Ancak Cecil ve Forbes sayıdan değildi.

"Hizmetçilerin Bay'da gördüğüm genç bayanın kim olduğunu söylediğini duydun mu?
Hartland's? "Dedi.
yatak odası.

"Hayır, Lordum, hiçbir farkına varmadım, ancak birini hatırladığım için
Bir kafeste gördüğüm bir Virginia byingale, özledim
Zoe veya böyle bir isim; Belki de senin genç bayan olabilir
Lordship demek. "

"Evet I'faith, bir Grecian temyizine layık," diye mırıldandı
Hizmetçisi odadan çıkarken Marquess. "Bu adil Incognita
Kesinlikle bir egzotik ve ilissus'un kıyıları ona vermiş olabilir
doğum. Londra'da bir ses çıkarırdı, bundan şüphe yok. "
Bu cümle ile genç asilzade meditasyonlarını sonuçlandırdı; Ve
Bir çekim seferine gitmek için Betimes olarak adlandırılmak isteyen,
yaslanmak için kendini sevk etti. Sabah kendi arayışlarını getirdi ve
Zorilda ya bellekten etkilendi ya da çok az şey ortaya çıktı
ona saygı duyan soruşturma sona erdi ve Thornton Abbey'deki parti
Her yönde dağılmış.

Şimdiki yaş, her türlü sorun için çok fazla arıtma;
Ve uzun zamandır klavisli düşünme çabasından kurtulduk
kendimizi. Gerçekten _free_-thinkers hakkında konuşuyoruz ve alışılmadık bir karıştırma yapıyoruz
görüş özgürlüğü hakkında; Ama bu bir _facon de parler_
tatmin olurken, gerçekte herhangi birinden daha iyi liderlik ediyoruz
dünyanın eski dönemi. "Ne kolaylaştırırsa zayıflar." İnsan
Zihin emek ile güçlendirilir; Ve şimdi çok cilalı büyüdük
Çalışmak için güçlü bir yargı arayamayız; sonuç olarak bireysellik
zamanımızın karakteri değil ve övgü yapmaya alışkınız veya
Kötüye Kullanım _en Masse_. _Title_ ile zorilda sermayeyi belirleyecekti
ateş ve her göz ve dili doldurdu; Ama zorilda, dönüşsüz,
Bilinmeyen, yakında unutuldu. _Name_ her şeydir; Oyuncu olsun veya
vaiz, güzellik veya kitap, şık bir kağıt veya inceleme anahtarı
not ve koro evrenseldir.

Algernon'un ayrılması için Henbury'de hazırlıklar şimdi ilerliyordu.
Oxford; Ve Zoe'nin kalbinin ıssızlığı daha kolay hayal edilebilir
tarif edilenden. Hayatının sevgili arkadaşını kaybetmek, daha fazlası
benden daha, ölümlü lot için yeterince sefillik gibi görünüyordu; Ama ayrılıkta
Bay Playfair ile de,
onun sıkıntısında kaldı, yani,
Gerçek bir arkadaşla konu. Bay Hartland iyi huyluydu ve
onun yatağında her zaman sevecen olmuştu; Ama "Hayır
gözünde spekülasyon, "Aklında zeka yok. O sadece bir
alıcı ve canlılık ile düşünmek için çok sıkıcı
bir diğer. Bayan Hartland ile Zorilda, iletişim kurmayı bıraktı, ancak
Hanehalkı işlerinde.

Genç ve daralma duyarlılığı, açılış gülü gibi, sadece
Kaçımla dokunmaktan kaçınırken kokusunu yayın
hassas kumaş; Bir kez ihale yapısını haksız yere ayırın
Parmak ve kimyasal sanat becerisi organizasyonunu geri yükleyemez.

Korku saati geldi ve kederle sarılmış Zorilda kapıyı gördü
Yeryüzünde en çok sevdiği her şeyi yakalayın.




Bölüm VIII.

                    ----"Üzgünüm
    Ortak yalancıyı, şöhreti onayladığını,
    Onu Roma'da bu şekilde konuşan. "

    Shakspeare.


Bizim görüşümüzden ne kadar akıllıca, gelecek ne kadar merhametli! DSÖ
Kader kitabına bakmaya ve açık umutları görmeye dayanabilirdi,
Tüm insan hayalperestlerini bekleyen yerine getirilmemiş beklentiler? Ancak
Her bir müreffeh referans verecek kadar boş zaferle hazır olsa da
Kendi ihtiyatlılığımıza ve sagacity'imize sorun, dikkatli bir şekilde şarj etmekten kaçınırız
Talihsiz sonuçlarda en az işbirliği ile kendimiz. Başarı
Kahramanı oluşturur ve sadece zaferle birlikte arzu ettiğimiz
kendimizi tanımlamak için.

Algernon şimdi _debut_ toplumunda yapmak için gönderildi ve biz
ilerlemesinin bir önceki ile ne kadar sıkı bir şekilde çakıştığını görecek
Aklının eğitimi.

Zorilda'yı doğasının izin verdiği kadar ateşle sevdi ve
Bu nedenle gözyaşları veda ederken bol akarsuda aktı.
Zavallı Bayan Hartland, oğlunun kederini, ayrılmasına attı.
anne kolları. Onu anlamsız özveri ile sevdi,
ve onun müdürün karşılığında olduğu gibi sevgiyle gurur duydu
sevgilerinin nesnesi. "Sevgili oğlum, boşuna bakacak
hoşgörülü anne, "etkilenen ebeveyni ağladı; ama hatta sevgisi bile
Algernon'un en güçlü izlenimi olan Zorilda
Kalp, kısa ömürlü olan sevinci uzun zamandır dışlanmadı
Henbury'den her mil artan mesafe ile üzüntü. O öyleydi
Her zamankinden daha geniş anlamda kendi efendisi olacak
deneyimli. Memnuniyeti yapabilir. Bay Playfair'in uyanık
Göz artık her hareketi izlemez ve tekrar buluşmalıdır
onun mahallesinde kısa tutulması olan ortaklar
Babanın evi ona çok zevk vermişti, ayrıca birçoğunu kurmanın yanı sıra
Diğer benzer tanıdıklar. Algernon'un tasarımı değildi
ilk kendini her türlü bursla ayırt etmek. Güvenilirlik
Öğretmeninden bir şeyler yapmıştı, ancak en iyi yetenekler bile
Uygulama ile refakatsiz öğrenme elde edin. Young Hartland Amaçlı
Üniversite kursunu olabildiğince az rahatsız etmek için ve
görüşlerini gerçekleştirmenin araçlarına sahipti. Açıklama yok
Kişi, genel olarak konuşursak, tek bir oğul olarak parayla çok iyi tedarik edildi
Gururun tek nesnesi olarak özel bir ailenin
Tekrar, tüm ebeveyn çabaları yoğunlaşmıştır.

Genç asilzade başlıklarına bağlı olarak ortaya çıkarken ve
Sık sık sadece bu konuda; çocuk, bir
Yarım harap ev, her tarafta ipotek ve tahvillerle sarıldı ve
Yahudi konaklama tesislerine güvenmek için
mevcut top, gelecekteki yetkinliğin yok edilmesine; _son ve
_Middle_ Life of Heir_, çanta iyi çizgili ile yola çıkıyor. O yok
Yoksulluğu yaldız için "lordship", ama yolunu ödemek zorundadır ve
kendisine verilmeyen popülaritesini cebine aktarın
Kişisine güvenmek için başka bir sır. Algernon bol miktarda
tedarik edildi ve kendini sınırsız bulur bulmaz
Bay Playfair'in Expostulations, o kadar cömertçe harcamaya başladı ki
Odalar yakında favori salondu ve tanıdıklarını buldu
evrensel olarak mahkeme. Makyajı gurur duyuyordu ve hiç şüphelenmedi
davanın gerçeği, ama onun olduğu inancını verdi
kabul edilebilir nitelikleri için arandı. Ona mektup yazdı
onu memnun eden anne. Viscounts, Earls ve
Marketler, saatlerinin tanıdık arkadaşları olarak; ve genel olarak
ona olduğu gibi mükemmel bir toplumun
Girecek iyi şans, sadece bir tanesi kötülüğe karşı koydu
masrafları olan zevklerine katılmak.

"Sevgili dostumuz ne kadar düşünceli!" dedi Bayan Hartland; "Ama o olmalı
Açılış sahnesinde çok katı bir ekonomi tarafından zorlanmıyor.
Gerekirse, ahiretten sonra gelebilir; Ama ilk izlenimler
en yüksek öneme sahip ve en kullanışlı bağlantılar genellikle
okul ve üniversite günlerinde yapılmıştır. Özel bir eğitim şimdiye kadar
Oğlumu bu avantajdan mahrum etti ve bu nedenle bu iki katına
Şu anda bir noktayı uzatmak ve ona liberal olarak tedarik etmek. Bende
Tüm bunları öngördü ve biraz _preserve_ tarafından döşendi. İzleyebiliriz
ev ve bunu yapmalıyız, mumumuzu yaktığımız söylenmeyebilir
her iki uç; Ama oğlumuzun başını tutmak için etkinleştirilmelidir.
en iyisi. "

Bay Hartland onayı inledi ve sevimli zoe bir
Oxford'daki Algernon'un rahatlığına akarına katkıda bulunma fırsatı,
yokluğunda Henbury'de her türlü özelleştirmeyi kurarak.

Bu ilkeler tarafından düzenlenen bir _outfit_.
zenginlik inancına ilham verdi ve birinci sınıf öğrencisi için böyle bir
Bir kerede bir bal patlaması olarak kuşatıldığı refahı için itibar
sineklerle; Gredulity bir nesilden yanılsamayı desteklerken
diğerine, bu tür yollarla toplanan bir sürü,
hayattan sonra sahne, gelecekteki himaye ile telafi etmek için telafi etmek
Bağımsızlık arkadaşlıklarının peşinde koştu. Kabarcık
patlamalar, martı kabul edilmez, ancak deneyim nadiren düzeltildiği gibi
Umudun güveni, birkaç istisna her zaman erkekleri yapmak için yeterlidir
Genel kuralı reddedin ve kendilerini ekledi
Fortune'un tercih edilen istisnalarının "görkemli azınlığı". Ne yazık ki! ödüller
azdır ve boşluklar yaşam piyangosunda çoktur ve bunlar
Şanslı _CHANCS_ için en az spekülasyon yapan en akıllı.

Algernon hızla başlatıldı ve her birinin ruhu ve merkezi oldu.
amacı ve nesnesi için zevk alan şema. En iyisini verdi
şampanya, en iyi kürek çekti, en iyi ata bindi, her zaman hazırdı
Bir bahis almak veya bir boks zorluğunu kabul etmek ve iki kez boşa harcamak
ne olursa olsun, herhangi birinin harcamayı düşündüğü gibi çok para
günün eğlencesi; kendisine tazminat oluşturuyor gibi görünüyor
Sadece bir zevk yiyerek, sadece bir
Bıçak ve çatal, ama önyükleme yapmak için bir kaşık. Zorilda'ya sık sık yazdı,
ve karşılığında ondan mektuplar aldı.

Bayan Hartland yazışmalarda korktu, ancak oğlunu teşvik etmişti
otoriteyi böyle bir dereceye kadar varsayma alışkanlığında, korktuğu için
onun iradesine diren; ve hepsini kaybettiği şeyi tahammül etmek zorunda kaldı
kontrol gücü.

Algernon'un mektupları ilk başta istek ve ağıtlarla doluydu; .
ayrılma ağrısı; Yeniden birliğin sevinci; animasyonlu serpiştirilmiş
Yeni sahnelerin ve ortakların hesapları. Bir süre sonra daha az oldu
dakik ve Zoe'nin çok sıkı bir şekilde dengelememesi gerektiğini önerdi
yazışmalarının borçlu ve alacaklı tarafı, ancak
Yanıtlar beklemek, çalışmalarında mesleği bir sebep olarak iddia etmek
istek. Algernon'un önerdiği her şey Zoe'nin görüşüne göre haklıydı,
Ve sadece bir kendini şımartmadan vazgeçmeye çağrıldığı için, ancak
arkadaşından ayrılırken zevk alabileceği en büyük
Bir iç çekmeden olmasa da, üfürüm olmadan tanıştı.

Normalden daha uzun bir sessizlik meydana geldi ve Zoe uyuyamadı
Ajitasyon, rahatsızlığın gecikmeyi ortaya çıkarabileceğinden korkmak. Sonunda
Sık sık istenen paket geldi; Ama iyi dolu olsa da ve vermek
Algernon'un "hoş partiler" dediği detaylar, en azından
Zorilda'nın aldığı tatmin edici. O okudu ve
Over, ancak her yeniden perusaldan daha az memnun oldu. Bizim vereceğiz
Okuyucular fakirlere ne kadar sempati duyduklarını deneme fırsatı
Zoe'nin duyguları, bu mektubu gençliğimizin bir örneği olarak kopyalayarak
Oxonian'ın eve bırakıldığından beri gelişmesi:

    "Sevgili Zoe,

    "Uzun bir duraklamadan suçluyum ve sen çok kızgınsın; ama sen
    Zamanımın nasıl alındığını çok az biliyor. Birkaç kürek yaşadık
    Maçlar ve bazı _fancy_'den ders alıyorum.
    Her gün, yarısı olduğum anlaşılmaz inancını doğrular
    Çağdaşlarımın arkasında yüzyıl. Ne lanetli bir çılgınlık değil
    Erkekleri bir devlet okuluna gönderin! Eton'a gönderilmiş olsaydım
    Annemin apron teline bağlı olmak yerine
    Günler, benim durumum gibi öğrenecek her şeye sahip olmamalıyım
    Sunmak. Ancak, uygun bir bilgin olduğumu söylüyorlar ve ben
    Yakında burada en iyileriyle birlikte olmanın umutsuzluğu.

    "Küçük Marquess on gün öncesine kadar geri dönmedi.
    Ben bir erkek kardeş gibi ve biz birlikte çok şey var. O diyor
    Beni bir daha tanımamalı, '_country'nin çoğunu kaybettim
    Bumpkin_ 'zaten. Güle güle tarafından çok hoş bir partimiz vardı
    Geçen gece odaları, ama ne kadar aptal olduğumu hayal edemezsin
    Senin hakkında bakmak için yapılmış.

    "Cennete bir ismin olmasını diliyorum, çünkü bu oldukça kafa karıştırıcı
    Her fırsatta 'O kim?' Diye sordu. Kurtulmadan
    daha uzak bir sorgu, her biri için verilebilecek kadar basit bir cevapla
    kendiniz dışında kraliyet ailesinden bir vücut
    Yasal kadın. Gipsey'in adını bilseydim
    Papa ve Mamma seninle kaçtı, seni ondan sonra ararım; Ama ben
    Bunu benim gibi başka bir saldırı ile karşılaşmak yerine,
    Hizmetinize katlandım, seni vaftiz edeceğim, bu yüzden olmaya hazırlanın
    Monosylable'ı seviyorsanız, Miss Hazlemoor veya Moor olarak adlandırılır
    Daha da iyisi, Rachael'ın söylediği eski şarkı prensibi
    İçinde böyle bir çizgi aşağıdaki gibi bir satır:

        "En azından söylenenler, o kadar erken değiştirildi;"

    Ve hepsinin seninle evlendiğimde bu günlerden biri olacak. BT
    Benim karım olduğunuzda çok az şey ifade edecek mi --_ perchance_ bir başlık
    Bir-daha önce bilindiniz. Dökülme, benim
    Güzel Zo. Sizi sizinden yükseltmeye söz verdim
    Müstehcenlik sunun ve size söyleyebilirim, bu benim küçük bir kanıtı değil
    Nişanımı unutmak istemediğimi seviyorum; Ama söylemeliyim
    Geçen gece bana nasıl düştüler.

    "Turnake şampanya verdi ve yaklaşık beş veya altı tarafından toplandı.
    Odalarında randevu. Kötülümüm
    Genius kısa sürede dönmesi için Marquess'ın kafasına koydu ve
    Bana söyle, 'Hartland, şeytan kim o adil büyücü
    Annen Henbury'de _Cooped_ Up var; Senin _sister_ değil
    varsayım, ha? '

    "Soru için hazırlıksız, tamamen artı olmayan biriydim ve
    Zihnin tüm varlığını kaybeddim, mırıldandım ve hawed ve kekeledim
    Dışarı-Zorilda.

    "'Gerçekten güzel bir romantik temyiz,' dedi Lordship; 'Donna
    Zorilda! Ama hangi asil evine ait? '

    "'Söyleyemiyorum,' diye cevapladı I. 'Sana gerçeği söylemek için bir gizem
    Çözülmesine izin verilmediğim doğumunun üzerinde duruyor. '

    "'Ah! Sana merhamet ağlıyorum,' diye yanıtladı Marquess; 'Yapmayacağım
    daha fazla soruşturma; Nasıl olduğunu görüyorum, 'başka bir isimle bir gül
    tatlı kokardı; ' Şair diyor. Biraz gizem diyorlar
    asla _amiss_. Şimdi bu bir bayan_ ve kimse _who_ bilmiyor
    şimdiki durum; ama n'import; Zorilda sevimli bir kız; Ve
    Zoe, hizmetkarlarınızın dediği gibi, daha iyi, ilişkilidir.
    Grecian'ın tüm nektar ve ambrosia ile bu üç harf
    şarkı. Amaranth çelenkini Zoe'nin kaşına yerleştireceğiz ve
    Bir şampanya tamponunda sağlığı. Gel Hartland, doldurun
    bardak. Daha uzak bir kateşizm geçirmeyeceksiniz. Sen de
    bilge bir adamla 'ifade edici bir o:' ile evlenmek için ve biraz
    yaşamın diğer herhangi bir ilişkisinde şüpheli,
    onu kalbe almak. '

    "Şimdi biliyorum ki tüm bu tür şeyler seni üzecek ve canlandıracak, ama
    Boşver, diğer konulardan bahsedeceğiz. Turnpock nadiren
    zeki ve sizi çok derin olduğumuzdan emin olabilirim
    konuşma. Ona kasabadan genç bir adam getirdi
    Eğitimini burada aldı, ancak para istediği ve bolca olduğu için
    Beynin, incelemeler için yazmaya başladı. Küçük
    Marquess burada kendi başına bir süreli yayınlama
    denetleme. 'Freeman' olarak adlandırılmalıdır; Yani görürsen
    Reklamı, nereden yayını bileceksiniz. Bir çeşit vardı
    _Helearal_ Dün gece, bazı katkıların getirildiği. A
    Arkadaşımın efendisine karşı bir vuruş yaptı, bu da beni güldürdü.
    Birincisi, okunan Paradise Lost'a bir makale getirdi,
    Ama Marquess bunu kınadı. 'Hayır, Caulfield, yapmayacak,'
    dedi. Milton'daki duygularınızı kormuyorum. Mecbursun
    Kaleminizi başka bir şeyle deneyin. '

    "Ben düşündüm, efendim," diye cevapladı Caulfield, yazacağımız
    _freeman_ için, ama bunun _bondsman_ için olduğunu görüyorum. '

    "'Özgür ya da bağ, makalenizi eklemeyeceğim, iyi dostum,'
    efendisine cevap verdi. `` Bunu kendi yolumdan alıyorum. Ayarladım
    tüm refahlara karşı yüz; Byron'dan daha yaşlı herhangi bir şairin sözü değil
    ölümsüz şöhret; ve onun eserlerinden bir ödül vereceğim, bağlı
    Rusya, modern romanlarımızda bana en iyi hiciv getiren herkese,
    bu kadar kararlı bir şekilde ahlaki, metafizik ve soporifik büyüyor,
    Hooker'ın dini politikasına otururken
    Son yarım düzine bir cilt açın.
    Basın. Sanırım kendim bir roman yazacağım ve diyeceğim
    Yeniden hareket; Ya da söndürücü. '

    "Korktuğum, kim
    Kesinlikle _Religious_ erkekler değil. Kutsal Writ'teki Marquess Cavils: Ben
    Avukatını ayağa kaldıracaktı, ama benim tutmayı daha iyi buldu
    dil. Burada birçok iyi insan var, ama turnake onları çağırıyor
    _Spoonies_ ve ben alay edilmek için herhangi bir hırs hissetmiyorum
    Kardeşlikten biri. Sadece kendimden bahsettiğimi hatırla
    ayarlamak; Bu yüzden babamın alarm alması gerekmiyor ve beni bir iftira ile suçluyor
    En sevdiği Oxford. Ancak işler her yerde değiştirildi
    onun gününden beri. Marquess, dinin sadece bir
    Şimdi güçlü kafalarla siyasi düşünce. Zihin yürüyüşü,
    Diyor ki, batıl inançları ve tüm trenini geride bıraktı. ben değillim
    Haklı olduğunu söyle, çünkü henüz konularda henüz çok bilgili değilim
    Bu doğa. Beni evde büyütmenin sefil hatası
    diğer birçok şeyin yanı sıra, hangi genelin ne olduğunu bilmemi engelledi
    görüş gerçekten öyle. Aslında, bana daha fazla fikir veren turnak
    bu konularda herkesten daha çok ve kimin iyi olması gereken
    otorite, mezhebin tüm dar sınırlamalarını bozmada etkilidir
    veya ulus. Tüm insanlığın büyük bir şekilde düşünülmesi gerektiğini söylüyor
    eşit haklar talep eden ve eşit ayrıcalıklara hak kazanan aile;
    herhangi bir kişiyi dışlayan tüm niteliklerin
    Güç elde edilmesi doğal adaletin ihlalleridir; Ve hepsi
    Dini kuruluşlar zulümün yavrularıdır. O
    Güzel konuşur ve çok ikna edici argümanlar kullanır. İçin
    Örneğin, doğmak ve ölmek için yaygın olduğunu söylüyor
    Bütün yaratılan türler ve hiçbir iyilik veya kısmi ayrım yapmaz
    Bu iki aşırı olayda diğerinden biri. Aynı Pangs
    Her ölümlü varoluşa girer-sağlam, çıplak ve onun gibi
    her şeyde arkadaşlar. Ölüm, ne olursa olsun tekrar süpürür
    her ikisi de mezarda uzanan dilenci ve kral
    Düşünceler yok olur ve her ikisi de toz haline getirilir. Ne doğru
    O zaman, 'Sebep Turnası', daha önce böyle bir antik numaraları oynayacak insan var
    Yüksek cennet ve ara terimi bu kadar eşit olmayan bir şekilde parçalayın
    onun nesli, bazıları onu zaferle lord ederken, diğerleri
    Açlık mı? Binlerce tirnisli sallanan bazı kurallar
    zincirler ve hakimiyeti gasp eden az sayıda itaat etmek zorunda kalıyor
    onlara?' Keşke bu konularda ilan ettiğini duyabilseydin.
    Her zaman biraz can sıkıcı bir soru ile hazır olan Caulfield veya
    not, ama düşündüğüm gibi kim dinliyordu,
    Dün kendimi tüm Harangue'ye yaptığım gibi memnuniyet
    Akşam, kısa bir süre sonra yeterince sordu, 'Ve dua et, iyi efendim,
    Neden Turnport'un Marquess'sin? Koruyucularınız geçti
    sizin için başlığı temin etmek için sıkıcı bir dava
    iddia edildi ve şiddetli bir şekilde tartışıldı. Aramamasa da,
    Cincinnatus, tam olarak pulluktan, şimdi efendinizin durumu
    olduğundan çok farklı. Yine de bunlara itiraz etmiyorsun
    Kendi durumunuzdaki eşitsizlikler! '

    "Turnake aşağılayıcı bir şekilde yuvarlak görünüyordu ve sorgulayıcıyı susturdu
    Özet bir şekilde, 'Pooh, Pooh, Caulfield. Sen bir sinek gibisin
    Kişinin kulaklarında vızıldamak için. Girmediğin üzücü
    Cambridge, _ad eundem_; Sorun olmadan bir _wrangler_
    ve tüm rakipler size yol açacak. '

    "Caulfield'a karşı büyük bir kahkaha vardı ve bu yüzden
    anlaşmazlık. Turnstock'un afişinin altına girdim. Onu beğendim
    Epicurean felsefesi ve doktrinlerinin eğilimi göstereceğini düşünüyor
    İnsanlığı olduğundan çok daha mutlu bir yarış haline getirin. Ne olduğumu hatırla
    Size limon kaynağıyla yazma hakkında bilgi ver ve tüm benim
    Onları okuduktan sonra ateşe mektuplar. Janus gibi biz
    Biz izlerken iki yüz giymelisiniz. Bir gün olacak
    Tüm uyanıklığa meydan okuyabileceğimiz ve düşüncelerimizi değiştirebileceğimiz zaman gel
    herhangi bir renk mürekkebinde. Elveda, Zoe, seni nasıl görmeyi uzun sürüyorum! "& C.

Zorilda boşuna bulduğu etkilere karşı koymaya çalıştı
algılamanın artan nedeni, Algernon'un zihni üzerinde kullanıldı
karakterinin yaralanması. Genç kalbi ortaya çıktı
Eloquence'ı kabul etmek, ama zehir işe başlamıştı ve
ölümcül ilerlemesini tutuklamak için yeterli güç. Boşuna itiraz etti
Aşağıdakiler gibi suşlarda daha mutlu günlerin anısına
Mektuplarından birinden alıntı:

    "Ah, benim algernonum! Bunun için ortalamaya gönderdim
    Dissimülasyon cihazı ve bir arsaya katıldı.
    Anne görmeyecek olanı yazarak mı? Uyduğumda
    Bu sinir bozucu modunu benimseme teklifinizle
    Penetrasyon, acılarını koruyabilirim ve
    Düşünceyle hayal ettiğim güç, aklına sahip olduğum için
    avantaj, size sürekli olarak size
    Sevgili ve değerli öncü bizi ayrılık mirası olarak bıraktı. Algernon, ben
    Umut içinde kötülük yapmamamız gerektiğini unuttuğum için cezalandırıldım
    Gelecek iyi. Yine de bir kez sonra bariyeri
    gerçeği yalandan ayırır, erdemin asil ustalığından
    Ortalama yapı konaklama yerleri için, yeniden kazanılması ne kadar zor
    Sorun ve onur izi! Acıyla hissediyorum, nasıl
    Çok erteledim; Yine de bu sahtekârlıktan önce benden önce
    gizli düşüncelerimi size aktarma yöntemi, bir kez yapacağım
    Değiştiğinde izlerken kalbimin acısını ifade et
    benim kardeşim olan ondan farklı bir algernon dil
    Bebek Yılları, Riper Age'in sevgili arkadaşı. _You_ de var,
    İsimsiz Zorilda'dan utanmak mı? Ve _you_ kim olduğunu sor
    o?' küçümseyen sitemle? O zaman gerçekten benim sıkıntım
    taşmak için dolduruldu. Gelecek bir gün daha fazla konuşun, büyüdüğünde
    karınızın haysiyetine. Bu soru,
    Baharımın yanması-yalnızlığımın hayaleti-besleniyor
    durmak bilmeyen bir zulüm; artık beni korkutmayacak
    aşağılama ve tartışma. Zorilda asla
    Algernon'un maliyeti. Böyle şeyler nasıl olabilir? Doğru sevgi yok
    Kendini durduğu nesne ile özdeşleştirin mi? Kim olmazdı
    O muydu? ' Mutluluğumun ölümünü hala daha korkunç ol
    Şimdi beni kınayan soruşturmadan kalbime _alone_
    Belirsizlik ve utanç! Asla temel içsel olarak geri ödemeyeceğim
    Evsiz bir çocuğun istediği bir nezaket. Benim yerine getireceğim
    üzücü kader ve bekleyen acı ile tanışmak için cesaret için dua edin
    Ben. Yukarıdan yardım alacağım ve Bay Playfair'in avukatı
    Tottering adımlarımı destekleyin. Görev yolu genellikle
    Zorluk ve yorgunluk, ama güvenlidir. Çürümek yok
    yol boyunca.

    "Algernon, kalbim kırılıyor ve bencil kalemim arasında kalıyor
    üzüntüleri, hangi çok az enerjinin kaldığını egzersiz yapmak yerine
    Sizi bir yoldan geri çekmeye çalışacak
    Yolunu sürdürmeye devam ederseniz yıkım. Düştün
    İşlerine titreyerek başlayan kötü danışmanlar arasında
    Bay Playfair'in söylediği ilkeler
    Güç-sadece kaya ve sığınma saatine sığınmak. Senin
    Kendini inkar eden ebeveynler, sizi tutmanın sevincini feda etmeyi planlıyor
    Bu yaz kolları, Lord Turnock'un
    Kıtada ona eşlik etme daveti --_ kar_ dedim mi?
    Ne yazık ki! Düşüncelerimden ne kadar yabancı bu kelimenin
    aktarır. Hayır, sevgili Algernon, onun örneğiyle asla kazanmayacaksın ve
    Toplumuna artan bağlılığınızı düşünürken ağlıyorum. BEN
    Şimdi tüm mektuplarınızda zevki bozan bir şey bulun
    Seninle konuşurken hissettim. Neden bu, çünkü
    Arayışlarımızı örmeyecek sempati kayboluyor mu?

    "Sen de bana değişmem gerektiğini söylüyorsun;
    Rustik-müzik konusunda yetenekli olmadığım-çok bağımsız olduğum,
    ve bu yumuşaklığı istiyorum (belki de açıklamanızdan yapmalıyım
    daha ziyade bana en çekici olduğunu söylediğin Langour)
    kadın karakterinin özelliği. Ne yazık ki! çok kusurlu olduğumu ve
    Çok cahil, kendi kalbime çok fazla lanet olası bir bakış, ölümcül bir şekilde
    Beni her gün ikna ediyor; Ama kendi sitem nereye düşmez
    Bunu işaret edersiniz. Neden artık rustik olmamak istemeliyim?
    İçinde daha uygun yaşadığım emeklilik değil
    mutsuz-isimsiz yetim, 'kimin
    o?' Bozunma markası olur mu? Benim basit şarkım değil
    bir zamanlar oturmayı ve dinlemeyi sevdiğin, alçak lotuma uyarlanmış,
    Ve üzüntüyü bir kalbin doğal dili? Neden pişman olmalıyım
    Enstrümantal müzik mekanizmasında usta değilim. Ne
    Haydut bir kitleyle ilgisi var mı?

    "Yine de bana melodi cazibesi için duyarsız inanma. Ben
    genç ve fırsatla gelişebilir. Harp'ın cevap vermesini sağlamak için
    İçinde yaşayan üzüntüye, hoş olurdu
    Arkadaşlık, ama bana inkar edildi ve ben rötuşlamamalıyım. Ah
    Hayır, göğsümde bir üfürüm var, ama benim
    dil ve kalemimden.

    "Neden bu kadar terk ediyorum? Neden bu evsiz, evsiz, arkadaşsız
    şey? Bu rütbeli diken-festivallerin keskin okları
    ve canlılarımı aşındırıyor-bu da beni gecenin vizyonlarında rahatsız ediyor,
    ve gündüz ruhun her enerjisini felç eder. Yapabileceğim diğer tüm hastalıklar
    ayı; Ve benim için iyi olduklarına inan. Bana söyliyorsun
    Oldukça çılgınlık, zorlayıcı zayıflık, pasif dirençsizlik
    Lord Turnock'un kız kardeşi büyüleyici; Ve kopyalamamı istiyorsun
    Orijinali görmeden. Denemeyi çok seviyorum ve lütfen
    Sen ve beni daha yetenekli hale getirme dileğini hissettiğim için minnettarım
    Bunu yapmak, bu açıdan telaşlılık vaat edemem. Sevgili Bay
    Playfair'in sözleri hafızamda oyulmuş ve sonuncusu
    Mektup onları tekrarlar. Bana doğayı takip etmem ve her şeyden kaçının
    Etkileşim türleri. Bana iki sözlük olduğunu hatırlatıyor
    aynı kelimeleri farklı yöntemlerle yorumlayan; o ürkek
    Destek, güvenilir masumiyet, sinir duyarlılığı, yani
    Genç bir güzellikte büyüleyici, diğer terimlerle açıklanır
    eşler, kız kardeşler, kızları ve onların içinde daha sert tarafından bilinen
    Zahmetli çaresizlik, cehalet ve yorgunluk epitetleri
    Egotizm, genç bir cesurun vapouring hayalleri
    Dürüst ama çok sık olmayan ifadeye ayıklandı
    Kocası, baba, erkek kardeş.

    "Bu tavsiyenin,
    _all_ hayatın sevecen ilişkilerine yabancı, asla
    kalbi bağlayan ihale bağlarının nimetini biliyor
    tatlı, ama sağlıklı, esaret; Ama gerçek her zaman aynıdır. Bana izin ver
    Sadakat izimi görünmüyorum. Beni sessiz mezara götürecek,
    Tüm üzüntülerimin bir sonu olacağı, ama oh! Sevgili Algernon'um
    _You_'nin kaydırdığı girdaplara dikkat edin; Ailen yapabilir
    kaynaklarına artan talepler sunmamak. Onlar
    Zaten savurganlığınızı hissediyorum. Günaha uçmak, hala
    büyüyü kırma gücünüzde. Eğer eşlik edersen geri alınırsın
    Marquess. Ah! Bizi umutsuzlukla daldırmayın. Bay Playfair
    ortaklarınızın en kötü görüşü ve inanıyorum ki
    Lord hakkındaki bilgisi tarafından önerilen babanıza uyarı mektubu
    Turnstock'un genel karakteri; Gizli yazıyorum ve bu olacak
    özel bir elle size ulaşın; veda, "& c.

Zoe'nin sesi bir zamanlar Algernon'u herhangi bir işletmeye yönlendirirdi veya
onu herhangi bir girişimden caydırdı; Ama onu daha iyi sevmesine rağmen
Diğer her şey, o uzaktı, zevk mevcuttu. Onun melankoliği
Önsözler aklına bir kasvet verdi ve uzunca büyüdü
tatsız, onun içinde yeni bir dil benimsemeye karar verdi
onunla yazışmalar; Tavsiyesinden etkilenmiş gibi davranarak
hayal ettiği tahsislere karşı koruyucusu olacağına söz verdi,
Ona güvence, genç erkeklerin olabileceği hatalardan duyulabilir
LED, tanıdık seçiminde çok özel olacak şekilde tasarlandı,
Şimdiye kadar kendisini arkadaşlarına eşlik etmek için meşgul olduğunu hissetmesi durumunda
Kıtayı, düzenlemeyi kıramadığını. Kalp
inanmak istediği zaman ve masum zorilda, kolay inançlıdır.
Snares hakkında duydukları dışında dünyayı kim bilmiyor
Gençliğinin eğitmeninden, mutlu omen üzerinde sevinçle ele geçirildi;
Ve Sağlık Gülleri yine soluk yanağında çiçek açtı, tüm
Baharın tazeliği. "Sevgili Algernon," diye bağırır, Jessamine'i eğitirken
en sevdiği koltuğu dekore etmesi veya ziyaret etmesi öğretildi
Hayvanların bakımına bağlı düşünceli hassasiyet, "yapacaksın
Asla bu saf lezzetlerden uzaklaşmayın. Vice'in mülayimleri
boşuna göz kamaştırmaya çalışacak ve onun kötü yapılarını doldurmak için,
Kötü etkisiyle kirlenmemiş dönecek olan algernonum
örnek. Bu tatlı çiçekler onun için yeni takılar olacak ve ben
Ona bu parlak kuşları gösterdiğimde güvenimi gururla teslim et
kanat, köpekleri ve tüm oyun seyirleri çok büyümüş, çok güzelleştirilmiş, altında
Vesayetim. "

Zorilda'nın saatleri şimdi dokumacının mekiği olarak hızla kaydı. O idi
istihdamla dolu ve Algernon, tüm o ilham verici nesneydi
yaptı veya hayal et; yüz ve formun sevgisinde günlük iyileştirme ve
Animasyonla parlayan, tezahürat yapmak için varlığıyla görünüyordu,
ve kutsanmış güneş gibi, toplanan her bulutu ortadan kaldırmak için
ufuk.

Algernon evden uzaktayken, hiç fazla yansıtmayan annesi
Herhangi bir şeyde, hemen baskısı dış duyularında
kendini zihnine zorlamadı, neşeliğine devam etti ve
Zorilda'da en tatlı filial görevin verebileceği her şeyi bulmak,
ona bir kez daha bencil doğası kadar sevgiyle davrandı
hissedebiliyor. Bay Hartland onu bir kız olarak sevdi ve arasında
Her derecenin bağımlıları, bir ışık meleği olarak kabul edildi
Cennetten inmiş, fakirlere merhamet ve teselli etmek için,
hasta ve etkilenen. Zorilda yabancılardan kaçındığı için
En büyük endişe, nadiren görüldü ve Henbury'den hiç ayrılmadığı için,
Pew'in etrafında bir perdenin bulunduğu cemaat kilisesine gitmek dışında
Oturdu ve kaputundaki bir peçe, tüm gizliliği sağladı
Aradı, güzelliğinin şöhretinin olmaması şaşırtıcı değil
yurtdışına çok gitti.

Algernon da yokken, şirketin olduğunu görme güdüsü
kaldırıldı, aile her zamanki ekonomi alışkanlıklarından daha fazlasını üstlendi
Bayan Hartland'ın kibirini şımartmasını sağlayarak
Sürekli artan talepleri kurulmuş olan oğlunun aşırılıkları
yanlış iddialarda; ve ailesi, bir inançla dayatıldı.
Hayattaki ilerlemesine yardım ederken, gerçekte
her savurganlık türüne hizmet etti. Zorilda başkanlıktı
Beceri ve aktivitesi ile tüm Bayan Hartland'ın
tek bir görevden ödün vermeden amaçlar; Ve her masraf olsa da
en sıkı dikkatle, bunların çıkarları ile düzenlendi
hayırseverlik hakkındaki iddiaları hiç akredite edilmiş
unutulmuş; Ve bu takdire şayan kız arkadaşlarına transfer olmaya başladı
Sadece kendisinden kaynaklanan övgüler. Onun ekimi
Zihin onun tek rekreasyonuydu: çizim için güzel bir yetenek, çeşitlendirilmiş
Eğlenceleri ve kalpteki diken olmasaydı
Meşgul meslek bazen gizlendi, ancak hiçbir çaba ayıklayamadı,
Hayatı, ne olabileceğine benzeyebilirdi
Varlığı sevgiden birleşmiş olan daha yüksek ruhlardan hayal edildi ve
Bilgi, yeryüzünde tanık olduğu gibi.

Algernon, geri dönmeden arkadaşı The Marquess ile yurtdışına gitti
Geri gitmek için ev; ve Bayan Hartland, bir
başarıyı getirecek olan kahramanca kendi inkar eylemi
Doğal ölümdeki nesnesinin, prognostik olduğu gibi,
hırsının bane olan bağlanma.

Bayan Gordon'un Bayan Gordon'dan bu yana uzun yıllar geçti. Hartland, İngiltere'de arkadaşlarını ziyaret etmişti; ve düşük ruhlar
Oğlunun ayrılmasıyla annesi tarafından çağrıldı
şimdiki davetinde ek bir savunma, elverişli bir
cevap; ve bazılarında bir aile toplantısının zevkini
Derece, kınadığı özelleştirmeyi telafi etti
kendini; her departmanı yöneten Zorilda
Gelecek konuklara hazırlık yapmak ek bir istihdam kaynağı
bu da acı verici düşünceleri yasaklamaya yardımcı oldu. Bayanların çoğunu duymuştu
Bay Playfair'den Gordon ve istekli bir merakla özlem duydu
Biri böyle hevesli konuştuğu kendi gözleriyle
hayranlık ve kimin sadece ne kadar nazik olduğunu hatırlayabildiğini
Gipsey çocuk. _That_ Time Zorilda bir dostluk prodigalıydı,
Çünkü Henbury'den daha büyük bir mağaza istemiyordu; Ancak
Şimdi hissetti, eğer gerçekten Bayan Gordon böyle bir varlığı kanıtlayacaksa
Temsil edilmişti, toplumu her şeyden önce bir mücevher olurdu
fiyat.

Gordons geldi ve Bay Playfair'in portresi abartılmadı.
Ani ve duygusal eklere karşı çok şey söylendi
hangi kadın cinsiyeti özellikle bağımlı olmakla suçlanıyor: Ve biz
alay gücünü zayıflatmak istemiyor,
Görüşte yapılan ebedi dostluğun yeminlerine atfedilebilir; Ama bir
Her zaman var olacağı gibi akraba ruhlar arasındaki sempati
Doğa, kınamadan kaçacağını ummamıza izin verilebilir ve asla
Geçici romantizm yanılsamalarıyla karıştırılabilir. Böyle bir sempati
Hemen hemen Bayan Gordon ve Zorilda'yı birbirine çekti ve
Her günün deneyimi karşılıklı cazibe olduğunu doğruladı. Bay ve Bayan
Gordon, seçilmiş bir gemiyle kapanma fikrine ilham verdi.
bant ve "tüm cihazlar ve önyükleme araçları"
Artan oyunda entelektüel ve sosyal enerji, kötü alışkanlıklar tarafından verilmez
ya da çevredeki bir dünyanın Follies.

Bazıları tarafından hayal edilebilir, geniş çapta genişletilmiş bir ilişkiye sahip olabilir
insanlık liberal görüşlere zorunlu olacak ve aydınlanmış
böyle bir açıklamanın mutlaka dar anlamına gelmesi gerektiğine dair anlayışlar
zihinler ve sınırlı bilgiler; Ama hiçbir şey daha yanlış olamazdı
Böyle bir sonuç. Mevcut medeniyet durumumuzda, karanlık ve
Tenha, kitap ve görüşlerin bulamadığı girintiler olmalı
kendi yolları ve belki de gerçekten çeşitli türden söylenebilir
bilgisi, olağandışı bir şekilde ters bir oranda bulunmadığı
kaynağından uzaklık. Genel olarak gerçek ne olursa olsun
Açıklama, gerçek şu ki, olduğumuz özel örnekte
Şu anda, şimdi aileye ekleyen viski ziyaretçileri
Henbury'deki Circle, Zorilda'ya Genii'den başka bir şey olmadığı için göründü.
Biraz daha tercih edilen gezegen, tüm bu kutsalların anahtarlarına yatırım yaptı
İnsanlığın en iyi mallarının türetildiği mağazalar. O
daha önce hiç olmamış olan net zeka ve parlak fantezi
"Çarpışmada parladı" şimdi doğuştan bir atmosferde genişledi ve
Masum Zoe uyanılan anlama güçleri tarafından şaşırdı
Zihninde, zevk aldığı gibi toplumun tılsımından
kısa hayatında ilk kez.

Bay Playfair bir akıl maddesi olmuştu, ancak ebeveyn ilgisi
öğrencisi için hissettiği, cesaretlendirilmesinde dikkatli olun
Öngördüğü hızlı duyarlılıklar, onun bane'sini kanıtlayacak
mutluluk. Bu nedenle onu her zaman egzersiz yapan çalışmalara götürmüştü
Sebebi hayal gücünden daha fazla; ve bastırmaya çalışmıştı
Bu tür rafine doku karakterinde heyecan verme eğilimi ve
canlı parıltı, gelecekteki temasını içinde bir dünyayla hayal etti
Hassas yapısına sempati duyarak çok az şey bulunur. Ne
Rapture, düşünmek doğal değil miydi, Zorilda şimdi yaşıyor muydu
Mrs. Gordon,
kim neredeyse ibadet etti!

Birbirlerinin antipodlarında doğan hiçbir insan daha fazlası olamazdı
tamamen Bayan Hartland ve kız kardeşinden farklı. İkincisi, kim
Birkaç yıl sonra ikisinden daha genç, çocukluğundan yaşıyordu.
Edinburgh'da ikamet eden ve arasında yüksek bir yer tutan bir amca
zamanının edebiyatı. Bu ilişkinin himayesinde, kim
Öğrenmesi ve değeri ile eşit derecede ayırt edilen Eugenia Robinson
az sayıda genç kadının sahip olduğu ve hala
Günümüzde daha az, ne zaman kendilerini kullanmaya meyilli
teklif edildi. Konuşan erkeklerle sürekli olarak karışmak
Dahi ve arayışlarına tanıklık etti,
her türlü sağlam kazanımdan sonra susuzluğu şımartmak,
mutlu olmadan, kendisi için, bu aptal alaylardan herhangi birini ile
Hangi cehalet bu kadar sık ​​ve başarılı bir şekilde bir ruhu korkutur
soruşturma ya da öte yandan bu hasta alkışları çeken,
ki bu, insan zayıflığını gururlandırarak, genellikle aşağılayıcı bir
Zihinsel ekimde gerçek iyileşme arzusu için kibir.

Eugenia Robinson bir dahi olarak kurulmadı, ne de orada değildi
eğitiminde en hafif geçit töreni; Ama o bir başkentte yaşadı
hala kafaları ve kalpleri giymek için moda ve bu yüzden
_Blue_ olarak adlandırılmadan düşünebileceğini buldu ve hissediyorum
_ROMANCER_ tarzı olmadan. O toplumun ortasında
Amcası evinde bir araya geldi, Eugenia Bay Gordon ile tanıştı,
Ve bir süre sonra evlilik, uzun zamandır olan bir sendikayı sağlamlaştırdı
karşılıklı tercihle kabul edildi,
altar. Hymen'in meşalesi evine daha mutlu bir çift ve
Alev söndürülmez, ancak daha saf ve parlak bir şekilde yanar
Acele ettikten daha fazla ev hayatının sakin bir atmosferi ve
Fro, çeşitli umut ve korku akımları boyunca.

Bilge Adamın Duası, "Bana Ne Yoksulluk ne de Zenginlik Ver"
onlara verildi ve Drumcairn'e emekli olmak, hoş bir yer
Aberdeenshire, şairlerin evlilik sadakatini hayal ettiklerini fark ettiler.
Çocukları yoktu, ama bu bir repering kaynağı değildi, önce
Çünkü cennetin her dağıtılmasının
Mortal insanın yargılamasıyla emredilirken, yanıltıcı ve
kısa görüş; ve ikincisi, çünkü birbirlerinde mutlulardı ve
Boşuna işgal etmek için özlem boşluğu yoktu. Onların günleri
Meşgulde boşa harcanmayan pratik hayırseverlik egzersizinde geçti
moda yaşamın tembelliği; ve eğlendirmeleri ilham aldı
Bayan Gordon'un yetkin olduğu kırsal nesneler, müzik ve
Mağazalarını sürekli olarak artıran mükemmel kütüphane,
Raflarına bir yere layık olan her yeni kitabın eklenmesi.

Memnuniyet, aktivite ve bağımsızlık tüm meyvelerini ortaya çıkardı
Drumcairn'de ve gizli içgüdüyle hissetmiş olan Zorilda
Bu tür şeyler _Might_ Be, onları hiç görmemiş olsa da, onu açtı
yeni ortaklarının güler yüzlü etkisine bütün ruh
Kelebek ışıltılı kanadını güneş ışığına açar.

Bayan Gordon, ifade bulmadan önce düşüncelerini anladı ve
henüz ona gizlenmiş olduklarında tüm duygularına girdi
kendi meme; sempati duymak veya bastırmak, düzeltmek veya bilgilendirmek,
tanıdık arttı ve fırsat önerildi; Ama minnettar kalp
Nazik Zoe'mizden yenilik tarafından ilk bağlarından uzaklaşmadı
ateşli bir zihnin bakarken yaşadığı bu büyünün
İlk kez, bir arkadaşının koynunda kendi görüntüsünde; Havva gibi
yeni uyandırıldığında cennetin açık sularından yansıtıldı
uyu, çekingen adımla yaklaştı, şimdi ilerledi, şimdi emekli oldu,
Görüntülemek için ikinci bir benlik veren güzel formu kavrayın. Zorilda,
Odasının emekli olması, genellikle sessiz üfürümünü soluydu, "Ah neden yap
Kız kardeşler bu şekilde farklı mı? "Ama kalbi, Bayan Hartland'ın
Minnettarlığını hak etti ve Algernon'un annesiydi. Onun masum
Daha sonra dualar, kursunu gerçekleştirmek için güç için cennete gönderildi
Görev yolunda ve pembe bir uykuya düşecek, rüya görecekti
mutlu erdemli aşk ve özverili dostluk.

Bay Gordon'un karakteri arkadaşı ve öğretmenine benzedi,
bu da ona hızla sevgilerinde bir yer sağladı. O büyülenmişti
görüşlerinin netliği ve düz ileri bütünlüğü ile
onun uygulaması; Ancak daha fazla Zorilda toplum tarafından büyülendi
Konjenial, iki katına çıktı
Dikkat, hayırseverlerine ne kadar kaybettiklerini sergilemekten kaçınmak için
misafirleriyle karşılaştırma. Kapılabilecek her an
Zorilda'nın asla ihmal etmediği, yetiştirilmede istihdam edildi
şimdiki zevk fırsatı; ve Bayan Hartland gizlice
projesinin yerine getirilmesinde zafer kazandı. Karşılıklı gördü
kız kardeşinin ve koğuşunun bağlanması, gelecekteki fizibilite
Algernon'un seyahatlerinin sahip olmaması durumunda ikincisini İskoçya'ya göndermek
tüm tehlikeli hatırlamaları etkiledi; Ve bu görüşe göre
İlk kez bir arkadaşlığı teşvik ederek bencillik görünümü
bu da etrafındaki kişilere tatmin etti. Gurur onu engelledi
korkularını açıklamaktan.

"Eğer," dedi kendi kendine, "oğlum çocukça çılgınlığından kurtuldu,
Bunu ortaya çıkarmanın bir faydası yok. Öte yandan,
Herhangi bir saçmalık haline gelir, hareket etmek için yeterli zaman olacaktır. 'Yeterli
O güne kötülüğü var. ' Kız kardeşimin sevgisini kısıtlayabilirim
çünkü zoe onu gelecekteki taleplerle tıkamış mıydım, bu yüzden bir şeylere izin vereceğim
kendi yollarını çalıştırın ve vesilesiyle sonuçlardan yararlanın
gerekmek."

Bu Bayan Hartland'ın politikasıydı; Zorilda'nın onun için başka nedenleri vardı
sessizlik ve muazzam bir his incelik onu engelledi
en sevgili arkadaşının koynunda reping, bu umutlar ve korkular
kendi dinginliğini rahatsız etti; Ama Bayan Gordon insan doğasını biliyordu,
ve kız kardeşinin bireysel karakteri. İlkine ona inanmayı öğretti
yeğeni böyle bir kanıt olmayabilir
Genç arkadaşınınki gibi cazibe merkezleri, ikincisi onu temin etti
annesinin istekleri ile hiçbir şeyin daha az uyumlu olamayacağı
Zorilda'nın sevgileri üzerinde herhangi bir etki kullanması gerektiğini. Bunlar
Özet bir konuşma ile daha net ifadeye getirildi
Bir gün akşam yemeğinden sonra, şecere açtı.

"İyi bir aile gibi bir şey yok," dedi Bayan Hartland; "Para bile
çok fazla sonuç değil; Ve benim için görmeyi tercih ederim
Sadece ayaklarımda ölü olan çocuk üzerlerine utanç getirmeli
Kendisi ve hepsi düşük doğumdan herhangi biriyle evlenerek ona ait. "

Zorilda eylemlerine komuta etmeye karar vermiş olsa da,
görünüşünü kontrol edin; ve kırmızı bir allıktan ani geçiş
Ölümcül soluk, iletişim kurmak istediğinden daha fazlasını ifade etti ve
Hiçbir dil gücünün çelişemeyeceği duyguları ortaya çıkardı.

"Aşkım," dedi Bayan Gordon, aceleyle sandalyesinden yükselirken ve
Zorilda'ya doğru gittim, "sana çok uzak yürüdüğünü söyledim.
çok yoruldun. Şimdi sıcaklığın üstesinden geliyorsunuz
bu odanın ve benimle doğrudan temiz havaya gelmeli. "Zoe
ona doğru uzatılan eli bastırdı ve ona eşlik etti
Nazik bir yorgunluk.

Bunların gözlem kısıtlamasından kurtulduğunda
Tüm küçük tarihini bilen, gözyaşlarına boğuldu; Ve ne zaman
Bayan Gordon'un yatıştırıcı okşamaları ruhlarını sakinleştirmişti
Söylemeye izin vermek için yeterince, ilk kaygısı açıklamaktı
Duygusu ana yayına dokunmadan. "Ah!" diye bağırdı Zorilda, "Ne bir talihsizlik, değil mi?
tamamen ötesinde bir konudaki en acı verici hislerin avı
Açıklama veya kontrol etme gücümün kapsamı! Benden utanıyorum
Zayıflık, o Yüce Varlığa karşı isyanımın benim
İncilim bana inanmamı öğreten denemeler, 'Chasteneth'i sevmek,
ve kurtaracağı oğlu scurgeth. ' Bu şekilde olmak bir suç mu
kimsesiz; her rüzgarın sporu veya bazılarının enkazı gibi
Hayat okyanusunda yüzen kopuk bir parça olan deniz tarafından desteklenen skiff,
Bilinmeyen, sahipsiz, kabul edilmemiş mi? Ne yazık ki! Okula çalıştım
Warring ruhu ve onu Burthen'e bük. Ona dua ettim ki
Yalnız zayıf doğamızı güçlendirin, ama boşuna dua ettim; Ben değilim
dikkat etti. Ben yeryüzünde olduğu gibi cennette bir dışlanmışım. "

"Sevgili Çocuk," diye yanıtladı şimdi dökmeye çalışan ihale arkadaşı
yaralı bir ruh üzerinde balsam, "Sen henüz _Trust_ fulness içinde dua etmeyin;
İthalat, ama güvenmiyorsun. Bazen bize izin verilir
Ölümü arzulamayan onun tarafından verilen disiplini anlayın
bir günahkarın, gücümüzün ötesinde cazip olmamıza asla izin vermeyecek
dayanmak. Cennette soyağacı yoktur; Tanrı senin bütün olacak
Kalp, hepsini veren ona özgürce ver. Onu kutsayın
kaçtığınız tehlikeler; Merhameti seni kaptı
Bebek kafanızı kapsayan tehlikeler ve bir gün gelebilir ---- "

"Asla! Asla!" Zorilda'ya cevap verdi, "Bu boş bir umut. Belki de
güne zihin varlığı, yardımım için çağırmış olabileceğimden daha az
Başka bir fırsat, çünkü o uzun yürüyüş, sen, sevgili Bayan
Gordon, macera için beni Chid, bu sabah görevde yapıldı
şanssız masalıma saygı duyan bazı bilgiler. Dün dinlenirken
Hawthorn çitinin altında, bahçıvanımıza söyleyen bir işçiye kulak misafiri oldum
genç bir adamın biriyle evlenmek için mahalleye gelmiş olduğu
Çiftçilerimizin kızları ve beni eski günlerde gördüğünü iddia etti,
Bir Gipsey Horde'nin eline nasıl düştüğümü bilmek.
Nefessiz ve ajite en derin dikkatle dinledim, ama
Erkekler ileri yürüyorlardı ve daha fazla konuşmalarını yakaladım.
Eve döndüğümde Rachael'a danıştım, bu sadık
Bayan Hartland'ın nezaketi tarafından yerleştirilen yaratık izlemek için
İhale yıllarım. Beni çok seviyor ve sevgisi sık sık
Üzüntülerim için bir sığınak. Bir kerede, hesabımla, kimin
Kişi işçinin ima ettiği ve dakika yapacağına söz verdi
sorgu; Ama sabırsızlığım gecikmez ve uykusuz bir
Gece, yola çıktım, onun eşliğinde, erken şafak vakti görmek ve konuşmak için
Kendimi yabancıya. Hope tarafından bir anda şamandıra; diğerinde,
Korkuyla titremek, mesafeden bağımsız olarak uçtum ve ulaştım
Yazlık bulunacaktı; Gördüm ve onunla sohbet ettim. Benim
Merak cezalandırıldı. Ne yazık ki! Söyleyebileceği küçük, sadece
eski cehaletime acı katmaya hizmet etti. Bana olduğunu söyledi
daha sonra ait olduğum gipsey grubunu takip etti
Bir at için ödeme almak amacıyla
beni satın aldı ve tüm partinin en büyük haydutu kimdi
ayrıca şefleri. Uzun zamandır muhbirim bu vahşi insanları buldu
güney kıyısında kamp kurdu ve işlemek için kalırken
Kendi işi, kanunsuz grubu içine koyan bir müzakere tanık oldu.
sefil Zoe'ye sahip olmak. Ortalama kıyafetler giymiş bir kadın ve
Bir askerin karısının görünüşüne sahip olmak, bana satış için teklif etti. .
Pazarlık yapıldı. Beni satın alan adam ismimi sordu ve
Ağlayan bebeğini bir toplam için bu kadar takas edebilecek duyulmayan sefil
Para, cevap verdi, 'Ona Zorilda diyebilirsiniz. Onunla yeni indim
İspanya'dan ve mahallelerinizi ne kadar erken değiştirirseniz o kadar iyi. ' .
Gipsey şefi daha sonra kadına bir kocası olup olmadığını sordu,
Babanın takip edebileceğinden, çocuğunu geri almak için. 'Hayır, hayır,'
She Wolf'a cevap verdi, kim, şimdi sahip olduğum için işkence görüyorum
benim annem; `` Yeterince alçak. O öldürüldü ve olmayacak
Mezardan sizi rahatsız etmek için yüksel. Burada oyalanmamalıyım. Sakla
Ülkenin başka bir yerine gelene kadar çocuk ve
Ödülün olabildiğince hızlı. '

"Bu, toplayabileceğim tüm bilgilerin toplamı ve maddesi.
Yavrularının trafiğini yapan kadın, gipsies'e söylemeyecekti
kocasının hangi alaya ait olduğu ya da adından bahsettiği için. Ben var
Bu nedenle, daha fazla inceleme yapmak için en ufak bir ipucu değil,
Ve kazandığım tek bilgi beni alçakgönüllüden mahrum ediyor
Daha önce zevk aldığım teselli, bir zamanlar katlandığımı hayal etmek
Hayatı çok düşük olsa da, hayranlık uyandıran bir ebeveynin kollarında,
Hala sevdi ve beni bir annenin koynuna bastırdı. Bunun keskinliği
hayal kırıklığı ve onun ahlaki niteliklerinin kim
Bana doğum, onun istasyonu kadar tartışmıştı, beni tuhaf bir şekilde ilişkilendirmedi
Bayan Hartland'ın günümüzde telaffuz ettiği cümleyi sakinlikle ayı
kaba bir köken üzerine.

"Ah, neden duygularım bu kadar akut? En düşük uçurumdan yayıldı,
Türümün çok dregleri, düşüncelerim neden bu kadar gururlu? Neden benim iradem
Böylece asi? Eğer, yeryüzüne kadar olan mütevazi Hind gibi
Providence tarafından atanan rütbeden memnun ol, mutlu olabilirim; BEN
ellerimi cennete kaldırabilir ve yaratıcısımı tapınakta kutsayabilir
doğa; Rustik zahmetime bükün ve barış içinde yaslanın; Ama bir savaş var
içinde, hangi cinayetler dinlenir. Bir başkası için oluşmuş gibi hissediyorum
Destiny ve ruhum bu bozulmaya uysallıkta boyun eğemez. "

"Zorilda'm," diye yanıtladı Bayan Gordon, "dini azaltmadın
pratik ve denemeleriniz görevini sunmak için yeterli olmuştur
itaat şiddetli; Ama öğrenilmeli. Morbid duyarlılık
Anlayışınızı kör bahisleri teşvik ediyorsunuz ve yanlış çiziyorsunuz
Sonuçlar. _İ_ diyaloğunuzdan türetilen çıkarım
Bu sabah yabancı ile tam tersi
Çıkar. Askerin karısı senin annen değildi. Hayır, karar vermeliyim
Hemşireniz bile olmasına karşı. Doğanın güçlü içgüdüleri
nadiren ihlal edilir ve insan türünün tüm ahlaksızlığı ortasında vardır
Verildiğiniz gibi doğal olmayan karakterlerin birkaç örneği
mevcut dava. Zorilda, bir İngiliz askerinin
Karısı kızını arayacaktı; Bir kadın da olmaz
Kendi çocuğunu sattı ve kocası artık yaşamıyor
Ona atlayın veya iyileşmesini arayın,
Gipsies'in hızlı dekapında istediği gizleme.
İspanyol ebeveynlerin yavruları olduğundan emin olun,
Muhtemelen rütbe ve düşünce. İpek ve kadife, hangi malzemeler
Elbisen kız kardeşim seni gördüğünde yapıldı, ortak değil
alt insanları giydiren üretir. Talihsizliğe sahip olan
Seni kaybetmek için, çözmek için mümkün olan bir gizem, ama
Beni bildiğim her şey beni onun çocuğu olmadığına ikna ediyor
Seni Gipsey çetesine sattı. "

"Sevgili ve nazik arkadaşım," diye bağırdı Zorilda, "
Acımı azaltmaya çalıştığınız hassas bir his. İtmeyeceğim
Çabalarınız-inancınızı benimseyeceğim-bu benim olacak ve ben
Zalimce evimden gerçekten çalındığıma inanmaya çalış
Beni tekrar yabancı ellerine geçiren olmak. Ama benim bir kader benim,
Böyle bir tahmin sunulabilecek en iyi teselli olduğunda. Ben
benim yerli toprağımda kaldı, sevdiğim her şeyden yırtılmış olsa da, sahip olabilirim
atalarımın dininde yetiştirildi ve bir sığınma buldu
Bazı dost manastır. Burada mutsuz olanlar için böyle bir sığınağınız yok. "

"Tüm İngiltere yoksulların sığınağıdır," diye yanıtladı Bayan Gordon; "o
Kraliyet kaçakları tarafından cömert kıyılara basıldı ve bu
Görkemli topraklar, bu tercih edilen toprak, kralları korumuştur
Diğer iklimlerin zulmünden köleler. Zoe'm sahip olduğum için
İspanya'nınkinden daha saf bir inancın doktrinlerini emdi mi? Kalp
Matin veya
akşam duası çanı. Her yerde sunaklarımız var ve manastırın
Dualarımızı kuşatmak için kasvetli yığın. Bu üzücü kaplar
sık sık suçluluk sahnesi ve dini hapishane duvarları
münzevi, çoğu zaman cennete olan her türlü özveri içerir. "

"Ah, acımasızlığımı affet; hatamdan hüküm giyiyorum. Benim
danışman; Yaralı bir ruhla barış konuşun ve
Zorilda bir uysal ve minnettar bir kalp, "dedi
İspanyol, bir yüz ifadesi ile çok kontrit, bu kadar tebrik,
Bayan Gordon'a ruha dokunmak için; Ama sevgiyi şımartmaktan korkuyor
Henbury'den kendi ayrılmasıyla yakında kesintiye uğrayacaktı, o
gözüne yükselen gözyaşını bastırdı ve gençliğine baktı ve
Güzellik, cesaret verici bir nezaket havasıyla, öptü, öptü
onu nazikçe konuştukları koltuktan kaldırdı ve
onu eve götürmek, ilham verenleri vurguladı
Kraliyet Mezmurcusu'nun sözleri, "Kimin cennette var ama sana ve kim
Yanında dünyada arzu ediyor muyum? ""
tutkulu ve samimiyetle soruşturmayı etkileyen ve
Kalplerimizin imparatorluğunu olmayan bir idol yok
Tartışmalı bir krallık üzerinde hüküm sür, o zaman değil, o zamana kadar değil,
Dikkati dağılmış koynunda durun. "

Zorilda başladı, şiddetle renklendirdi ve sanki kalbi gibi görünüyordu
Hapishanesini iradesinden izin almadan patlattı, ama tıpkı dudakları gibi
dürtüsüne uyacaklardı, aksanları olduğu gibi kontrol etti
kaçmak ve anlık bir duraklamadan sonra, kısa ama
Korkunç çatışmalar çerçevesini ikna ediyor gibiydi, kolunu yakaladı
arkadaşı ve erdemli çözünürlüğün tüm şansını çağırıyor
Yardımı, haykırdı ...

"Evet! Öyle olsun; Tanrı yetimlerin kısmıdır. O'nun savunucusu
babasız. Gizli bir akora dokundunuz. Dünya Proteus
biçim; Ve bu gibi inzivaya çekilmede bile, gülleri veya dikenleri
hayal gücünü işgal edin ve ruhu bağlılığından
Yüce. Sözlerini kalbime bağlayacağım! Bunu hatırlayacağım
Kendi göğsümün içinde, benim
yemin ediyor. Teklif sadece fedakarlığı tamamlamak istiyor ve siz
kurbanı arayacağım testi verdim. "

"Yemin etmeyin, çocuğum," dedi Bayan Gordon; "Özgürlük asil ile
En boğuk esarete bakar. Denemelerinize katlanın; Çubuğu öp. İnanmak
Bu sıkıntı tozdan gelmez; Yüksekten gönderilir
saflaştır ve yücelt. Sinirlilik mırıltısı ve kasvetli sessizliği
Somurtkan bir öfke, tanrınızın bu sunumdan uzaktır
Size muhteşem Melekler Derneği'ne uymanız gerekir. Bir
Dünyevi arkadaşım zoe'm tarafından isteniyor, ben yaşarken, Drumcairn'i hatırla,
ve huzurlu bir inzivaya uç. "

Bu kelimeler cevap için çok derin battı. Gordons geri döndü
İskoçya; Ve kapıdan sürdükten bir saat sonra. Zorilda
en derin keder ve ağıt içinde daldı, bir mektup geldi
Algernon yaklaşımını duyurun.




Bölüm IX.

    "Çoğu beklenti başarısız oluyor ve çoğu zaman vaat ettiği yerde."

    Shakspeare.


Umut ve Meyveler arasındaki fark, hacknied bir temadır ve orada
Söylenemeyebileceği insana ait az sayıda zevktir
Congreve, bu

    "'Bu beklenti nimet sevgili yapar. "

Toplumları olan arkadaşlara nadiren zorilda teklif vermedi
bu dolgunluğu ve zevk çeşitliliğini sağladı
Hatırlanan zamanın en uzun ve en keyifli ölçüsü,
En güçlü olana canlı, onun gibi bir kalp gibi bir saat ıssız
İzlenimler, tek başına deneyimleyebilir; kederinin akımı
Rivuletin nazik akışı gibi,
Dağ tarafı, akışın ortasına girer, sessizliğini kırar
Bin sorunlu girdaplara sular.

Algernon'dan bir mektup, amaçlanan getirisini duyurmaya geldi ve bir
Kısa iki hafta şimdi onu gözlerine ve kalbine geri verirdi
ajite ruhları güçlü tutmaya konuşma ifadesi taşıyordu
sevgileri üzerinde sahipti.

Kahramanımız Oxford için Henbury'den ayrıldığından beri iki yıl müdahale etmişti. O vardı
Çeşitli iddialarda, Paris'teki kalışını uzatmak için,
Üniversite tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu. Bayan Hartland hissetti
Oğlunun yokluğu ciddi bir şekilde, ama buna inanmak biraz teselli oldu
Bağlantılarını avantajlı bir şekilde uzatıyordu.
rütbe ve sonuç, gelecekteki onuruna uygundur
Beklentiler. Aynı şekilde, toplumunun fedakarlığı olan bu güvendi
ilk aşkının mükemmel tedavisi ile geri ödenecekti.

Algernon asla ebeveynlerinin zayıflığını düzleştiremedi ve
Seçkin isimlerin bir listesi olan provligacy'de zaman ve para boşa harcandı
onları aldattı, makyajlarını memnun etti ve aldattı,
Bir dizi vaunting yalan, sevgililerinin sevgilisi
Fransa Mahkemesi'nin ana süsü idi. Kavundu
Turnakın marquess ile, ama ondan ayrılmasını gizledi,
ve mevcut tasarımının gerçek güdüsü, bu konuda evi tekrar ziyaret etmek
an, doğal olarak olabilecek varsayımı tahmin etmekti
Lordship'in İngiltere'ye gelmesi onun tarafından refakat edilmediğinde,
neden birbirlerinden ayrıldıklarını sorgulamaya yol açacaktı
Oxford'un "Castor ve Pollux".

Zorilda gerçekten bunun soğuk doğasını merak etmişti
kendi üzerine pang ve cezalarını empoze edebilecek sevgi
Bu kadar uzatılmış yokluk. Sık sık kendisine hangi büyüye sahip olduğunu sormuştu
Gezgini cazibe etme gücü ve sonra kalbini onun için
kıskanç şüpheler. Algernon'un mektupları arasındaki aralıklar çok
Yabancı seyahatine başladığından beri arttı, ancak Zorilda
bunun için hesap. "Param olmadığını biliyor ve beni kurtaracağını
annesinin sık sık posta ücreti için sitemleri, "dedi
Başkalarını tek başına yargılayan Masum Zoe. Her mektup da ne zaman
Gizli duygularını ortaya çıkaran test tarafından denendi
Kindred alevlerin geliştirdiği ölümsüz aşk güvencesi, ne zaman olsa da
Yasağı, esinlenerek

    "Umut, nazik hile, adil yanlışlık,"

gazeteyi ateşe tuttu, "
hain aşkına. "

Zorilda'nın hızlı penetrasyonu da muhtelif kısaltmalar ve
Algernon'un geç _Despatches_ 'deki lekeler, gerçekten sözde
kelimenin her anlamında ve bir
Louis Quinze Çağında yaşayan Madam de Staal'ın kutlandı
Gönüllü bir sevgilinin sevgisinin soğutulmasını keşfetti
Evini ona yürütürken kısa bir yol seçimi
Manastır, günü Paris'teki arkadaşlarıyla geçirdikten sonra. İki tarafı
Manastır mahkemesini oluşturan üçgen,
diyagonalden daha uzun bir _TETE-A-TETE_; Yine de sevgili kısaltılmış
diyagonal ve genç Fransız kadın tercih ederek fırsat
Bir zamanlar bir tane olmaya karar verdi ve onu artık görmeyecekti. Haklıydı, ama Zorilda kısaltılmış kelimeleri kadar hissetmesine rağmen
Madam de Staal gençliğinde kısaltılmış yolu hissetmişti, yalvardı
Kaçınılmaz acele, tüm görünen ihmalleri veya hor görmeyi mazur görmeye,
Her ne kadar duyarlılığının durgunluğu onu en ufak bir şekilde canlı hale getirdi
Sevgide sıcaklık değişikliği. Akıl yürütmesi bile daha fazla olsaydı
şiddetli, ilk sesine karşı kanıt olmazdı
Algernon'un kapılarının içine geldiğini açıklayan taşıma tekerlekleri
Henbury. En ince argümanları, karşı çıktığında zayıf silahlardır
gerçek aşka, ikincisi sevgili varlığıyla yeniden güçlendirildiğinde
nesne. Bir akıl yürütme dünyasına uçmak için bir görünüm yeterlidir,
Ve Zorilda, kalbini atmadan önce okuyucusunu görmek için beklemedi
sahip olduğu her ihmal veya komisyonun tam affı ilan etti
Hiç suçlu. Algernon'un mektubu açık bir notu içerdi, ki
Anne her zamanki gibi ellerini terk etmek için acı çekmeden önce okudu. İle
_her_ sadece birkaç dikkatsiz kelime içeriyordu,
Sakın her endişesini azaltın. Başka bir şey bulamadı ...

    "Sevgili Zo, geliyorum ve benden daha fazlasını söyleyemeyecek kadar iyiyim
    birkaç kelime. Tüm dört metrelik favorilerimi görmeyi özlüyorum.
    Onunla bıraktığım Greyhound ve Setters'ım için Norton'a gönderin;
    ve ona _education'larının bitmesini beklediğimi söyle_
    Onları tekrar gördüğüm zaman. Ben de şahinlerimi tekrar ziyaret etmek için uzun zamandır
    Benim için emzirdiğiniz sülünler; Ve görmeyi çok isterim
    Sen de ve sana tüm maceralarımı anlat. Gerçekten, sevgili Zo,
    _Fire_ Haste, A.H. "

Bayan Hartland, bu yetersiz gösteriyi "En Sevgili"
anne "ve" en sevecen oğul "kendine hitap etti ve
bu lekeli kütüğü kızaran kıza bir hava ile sundu
zafer.

Zorilda yorum yapmadan okudu, ancak yalnız kalmayı özledim
"yangın acelesi" nden daha fazla bir şey çıkaramayacağını deneyin
titreyen elinde tuttuğu kağıt.

Zeki okuyucunun, çoğu zaman, insanların
Kimin temperleri, başka bir yönetmen tarafından yönetilemez.
tutkular, memnun oldukları için başkaları için nazik veya kaba veya
kendilerini rahatsız ettiler. Bu Bayan Hartland'ın alışkanlığı ve Zorilda'nın
Sabır genellikle şiddetli denemeye alındı; Ama annenin ruhları
Şimdi sevindi ve her yerde _Couleur de Rose_ paylaştı. O katlandı
paketini yukarı ve genç arkadaşına iyi huylu bir şekilde gülümsüyor, istenen
onun gitmesi ve oğlunun için hazırlanmak için gerekli siparişleri vermek
geri dönmek.

"Algernon 25'te yaşlanacak," dedi Bayan Hartland "ve bu
ailemde önemli bir olaydır. Eğer ondan önce gelirse
Doğum günü, kutlamak için çifte bir sevinçimiz olacak. Çocukça şeyler
Bundan sonra bırakılmalı ve oğlum şimdi erkeksi varsaymalı
o zamandan itibaren yeni bir rol oynaması için çağrıldığı karakter
yaşam aşaması; Aye, ve ben de bir _distingued_ birine güveniyorum. .
Algernon'un erken gençliğinin çocuksu follies artık olmayacak
Hatırlandı ve yirmi bir yaş ---- "

Genç İspanyol'un güzel yanak ve gözü ihanet etmeye başlamıştı
Bu kelimelerin olduğu gizli anlamın acı verici bilinci
iletmek için tasarlanmış. Hızlı anlama ile tam anlamıyla
bu başlayan orasyonun tenour; Ama bir hizmetçinin girişi
Bir elçinin at sırtına tam olarak geldiğini söylemeye geldi
Hız, sipariş vermediği bir mektup getirerek
Bay veya Bayan Hartland'ınkinden başka eller bir fırsat sundu
hangi zorilda odanın dışında kaymak için anında ele geçirdi ve
Koridordan hızla geçerken hasır şapkasını kapmak, o
çok acı veren duygulara serbest havalandırma sağlamak için açık havaya uçtu
Onları heyecanlandıran ona bastırılmış, açıklanmaktan gurur duyun. "Ara değil, zavallı kalp," dedi Zorilda yüksek sesle, onu kazanırken
favori yalnızlık; "Böyle böyle bir timiz yer bulamaz
Cennet, tüm düşüncelerim bükülmeli. _There_ her şey barış,
Göksel barış! Oh, o ustaca bir okçu; Her ok güvenli bir şekilde
Amaçlı, her zehirli şaft şaşırtıcı bir şekilde kanatlı. Bunu söylemedi mi
"Çocukça şeyler bir kenara bırakılacak mı?" Ve aşk olarak ne _so_
İsimsiz, arkadaşsız, yetim gipsey için? Ben de anlıyorum
Peki, neden _too_ iyi? Ben nankör olduğum için! Bunu tövbe edeyim mi
Yolumu besleyen tehlikeleri algılayabiliyorum? Ve arar mıyım
Son zamanlarda beni kutsayan onun ruhu, kendimi arkadaşsız
Neredeyse bir annenin hassasiyeti ile hala burada mı dolaşıyor? Evet, bunda
Nokta tatlı öğütler için kullandık. İşte yatıştırıcı olanı dinledim mi
rahatlık sesi, burada kutsal bilgelik balsamını ondan tadı
Dudaklar, dökülen saf ilahi talimat akışını damıttı
her gün kulağımda. Yok olmasına rağmen, bana hala öğretecek ve ben
Bu kokulu esintinin sessizliğinde dua et,
Asla Supplicant'ın ağlamasına asla sağır. "

Yapay dünya tarafından uygun olmayan göğüs yumuşak için canlı değil
doğanın etkisi ve ruhu Tanrı'yı ​​samimiyette aradı ve
Rahatlama bulmadan aşağılanma? Zorilda yosunlu tapınaktan yükseldi,
Güçlendirilmiş, yenilenmiş, teselli edilmiş ve diz çöktüğü yerde oturmak
Daha önce, Fervor ile bağırdı, "Drumcairn'i hatırla!" "Bunlar onun
Beni koynuna katlarken kelimeleri ayırmak. Evet, hatırlayacağım ve
Zorilda için henüz dünyevi bir sığınma var. "Bir
Arkasında bir ekran oluşturan dallar arasında hafif hışırtı
Oturdu ve koruyucu gölgelerini başının üzerine attı, onu rahatsız etti
meditasyonlar; Ve başlayarak etrafına baktı, ama sadece keşfedebilirdi
yaprakların artan hareketiyle, bir şey fırçaladı
onlar aracılığıyla.

"Ne aptalım!" dedi; "Eski ve sadık korkumdan korksun muyum
arkadaşlar ve bir kuştan mı başlıyor? Ama hah! Burada ne var? bir mektup ve
Benim için! "Kağıdı titreyen aceleyle yakaladı ve çekingen bir
etrafa bak, acele etsizce geri döndü çalı
Kaçırdı ve kırılmaya cesaret edemeden önce kapısını kapattı
Mühür ve aşağıdaki satırları okuyun:

    "Zorilda,

    "En azından dünyada '_ who o mu? _' Soran bir tane var.
    Ama erdemli, sevimli ve mutsuz olmanı bilen; Yapabilir
    Sana asil bir ruhun soyağacına bak, ne zaman olursa olsun
    türetilmiş; akışınıza bir kereden fazla görünmeyen kim
    Gözler cennete dua ederek yükseldi; ve o iç çekişleri dinledim
    Bu da kalbinizi oluşturur, ancak üzüntülerinize izinsiz giriş yapmadan. .
    Şimdi size hitap eden arkadaş, ondan yararlanmadı
    Eğer varsa, sırlarınıza sahip olmak için durum
    arzu ettiğiniz, bu nedenle onun güdüsü olmalı
    endişe verici, sizi tehdit eden tehlikelere karşı uyarmaktır
    barış. Daha fazla çalının mahfazasının ötesinde yürüyün,
    Bilinmeyen velinizden bunu yaparken güvende olduğunuzu;
    ve size daha fazlasını söyleyemeyen birinin sadakatine güven
    Bundan sonra, ilgilerinize adanmış, üzerinde
    Sürekli uyanıklık ile saatler. Moonlight ile dolaşmaya dikkat edin,
    Ve yalnız. "

Zorilda terör ve şaşkınlıkla neredeyse aşıldı. Kullanılmayan
Kendini herhangi birine ilgi duyan bir nesne olarak düşünün, en canlı
Eğer korkutucu, şükran duyardı, eğer
Bazıları yaklaşmakta olan hastalar her sakin his üzerinde baskın değildi. İtibaren
Daha önce aldığı uyarı nereden geldi? Bu değildi
Bay Playfair'in el yazması ve eğer öyleyse, neden bu şekilde olmasın
gizemli? Yaklaşan tehlikeye açıkça işaret ederdi,
ve bundan kaçınmanın en iyi araçlarını açıkça tavsiye ettiği gibi. Bu anonim
İntimasyon belki de bir trampetti; Yine de dikkatli oldu ve
Hakikat ve nezaket tarafından dikte edilmiş gibi görünüyordu.

"Ne yapmalıyım? Ah, nereye danışmana dönmeliyim?" dedi Zorilda.
"Bay Hartland'a söylersem, ne kar elde edecek? Beni kilitleyemez,
ne de adımlarıma katılan bir koruma getir. Bayan Hartland arardı
Bana bir romantizm kahramanı ve benden alçaltılmalıyım, alay edilmeliyim, hakaret edilmeliyim.
Bu, gerçek arkadaşları kaybetmiş olacak ne zaman
Pilotlarım! Ama Tanrı her yerde, eğer bir tek ile beni yönetecek
Kalp, onun göksel rehberliğini ima ediyorum. "

Aceleci ayak seslerinin sesi Zorilda'nın yansımalarına bir son verdi. O
kağıdı hızlı bir şekilde katladı, üzerinde durduğu ve
Gizleme zamanı neredeyse hiç, Rachel, sadık bir yerli
Okuyucuya tanıtıldı, nefessiz bir şekilde ona doğru koştu ...

"Bayan Zoe, Bayan Zoe, Gecikme Yok; Mistressim seni çağırıyor ve
Bulunamadığın için kızgın. Üstat da evden; Beklenmeyen
normalden bir saat sonra sipariş edilen yemeğe kadar
The House'daki haberler tarafından büyük bir çırpındı; Ama ben değilim
Size bunun hakkında bir şey söyleyin, sadece bulmak ve sizi göndermek için göndermek
zaman kaybı. "

Zorilda o kadar aşırı titredi ki,
ne olursa olsun, ne olursa olsun,
yokluğunda meydana geldi, gizemli olana biraz atıfta bulundu
ona yapılan iletişim. Çeşitlilikten şaşkın
Aklına dayanan alarmlar, nefes nefese ilerledi
Ajitasyon ve eve ulaştıktan sonra Bayan Hartland'ın sesini duydu
bir atın eyerleme ve bir
Hizmetçi, gitmiş olan kocasının arayışında yola çıkmaya hazır
O sabah bir uzaktan bir sulh hakimi kuruluna katılmak için
Henbury.

Zorilda, ölüm kadar soluk, duyduğu yerden daire kazandı
Bu emirler çıkarılan ve endişe ile batmayı hissetti ve
Bükülme, o bir muamele ile karşılandığında,
Sabırsızlık, kızgınlık ve istek ustalık için mücadele etti.

"Kendinizi bu duygusuz bir şekilde nerede saklıyorsunuz?" söz konusu
Bayan Hartland, aceleci bir hevesle. "Bunu çok kışkırtmıyor mu
Yalnız kalmalıyım ve kimsenin bir anında bulunamamalı
Şimdiki gibi ajitasyon. Lord Marchdale,
ölüm. Paralitik bir inme geçirdi ve suskun. Bay Humphries,
Uzun zamandır çıkarlarımızda olan Baş Steward,
Etkinliğin gizli zekasını vermek için ifade edin; Ve burada, en çok
Akla gelebilecek şanssız şans, oğlum çok uzakta ve nasıl yapılacağını bilmiyorum
doğrudan ona. Eve neredeyse hiç ayrılmayan Bay Hartland yoktur;
Ve sen de sen de bir delik veya köşede boş bir şekilde mope yapıyorsunuz ve
hiçbir yerde bulunamaz. _You_ kişisel ilginiz yok, bu doğru, içinde
mesele, ama yoldan çıkmanız gereken dayanılmaz
Elim sallandığında kalem tutamıyorum. "

Bu saldırının sertliği ve mantıksızlığı da itti
Zorilda'nın kalbinin daha yumuşak sempatileri,
sevgi çağrısı; ve komuta edebileceği kadar sıkılığı çağırmak,
Sakin bir şekilde cevap verdi

"Bayan, bu olayı tahmin etmek için bir nedeniniz olmadığı için,
Bay Hartland'ın temkinsizliğini ilk sansürleyen kişi oldu, ihmal etmiş olsaydı
Bu sabah ona dahil olan iş; Ve bana göre ben değilim
Büyük bir yürüyüşe çıkma emrinize itaat etmediğin farkında
evden mesafe. Şimdi hazırım, ancak _my_ el çok değil
Sabit, dikte edeceğiniz gibi yazmak. "

"Kuşkusuz soğukluğunuzu hatırlayacağım," dedi Bayan Hartland; "yazmak
Doğrudan Bay Humphries'e, benim adımda ona teşekkür ederiz.
_he_ işlerimize girdi, onu sıkı bir göz tutmasını istiyor mu
mülk üzerinden ve tüm birbirine olanlara girişi reddetmek,
Ve----"

"Ah," diye kesintiye uğradı Zorilda, "beni yabancı olanla suçlama
Doğamdan. Yaptığım Henbury'de herhangi bir iyi veya kötü olabilir mi?
Paylaşmıyor mu? Benim hayırsever değil misin? Ama sempatimi reddediyorsun
küçümseme ve sonra beni istediği için sitem. Ne kadar olduğunu kanıtlayayım
Şimdiki vesileyle, taahhüt etmemen için sizi çağırarak hissediyorum
Steward'a teklif ettiğiniz gibi bir mektup yazarak kendiniz. Eğer,
Dediğini duydum, Bay Hartland, mülklerin varisi ve
Marchdale başlığına göre,
Bu humphries; Ama Lord Marchdale'in onun üzerinde güce sahip olsaydı
servet ve bunu dezavantajınıza uyguladı, bu nasıl olacak
Çökellik iddialarınızı ilerletiyor mu yoksa kötülüğü düzeltiyor mu? Yine,
Paralitik inme her zaman ölümcül değildir. Lord Marchdale iyileşebilir ve
O zaman sabırsızlığınızı döndürebilecek bir sycophantın merhametindesiniz
Üstadıyla hesaba katmak ve sizi olumsuz renklerle temsil etmek için,
Gelecek harabesine. Bir mektup için onaylarınızı iade edeyim
Bay Hartland'ın yokluğunda açtınız ve hayır girin
konusuna daha uzak. "

"Haklısın Zoe; seni affediyorum," diye yanıtladı Bayan Hartland; "yapmak
acele, elçiye bir gine ver, düzgün bir şekilde alındığını görün
Bakın ve gecikmeden onu gönder. "

Zorilda, kendi iyi duygusunun ve inceliğinin sahip olduğu görevi yürüttü
önerilen; Ama ne zaman, aklının durumunu kim tanımlayabilir?
Komisyonunu gerçekleştirdi, kendi durumu üzerinde düşünmek için zamanı vardı,
iki kat daha fazla güvencesiz ve acı verici, artan mesafe ile
Yakın rütbenin ve servetin arasında yer alacağını algıladı.
O ve sevdiği her şey?

Bay Hartland geri döndü ve flegmatik mizaç bile heyecanlandı
onu bekleyen haberlerle. Şimdi gelecekteki büyüklüğün vizyonları
Çeşitli aldılar, ancak onun ve karısının dikkatini çekti
Tonlar, karakterlerinin farkına göre. Bay Hartland
Hiçbir sabırsızlığa sahip değildi, ama bir tür somurtkan ponpon varsayarak,
Kendini zaten onun ayrımına sahip hissediyorum
beklenen; Bayan Hartland, "Hope ertelendi" acılarında,
huzursuzluktan ve iktidarsız olan sürekli bir zihin ateşine katlandı
Onun eğiliminin faaliyeti. Getirmeden her gün geçti
daha uzak haberler ve Marchdale-Court'tan _final_ hesabı
Altınını yücelten endişeleri gidermek için gerekli
rüyalar.

Bir _EX postasından daha rahatsız edici bir karakter var
facto_ peygamber ve bu, olayları beklemeyen bir kişi,
Henüz beklemede olurken, felaket sorunlarını öngörmeye başlar
Gölge atmadan nedenler ve etkiler arasındaki aralık
Bu davranışta kabul ettikleri için kendilerini suçlayın
daha sonra öfkeli sagaklıklarının başarısızlığı da
Sonucu ne olursa olsun önlemek için geç. Bayan Hartland böyleydi
Tanım. Mafya prensibi, herkesin yanlış olması gerektiği
rüzgardan önce tam yelkenlerle kaymaz, tüm onu ​​etkiledi
her türlü kararlar; Ve mevcut durumda olmasına rağmen
Açıkça, Lord Marchdale _Lived_ alamadığı açık
_DEATH_'nin neşeli bilgileri, sessizliğini empoze edemedi
Bay Humphries, suçtan başka herhangi bir kaynağa, soğuk tarzda
Zorilda'nın mektubuna cevabı. "Ben açıkça nasıl olurdu. Ben
_KNew_ Bay Humphries'in geçeceği. Açıkça kaybettik
İlgi alanlarımızı izleyen arkadaş ve hepsi çünkü
kendimi yazmak için çok ajite olmuştu. Bunu uzlaştırmalıydım
layık adam ve kibirini tüm güvencemle gururlandırdı
gayretine ve takdirine güvenmek; Ama hiçbir şey bilmeyen insanlar
Dünya bir tavsiye alacak ve kulak veren herkese kederli olacak
aptal danışmanları. "

Bunlara ve alay hareketleri gibi, Zorilda onu ne zaman dinlemek zorunda kaldı
Evil Genius onu Bayan'ın duruşmasına getirdi. Hartland'ın Durgunlaşmaz
şikayetler; şimdi onun tarafından daha az başvuru ile alındı
koca, insan ölçeğinde kendini yükseldiğini hissetmeye başladığında
haysiyet ve _him_ aracılığıyla beklenen olduğunu hatırladı
Onur gelecekti.

"Cennet uğruna," bazen, "İlişkimin ölmesine izin ver
Barış, canım. Bay Humphries'in bir dozu yönetmesini ister misiniz?
uyum sağlamak için kurbanınızı dünyadan hızlandırmak için zehir
Hırsınız? "

"Bay Hartland Senden kaçınılmaz hale geliyorsunuz. Torporunuz daha fazla
Bir aslanın öfkesinden daha bıkkın. Eminim, olmasaydı
Gelecek kuşak uğruna, ilişkinizin iyileşmesini ve sizi korumasını isterdim
uygun olmadığınız ve çok az olan bir kulaktan
Değer hissetmek. Ancak benim _son_
Babası biraz değerli. "

"Sanırım beni de öldüreceksin, idolüne yol açmak için,"
Bay Hartland; "Ama hepimiz istekleriniz için çok zor olabiliriz.
Akıl, size felçli bir inmenin her zaman bir inme olmadığını söylüyorum
ölüm; Ve henüz kalbinizde cinayet işlemek için cezalandırılmış olabilirsiniz,
Ellerinle değilse. Tavsiyemi al iyi bayan ve kendinizi tut
Serin; veya kaba bir ifadeyle, tavuklarınızı olmadan önce kabul etmeyin
yumurtadan çıktı. "

Bu Henbury'de yeni bir diyalog tarzıydı ve son derece şok oldu
Nazik Zorilda; kim, kendi endişelerini unutmaya çalışarak
mümkün olduğunca, bunları yumuşatmak için elinden gelen her türlü çabayı denedi
Asperities ve savaşan partiler arasında arabuluculuk, hiç
şimdiye kadar kavgaya, arifeye ulaşma arifesinde göründüklerinde
ortak isteklerinin büyük nesnesi.

"Dünyanın refah dediği şeyin etkisi ne kadar garip!" diye bağırdı
Doğanın bu çocuğu, bunların rahatsız edici toplumundan rahatladığında
Ağır saatleri sürüklemek onun çok şeydi. "Kim isteyecekti
Gölgeli olarak kısa, pahasına birkaç ideal ayrıma sahip
Kalp için her şey sevgili mi? "

Zorilda, bu çağda pek çok kişi için inkar edilmeyen lüksden ayrıldı.
Düşüncelerini uzak bir arkadaşa iletme. Satın alma gücü
Bu memnuniyet komuta edebileceğinden daha fazlaydı, bu yüzden bütün o
bağımlılık; ve ona karşılık gelmesine izin verilmiş olsa bile
Bayan Gordon, yazdığı her çizginin gerekliliği
veya alındı, ayrıcalığı etkisiz hale getirirdi.

"Tanrı'ya şükür," dedi, "hala düşüncenin gücüne sahip olduğumu;
Hala kendiliğinden kutsanmış nimet kaldı; Ve oh kullanabilir miyim
Kâr hediye! Kalbimi inceleyin, en gizli girintilerini araştırın ve
O'nun istifasını, iyi gören iradesine istifa etmeliyim
Böylece ciddi şekilde yargılanın! "

Bunlar gibi özlemler dudaklarından kaçtığında, parlak bir parıltı
Umut bazen başarılı oldu ve Algernon'u tüm çiçek açtı
Mutlu çocukluğunun evine dönen genç sevinç; isminde
daha yüksek bir küreyi süslemek, sevinçli beklentilerle karşılaşmak ve
Her gülümsemede mutluluk vermek için iktidara sahip. Kınama
hayal gücünün düşkün hayallerini bastırmak için her türlü çabadan
Bazen de, kendisi için altın bir gelecek dokumaya şımartın. Eğer
Algernon sevmeyi bırakmıştı, mektupları neden hala nefes aldı
Unutmuş gibi davranabileceği bir duygu aksanları? O muydu
Sözleri az olduğu için gerçeğinden şüphe etmek cömert? O muydu
Bir bağlılık hakkında daha fazla cömert gösteri beklemek mantıklı
Koşullar tarafından kısıtlandı mı? Tam yaşta geldi ve
haysiyet ve bağımsızlık, ailesiyle birlikte hakim olmayabilir
Onun görüşlerine girin mi?

Bunlar gibi düşünceler, yollarını zorlamamak için çok hoş karşılandı ve
Zorilda'nın eğilimi vardı, onları her zaman yasaklamak için güç istedi.
Aklı. Gizli bir duygu, memnun sürprizi bile hayal eder
Hangi Algernon sesini duyurdu, zaten esnek ve melodik,
Şimdi bilim ve ekim ile iyileştirildi ve "yumuşak" eşliğinde
Mr. Gordon'un zevkli
Öğrenim onu ​​yetkin hale getirmişti.

O güzel gözün ifadesi ne kadar güzeldi! Nasıl dokunmak
Hope keyifli olduğunda o yakut dudaklarından akan sesler
İlhamlar aklına geldi

                "Tatlı Güney gibi
    Bu bir menekşe bankasına nefes alır,
    Çalmak ve koku vermek. "

Uzun zaman geldi, ki bu da ürkekleri fark edecek veya patlatacak
sadık aşk vaatleri; Ve aynı gün, akşam
Algernon'un dönüşüyle ​​kutsanacaktı, şafak bir
Lord Marchdale'in ölümünü duyurmak için ifade edin.

Gerilim ve tahriş, Bayan Hartland'ın zihnini bir duruma getirmişti
herhangi bir iyileştirmeyi etkilemeden tükenme yoluyla sessizlik
temper. Aksine, kocasına karşı çekişme ruhu
eskisi gibi hazırdı, şimdiki durumda ve
Şımarık şikayeti takip etmek:

"Ay! Beklemekle yıprandığında, işte bu boş başlık geliyor
Sonunda; Ama mülkler hakkında tek bir kelime değil. Coronet'e gelince
Tabii ki bir şey ve bu puandan şükran yok; Ama eğer
Mülkiyet uzakta kaldı, başlığın gitmesi çok daha iyi olurdu
onunla birlikte. Tavsiyemi hep ihmal ettiniz, Bay Hartland ya da biz
Şimdi ne yapmamız gerektiğine dair bilgilendiricilere borçlanmamalı
kendimizi tanımak için. On bire bir ama servetlerini mahvettin
Oğlunuz, içten olmayan supineness tarafından. "

"Ölüler gömülene kadar bekleyemez misin?" bıkkın olanı cevapladı
koca. "Herhangi bir ölümlü mü, ama kendin, bir vasiyetle övünmeyi duyduğunu duyun
Vücut mezarın içine yerleştirilmeden önce? en yaygın durumları bile
Hayatın tecavüzünüz tarafından ihlal ediliyor. "

"Güzel dil, _indeed_," diye yanıtladı Ruffled Dame; "Ama yapabilirsin
'_rapacity_' ya da ihtiyatlılığımı veya başka bir şey olduğunu bul, güle güle ve güle güle bul
Lütfen onu aramak için, sizi bir hapisten kurtarmış olabilirsiniz. "

Her parti, odayı zıt kapılarla çok uyumlu bir şekilde bıraktı
zihin çerçevesi; Yine de, birbirleriyle kötü mizah olmasına rağmen, onlar
Az önce alınan zeka tarafından karşı konulmaz bir şekilde heyecanlandı. Erkekler söyleniyor
"daha büyük bir büyümenin çocuklar" olmak ve kesin olan
Çoğu zaman dünyaya bir önemsiz bir şekilde nasıl cazip olabileceğini itiraf etmekten utanmak
hayal güçleri.

Bay Hartland, daireyi bırakarak istekli yüzlerle karşılandı.
Taziye ve tebrik denemesi, köleliğe karıştı
Ani katılımla kaba zihinlerde üretilen merak ve itaatçilik
rütbe. Hizmetçiler ve bağımlılar, uçlu gözetliyorlardı, itiyorlardı
ilk bakışlarını yakalamak için birbirlerine geriye ve ileri
usta ve eski benliğinden farklı görünüp görünmediğini görün,
Büyük bir efendisinden beri; Ama ne kadar olduğunu keşfetmenin dehşeti
Yeni haysiyetinden memnun kaldı, aynı zamanda belirli bir korku korkusu
En azından can sıkıcı olabilecek ve kazanımını geciktirebilecek iddialar,
onu her zamanki sürüşünden kaçınmasına neden oldu ve
Kişi ona sıradan bir temyizden başka bir şeyle hitap etmeli
Marchdale-Court'tan dönüşü, hangi yer için gerekli olacak
O ve oğlunun ertesi gün yola çıkması gerektiği.

Bayan Hartland, insanları ve kendisini memnun etti.
çalı, bahçe, çiftlik avlusu, vb. Ve nerede bulabilirsin
"benim hanımım" nın keyifli sesleriyle onu selamlamak için insan ve
"Senin hanımefendin,"
evine inen edinimler. Yaşlı bir kadın, içinde
gayret ve cehaletinin efervesansı, "Majesteleri" ni şekillendirdi.
ki bu kadar büyüledi, selamlama neredeyse hiç görünmüyordu
saçma.

Sabahın ekspresi, Zorilda üzerinde çok farklı bir etki yarattı,
bu olmadan narin çerçevesi için ajitasyonu yeterli olan
arttırmak. Bu yeni onurların onun için bir cazibesi yoktu, ancak bir
Yolunda bariyer. Algernon artık Algernon değildi; Buluşacaktı
Lord Hautonville ve denerken kalbinin üzerinden bir ürperti geldi
Uçsuz ve istenmeyen sesleri uygulayın. O zaman onun nesnesi
Ruh'un en sevgili bağlılığı gözlerinden koparılacaktı, neredeyse içeri
onlarla tanışma anı: ve kendi hatırlamasına rağmen
Tehlike, kendini sunan son düşünceydi, ancak ne zaman
sahip olduğu mektubun hatırlanması zorlandı
Zihni, birkaçının savunmasız durumun bilinci
Saatler onu terk ederdi, ne olduğunu bilmediği terörle titredi,
ama korkularını ilan etmek için bu kadar içgüdüsel bir iğrençlik hissettim ve
nedeni, biriken zorluk altında çözüldüğü için, yine de
tek güvenini o merhametli yardıma yerleştirmek için
hangi kalbi anlarda deneysel olarak kabul etmeye başladı
duruşma.

"Oh!
Sevgili eski zamanların sevgisiyle; Ve neden bunları kabul ediyorum
Beni ezmekten şüpheler mi? Onları benden atacağım ve buraya bakacağım
Artık!"

Yani, Zorilda onun reverie'sinden başladı ve sonuncuyu koymak için koştu
Evin her parçasını giydirerek küçük hazırlıklarını bitir
taze toplanmış çiçeklerle. Bundan sonra bir grup culled

    ---- "Valley zambakları, beyaz
    Leda'nın sevgisinden daha; "

mermer kaşını dekore etmek ve onu neredeyse bitirmişti
Taşıma tekerlekleri duyulduğunda basit toilette. Bay ve Bayan
Hartland, ardından hizmetçiler, salona hızlandı. Zorilda,
Kalbi atan, ağartılmış yanak ve titreyen dizler,
Merdivenler, hareket edemiyor, ancak tanınmış sesin ilk aksanları
"Zoe nerede?" Hayati Glow, onun yüzünü yeniden canlandırdı ve
Birkaç kısa saniye içinde Algernon'un kollarına katlandı.

İki sevgilinin toplantısı asla daha rapturous değildi. Zorilda'nın masum
Ve güvende doğa bu neşeli bu kadar kutsanmış güvenceyi tattı
Anında, en keskin acı çağında geri ödenirken, Algernon'un
Şaşırmış bakış, böyle bir sevginin hiç olmadığını beyan ediyor gibiydi
Gözleriyle mütevazı, ama göz kamaştırıcı gibi duyuları üzerinde patladı
Şimdi perçinlendikleri güzelliği.

Zorilda geri çekildi, zamanın sahip olduğu değişikliklerden dolayı şaşırttı
dövme. Algernon mükemmel bir erkekçe zarafet modeliydi ve tüm kolay
Modaya uygun toplumun zarafeti ve cilası yerliye eklendi
görünüşünü ayırt eden simetri. Sitem
Bayan Hartland, bu kısa ömürlü taşınmayı hızla kesintiye uğrattı.
belirsiz mutluluk. Ne yazık ki! Asla geri dönmeyecekti. Zorilda sevdi ve
sevgili; Ama nedenini bilmiyordu, aynı zevke sahip değildi
Eskiden Algernon'un şirketinde hissedildi. Onun tarzında bir ateş vardı
ona bakmak ve adres tarzında cesur bir aşinalık
onu dağıttı ve kendine küçülme arzusunu yaptı
Kendi göğsüne bunu yapmanın nedenini açıklayabilmek.
Değiştirilmiş servetlerinin hikayesini duymak için çağrılırken,
duygularının çeşitliliği tarafından tükenmiş olarak kendini bir sandalyeye attı
bir pencerenin yakınında, kafesli bir oyukta açılan,
Bahçeyi parfüm yapan her tatlı tırmanıcı ile dikkatlice doluydu,
Sevdiği ona hoş geldiniz. Acımasızca patlamak
Gözyaşları, işine baktı ve haykırdı:

"Çiçekler! Kokunu kaybettin. Doğanın basit sevinçleri
Artık burada değil. Günlerin loş hatırlanan duyguları olurlar
gençlik ve erken sevgi. ' Hayalperest! Doom'unuz mühürlendi! Zorilda ne var
dünyanın cazibe merkezleriyle ortak mı? Algernon bana kayboldu! Evet,
Bunlar Algernon'un görünüşü değil! Neden Aşağı Dönüyorum
Çocukluğumun arkadaşı mı? "

Zorilda'nın meditasyonları, Bay Hartland'ın çağrılarıyla kesintiye uğradı.
Ertesi gün Henbury'den ayrılması gerektiğini kim bildirdi, ertesi gün,
ve bakımında bakım için birkaç önemli konuda bulunmak istedi
onun yokluğu. Akşam yemeği başarılı oldu ve akşam esas olarak işgal edildi
sonraki yolculuk için bir tür veya diğeri hazırlıklar; Ancak
Bayan Hartland'ın uyanıklığına ve onun sabitine rağmen
Oğlunu tekelleştirmeye gayret, zamandan itibaren fırsat buldu
Zorilda'nın gizli olarak birkaç kelime söylemek.

"Ruhlarına devam et Zoe; bunlardan biri Lady Hautonville olacaksın
Günü! Üzerine çözüldüm, bu yüzden korkma; Ama biz çok şey var
yapmak için ve öğrenecek çok şey var. Yeni için _schooled_ olmalısınız
girmek üzere olduğunuz toplumun düzeni. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Dünyanın aksine, şimdiki görgü, elbise, görünüm.
_My_ karısı asla bu kadar bir ülke olamaz, senin kadar lassie; Ama yapacağım
Doğru yola koydun mu? Büyüleyici bir insan biliyorum, La Baronne De
Bana bir nezaket yapmaktan mutlu olacak olan Torsi. Zevk alacak
Sizi iyi bir tat standardına göre oluşturmak. Malzemeler, Zoe'm
Mükemmel, ama havayı, modayı, vazgeçilmez tonunu istiyorsunuz
Bu sefil yerde ulaşamayacağınız toplum. Ne çift
Bu zavallı yaşlı ruhlar, babam ve annem! Sahip görünüyorlar
Yıl _one_, her bakış, kelime ve jest üzerine büyük harflerle basılmıştır.
Siz ve ben, Marchdale-Court'taki ormana gömmeliyiz.
Görkemli Fransa ve İtalya tiyatrolarında yer al. Baskınım
Eski İngiltere'nin sığır eti ve iyi veya hoş bir şey bulamayın
Kıta. İyi geceler, benim güzel Zo'm; Tüm düzenlemelerimizi yapacağız
Bu korkunç cenazeden döndüğümde. "

Algernon bu kelimeleri mühürlemek istedi, ancak
Zorilda'nın kulağı, bir öpücükle, ama döndü ve aceleyle onu bıraktı
Elinden, odanının kutsal alanına uçtu, orada yansıtmak için,
Uykusuz bir gece boyunca, kaderinin sefaletleri üzerine.

"La Baronne de Torsi! Bir yabancı, bir yabancı; _she_ aklımı oluşturmak için,
Görgü kurallarım, zevklerim, anlamsız ve yapay? Yapacağım
Böyle bir monitresiniz yok. Bu gerçek aşk dili mi? bunu biliyorum
Bu işaretlerle değil. Hapishane yok, ancak kasvetli, vahşi doğa
Ancak vahşi, içinde Zorilda'nın eşlik etmeyeceği
sevilen, acı ve özelleşmeye maruz kalmayı ve izin verilmezse
Kalkan, yine de her Pang'ı paylaşmak için, koynunun sevinci olurdu; Ancak
Böylece küçümsendi, böylece küçümsedi, olamaz, olamaz. "

Sabah geldi ve zavallı mourner hala işkencelerin bir avını buldu
yaralı duyarlılık. Bay Hartland ve oğlu böyle yola çıkacaklardı
erken, ne kadar güç vermenin aşağılanmasından kurtuldu
Algernon sevgisine sahipti. Merdivenlerden aşağı inerken
Zorilda'nın kapısını çaldı ve altına biraz kağıt kaydı
aceleyle yazılmış, bir kalemle, aşağıdaki kelimeler:

"Dün toplantının kargaşasında, sizi karşı uyarmayı unuttum
herhangi birinden mektup veya ziyaretle herhangi bir iletişim almak
geri dönene kadar. _Addio, carissima, algernon_. "

"Hah!" düşündüm Zorilda, "Bu açıklama olabilir mi? Algernon
beni izleyen ve dostça
Tehlikeden kaçınmak için borçlu oldum, ancak bilmesem de
Ne Doğa? Ama hayır: Aldığım mektup onun içinde değil
el yazma ve ifade ettiği duygular,
Mutsuz Zorilda için hassas bir değerlendirme, ne yazık ki! küçük
Hala yansıtan dün akşamın diliyle birlikte
kalbimden. Hiçbir şey gizem beni kuşatıyor gibi görünmüyor
Gözlerimin yönlendirilmesinin yolu. "

Bayan Hartland ile kahvaltı parasalında tanışırken, Zorilda'nın da görünüşü
Ne hakkında bir şüphe bırakmak için aklının durumunu açıkça ısmarladı
katlanmış. Birkaç kısıtlı soru ve cevap katı kırıldı
Aksi takdirde bu sosyal olmayan toplantıyı işaretleyecek olan sessizlik.

Bayan Hartland zili çaldı ve alınacak çay işlerini emretti
Uzakta, genç arkadaşını geri dönmesini beklemek istedi; ve bırakarak
Oda, Zorilda'yı yeni şaşkınlık içinde bıraktı.

Bayan. Hartland birkaç dakika içinde yeniden ortaya çıktı ve bir mürekkep standı getirdi ve
elinde kağıt. Kapıyı kapatıp bunları bir masaya döşemek,
Zorilda'ya sert bir sesle onun karşısında oturmasını emretti,
İkincisinin uyduğu ile onu ortaya çıkarmaya başladı
nesne.

"Artık mümkün değil," dedi Bayan Hartland, "sessiz olmak.
Görüşlerimi açıklamak gerektiğinde zaman gelir ve
Sizinle açık bir anlayış. Oğluma olan bağlılığın olamaz
Yanılıyor ve size açıkça söylemeliyim ki, bu çok hoşnutsuz
Hartland ve ben. _You_ Göreli konumlarımızı hatırlamalıdır: Siz,
Bir Gipsey kampında yanlışlıkla keşfedilen bilinmeyen bir yetim,
isim, aile veya iddialar; ilişkilendirme yeşiliden kurtarıldı
Sizi buraya getiren hayır kurumunun kanunsuz bir kalabalığı ile ince
Çocukluğunuzun koruyucularını geri ödemek! Diyelim ki,
an, bebeklik döneminde izin verildiğinden
Oğlumun arkadaşı ve hayattan sonra paylaşmasına izin verildi
Bay Playfair tarafından kendisine verilen talimatlar; yapabilir misin
Tekrarlayın, şimdiye kadar tasarlandığınız tek bir an için hayal edin
karısı? Güzel bir yüzün yeterli nitelik olduğunu düşünüyor musunuz
Marchdale'in gelecekteki Kontesi veya Lord Hautonville'in
Ebeveynler tekrar ona bakardı, bir sanatçının Wiles
Kız, çocuksu bir hatırlamaya ihanet etmek için kız
çocukların birbirlerine yaptıkları yemin etmeden önce
Bir sözün doğası? Rahatlayabileceğiniz tek bir eylem var
zihin ve kendimi o yere geri döndürün, ben de
Düştüğünüz için pişmanlıkla itiraf et. İşte kağıt, kalem ve
mürekkep; Seni hiç yanlış bulamadım ve güvene bağlı olacağım
Benim _full_ için düzenli olarak imzalanan yazılı güvenceniz üzerine
memnuniyet, bu andan itibaren sadece her şeyi terk etmekle kalmaz
Ailemle bir ittifak gibi davranmak; Ama romantik bir ruh olmalı
şövalyelik algernon'u kendisine borçlu olduğunu unutmaya teşvik eder ve
Baba ve anne, elini size sunarak, burada söz veriyorsun
kendiniz bu tür teklifleri itmek ve her ilerlemeyi reddetmek için
Ölümü tercih edilecek olan kısmı, gözlerimde bir
Evlilik toplumdaki rütbesi ile tutarsız. Şimdi konuştum
rezerv olmadan. Duygularımı biliyorsun ve eğer atıyorsanız
Bana ihtiyacım olan fedakarlıktan memnuniyetle, ben hiçbir şey yok
ilgi alanlarınızı iletmek için geri çekilecek. Oğluma galip geleceğim
Sana yakışıklı bir şey yerleştirmek için. Arkadaşlarıma yazacağım ve
Mümkün olan en kısa sürede sizin için bir durum elde edin
Yetenekler gelecekteki bağımsızlığınızı güvence altına alabilir; Ya da ne zaman
Bu derin emeklilikten görülüyor ve biliniyor, bazıları uygun
Maç kendini gösterebilir ve ---- "

Zorilda, Bayan Hartland'ın Harangue'yi hastada duymaya karar vermişti
Sessizlik ve heyecanlandırabileceği her duyguyu kısıtlayın; Ama yine de
Nezaket isteği için hazırlanmıştı,
az önce saldırıya uğradığı kaba. Her biri olmasına rağmen
çaba, ya da daha doğrusu, belki de kendini onun ötesinde uyguladı
güçler, gözleri söndü, başı sersemledi ve geri düştü
sandalyesinde anlamsız.

İçine olduğu duyarsızlık durumundan yeniden canlandığında
Bayan Hartland'ın işlemlerinin bağımsızlığıyla atıldı,
ihale güvenliği onu restore eden Rachel ile yalnız başına
Fakülteler bir kez daha. Dairesine kaldırılmıştı ve
şimdi aceleyle yükseldiği yatağına koydu ve onu reddetti
Teşekkürler ile sadık görevlisi, tüm çözümünü çağırdı
karakteri, Bayan Hartland'ın giyinme odasına girdi, burada buldu
O bayan masasında oturdu, mükemmel Sang Froid ile yazdı ve
sakince ona hitap etti:

"Bayan," dedi Zorilda, nazik ama değişmeyen bir sesle, "
Size ani rahatsızlığın kazasının sahip olduğu bir cevap verin
gecikmiş. Bebek yıllarıma bakımınız için teşekkür ederim. Minnettarım
Ayrıca o zamandan beri çatınızın altında bulduğum sığınma için. Bunlar
Teşekkür, vermem gereken tek şey ve itiraf ediyorum
verdiğiniz iyilikler için zayıf bir ücret.
şanssız yabancı. "

"Sevgili kızım," dedi Bayan Hartland, sevimli olanı kesintiye uğrattı ama
Talihsiz Zorilda, "geri ödemekten daha fazlası olacak bir dönüş yapabilirsin
Ben. Kesinlikle senden her şey olmuşum ve sana sevindim
Seni kapayan nezaketi yapmanız gerektiği gibi takdir edin
tehlikeler ölümden daha kötü ve o zamandan beri seni sevdi
her konfordan zevk. Bilinçli olacak kadar duygusunuz var
Maliyetsiz bir ücret olmadınız; Ama sadece senin _entire'den bahsediyorum
yoksulluk, her lokma ekmeğine bağımlılığınız, her makale
Giyim, koruma, hassasiyet, eğitim, arkadaşlık, sadece, ben
Söyle, nasıl _Greatly_, ne olduğunuzu tahmin edeceğim, kimin
yükümlülüklerinizin kapsamının farkındadır, bir vuruşta etkinleştirilir
hepsini iptal etmek için kaleminizin. İşte aşkım, çizdim
_Promissory Note_, dediğim gibi, tüm puanları siliyor
Aramızda. İşte canım, sirnamın olmasa da, ne de
_that_ meselesi, belki de Hıristiyan, çünkü
Türkler veya Yahudiler arasında doğdu ve hiçbir zaman vaftiz edilmedi
Aksine söyleyebileceğimiz şey; Üç heceyi imzalayın,
Zorilda, yazı tipinde ister Gipsey kampında size verilir
Benim için hepsi aynı. İsminizi adil bir elle yazın
Bu mühür; Hareketiniz ve tapunuz olduğunu beyan edin; Rachel'ı arayacağım
İşleme tanık olun ve işimiz bitti; Yasal istemiyorum
Formlar, gerçeğine olan güvenim olarak ---- "

"Tek garantiniz olmalı, bayan," diye yanıtladı Zorilda. "İmzalayacağım
İddia etmediğim malları istifa edecek herhangi bir belge. Her neyse
Dünyadaki hacım sırasında nezaket bana karşı tezahür edilebilir,
serbestçe verilmeli ve serbestçe alındığı gibi; Ama beni korkutmana gerek yok;
Borçlu olduğum yükümlülükleri nanksız bir şekilde talep etmeyeceğim. Eğer sen
Gerçekten benim gerçeğime güven, söylediklerime güvenerek kanıtlayın; ve
Gelecekteki kaderime, zihninizi boşaltın, sana dua ediyorum, tüm endişelerle ilgili
bu hesap. Bana ver ama biraz önemsiz yapmak için kısa bir süre
ayrılışım için düzenlemeler ve hepsinden memnun kalacaksınız
şeyler. Senin talimatlar için asla çok müteşekkir olamam
Bu çok değerli arkadaştan, Bay Playfair'den türetmeme izin verdi ve
Bunlar üzerine artık ödülünüze vergi olmadığım için güveneceğim.
İçinde güvendiğim Tanrı, yetimin duasını duyacak ve
mütevazi çaba. "

"O zaman, hanımefendi," diye yanıtladı Bayan Hartland, "Anlamış mıyım, sen
Elimde tuttuğum kağıdı imzalamayı mı reddediyorsun? "

"En isteksiz olan, herhangi bir talebe uymayı reddetmem
Senin, "dedi Zorilda;" Ama ben o kağıdı imzalamamaya kararlıyım.
Haklara sahip olmamak, talepte bulunmamak, değerini almayacağım
Bir unvan iddia etmediğimden vazgeçmek. Ben mi bağlıydım
Öngörmek için sizi korkutuyor gibi katılım, değersiz olmalıyım
Temel olarak yapabileceğim sevginin hak edilmemesi
önemsememek ve böylece acımasız, soğuk ve kalpsiz bir
teslim olmak----"

"Bu an, sanatsal ve doğal olmayan kız varlığımdan çık,"
Bayan Hartland: "Makulime uymamaya karar verilirse
arzu, eşit derecede öyle, senden herhangi bir hasat elde etmeyeceksin
inatçılık ve itaatsizlik. Beni bırak, diyorum, bu an ve yapma
Daireni terk etmeyi varsayalım. Sana bir hafta veriyorum
davranışınız; O zamanın sonunda davranışınızdan tövbe ediyorsanız
Bana ve kendinizi göndermeye hazır ilan et, hepsi unutulacak;
Ama eğer benim isteğime karşı şu an utanç verici direnişinizde ısrar ederseniz ve
Zevk, ayrılmaya hazırlan. Bu arada önlem alacağım
kaldırmanız ve zamana ilişkin rahatlığınıza danışmayacak veya
onun tarzı. "

Zorilda geri çekildi ve hapishanesini kazandıktan sonra ağrıyor
Yastığın üzerine gidin, zihninde şu anki bu kriz.
durumlar. Üzüntü kupası şimdi ağzına kadar dolu görünüyordu; bir
Daha fazla bırakın ve taşar; ve ölüm, son arkadaşı
Umutsuzluk, diye düşündü, yardımına ve denemelerini feshedecekti.
Az önce yaşadığı titiz tedavi değildi-
hapsetmediler-bu onun ihlal ettiği; Aksine, yalnızlık ve
Sakin taciz için gerekli oldukları kadar rahatlatıcıydı
ruhlar; Ama nazik, sevecen zorilda, şimdiye kadar asla
hala yansıttığı onun otoritesine karşı isyan etti
onun hayırseverliği; Ve kendisini suçladı
ağrı. Direnmek için alışılmadık, nasıl inkar edebileceğini merak etti
Bayan Hartland'ın isteği. Henüz verilecek olan her şey için iğrençti
gerçeğin her ilkesi ile ilgili sevgi ve incelik duygusu ve
onur. O halde, tüm havadar hayallerinin son çözünmesiydi.
İşte umudun söndürülmesi, dileklerin sonu, son darbe
beklentiye.

"Bizi önleyen 'körlük nazikçe verilen' ne kadar merhametli
Gelecekteki olayların karanlık perdesine nüfuz etmek! "
hasta; "Ama zaman geldi. Ne kadar az hayal ettim
Sevgili Bayan Gordon'un dostluğunun yargılanacağı elimde!
_Her_ arkadaşlık ihtiyaç duyduğu saatte beni başarısızlığa uğratmayacak! "

Zorilda, Drumcairn'deki aileyi onaylamanız ya da almasın kayıptı
Niyetinden, gelmesinden önce gelmesi gereken bir mektupla
İskoçya, ancak kısa bir değerlendirmeden sonra bunu yapmaya karşı belirlendi.
Ayrılışının herhangi bir seçenekten ayrılmak için çok gerekli olduğunu hissetti,
Ve Bayan Gordon'un olasılığını tehlikeye atmamak daha iyiydi.
Bu kadar maceracı bir girişimi ertelemesini tavsiye ediyor. Ayrıca, eğer
Onun elopasyonu, geride bıraktığı kişilerde izlemek için bir arzuyu heyecanlandırmaktı
Geri çekilmesi, soruşturması doğal olarak yönlendirilecekti.
örnek, varsayılabileceği tek çeyreğe
Hareketlerine ve tasarımlarına saygı duyan otantik bilgiler olabilir
elde edildi. Bu nedenle yolculuğunu olmadan kovuşturmaya karar verdi
Bayan Gordon'a onu beklemek için herhangi bir neden vermek,
Her zaman gelmesini bekleyen hoş geldiniz, bu gerçekin göğsünde
arkadaş.

Sadece kalpleri içinde yaşanan bir bağ kurabilenler
Zorilda'nın koynunda, ezici keder hakkında herhangi bir fikir oluşturabilir
Çocukluğunun sahnelerine veda etmeyi teklif etmeyi düşündü ve
onlarla güçlü ama hassas sevgisi olan her nesneye,
kendini en erken bebeklikten iç içe geçirmişti; Yine de talihsizlik başladığı gibi
ona görünen kötülükten iyi çekebilecek mutlu sanatı öğretmek için
Arı, en kötü yabani otlardan bal çıkarır, mutlu hissetti
Her zamanki egzersizini yasaklayan yasak onu
ile ilişkili her yaprak ve çiçek üzerinde ayrıntılı olarak konut ağrısı
en güzel anı. "Bayan Hartland'ın kararnamesi nazik bir karar," dedi. "BEN
bağlarımı bir kerede kıracak ve yeniden ziyaret ederek çözümü zayıflatmayacak
Tekrar bakacak olan nesneler, güçlerini güçlendirirdi.
Algernon-Bir kez sevgili-oh _still_ sevgili, _you_ from yırtmalıyım
Bu kalp mi? _There_ sokmadır; Ama fedakarlık olacak
bitti. "

Bazı günler geçti; Zorilda kendini işgal etmek için çaba sarf etti
amaçlanan uçuşu için hazırlık. Rachel'ın dikkatli bakımı bakımı
nezaketin verebileceği tüm teselli ve onun aracılığıyla
Etkinlik ve adres, yolculuğun şekli SO ile planlandı
çok sünnet, hiçbir şey daha da engellemek için kalmadı
Başlangıç. Kuruluştaki yaklaşan değişiklikler
Henbury, Rachel'a kendini bırakma fırsatı verdi
Heyecan verici bir şüphe olmadan evsel olarak daha fazla hizmet
gelecekteki niyetleri; ve Bayan Hartland'a bunu bildirdikten sonra
Onu terk etmek istedi, her yerde Zorilda'ya eşlik eden karar verdi
servetleri öncülük edebilir. Bir haftanın sonunda, tıpkı
Bir hesap beklenebileceği zaman zaman yaklaşıyordu
Marchdale-Court, Rachel, Zorilda'nın dairesine yumuşak bir şekilde kayıyor
Elinde bir paket,

"Bu senin için, sevgili genç bayan; ama bu mektup değil
Kuzeyden umuyordun. "

Zorilda başladı ve aldığı uyarıyı hatırlayarak
Algernon'dan ayrılıkta, bunu iletişim olarak sonuçlandırdı
onu ittiği kağıt kaymasında uyarmıştı
Henbury'den hemen önce kapısının altında. Paketi ele geçirdi
muazzam heves. Büyük boyutlardaydı ve bazıları içeriyordu
sert madde. Nereden gelebilirdi? Ne olabilir? Sorular mıydı
on sekiz yaşındaki bir kızı ilgilendirebilir. Belki de, gerçek olsaydı
söylendi, ya cinsiyetten çok az ya da böyle bir önlemden muaf olan herhangi bir yaş var
böyle bir durumda mührü kırmaya başlayacak gibi merak; ama
Zorilda'nın koşulları Her önemsememek önem kazandı; eşit
Elinde tuttuğu parsel tarihini açıklayabilir ve
kaderini etkiler. Yine de Algernon,
bu doğaya kadar. Bu nedenle nereden geldiğini biliyordu ve
Ona avantajlı, ona açılmadan iade etmesini tavsiye eder miydi?
Kesinlikle hayır ve bulmalı, ancak yürütebilir
Sonunda ona doğru, her ikisinden de şüphe ederek başlamayacaktı
gerçeği veya nezaketi. Bir an durduktan sonra paketi geri verdi
Beklenti ile boşluk bırakan Rachel'a ve
içeriğinin ortaya çıkması.

"İşte Rachel, bunu açmaktan korkuyorum. Hiçbir şey bilmiyorum ve
Bir hata olduğunu düşünüyorum. Mrs.
Hartland's; Benim için olamaz; En azından kimin gönderdiğini soracağım,
Ben ambalaj çıkarmadan önce. "

"Lord ha 'merhamet, sevgili çocuğum," diye yanıtladı Rachel, "sana söylemedim mi
Eski ve hızlı arkadaşınız Bay Playfair'den mi geliyor? Eminim olursam
Yapmadım, onu getirmede hissettiğim sevinçti, beni yaptı
ona isim vermeyi ihmal et. Bir dakika hakkında her şeyi bileceğini sanıyordum
İki gözünü kapağın üzerine koydun ve seni çok yavaş görmeyi merak ettin
içeride geliyor. "

"Teşekkürler Cennet!" ejaküle zorilda. "İşte saatte yardım
ihtiyaç. En azından burada kederli ruhum döküldüğünde sempati var. "

Sarma kağıdını hevesle yırtarak bir mektup buldu,
Öğretmeninin tanınmış elinde "Sevgili Öğrencim" e yöneliktir,
herhangi bir adressiz büyük bir paket eşliğinde.

"Bu diğerini açıklayacak," dedi Zorilda, "ve biliyorum ki,
Güvenebileceğim biri. Önce mektubunu okuyacağım. Şimdi canım
Rachel, beni bırak ve iletişim kurmak için iyi bir haberim varsa
Duyduğumdan eminim. Dinlemeyi önemseyecek tek varlık sensin
beni etkileyen ve cehalet içinde uzun süre tutulmayacaksınız. "

Zorilda mektubu açarken Rachel odayı bıraktı ve ona
Şaşkınlık şu şekilde okunur:

    "Sevgili çocuğum var, her zaman senin üzerinde etkilemeye çalıştım
    Genç Kalp A _Practical_ İnanç,
    Onun halkı. Hızlı duyarlılığınız için daha eğilimli
    şükran daha çok mırıldanma ve bunun görünen sertliği
    seni düşmüş bir yıldız gibi bırakan dağıtım,
    yeryüzünde ev veya ebeveynsiz bulutlar veya dünyevi teminat
    Herhangi bir tür, senin gecikmesi için mazeret var gibi görünüyordu
    boyun eğme; Ancak, şüphe etmeye meyilli hissettiğiniz kadar
    kendinizle ilgili olarak, bu tür bir Yüce hükümdarın bakımı
    Oran şimdi, minnettarlık tütsülünü kesin olarak dökecek misiniz?
    Ve merak ediyorum, ortaya çıkmam gereken masal duyduğunuzda ve
    Beni ortamı yaratan olağanüstü tesadüfler üzerinde düşün
    aldığım eşlik eden bir paketin
    olmadan, sizin için yolunu bulacağı güvenli el
    Sadık Rachel hariç Henbury'de herhangi birinin bilgisi. Mayıs
    Şimdi size gönderdiğim bu ilginç belge,
    Gelecek iyiliğinin öncüsü ve o kadar deneyimleyebilir misiniz?
    Vermekte hissettiğim gibi almanın memnuniyeti!

    "Henüz bu paketin beklenmedik bir şekilde nasıl düştüğünü söylemedim
    Eski ve sevecen arkadaşınızın bulundurulması. Yolda
    Paris Abbeville'de kaldım, bunları tekrar ziyaret etmek amacıyla
    En sevdiğimiz Petrarch tarafından hafızaya sevilen uğraktı. Kalırken
    Inn'de bana bir mesaj getirildi, ölmek
    Çok uzakta olmayan beyefendi, konuşmak arzu oldu
    benimle ve isteğine derhal dikkatimi istedi. Bir
    Böyle bir daveti hesaba katmak, ancak acı vermekten korkmak
    Ekstremitedeki bir yaratık için, daha fazla yapmak için beklersem
    Sorgulama, öncülük eden bir hizmetçiyi takip ettim ve birkaç dakika içinde
    Albay Dalton'un yatağına tanıtıldı. Erkeksi vardı ve
    asil yüz, ancak düşüşün son aşamasında ortaya çıktı.
    O meteor tarafından aydınlatılan ince etkileyici gözlerini düzeltmek
    Mezarın sınırlarında en parlak yakan parıltı, benim
    Yüz, sanki oradaki karakterimi okuyormuş gibi-onun zayıflamışını uzattı
    El ve dedi, zayıf bir sesle,

    "'Teşekkür ederim efendim. Bu, beni rahatlatacak bir nezaket eylemidir.
    Zihin ve ayrılan bir ruhun son anlarını yatıştırır. Benden beri
    saatimin el altında olduğu ve asla
    Burası bırak, şimdi vereceğim paket
    bakım, bana derin bir istekliydi. Son zamanlarda bir gönderdim
    Sadık hizmetçi, bütünlüğüne güvenebileceğim
    Güvenli Teslimat-Sussex'te yaşayan kız kardeşimi hazırlamak için benim
    Varış-ama cennet başka türlü sipariş verdi. Abbeville'e ulaştım
    Birkaç gün önce, sadece uzun süre tanımadığım damatımın katıldığı
    güvenmek için yeterli. Bu paket, bazı değer özelliği içerir,
    ve yıllar önce çizdiğim bir anlatı. Bunlar en derinden
    Bir yerde ikamet eden genç ve sevimli bir İspanyol'a ilgi
    İngiltere, Hartland adının bir ailesi ile. Tek isim
    Onun için biliyorum Zorilda, ama seni rahatsız etmek istemiyorum
    onu arıyor. Bunu, yapacağım bir kutu ile birlikte
    Tutun, kız kardeşim Lady Carleton'a, adresini taahhüt
    Sana vereceğim. Dileklerimi şimdi açıklarsan gerisini halledecek
    size ifade edildi. Beni bu eylemle büyük ölçüde zorlayacaksın
    hayırseverlik. Güç beni başarısızlığa uğratıyor. Karşılaştırmanız inancına ilham veriyor
    İçinde sakladığım kutsal güveni yerine getireceğinizi. Ben bir
    Asker ve onur askerin bağıdır. '

    "Bayılaştı. Ona eldeki canlandırıcı damlalar verdim,
    ve en iyi gayretimle komisyonunu yürütmeye söz verdikten sonra,
    resitali dinleyebileceği gibi aralıklarla ilerledi
    Ona atılan olağanüstü bir Providence hakkında bilgilendirin
    Diğerlerinin çok insanı amacına en uygun olanı. O
    ona verdiğim detaylara çok çarptı ve üçü sırada
    Tamamen ona adanmış günler, memnuniyet duydum
    böyle bir konuşma yapmak, çünkü cennetin nimetiyle
    Güdü, sokmasının ölümünden mahrum olduğuna inanmak için iyi bir nedenim var.
    Onun iradesini ve diğer değer kağıtlarını sorumluluğunu üstlendim.
    aile. Mücadele etmeden sona erdi ve katılmak için kaldı
    Ölümlü mezara kalır, yeminimi gerçekleştirmek için geri döndüm.
    Lady Carleton'u gördükten sonra görevimi taburcu ettim
    ona saygı duyar; Ama bahsetmediğim parselini gönderin
    Hanımefendisi, kendi ellerinize kesin bir nakliyeyle. Dönüşümde
    İngiltere'ye (çünkü bir kez daha kıta için yola çıkıyorum) i
    Seni görmeyi umuyoruz. Şimdi zihninizi güçlendirdikten sonra,
    Sana cennetteki Baba'nın bakımından gönderdiğim kanıt, bunu hissediyorum
    böyle bir güvencenin bu inancı ve güveni koyma görevi
    Zekayı ileterek şiddetli bir teste ilham vermek için
    başka bir tür; Ama ben senin gerçek arkadaşın olmamalıyım
    bilgime ne geldiğini bastırın; Ve korkakça
    şimdiki bir Pang'a girme korkusu, tehlikeye maruz kalır
    sessizliğimle, çok daha büyük acılarınıza katkıda bulunuyor
    gelecek gün.

    "Çok iyi tanıştım, sevgili Zorilda, insan kalbi ile,
    ve duygularının doğal olarak ifade edildiği işaretler
    Kendi gözlemim altında ortaya çıkan bağlanma cahil
    Algernon ve sen arasında. Yükselişini ve ilerlemesini korudum ve
    önleyemediğim şeyi yaktı. Farklılığını biliyordum
    karakterleriniz ve bu güdülerin farkı
    muzdarip olarak çalıştırıldı. Algernon, bencil ve otoriter
    doğum, toplamı arttırdığı için hiçbir nesne sayılmadı
    kendi memnuniyeti. Hiç cömert, sevecen ve
    ilgisiz. Asla üretemeyeceğimin farkında olduğum böyle bir eşitsizlik
    mutlu bir birlik; Ama tehlikeleri önlemek için hiçbir araçım yoktu
    öngörülen. Etkinlikler sunumlarımı ve Algernon'un kariyerini doğruladı
    Evden ayrıldığından beri her bir
    Zihnini boşaltmaya çalıştığım ilke. İle
    keder, onun savurganlığının ve dağılmasının
    korkulu bir yüksekliğe geldi ve sahip olduğum son hesap
    Onu duyun, en kötüsü. Ödeme için borçtan bunalmış
    gelecekteki beklentilerinin ötesinde vaat edildiği, ne söyleniyor,
    Marchdale'in mülkleri, eğer ona miras bırakılırsa, tasfiye edebilir,
    Zaten oldukları gibi gömülmüş; Mevcut ihtiyaçlar sağladı
    Hansızlığa kadar, hatta başarısızlığa kadar ödünç alarak
    Bu yıkıcı kaynak, maneviyat almak için küçümsedi
    Birçok insanın buna inandığı bir opera şarkıcısının yardımı
    Evli ve şirket içinde İngiltere'ye gitti.

    "Algernon'u böyle bağlayan kravatın doğası ne olursa olsun
    Toplum, sizin rolünüz, çocuğum, sevgilerinizi bir
    Onlara değersiz olan adam. Çaba acı verici olacak, ama
    Barışınız için gerekli. "

    "Elveda, sevgili genç arkadaşım, her zaman devam etsin
    İlahi koruma ile yaşamın denemesi, "& c. & c.

Zorilda'nın Duyguları Bay Sn.
Playfair'in mektubu hayal edilebilir ama yapamaz
tarif edilebilir. Sürpriz, merak, keder ve
öfke onu alternatif olarak ele geçirdi
akıl. Mektuba eşlik eden paket
Hala açılmamış. Ne gizemli parazit
onun adına Providence'ın içerdiği,
Ve bir yabancının elinden de geliyor,
Tanrı'ya minnettarlığını çağırmalı mı? O
Mühürleri kırdı ve bir akik kutu buldu
yazılı kağıt rulosu,

    "Gerçek bir anlatı."

Birincisini bir kenara bırakarak, aşağıdaki gibi okudu:




Bölüm X. "Bu gerçekten bir gezinti!
    Bu adam bizim için değerli bir tabuttur
    Ağır şeyleri kapsayan. "

    Wallenstein.


    "Sonbaharın güzel bir akşamı Grenada'ya geldim. Sonra yoruldu
    Zahmetli bir yolculuk, bu gece durmaya karar verdim
    antik şehir ve muhteşem kiliselerinden birine doğru geziniyor,
    Cemaatin yeni yayınladığı, yukarı ve aşağı dolaştım
    Geniş koridorlar, sessiz yalnızlığa şımartır
    asil mimarilerinin büyük gizlenmesi.

    "Yavaşça ilerledikçe, tuhaf bir şekilde bir sahneye bakarken
    Sublime'a olan aşkımla uyumlu bir kadın figürü, alışkanlık
    Bir rahibe gibi ve özellikleri uzun bir
    Peçe, hızla kaymış muazzam sütunlardan birinin arkasından
    binayı destekledi, elini aceleyle koluma koydu ve
    Düşük ton, İspanyolca'da bana aşağıdaki kelimeleri ele aldı
    dil:

    "'Senin yüzünü işaret ettim; bu cesurluk ve
    hayırseverlik; Bu niteliklere sahipseniz, benimle gece tanışın
    tam olarak saat on ikiinde başarısız olmadan, batı kapısında
    Moors'un Eski Sarayı. '

    "Vizyon kayboldu, ama ses ve tarzın ciddiyeti
    Bu sözlerin belirgin olduğu, maceranın beni ikna ettiği
    doğasında olağanüstü bir şey vardı. Bu bir durum olabilir
    hapis veya sıkıntı. Varsayım boştu, ancak bir
    karşı konulmaz olan rahibenin tarzında ciddiyet. Çözdüm
    Silahlı ve yanımda bir arkadaşa karşı korumak için
    bir sürpriz. Tam olarak atanan saatte batı'ya ulaştım
    Bir zamanlar muhteşem ikametgahın girişi, şimdi eski mükemmel iz
    Rendezvous'un yeri olarak adlandırılmış günler. -Den
    Varışımın anı, aynı örtülü figür
    Kilise, elinde küçük bir lamba bulundu. Korku gibi görünüyorsun
    Etrafında yalnız olup olmadığımı sordu. Cevapladım
    olumlu, arkadaşımı yeterli bir mesafede bıraktıktan sonra
    kulak misafiri olmanın önlenmesi.

    "O zaman, 'dedi Kaldırım,' Hiçbir şeyden korkun; ve beni takip et
    gizlilik gerektiren bir komisyon almaya hazırlar ve
    verimli bir şekilde yürütmek için nezaket. '

    "Tereddüt ettim ve geri çekildim; ama anında şüpheyi algılıyorum
    Aklımı geçen rahibe, 'Korkma korkusu; BEN
    Sizi gözaltına alacak ama birkaç dakika. Senin tek deneme
    Cesaret, maruz kalacak,
    Giriş buraya. Gerçeğimi ve karanlık labirentten şüpheleniyorsun
    ki bu yola liderlik edeceğim, bir yabancıyı iyi appallayabilir; Ancak
    _Trust_ Ben, seni aldatmayacağım. '

    "Daha fazla isteksizliği ifade etmekten utanıyordu ve etkilenen
    Onun tarzının hafif haysiyeti, kendime çekilmek için acı çektim
    Dar taş merdivenlerin bir uçuşunu uzun süre süren küçük kapı
    Sargılayan Yeraltı Geçidi. Rehberim hızla ileri gitti
    beni takip etmeye teşvik ediyor. Birçok dönüş yaptık ve birkaçını geçtik
    sağda ve solda, diğerlerine yol açmış gibi görünüyordu
    pasajlar; Ama her şey hala ve mezar gibi sessizdi, o zamanlar dışında
    tonozlu çatıları sıralayan büyük ağır damlalar,
    Yüksek ve somurtkan sıçrama ile öğütülmüş. Kılıcım hafif bir savunmadırsa
    Pusu bu duvarlarda gizlendi; Ama geri çekilmek için çok geç kaldı.
    Kulağıma çarptı ve bir bebeğin hafif ağlaması ve bir
    çerçevemden aniden heyecan. "'Hush, sevgili bebeğim!' dedi arkadaşım, geri iterken
    cıvata ve küçük bir tonozlu odaya girdik,
    küçük bir gümüş lamba, zayıf ışınlarını bir
    Vay canına-genç ve zarif bir şekilde cansız cesedi
    güzel kadın, görünen ama o an onu nefes aldı
    Son olarak, yere uzatılmış; soğuk dairelerden,
    Narin uzuvları sadece bir
    üzerine atılan saman paleti, kaplama yoluyla zengin
    Ermine ile kaplı kırmızı kumaş mantosu. Rahibe, bunu yükseltiyor
    muhteşem pall, benim görüşüme göre yeni doğan bir bebek
    kıvrımlar. Küçük yaratık uykudan uyanmıştı; Ve benim
    Mantoyu ölü vücuttan alarak, onu sardı
    sevgiyle bastırdıktan sonra
    Onun koynuna, kollarıma teslim oldu. Sonra giysileri düzenlemek
    Kendi kostümüne benzeyen ölenlerin dindar bakımı,
    Daha sonra bir abanoz haçı veya _prie dieu_, göğsüne ve
    Alabaster kollarının etrafında bir dizi boncuk sarmak
    Koyun boyunca katlanmış, dost rahibe perdesini geri attı ve
    Cennetsel bir adanmışlık hassasiyeti ifadesiyle,
    cesedin tarafı ve yükselen eller ve gözlerle, kısaca,
    Ama hararetle, ayrılan ruha bir nimet getirdi,
    dünyevi tabernacle'ını terk eden ama
    Ruhların ebedi koruyucusu. Sonra düşkün bir öpücük yazdırmak
    ihale vedasının bilinçsiz olan soğuk dudakları
    ölü bayanın başının yanında yatan bir paket ele geçirdi ve
    pelerini içinde elden çıkarmak,
    Bu ölüm konutuna yönelik adımlarımızı yönlendirerek diğerini bırakarak
    Sarsen ve daha zayıf hale gelin ve sonra ölülerin üzerinde sona erin. O
    Geçen kapıya doğru işaret etti, o cıvataladı ve biz
    yine biz aynı pasajlar aracılığıyla yolumuza devam etti
    bir merdivenin ayağından kısa dönerek tonozlara girdi
    daha önce görmediğim, beni farklı bir portala götürdü
    onunla tanıştığım: o ilerlemeden önce orada durup
    Dış kapının kilidini aç ve yüzünü ortaya çıkararak beni istedi
    Talimatlarına katılmak için. Yaklaşık beş otuz görünüyordu,
    iyi bir figürün ve onun karşısında olması
    Huzur ve tatlılık ifadesi.

    "'Bu değerli bebeği koru,' dedi, 'sadakatle ve
    alaka. Onu kendi ülkenize götürün; Ve bu pakette,
    Onurlu güveninize başvuruyorum, için kaynaklar bulacaksınız
    ona en iyi eğitimi veriyor. Babası bir İngiliz asilzili,
    Annesi güzel ve erdemli, ama aldatılmıştı. O ayrıldı
    kocasına katılmak için yaşadığım manastır; Ama hayali
    Eşyaya göre gerçekleştirildiğine inandığı evlilik
    Kilisenizin en kutsal ayinleri, onu temelde bıraktı
    kurbanını terk etmekte özgür olan güveni üzerinde çalıştı.
    Bu sevgili bebeği doğurduktan sonra keder. Rahibesine devam etti
    alışkanlık onu ölümle bıraktı; Ve bana gönderme sözü verdi
    İngiltere'nin kızı, ama babasının vesayetine değil. Sen
    Umutlarımı hayal kırıklığına uğratmayacak; İzleyeceğinden eminim
    Koruyucu nezaketle bu küçük hazine. ! Tanrısı
    Yetim seninle ol! Huzur içinde kalk! '

    "Öyleyse söyle, elini salladı; ve bana daha fazlası için zaman vermiyor
    samimi ama aceleci bir söz, beni nazikçe ileriye çağırdı ve kapanıyor
    Giriş, adımlarını geri çekti, binaya döndü,
    Arkadaşımın arayışında rastgele geçmeye devam ederken,
    en büyük kaygıya maruz kalan, bir av düştüğümden korkarak
    Romantizm için susamam ve aptalca susuzluğum için. Benim için endişeli
    Kader, Mağribi Sarayı'nda dolaşmaya ve etrafında dolaşmaya devam etti,
    Beni her yöne arıyorum. Uzunca tanıştık. İlişkili
    macera ve arkadaşımın imzasını buna tedarik edecek
    açıklaması, en ilginç olduğu için o
    Bundan sonra ona doğruluğunu verebileceğim en iyi kanıt bulun.

    "Benim için gerçeğin ilan etmek için hafif bir sapması
    Bebeği bulduğum çeyreklere dön. Bir
    Mükemmel hemşire, küçük sorumluluğumu bakımına yerleştirdim. Çocuk
    güç ve güzellik içinde büyüdü ve sanki sanki benim için sevgili oldu
    benim kendim oldu. Görevim beni sık sık değiştirmeye zorladı ve
    genç koğuşumu kurtarmak için onu yerleştim ve
    Eyalette keyifli ve sağlıklı bir durumda hemşiresi
    Castille, ben iletene kadar onları rahatsız etmemeye karar veriyor
    bir İngiliz okuluna çocuk. Benim yokluğum sırasında hemşire öldü. Ben
    olaydan haberdar değil. Zorilda bir
    Bir askerin karısı olan prensipsiz sefil, hemen
    hırsızlığını kazançlı kâr haline getirebileceğini algıladı. Bu
    Kadın çocuğu dikkatlice gizledi, bir yerden bir yere dolaştı
    peşinde koşmak ve uzun zamandır denizi onunla geçerek
    Ganimet, küçük kızı bir grup gipsies'e attı.

    "Saygı duyan herhangi bir zeka kazanmam uzun zaman geçti
    Zorilda'nın kaderi ve sonunda aklımdan kurtuldu
    Talebi, Hindistan'da çok uzaktaydım ve bana öyle geldi
    Genç suçlamam için daha iyi bir şey yapamazdı, onu sessizce bırakmaktan ziyade
    Bay ve Bayan Hartland'ın nezaketinin sahip olduğu güvenli sığınma
    onun için sağlandı. İddiamı tercih ettiğim görünmüyorum, ben
    düşünce, Zorilda'nın durumuna fayda sağlayın. Ben de etkin değildim
    doğumunun gizemini temizleyin veya
    Babasının keşfi. Benim açımdan müdahale azaltabilir
    hayal eden hayırseverler tarafından ona doğru tasarlandı
    tartışmasız olma hakları, asil ebeveyni, her kim olursa olsun
    Olmayan koşulların bilgisine gelmek
    ifşa edilmesi ve belki de sonuç olarak endişelenmesi amaçlandı
    kendi itibarı, mülkiyet elde etmek için bazı sanatsal araçlar kullanabilir
    kızının. Bu akıl yürütme beni en akıllı planın
    yalan söylemek ve konuya karışmaktı; Ama bir şeyler acı çekmek
    şimdiki zamanlarının yoluna girmesi için, tam olarak sabırla bekleyin
    yaş veya zorilda evliliği, final için fırsat sağlamalı
    Vesayetimin terk edilmesi.

    "Başlangıçta rahibe tarafından biriken toplam,
    Beş bin lira İngiliz, hangi miktarda bir kontrol benim
    Londra'daki bankacı,
    Elmas haç, bir saç bileziği ve minyatür bir portre.

    "Bir gün bu makaleleri teslim edebileceğimi ummuştum
    kendi ellerimle ilginç sahiplerine değer ve
    hoş geldinizle ilgili hatırlamanın zevkini tatmak
    beni hemşire Rueda'nın evinde alırdı, ben
    Büyüleyici küçükümü ziyaret etmek için meyve ve çiçeklerle yüklü oldum
    oyun. Providence bunu başka türlü görevlendirdi ve ölüm
    İlerlememi tutukluyor.

    "Ermine ile kaplı kırmızı kumaş mantosu
    Geri kalanları korumak ve restore etmek benden çalındı. Taahhüt ederim
    Bay Playfair'in bakımına devam eden her şey, o mükemmel,
    Onu aramaya girişim, dostum, kimin iyiliğine derinlemesine
    borçlu----"

Bu anının sonuç çizgileri neredeyse okunaklı ve izlendi
Karakterlerde bir kalemle, önceki yazının aksine,
Süresi dolma gücünün onları ekleyerek eklediğini kanıtlayın
anlatıya ek. Bir sertifika eklendi, mühürlendi
ve Charles Russell adıyla imzaladı,
ortaya koyduğu ifade; Ve Zorilda nefes nefese sahip
Sabırlık tümünü yuttu, dizlerinin üzerine düştü, tapmak için
Bu nedenle onu en karanlık saatte sürdürmek için sinsi bir şekilde müdahale eden güç
sıkıntı.

Ondan içgüdüsel parıltı ile sunulan tutkulu bir Şükran Günü'nden sonra
En iç ruh, Alevnon'un acımasız düşüncesi tüm gücüyle geri döndü.
Ah! Bu haberler erdemli, sürekli sevgisini, nasıl
Blest Zorilda olmuştu! Ancak, aniden içine giren bir lamba gibi
Bir zindanın derinlikleri, tarihine yeni düşen ışık
Sadece partisinin ıssızlığını daha net bir şekilde işaretliyor gibiydi. O okudu
Bay Playfair'in mektubu tekrar tekrar ve sık sık geri döndü
Albay Dalton'un anlatısı, onların endişeli incelemesinde bu kadar emildi
İçerikler, uzun zamandır başka bir kapanmayı tamamen unuttu
hala incelenmemiş kaldı.

Aceleyle yakalamak, bir kişinin hevesiyle bir
artan aktivite ile nankör ihmal, diğerini ortaya çıkardı
Parsel ve bir kutu şeffaf akik açma, muhteşem bir şey çizdi
En zengin parlakların Malta haçı, sonra bir minyatür ve son olarak,
en iyi yumuşak koyu saçlardan oluşan bir bilezik,
Bilet, "annesinden sevgili Zorilda'ya" hitap etti.

_Mother_ kelimesi, o sihirli kelime, kendi içinde tüm bunları içerir
İnsan kalbi sezgisel olarak ihale ve koruyucu olarak kabul eder,
Zorilda'nın kalbine şu anda doğanın tüm gücü ile vuruldu
Ve yenilik, duyguları neredeyse varlığı tehdit ediyor gibi görünüyordu.

"Ah, annem, sevilen annem! Kaybetip seni aynı şekilde bulmalı mıyım
anında? Zorilda'nın kolları o boynun etrafında büyür ve kalkan
Her kederden o göksel koynunu, ama o öldü! Soğuk ve ölü!
Bu ışınlı göz mühürlendi, bu güzel yanağın yumuşak parıltısı var
soluk, bu meleksel gülümseme artık bu mercan dudaklarında oynamıyor
terk etti ve sonsuza dek! "

Çok Raved Zorilda, koynuna minyatürüne bastırırken
anne ve bir keder acı içinde baktı, onun portresi
varlık, onun düşkün kucağına geri yüklenebilir mi, şimdi olurdu, o
düşünce, kalbindeki her boşluğu doldurun ve başka bir şey için yer bırakmayın
Aşk.

Duygular en üst düzeyde gerildiğinde, zihin
Sakin, okyanusun öfkeli dalgaları bir
Elemental çekişmenin fırtınası, istifa yukarıda oturur ve saatler
barışı fısıldama anı. Zorilda yavaş yavaş daha bestelendi,
Ve kendi kaybına duyulan işkence duygusu daha az bencilce verilmeye başladı
düşünceler.

"Bu güzel varlık," dedi yüksek sesle, "mutsuzdu; şimdi
Ebedi dinlenme konaklarında yaşıyor. Burada, bu soğuk ve acımasız
Dünya, kontum ve kınama ruhunu delmiş olabilir; Cennette
gözyaşı yok. _There_, Kindred ruhları ile göksel cemaatte
yeni yapılmış mükemmel, beyaz cüppeli giyinmiş ve
çok tercih edilenler arasında,
acı çeken sular ve sıkıntı ile saflaştırılan yükselen, benim
Mübarek anne tahttan önce duruyor ve sesine katılıyor
Sonsuz Hallelujahs'ın melodik konseri: Ve ona geri dilerim
Yine bu üzüntü sahnesinde? HAYIR! Ama cennet duamı duyacak ve
Beni ona götür. Hepsi bu benim arzum
şimdi pantolon. "

"Lord sevgili Bayan Zoe'm'i seviyorum, burada ne güzel şeyler var!" diye bağırdı
Şu anda odaya giren Rachel
Zorilda'dan önce bir tepsiye çıktı. İkincisi ondan başladı
koltuk ve kollarını bu sevecen yaratığın boynuna attı;
Sonra, gazetelere işaret ederek, ona çok şey içerdiğini söyledi
Gelecek zamanda açıklanması gereken ilginç konu
Göreve daha eşit hissetti. "Cennet övülebilir," dedi Rachel, "
Sizi rahatlatmak için çeyrek, çünkü yedekleyecek çok az şey var ve olacak
Hatalarımdan daha azından bile daha az, hanımefendi olduğu gibi
Aldığı haberler nedeniyle umutsuzca doğrayın
Bu günün gönderi boyunca; Ve sen ve ben ikimiz de onun öfkesinin nasıl olduğunu söyleyebiliriz
Etkilenmesi muhtemel. Usta, o ve Bay Algernon'un sözünü yazıyor
(Lord Hautonville, söylemeliyim)
Hafta ve öğrenebileceğimden korkunç bir düşüyor,
_property_ hikayenin bir kısmı. Görünüşe göre Lord Marchdale vardı
Biri hariç tüm mülkleri uzaklaştırma gücü,
başlık; Ve elbette usta bir rap bırakmadığı için
ondan. Servetinin tüm büyük kısmı bir dizi gitti.
Uzun zamandır onu evden ve evden yiyen insanlar;
Ve dahası, şimdiki Rab'e kalan şeyin olmadığını duyuyorum
Bir asilzade için uygun herhangi bir devlet veya stili sürdürmek için yeterli. Gerçekten ben
Ailenin toplantısından önce bunun dışında olsaydık
Yine, kendimizi sorunlu bulacağımız için tam olarak eminim
sular. "

Zorilda, Rachel'ın büyük bölümünde Reverie'de kayboldu
Harangue; Ancak, aniden durdurulmasıyla uyandı, diye cevapladı,

"Evet, sevgili hemşire, gitme zamanı.
Lord Marchdale, ama ne başım ne de kalbim var
Kalkış için hazırlık. Beceri ve yönetiminizle ilgili olarak dinleniyorum
Sipariş vermek, en katı gizliliğin katılacağı
hareketler. Bizim için gerekli olan parayı yeniden ödemek için araçlarım var
Yolculuk, ama şimdiki için ödünç almalısınız. Çok var
Söylemek, ama bitkin ve yarın kadar sizinle daha fazla konuşamam. "

"Kendini yorma, çocuğum," diye yanıtladı Rachel. "Kutsanmış ve
her şey için övüldü, en çok etrafı getiren bu Providence
Kendi iyi zamanlarında harika değişiklikler. Senin hakkında çok fazla hayalim vardı
Ve geç uykum o kadar huzursuzdu ki bana nasılsın
Zenginliklere ve onurlara gelir ve doğumunuz hakkında her şeyi öğrenirdi ve
Ebeveynlik ve kim olduğunuzu öğrenin ve ---- "

"Ah! Dur, Rachel, dur, daha fazla değil;" dedi Zorilda, hafızası
bu imalar tarafından hassas bir akor üzerine dokundu.
Bulutlara sarıldığı kadar kaldı. "Git," diye ekledi
O, "ve nasıl o kadar kurtulacağımızı düşünün
İzleme olasılığından kaçının. Aklım çok tedirgin ve
Kafam karıştı, bana iyileşmem için zaman vermelisin. Anlar değerlidir.
Git sevgili Rachel; Zaman kaybetmeyin; Ama bunu nasıl bırakacağımızı düşün
şüphe olmadan. Hiç kimse herhangi bir zorluk veya tehlikeye karışmamalı
Benim hesabımda ve bu nedenle amacımızın yanı sıra gizli olmalı
uygulamak."

"İstediğin her şeyi yapacağım," diye yanıtladı Rachel; "Ve dahası
Tüm plan zaten kafamda. Her beden gittiğimi biliyor
kendim ve bu nedenle gövdelerim hakkında hiçbir soru sorulmayacak
benimki gibi kıyafetleriniz için de yer var. Kardeşim Yaşıyor
yakın ve bana ne istersem ödünç verecek. Her şey pürüzsüz
Bowling-Green, kim olduğunuzu ve nereye gittiğini bildiğiniz için. "

Böylece Rachel odayı bıraktı ve genç metresi
Dağınık duyularını toplayın. "Son sözleri kalbime çarpıyor.
Ne yazık ki! Her zamanki gibi küçük biliyorum ve 'O kim?' cevaplanmamış kalır "
şimdi yansıtmak için boş zamanları olan zavallı Zorilda'nın içini çekti ve bunu algıladı
Yaptığı keşif, onu tüm içinde bırakan bir keşifti
Orijinal cehalet. "Ama," diye ekledi, hala bunu düşündüğü için
Garip bir olay, "artık boşuna değil, ne ismim ne
ev, ne de iddialar. Sahip olduğumdan daha fazla bilgi, ne yapardı
Benim için? Sadece hareket edebilecek bir babanın nefretine yol açmakla kalmaz mı?
Benimkinin yaptığı gibi kötü mü? Neden içinde olan adamı tanımak isterim
Bu meleksel varlığın katili? Olduğu gibi daha iyi. Ah! eğer
Bütün boş dileklerimiz duyuldu, ne kadar sefillik eklemeliyiz?
Displictions! Cennetin konseyleri dünyanınkinden daha akıllıdır. Biz
Ne sorduğumuzu bilmiyorum. "

Rachel bir süre sonra geri döndü, onunla birlikte
Zorilda'nın iyileştirilecek hiçbir şey bulamadığı çelişki. Oldu
Mümkün olan en kısa sürede Rachel'ın işten çıkarılmasını isteyecekti,
Bayan Hartland ona vermeye hazırdı. Ücretleri ödendi ve
Bagajının kaldırılması elbette bir mesele görünüyordu.

"Sabahın erken saatlerinde evi terk edeceğiz," dedi Rachel, "
Kalkışımızın tanıkları olmayacak. Mary'ye yapmamasını söyleyeceğim
Odanızın geç saatlerine kadar gidiyor ve
Sağlığınız için yürümeniz gerektiği gibi ve
kınandığınız gibi yakın hapis cezası. .
Hizmetkarların hepsi havayı aldığınızı düşünmekten memnun olacaklar.
Metresi hiçbir soru sormayacak, çünkü o seni çok az önemsiyor ve onu
Zihin kendi işleriyle ele alınır. Zaten ödünç aldım
Bizim kardeşimin kapalı arabası, bizimle küçük bir mesafede buluşacak
evinden. Elbisenizin üzerine büyük bir pelerini atacaksın,
bu da sizi tamamen gizleyecek. Bizi yönlendiren adam bile
Benimle olduğunu bilmiyorum ve bizden önce aracımızı terk edeceğiz
bir sonraki köye varmak; böylece hiçbir ipucu olmayacak
Bizim geri çekilmemiz. Her şeyi yönetmeme izin verin ve iyi yapılacak, ben
sana söz ver. Nereye gidiyorsun?"

"İskoçya'ya gidiyorum," diye yanıtladı Zorilda. "Hepsini sana bırakıyorum
Sagacity. Beni Aberdeenshire'daki sevgili Bayan Gordon'a götür ve hayır soruyorum
Daha. Haritaya danışacağım ve size olduğumuz rotayı söyleyeceğim
seyahat. Bakımınızın sadece keşif ve arayışa karşı korunmasına izin verin. "

"Bayan Hartland kendine herhangi bir sorun vermeyecek, ancak
Yoldan çıktığını duyduğuma çok sevindim; Ve beylere gelince,
Konuyu gerçekten kolayca alamayabilir, burada olmayacaklar
Henbury'den bir mil uzakta olana kadar, "diye cevapladı Rachel." Şimdi ben
gövdelerimi bir çizgi ile göndereceğim, kardeşime, ona izin vermek için
Bana biraz para borçlu olan birinin peşinden gitmem gerektiğini bilin. O
Bu borçtan korktuğumu ve onun arabasını alacağımın farkında
Benim için hazır, katılmak için tayin ettiğim bahçede hazır
ben, yarın beşte kendi evinin ötesinde bir mil ötesinde
Sabah. Şimdi eşyalarınızın sonuncusunu almaya geliyorum: her makale
Bu kitaplar dışında. "

"Bu kitapları geride bırakacağım," dedi Zorilda gözyaşlarına boğuldu;
"Ve bu paket-bu değerli paket, asla ayrılmayacak
Bir an için. Ben kendimden sorumluyum. "

Rachel hazırlıklarını bitirmek için acele etti ve Zorilda, bir kez daha ayrıldı
Yalnız, birkaç cilt ve bazı önemsiz süslemeler bir araya geldi,
Algernon tarafından zaman zaman verilmişti ve sonra
Bakmak ve erken sevginin her anısına sevgiyle öpmek
Aklına uzak koşullar ve ihale hatırlamaları getirdi
bir parsel mühürledi, sahip olduğu tüm küçük hediyeleri içeren
alındı ​​ve şimdi mezarı sonuna kadar kapatmış gibi hissettim
Sevgili sevgi ve öldürülmüş umut kalıntıları. Bir sonraki eylemi
Bayan Hartland'a hitap eden aşağıdaki notu yazın:

"Zorilda'nın kendisine bir nesne inandığı bir zaman vardı
İlk önce bu tür hayırseverliğin göğsüne olan ilgisi
yoksul varlığa sığınma teklif etti, şimdi bir tapu isteyecek
bir minnettarlık tarafından yardım. O zaman, ne yazık ki! geçmiş ve onunla
Tüm Zorilda'nın dünyevi mutluluğu. Koşullar meydana geldi
Kararın gerekli hale getirilmesi ve bu birkaç satır sadece söylemek gerekirse,
bir parsel eşlik ettiğini ve en ciddi dualar için
Henbury'yi sonsuza dek terk eden her iyilik, onun kalbinden ve
Lady Marchdale'e son bir ADIEU teklif ediyor. "

Şimdi hepsi hazır olan Zorilda dinlenmek için uzanıyordu, ama uyumamak için yatıyordu. "Hızlı
Gelecek Düşünceler "Sorunlu Durma ve Meşgul Bellek hala olmazdı.
Huzursuz kanepesinden yoruldu, gün önce yükseldi ve ondan baktı
açık yıldız ışığından pencere, küçük bir saat içinde o sahnede
Sonsuz bir veda teklif edecekti.

"Sevgili nokta! Seni ve sonsuza dek bırakıyorum-evet, sonsuza dek ne zaman
Değişim çözümlerimi değiştirebilir. Algernon benim için öldü ve kalbim
İlkine sadık bir dul kanıtlayacak, tek aşk. Bu yıldızlar
yeminlerime tanık olacak; Bu çalılar ve çiçekler,
Onlar adanmışlar. "

Zorilda manzarada meditasyon yaparken, doğu bulutları
Glow ve kuşlar sabahın ilk ışınına uyandı. Rachel's
Yaklaşım, genç metresinin kederli dayanağını kesintiye uğrattı.
Yakında giyinmişti ve Rachel'ın büyük pelerini etrafına sararak,
Her ikisi de daireyi bıraktı ve ışık adımıyla merdivenlerden geçti,
Salon ve pasajlar aracılığıyla görünmeden ve zevk alanlarını kazandı
ilerlemeleri için herhangi bir engel olmadan. Zorilda aniden durdu
Kokulu dağcılarla çırpındığı çarşı ulaştı
Algernon'un dönüşünü karşılamak için. Yeni doğan günün tatlı nefesi,
Ona doğru parfüm ve ellerini acı içinde sıktı. Rachel's
varlık bastırılmış ifadesi; Ama işte Bower, diye düşündü, içinde
hangi mutlu kulağı yabancı seyahat masallarını dinlemelidir,
ve değişmeyen sevginin aksanlarını bir kez daha duyun.

"Gel canım," dedi Rachel, Zorilda'yı kolundan alarak ve nazikçe
Onu ileriye çağırıyor, "Kendinizi Melankolik Yapmamalısınız
Burada. Eğer gidecek olursak, Shilly Shally'ye dayanmamalıyız. Unutmayın
Keşiften kaçınmak istiyorsunuz ve gizliliği güvence altına almanın tek yolu
Sevkıyat kullanın. "

Zorilda, sürülmek için acı çekti ve şu anda açıktı
Tarlalar, mutlu çocukluğunun evine bakmaya cesaret edemiyor.

Bahçeye doğru ilerlediklerinde, karşılanacakları yakınlar
Çiftçi Wilson'ın arabası, Rachel bu kaba ekipmanı bir uzaktan casusluk yaptı,
ve Zorilda'yı bazı çalıların arkasına gizlemek,
sürücü ve bagajının güvenli bir şekilde istiflendiğini gördü, çağırdı
Titreyen kahramanımız ve onu içine yerleştirmeye devam etti
araç, kendi içine adım attı ve delikanlısına devam etmesini emretti
ona tanımladığı yön. Zorilda bir yas tuttu
arkadaşının, örtükliğe verilmemesine rağmen sessizliğin yoktu
Rahatsız etme eğilimi, kendi zihni pratike çok niyetli
şimdiki görevini yetenekle yürütme endişesi,
Zorilda'nın derinliklerini düşünmesi için boş zamanlar için özür dilerim
Ruhların depresyonu ona verdi.

Henbury'den yaklaşık on mil uzaklıkta, gezginlerimiz
Rachel'ın tasarımının olduğu taşıyıcının istasyonuna yaklaştı
dur, ama genç metresi ile birlikte görmekten kaçınmak için
arabasını yanmak ve soruşturmak isteyecek adrese sahipti
İster hayali bir arkadaşı olan Bayan Nixon olsun, yoldan bir yazlık
Mahallede onun bulunacaktı. Tom bu soruşturmayı yaparken,
Rachel fırsatını izledi ve kapıyı arkasına açtı
Sepet, Zorilda'yı indi ve kamu evine doğru ilerledi,
Elde yakındı.

Bu o kadar çok yönetildi ki, Carter onunla döndüğünde
Cevap, Bay Nixon gibi bir insanın bilinmediği, Rachel oturdu
Yol boyunca düşük nakilin yalnız bulunması
bir başkası tarafından paylaşılmıştı.

Tayin edilen sahnesinin sonuna geldi, iyi şanslar yaşadı
Kapıdan başlamaya hazır bir karavan bulun. Zorilda vardı
Duenna'dan yol tarafında oturmak için, yayılmanın altında
Ağaç, bu yeni araç harekete geçirilene kadar, Rachel patlarken,
Inn'deki tanıdıklarını tanımakla meşgul görünüyordu ve
ev sahibi ve karısı tarafından arabasına katıldı,
hoş bir yolculuk, verandadan uzaklaştıkça
ayrılık onurlarını gerçekleştirdi.

Her zaman böyle durumlarda bir araya gelen gruba teklif vermek
Bir ayrılışa tanık, Rachel yola çıktı ve yolda ani bir dönüş,
Karavanı, çok hızlı bir oranda hareket etmese de, gözden kaçış
bir an içinde.

Zorilda, atanan ağacın altında biraz uzakta oturuyordu, ancak
Kendi düşüncelerinde o kadar emilir ki, sahip olurdu
Rachel seslendirmediyse, fark edilmeden geçmek için makineye maruz kaldı,
'Sürücü, sürücü; Sizi aradığını duymuyor musun; alışkanlık
Bir yolcu için mi duruyorsun? '

Karavan hareketsiz durdu; Zorilda melankolikinden kaynaklandı
Reverie, ve kolundaki küçük sepetiyle görünen Rachel
resmi medeniyetle yan yana karıştırılmış,
"Bol miktarda oda" olduğu yabancı ve bu yüzden vardı.
Bir kar topu gibi, yuvarlanırken toplanmaya mahkum oldular, orada
zaten koltuk işgal eden iki kişi vardı ve bunlar
Örnekleri karşılaştırmak için çok niyet eden sağlam çiftçilerin desteklenmesi
Her birinin cebinden çektiği mısır, Rachel'ın tam bir fırsatı vardı
Cesareti işaretlemek gibi görünen diğer gezgini bilgilendirmek için
Uçuşunu kapsayacak daha uzak cihazlar birkaç içinde gereksiz olurdu
saat.

"Eğer bizi ararlarsa, önce kardeşimin için olacak; o zaman
Az önce bıraktığımız hana ve aynı şekilde nerede olacaklar
Folyo olun. Bu aşamadan sonra rahatlığımızı alabilir ve bir
Hıristiyanlar gibi uygun bir şekilde. Bir veya iki aşama için biraz dikkat
Dahası, o zaman özgürlükte olacağız. "

Zorilda içini çekti ve onu ve görevlisini onların
Henbury'ye dönerken sakin bir ülke hanında yas.

Kaçakların olduğu algılanmadan önce birkaç saat geçti
aslında eksik. Bayan Hartland, ya da bundan sonra unutmamamız gerektiği gibi
Ona hak kazanmak için Lady Marchdale, zekayı mükemmel bir şekilde duydu
Sang Froid, sadece onun çok olağanüstü olduğunu belirterek
Emirler itaat etmemeli ve Zorilda'nın geri dönmesi durumunda bunu arzulamak
Odası, durum hakkında bilgilendirilmelidir. Hizmetkarlar
Till'den daha uzun bir yokluktan daha fazla şüphe yoktu
akşam ve tamamen inanıyordu, Rachel, korkutucu olmanın
Egzersiz "Bayan Zoe'nin Sağlığı" nı yaralayabilir, yapması için ona hakim olmuştu
Hava değişimi için kısa bir gezi.

Ancak akşam geldi ve geri dönüş belirtisi yoktu. Parsel,
Gözlemden kaçan Zorilda'nın notu şimdi bayana getirildi
Marchdale, çok şaşırmıştı, ama tüm
Hanehalkı, gezginlerin hiçbir haberlerini öğrenemezdi.
Merak aslında olay olarak soruşturmaları için tek nedendi
Zorilda'nın gönüllü uçuşu onun ifade edilemez bir zevk verdi. Tüm Bakım
Ve sorumluluk şimdi sona erdi. İşlerini içine almıştı
kendi elleri ve Lady Marchdale sadece hepsinden rahatlamakla kalmadı
Endişe onu nasıl elden çıkaracağım, ancak çeşitli şeylerden haberdar olabilir
şımartmayı seçtiği tahmin ediyor, kadın tevazu için çok elverişsiz,
gençlik çekingenliği, doğal sevgi, minnettarlık ve benzerleri
Lord Hautonville'in uygunsuzluğu üzerine argümanlarını güçlendirin
Böyle nazik bir maceracı üzerinde başka bir düşünceyi boşa harcamak. "Ve Rachel
fazla; Şüphesiz _She_ sırrı. Güzel bir iş, gerçekten,
Ama onlar kendi icatlarına gittiler, korktuğum
ve böylece onları kaderlerine bırakmaktan başka bir şey yapamam. "

Bu sözlerin temel olarak ele alındığı yaşlı uşak, sallandı
başı ve cevap verdi: "Leydim, duyabiliyordum
Bayan Zoe kötü işlerden şüphelendi. O yeryüzünde bir melek, her yerde
O gitti ve eğer tüm dünya onun kadar iyi olsaydı, olurdu
Başka bir cennete gerek yok. "

"Kapı kapat," diye yanıtladı Lady Marchdale; "Fikrini sormadım."

Bernard emekli oldu ve tüm hizmetçiler gözyaşlarını karıştırdı ve
En sevdiklerinin kaybı, Zorilda'yı izlemek için her çaba
meyvesiz. Çok batıl inançlı olan süt-maid, neredeyse ikna etti
Kesin olarak bildiği perilerin geri kalanı uzunluğunda
genellikle meralarından gizlice inekleri aktarmakla meşgul, biraz
Bayan Zoe'nin elopementinde el. "Herhangi bir şekilde, hiçbir şeye gitmedi
zararlı, "merdivenlerin altındaki oybirliğiyle karardı. Rachel'a gelince
Body hizmetten ayrılacağını biliyordu ve kimse şaşkın değildi
onun kaybolması.

Earl'den önce tartışmalarda ve tartışmalarda birkaç gün geçti
Ve oğlu Henbury'ye döndü. Lord Hautonville neredeyse hiç görmemişti
Anne Zorilda'nın dairesine uçmadan önce. Kapı açıktı. O
içeri girdi ve aradı. Bundan sonra merdivenlerden aşağı koştu ve
çalılıklar, herhangi bir soru sormak için beklememek; Ama onu arıyor
Anma için tanıdık olan tüm yerler aracılığıyla değil,
Varış anında yokluğunda çok az öfkeli.

Sonunda bahçıvan ortaya çıktı ve onu istihbaratla şaşırttı
Zorilda birkaç gündür kayıptı.

"Kayıp! Gitti!-Nerede-ne zaman-ne zaman-kiminle?
edebiyat? Burada herhangi bir beyefendi ziyaret etti mi? Bana bu anı söyle.
Taze atları doğrudan sipariş edin. Beni getiren herkesi büyük ölçüde ödüllendireceğim
rotalarının zekası ve gizleyen herhangi bir adamın ölümü olun
bilgi. Hızlı olun;-Uç!-Ama onun hakkında her şeyden önce bana söyle
kalkış."

Rab'den bir nefesle patlayan tetiklenmemişlikler buydu
Hautonville, duyularından tamamen yoksun görünen
dinleme fakültesine sahip olmak; Bernard, kim oldukları
ele alındı, cevap vermeye çalıştı.

"Lordum, burada kimse konuya ışık tutamaz. Bayan Zoe
_Did_ Bir paket alır, ancak Bay Playfair'den geldiğini duyduk. "

"Tahmin edilen ihanet; hepsi faul çelişki. Mektubu kimin gönderdiğini biliyorum.
Nasıl geldi; Post veya Messenger tarafından mı? Kim buraya getirdi ve ne zaman
Onu aldı mı? "

"Ayrılmasından iki gün önce efendim," diye yanıtladı Bernard; "A
Slow-görünümlü adam, iyi monte edilmiş, burada bir yabancı, lodge'a gitti
Akşamın alacakarımı ve onu bilen Rachel'ı sordu
komutlar ve Marchdale-Court'tan bazı mesajlar düşündüm. O zaman
Ne gördüğünü veya duyduğunu sorduğumuz eve döndü; Ama o
Bay Playfair'in sadece bir arkadaşı olduğunu söyleyerek bizi erteleyin
geçerken onu aramasını ve ailenin peşinden sormasını istedi. Bu görünüyordu
Yeterince mantıklı, ama tüm bu karışık ve sorgulama, geldi
Beyefendi sırasında kapıyı tutan küçük Ben Tyrrel
Durdu, Rachel'a büyük bir paket verdiğini gördü. "

"Ölüm ve Öfke! Bütün treni görüyorum. Hepsini biliyorum. Haberci
bir İtalyanca'nın karanlık bir şeytanıydı. Kendi adamı, kalbi kanı olacak
bunun için cevap. Rachel'ı arayın; Onu anında göreyim. Ama kal-değil
Çok hızlı. Nasıl aldı? Tedirgin oldu mu yoksa görünüyordu mu
memnun? Ne yaptı? Nasıl görünüyordu? "

"Bilmiyoruz, Rabbim, çünkü benim hanımım Bayan Zoe'ye bırakmamasını emretti
Dairesi günlerce. Görünüşe göre hanımımda bazı sözleri vardı
giyinme odası ve herhangi bir ferahlık alan Rachel
Sevgili ve iyi genç bayanımız; Ve ondan her geldiğinde
Oda, eskiden gözyaşları içinde olurdu ve eriteceğini söyledi
Miss Zoe'nin bütün gün geriye doğru nasıl yürüyeceğini görmek için Stone of Stone
İleri, elleri sıkışmış ve gözleri akıyor. Bu bir
zavallı manzara. Gittiğinde, çok yumuşak ve gizlice,
Yer hakkında ölümcül bir erkek ya da kadın, dışarı çıktığını gördü. Çok
Köpekler asla havlamadı ve bu şaşırtıcı değil, çünkü onlar ona çok düşkündüler
Eğer oraya gidiyorsa onu Jamaika'ya takip edeceklerdi. "

"Çılgınlığını lanetleyin!" diye bağırdı Lord Hautonville. "Köpekleri boşver.
Şezlong muydu? Onunla nerede buluştu? "

"Rabbim, elbette Lordship'e konuşabildiğim kadar sade söylüyorum,
İnsan, at ya da taşıma veya başka bir şey belirtisi yoktu.
Bir tekerlekli barrow'un değerine bile, yol veya iz bırakmak veya izlemek
Tüm Henbury yuvarlak en iyi çakıl. Işığının bile bir işareti yoktu
Ayak sesleri, bir papatyanın kafasını ezeceği kadar
Fields, bize hangi yöne gittiğini söylemek için; Ve cahil insanların dediği gibi,
Perilerin işleri kadar geçmeye gelen her şey kadar gibiydi.
Tüm yazımlarımız ve bir araya getiren tek şey, biz
Şefi olabilirdi, son olarak uzun sürme konusunda zamanla büyüdü
Eskiden yaptığı gibi yürüyüşler; Ve Bahçıvan Matthew bir gün gözlemledi
aceleyle çalılık kapısına geldi, solgun görünüyor, sanki
korkmuştu; Ama bu, efendiniz geri dönmeden çok önce oldu,
Ve sığırların onu şaşırmış olabileceği sonucuna vardık, ancak
Hiçbir şey söylemedi, sadece bir daha gerekçeden çıkmadı. "

"Rachel'ı ara, Rachel'ı ara. Ben Tyrrell'i getir. Annem nerede? Ben
Her birini sorgulayacak; acele et. "

"Tanrım, Rachel artık burada değil;
Bayan Zoe'nin evi terk ettiği ve Farmer Wilson'a gittiği gün
Erkek kardeş; Ve işte hanımımın kendisi seni aramaya geliyor. "

Lady Marchdale, odaya sitemli bir hava ile girdi ve upbraced
Oğlu sevgi isteği ile. "Ben," dedi, "
Her yerde sen. Bu yüzden benimle buluşma yolu bu mu?
yokluk?"

"Zorilda ile ne yaptın?" Lord Hautonville'e cevap verdi
vahşi yüz, annesine sert bir şekilde bakarken.

"Nankör kızdan hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Lady Marchdale; "o
kendini korumamdan çıkardı ve kendini değersiz kanıtladı
Benim saygım. "

"Bayan," diye cevapladı oğluna, "Bu anı ayırırız ve eğer sen, eğer
Bildiğiniz her şeyin tek bir bitişini gizleyin. Neden onu hapsettin?
Nereye gitti? O benim ve onu takip edeceğim. Hiçbir şey olmayacak
Ondan vazgeçmem için üzerime hakim; Ve herhangi bir sonu başaramayacaksın
Beni karanlıkta tutmak. Bana hepsini söyle, yalvarıyorum; Ben _demand_
Beni aldatma. En ölümcül sonuçlar bundan kaynaklanabilir
mesele; Çok az tahmin ettiğiniz sonuçlar. "

Duygularından dehşete kapılmış olan Lady Marchdale şimdi tövbe etmeye başladı.
hareket ettiği acımasız kısım; ve oğluna rezerv olmadan hepsini söyledi
Anlatmak zorunda olduğunu. Zorilda'ya davasını reddetme önerisi ve
Kendini asla ailesiyle müttefik olmamak için yazılı bir sözle bağlayın
Hartland; Zorilda'nın reddetmesi-sonraki hapis cezası-
not ve gizemli ayrılma,
amplifikasyon, sanki hatırlamayı gömmek için tasarlanmış gibi görünüyordu
geçmişte olmayan bir yetim yetim,
Mevcut ifadenin önemi ve gösterimi.

Algernon'un aceleci öfkesi ölçülmemiş sitemlere dönüştü
Tahsisat ettiği annesine karşı, herhangi bir nezakete bakmadan,
Bencillik, gurur ve barbarlık ile. İfadede,
Zorilda'nın notunda yer alan "koşullar meydana geldi"
Şüphelerine ilişkin geniş bir teyit, bundan başka olmayan
Turnport of Stock, ilk önce başarısız bir şekilde çağırdı ve
Henbury'de beklenmedik bir görünümle onu dehşete düşürdü, daha sonra
pratik yapmak için Bay Playfair adını varsaymanın yapayını benimsedi
güvenilirliğinde ve onu arkadaşlarından kurtardı. Atı gibi acele
Evden Lunatic, Lord Hautonville'in ilk denemesi çiftçiydi
Wilson's. Orada Rachel'ı süren çocuğu çağırdı
Carrier's Inn, ancak onun yerine getirmesinden daha fazlasını öğrenemedi
misyon; iyi kadın yalnız seyahat etti ve güvenli bir şekilde
onun varış noktası. Bir sonraki çözümü bir at monte etmek ve gitmekti.
Burası, daha fazla memnuniyet elde etmedi. Rachel gitmişti;
Ve han halkı emin değildi, ama yapabileceğini düşündüler
Londra'ya giderken olduğundan bahsettiğini, bir
kötü borç. Burada ipucu kayboldu. Metropolis'te Rachel'ı aramak
kumlarda bir hardal tohumu tahıl aramak gibi olurdu
deniz.

Boşuna Lord Marchdale, oğluna davranışlarının çılgınlığını temsil etti,
ve birkaç kişiyle tanışmak için evde kalmanın gerekliliği
Yasal iş konusunda Henbury'de toplanmaya atandı. Boşuna
Lady Marchdale dönüşümlü olarak fırtına yaptı ve yalvardı. Tartışmalar, tehditler,
ve okşamalar birbirine benziyordu. Post atlar sipariş edildi; Ve
Sabah şafaktan önce, ertesi gün Lord Hautonville ve
Vale Londra'ya giden yüksek yoldaydı. Ama geri dönüyoruz, katılmak için
kadın gezginlerimizin adımları.


Vol. BEN.

J. B. Nichols ve oğlu, 25, Parlamento-Street.






Projenin Sonu Gutenberg Tales of My Time, Cilt. 1 (3),
William Pitt Scargill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF MY TIME, VOL. 1 (OF 3) ***

***** This file should be named 43756.txt or 43756.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/5/43756/

Produced by Heather Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

