*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cyrus W. Field; his Life and Work (Cyrus W. Field; Hayatı ve Çalışmaları)
Yazar: Isabella Field Judson
Yayın Tarihi: September 16, 2013 [EBook #43753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cyrus W. Field; his Life and Work, by
Isabella Field Judson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Cyrus W. Field; his Life and Work

Author: Isabella Field Judson

Release Date: September 16, 2013 [EBook #43753]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYRUS W. FIELD; HIS LIFE AND WORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Cyrus W. Field'ın imzalı portresi.]

CYRUS W. FIELD

HAYATI VE ÇALIŞMALARI

[1819-1892]

TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

ISABELLA FIELD JUDSON

RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[İllüstrasyon: kolofon]

NEW YORK

HARPER & BROTHERS PUBLISHERS

1896

Telif hakkı, 1896, ISABELLA FIELD JUDSON'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

[İllüstrasyon]

KİME

BABAMIN AİLESİNE VE ARKADAŞLARINA

BU SAYFALAR

ADANMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. EBEVEYNLİK VE İLK EV HAYATI (1819-1835) 1

II. NEW YORK'TA İLK HAYAT (1835-1840) 14

III. EVLİLİK VE İŞ HAYATI (1840-1853) 27

IV. BORÇTAN ÇIKIŞ - GÜNEY AMERİKA'YA BİR SEYAHAT
(1853) 42

V. İLK TEL (1853-1857) 59

VI. İLK TEL (DEVAMI) (1857) 74

VII. GEÇİCİ BİR ZAFER (1858) 86

VIII. HER YÖNDE BAŞARISIZLIK (1858-1861) 122

IX. İÇ SAVAŞ (1861-1862) 131

X. YENİ BİR KABLO İNŞAATI İÇİN TOPLANAN SERMAYE - "GREAT EASTERN" VAPUR GEMİSİ

GÜVENCE ALTINA ALINDI (1863-1864) 154

XI. 1865 BAŞARISIZLIĞI 182

XII. DÖŞENEN KABLO - 1865 KABLOSU BAĞLANTIYA GEÇTİ
VE KAZANILDI - BORÇLARIN ÖDENMESİ
(1866) 199

XIII. YENİDEN İNŞAAT DÖNEMİ (1867-1870) 232

XIV. ULUSLARARASI POLİTİKA--HIZLI ULAŞIM
(1870-1880) 267

XV. PASİFİK KABLOSU--ALTIN ​​DÜĞÜN
(1880-1891) 303

XVI. SON GÜNLER VE ÖLÜM--ANINA (1891-1892) 321

RESİMLER

CYRUS W. FIELD _Ön sayfa_

DICKINSON FIELD'I GÖNDER _Karşı sayfa_ 2

DAVID DUDLEY FIELD " 6

PAPASSON EVİ, STOCKBRIDGE, MASS. " 10

VALENTIA: KABLO'NUN KIYI UCUNDA KARAYA ÇIKIŞ, 1857 " 94

CYRUS W. FIELD, 1860 " 124

BAY'DAN MEKTUBUN SON İKİ SAYFASI GLADSTONE, 17 KASIM 1862 TARİHLİ " 148

ATLANTİK TELGRAF KABLOSU HARİTASI, 1865 " 188

GECE NÖBETÇİLİĞİ " 194

ARDSLEY, IRVINGTON-ON-HUDSON " 264

TİCARİ DENİZ HİZMETİNDEN
BORÇLANMA BELGESİ " 296

ANDRE ANITI, TAPPAN, NEW YORK " 302

CYRUS W. FIELD

HAYATI VE ÇALIŞMALARI

BÖLÜM I

EBEVEYN VE İLK EV HAYATI

(1819-1835)

David Dudley
Field'ın sekizinci çocuğu ve yedinci oğlu olan CYRUS WEST FIELD, 30 Kasım 1819'da Stockbridge, Mass.'te doğdu. Çift adı, Housatonic Bank'ın (Stockbridge'de) Başkanı Cyrus Williams'tan ve altmış yıl boyunca eski Stockbridge Kilisesi'nin papazlığında babasının selefi olan Dr. West'ten gelir.
Bu ülkedeki ailenin kurucusu olan ve astronom John Field'ın torunu olan Zachariah Field'ın soyundan gelen altıncı kişiydi.
Zachariah, İngiltere'nin Yorkshire bölgesindeki Ardsley'deki eski evde doğdu.
1630 veya 1632'de görünüşe göre Suffolk'taki Hadley'den geldi ve önce Dorchester, Mass.'e yerleşti, ardından vahşi doğadan geçerek Hartford, Conn.'a gitti. Ardından doğrudan en büyük oğlu Zachariah Junior, Ebenezer, David ve 1744'te Madison, Conn.'un kuzey kesiminde doğan Yüzbaşı Timothy geldi. Washington komutasındaki Kıta Ordusu'nda görev yaptı ve White Plains savaşında yer aldı.

Yüzbaşı Timothy'nin en küçük oğlu David Dudley Field, 20 Mayıs 1781'de doğdu. 1802'de Yale'den mezun oldu, ertesi yıl Kongregasyon Kilisesi'nin papazı olarak atandı ve bir ay sonra, 31 Ekim 1803'te, önce Fransız Savaşı'nda ve sonrasında Devrim Savaşı'nda Putnam komutasında görev alan Somers, Conn.'lu Yüzbaşı Noah Dickinson'ın kızı Submit Dickinson ile evlendi. Submit Dickinson'a "Somers Güzeli" deniyordu.

[İllüstrasyon: DICKINSON FIELD'I GÖNDER

1 Ekim 1782'de doğdu

(Lawrence'ın bir Boya Kaleminden)]

David Dudley Field ilk olarak Haddam, Conn.'a yerleşti ve on dört yıl boyunca
Congregational Kilisesi'nin pastörü olarak kaldı. Orada yaşarken yedi
çocuğu doğdu: David Dudley en büyüğüydü;
ardından Emilia Ann, Timothy Beals, Matthew Dickinson, Jonathan
Edwards, Stephen Johnson 1. (altı aylıkken öldü) ve
Stephen Johnson 2. geldi. Cyrus West, Henry Martyn ve Mary Elizabeth
Stockbridge, Mass'te doğan üç çocuktu. Haddam'daki
konaklamasının anıları arasında Peter Long'un idam vaazını verme görevinin kendisine düştüğü de var. Kasvetli Püriten geleneği hala varlığını sürdürüyordu, buna göre bir mahkum, idam edileceği gün, askerlerden oluşan bir koruma tarafından kiliseye götürülür ve
sonuna alenen hazırlanırdı. Göze çarpan bir sıraya yerleştirilirdi, burada sadece uzun ve yürek burkan bir vaaz dinlemekle kalmazdı, ayrıca ismiyle hitap edildiğinde ayağa kalkıp vaazı almış gibi vaazı kabul ederdi. Dr. Field, birkaç dakika boyunca doğrudan kurbana hitap etti ve şu sözlerle bitirdi: "Güneş batıda batmadan önce, sizin
deneme durumunuz sonsuza dek kapanacak. Bu gün ya gözlerinizi cehennemde kaldıracaksınız, azap içinde olacaksınız ya da Tanrı'nın zengin, taşan ve egemen lütfuyla melekler tarafından İbrahim'in koynuna taşınacaksınız. Hazırlığınız konusunda herhangi bir şüpheniz varsa, yine de merhamet bulabilirsiniz. Çarmıhta tövbe eden hırsızı affeden, sizi idam yerinde affedebilir. Öyleyse, belki günahlarınız bağışlanırsa Tanrı'ya dua edin. O'na, 'Tanrım, bana, bir günahkara merhamet et!' diye haykırın ve ölüm sizi oradan uzaklaştırana kadar bu haykırışları sürdürün. Yüce Rab, önünüzdeki zorlu sahnede sizi desteklesin ve sonsuz lütfuyla ruhunuza merhamet etsin."

Mahkum, kiliseden, uzun, beyaz bir cübbe giydirilmiş olarak, darağacına götürüldü. Bu vesileyle, halat, muhafız olarak görev yapan milisler tarafından kesildiği söylenir.

Mayıs 1819'da Dr. Field, Stockbridge'deki kiliseye çağrıyı kabul etti
ve 25 Ağustos'ta oraya papaz olarak yerleşti. O günlerde bir hanenin Haddam'dan Stockbridge'e taşınması zorlu bir girişimdi. Ekipler, ev eşyalarını ve en önemlisi papazın kütüphanesini oluşturan ciltlerle dolu ağır kutuları getirmek için Connecticut'a birkaç günlük bir yolculuk gönderdiler. Dr. Field'ın hizmetinin cemaatinin gençleri üzerinde bıraktığı izlenimin en açık ifadesi, Stockbridge'e yerleşmesinden yaklaşık elli yıl sonra ve ölümünden iki hafta sonra, Williams College'ın saygıdeğer başkanı tarafından yazılan şu sözlerde yer almaktadır:

"WILLIAMS COLLEGE, _30 Nisan 1867_.

"CYRUS W. FIELD, Esq.:

"_Sevgili Beyefendi_,--Döndüğümde, babanızın cenazesinde yaptığım açıklamaları yazma isteğinizi hemen yerine getiriyorum. Bay Eggleston bana yazdığı mektupta, törenlerde bir rol almamı istediğini söyledi, ancak ne olduğunu söylemedi ve o koşullar altında, kendisiyle kişisel ilişkimle ilgili birkaç açıklama dışında bir şey denemenin en iyisi olacağını düşünmedim. Aşağıda bunları
olabildiğince iyi bir şekilde veriyorum.

"'Buraya geldiğimde egzersizlerin sırasının ne olacağının veya onlarda hangi rolü üstlenmem gerektiğinin farkında değildim; ancak buraya göçmüş olana karşı derin bir kişisel saygıyla çekildiğimden, söyleyeceğim birkaç kelime, bu saygının uyandığı ilişkide ona atıfta bulunacaktır.

"'İlk olarak Dr. Field'ın bakanlığı altında Hristiyan Kilisesi ile birleştim. Onun aracılığıyla bu yerde vaftiz edildim.

"'Uzun bir süre zihnim din konusuyla ilgili bir endişe ve dikkatli bir araştırma halindeydi ve bu sürenin çoğunda onun bakanlığında oturdum. Vaazlarını ve dualarını iyi hatırlıyorum; o zamanlar eski kilisede ibadet ediyorduk ve tüm kasaba bir araya geliyordu. Vaazları berrak, mantıklı, etkiliydi ve
duaları da oldukça uygun ve kapsamlıydı. Özellikle metinlerinden birini hatırlıyorum. Şuydu: "Rab, kime
gideceğiz? Sen sonsuz yaşamın sözlerine sahipsin ve biz inanıyoruz ve eminiz ki Sen o Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın oğlusun." Bu sözlerden, İsa'nın Mesih olduğunu ve gidebileceğimiz başka kimsenin olmadığını gösteren büyük güçte birkaç vaaz verdi. O zamanlar ve hala öyle düşünüyorum, bunları duyduğum en yetenekli vaazlar arasında sayıyordum. Zihnim üzerinde güçlü bir
etkileri vardı.

"'Duygusal açıdan gösterişli değildi ve bazıları onu soğuk
düşündü. Bundan daha büyük bir hata olamazdı. Onun yanına oturduğumda, konuşmasının daha dokunaklı kısımlarına geldiğinde yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşlarını fark ettiğimi hatırlıyorum, sesinde veya yüz çizgilerinde neredeyse hiçbir duygu belirtisi yoktu. Belki de zekası baskındı.
Muhtemelen öyleydi; ama o derin duygulara sahip bir adamdı ve bu duyguların ve prensiplerin etkisiyle sadık, ciddi, çalışkan bir papazdı. İşte bu bağlamda onun karakterinin, hayatının, vaazlarının ve dualarının benim için iyiye yönelik önemli bir
oluşturucu etki olduğunu hissediyorum ve ona şefkatle saygı duymaktan hiç vazgeçmedim ve asla vazgeçmeyeceğim.

"'Ve benim için yaptıklarını şüphesiz başkaları için de yaptı.

İyi eğitilmiş ve dengeli, Tanrı'nın hakikatlerini Şabat'tan Şabat'a ilan ederek ve insanların zihinleriyle adil bir şekilde ilgilenerek ciddi bir papazdan daha yüksek bir eğitim gücü yoktur. Bunu yaptı ve bunu yaparken, New England'ı şu anki haline getirmek için diğerlerinden daha fazla şey yapmış bir grup insan arasında seçkindi. Net düşüncede, yetenekli vaazlarda ve ciddi çalışmalarda, kendisinden önce gelen seçkin insanların kesinlikle değerli bir halefiydi.

"'Burada o eski zamanları hatırlayacak bazılarını görüyorum. Eminim ki,
arkadaşlarım, söylediklerimin hepsini doğrulayacaksınız ve benimle birlikte eski papazımızın anısını saygı ve sevgiyle besleyip beslemeye devam edeceksiniz. Şimdi bize sadece ondaki iyi olan her şeyi taklit etmek ve bu yas tutan arkadaşlarla derin bir sempati duymak, onun tozunu, burayı kutsal bir vadi yapan diğer değerli tozlarla birlikte dinleneceği yere, ve adil olanların dirilişini bekleyeceği yere yerleştirmeye yardımcı olmak kalıyor.'

"Yazdıklarımı okuduğumda, bana göre, babanızın değerine ve bana sağladığı faydaya dair
duygularımı ifade etmek için tamamen yetersiz görünüyor, ancak bunu yapmaya söz verdiğim için gönderiyorum.

"Büyük saygılarımla,
"MARK HOPKINS. "

[İllüstrasyon: STOCKBRIDGE'DEKİ KİLİSEDEKİ TABLET]

[İllüstrasyon: DAVID DUDLEY FIELD

20 Mayıs 1781'de doğdu

(Lawrence'ın bir Boya Kaleminden)]

Torunlarının onun hakkında hatırladıkları, enerjik karısı tarafından "Mis'
Field" çağrısına hemen cevap verilmediğinde oldukça kaybolmuş görünen sessiz, ağırbaşlı yaşlı bir beyefendidir. Karısına çok bağımlıydı. Bazen çocuklarının çocuklarını etrafında toplar ve onlara "hanımefendinin atının nasıl gittiğini" ve ardından gelen "ve zamanla eski hobble-de-gee'nin" nasıl geldiğini göstermekten zevk alırdı. Ayrıca genç dinleyicilerini Mother Goose'un Melodilerinden birkaçını tekrarlayarak memnun ederdi ve onu dinlemekten asla bıkmazlardı.

O günlerde New England'daki yaşam ve özellikle bir papazın ailesinin hayatı, gençlere, gençliğin eğlenceye olan hevesiyle, itici görünebilecek bir ciddiyetle, ciddiydi. Geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca çok daha gevşek olan Püriten katılığı, o zamanlar, en erken sömürge dönemlerinde olduğu gibiydi.

+--------------------------------------------+
| ANISINA |
| David Dudley Field, |
| Bu Kilisenin Papazı. |
| |
| 20 Mayıs 1781'de Madison, Conn.'da doğdu. |
| 1804-1818 yılları arasında Haddam'a yerleşti. |
| 1819-1837 yılları arasında Stockbridge'de. |
| |
| Görevine Geri Çağrıldı, Vaaz Verdi |
| tekrar Haddam'da 1851'e kadar, |
| Buraya döndüğünde |
| Son günlerini geçirmek için. |
| |
| 15 Nisan 1867'de öldü, |
| Neredeyse 86 yaşında. |
| |
| Beyaz Baş, Şan Tacıdır |
| | Doğruluk yolunda bulunduğunda. |
+--------------------------------------------+

Sabah ve akşam tüm aile dua etmek için oturma odasında toplanırdı, her birinin elinde bir İncil olurdu ve herkesin okumaya katılması gerekirdi. Bir bölüm asla bölünmezdi ve sırayla ayetler okunurdu;
sıklıkla yorumlar yapılırdı. Daha sonra, Dr. Field hariç, herkesin
diz çöktüğü uzun dua gelirdi; Ellerini sandalyesinin arkasına koymuş bir şekilde ayakta duruyordu ve en sevdiği ifadelerden biri, ailesinin genç üyelerini çok etkileyen, özellikle de anlamadıkları için, Rab'bin "döndüreceği, döndüreceği, döndüreceği
... ta ki hakkı olan gelene kadar" ifadesiydi.

Bu papaz evindeki Püriten atmosferin sert ve neşesiz bir şey olmadığı, o zamanlar Stockbridge'de bir çocuk olan birinin anlattığı hikayeden anlaşılıyor. Bir tavuk, odunluktaki bir kutuda oturuyordu; Cyrus her sabah küçük tavukları arıyordu. Bir gün bitişikteki bir kutuda aile kedisini ve birkaç yavru kediyi buldu. Bunları tavuğun yanına koydu ve sonra çok ciddi bir şekilde babasından gelip tavukları görmesini istedi.

O zamanlar, Şabat'ın kutsal metinlerde sınırlandırılmasıyla ilgili, Cumartesi gün batımında mı yoksa gece yarısı mı başladığıyla ilgili tartışma çok yoğundu. Dr. Field'a hangi akşamın kutlanacağı sorulduğunda, şüphe duyanlara her zaman ikisini de saklamalarını tavsiye etti.

Bir keresinde, kendi neslinden din adamlarının seçtiğini bildiği ilginç metinlerden bahsederken, "Batıya doğru Parbar, geçitte dört ve Parbar'da iki" diye örnek verdi; ancak bu sözlerden çıkarılan dersi vermekte başarısız oldu.

Batı Massachusetts'teki o eski günlerde yemek pişirme sobaları bilinmiyordu.

Tencereler ateşin üzerine asılırdı, etler kömürlerin üzerinde veya önünde kızartılırdı ve pişirme işlemi tuğla fırında yapılırdı. Ne buz dolapları ne de seyyar kasaplar vardı. Kışın et stoğu ilk soğuk havayla birlikte yapıldı; tavuklar kesildi
ve ihtiyaç duyuldukça dışarı çıkarılmak üzere mahzende karda paketlendi;
ve büyük miktarlarda turtalar yapıldı, donduruldu ve
gelecekte kullanılmak üzere kaldırıldı; ve ayak sobası raftan indirildi. Bu, üstünde delikler olan küçük bir demir kutuydu ve içine canlı kömürler konuldu.
Kutu elde taşınırdı ve "toplantılarda" ayak dayanağı yerine kullanılırdı; ancak bu hafifletmeye rağmen soğuk yoğun bir şekilde hissedilirdi.

Vicdanlı bir papazın zihnindeki görev duygusuyla
yüreğinin nezaketi arasındaki çatışma genellikle şiddetli ve acı vericiydi. Bayan Field, kocasının yapması gereken en zor eylemin, Dr. Channing'in görüşlerini kabul edenlere kilise üyeliğini reddetmek olduğunu söylerdi. Doğal olarak ondan daha acınasıydı. Görevi sırasında köye gelen bir canlanmacı,
bir ayin sırasında kasabanın önde gelen adamlarından birini sarhoşluktan
mahkeme etme fırsatını değerlendirdi. Bayan Field, azarlama için seçilen zaman ve yeri şiddetle onaylamadı ve toplantıdan eve dönerken onaylamadığını dile getirdi ve kapısına vardığında, "Bekle, Cyrus ve
Bay ---- geçince onu bana getir, kemiklerini ben onun için toplarım" dedi.
(Mika iii. 2). Oğlu Cyrus'un ailesinde, Connecticut'ta dindar bir adamın, komşuları tarafından
zorlandığını düşündüğünde, uzun bir sesle, "Onları Tanrı'ya bırakın, onları Tanrı'ya bırakın--kalçalarını ve uyluklarını dövecektir" dediğine göre, benimsenen yöntemi onaylamazdı.

Oğlu, çocukluğunun en güçlü izlenimlerinden biri olarak, annesinin en büyük kızından ayrılmasının derin ve kalıcı acısını her zaman hatırladı. Kızı, henüz on yaşındayken, evlenip Anadolu'daki İzmir'e misyoner olarak gitti.

Stockbridge'deki yaşlı bir kadın, yeğenine yaklaşık aynı yaşlardayken onun hakkında şu hikayeyi anlatır. "Büyükannen çok hastaydı. Onunla birlikte izledim; çoğumuz izledik. İlacını vermek için arkasından gelip konuşmasını engellemeyi düşündüm, ancak o benim kim olduğumu öğrendi ve çok konuştu. İyileştikten sonra bile odasında uyuyacak, ateşi yakacak ve ilacı verecek birine ihtiyacı vardı. Amcan Cyrus, küçük bir çocukken, sanırım on değil, bütün bir kış bunu yaptı. Çok nazikti." Ve tıpkı ona benziyordu. Aynı hastalık sırasında annesinin onu yanına çağırdığını ve "Cyrus, doktor çok hasta olduğumu söylüyor ama yarın iyi olacağım" dediğini hep hatırlardı. Ve "Öyleydi" diye eklerdi.

Stockbridge geleneğine göre başka bir hikayenin kahramanıydı, ancak
kendisi her zaman bunun kredisini kardeşlerinden birine verirdi. Bir fare kapanı (belki de yeni ve etkili bir üslupla) kaybolmuştu.

Uzun arama ve sorgulamalardan sonra papaz,
bulunduğunda hemen kendisine getirilmesini emretti. Böylece bir gün, bir ayin sırasında, vaaz tam olarak devam ederken, koridordan bir çınlama sesi geldi ve kayıp eşya kürsünün önüne, "Baba, işte fare kapanın!" sözleriyle bırakıldı.

Bir diğer gülünç anı, 1830 civarında gerçekleşen papaz evinin yakılması sırasında yaşandı. 1822 veya 1823'te Dr. Field köyde küçük bir ev satın almış ve oraya taşınmıştı. Yangın ilk olarak
çocuklar okuldan dönerken görüldü ve keşfedildikten çok kısa bir süre sonra yangını söndürme umudu tamamen tükendi ve ilk düşünce
çalışma odası mobilyalarını ve kitapları kurtarmak oldu ve çalışma masası
pencereden atıldı. Kalabalığın şaşkınlığını ve papazın bu özel
deposunun çekmeceleri açıldığında ve bir oyun kağıdı yağmuru dışarı fırlayıp
çimleri beyazlattığındaki dehşetini hayal edin. Bunlar çocuklarının
elinde bulunmuş ve müsadere edilmişti.

Cyrus Field'ın çocukken oyun arkadaşlarıyla olan ilişkilerinin çok titiz olduğu hatırlanır. Borcunu zamanında ödedi ve karşılığında da aynı dakikliği talep etti. Tüm oyunlarda seçilen liderdi ve köy meydanında yapılan bir yarışta galip geldi, şartlardan biri de yolda belirli miktarda kraker yenmesiydi. Yarı tatillerini kırsalda dolaşarak geçirdi ve hayatında en çok keyif aldığı yemeğin, yorgun ve aç bir şekilde bir çiftlik evinde durduğunda bir cumartesi öğleden sonra yediğini ve kendisine bir tabak soğuk domuz eti ve patates verildiğini sık sık söyledi. Cumartesi
gün batımından önce evde olmak zorundaydı, çünkü ailenin her üyesinin o zamana kadar evde olması ve tüm işlerin
durdurulması gerekiyordu; ve çocuklar içeri girdiğinde babaları onları "Kutsal zamanın sınırlarındayız" sözleriyle karşıladı. Pazar gün batımı
en çok endişeyle izlendi, çünkü o zaman yine gelip gitmekte özgürdüler.

[Resim: PAPA EVİ, STOCKBRIDGE, MASS.

(Yangından sonra yeniden inşa edildiği şekliyle)]

Massachusetts köyünün sade hayatı zevksiz değildi. Önümde altmış yıl önce basılmış, Cyrus W. Field'ın hem ilk kez sahneye çıkışını hem de memleketindeki son çıkışını anan ve çocukluğunun hikayesine uygun bir son oluşturan sarı bir program var.

=SERGİ.--STOCKBRIDGE AKADEMİSİ=,

26-27 MART 1835.

=PERŞEMBE AKŞAMI.=

EGZERSİZ DÜZENİ.

1. MÜZİK.

2. Önsöz.--Amerika Birleşik Devletleri Konuşmacısı. JOHN HENRY ADAMS

3. Burr ve Blennerhasset.--Wirt. ESSEX WATTS

4. Bernardo Del Carpio.--Bayan Hemans. RALPH K. JONES

5. Prenses Charlotte'un Ölümü.--Campbell. HENRY W. DWIGHT, JR.

6. MÜZİK.

7. "Hail to the Land."--Yazarı bilinmiyor. PHINEHAS LINCOLN

8. Robert Treat Paine'in Fransız Saldırganlıkları
üzerine yaptığı alıntı. DAVID L. PERRY

9. "Genç Hatip"in Parodisi.--Anonim. GEORGE W. KINGSLEY

10. Bir Dandy'nin----Ne?--Bağımsız Denge. WILLIAM STUART

11. MÜZİK.

12. Vatansever Kıtalar.--Campbell. THOMAS WELLS

13. Köleliğin Adaletsizliği. JAMES SEDGWICK

14. Cevaplanan Soru.--Ladies' Magazine. GEORGE LESTER

15. Missolonghi'nin Düşüşü.--E. Canning. THEODORE S. POMEROY, Jr.

16. MÜZİK.

17. Zengin Adam ve Fakir Adam.--Khemnitzen. LEWIS BURRALL

18. Kendi Servetinin Zanaatkarı İnsan. EDWARD SELKIRK

19. Bilginin Hazları. MARSHALL WILLIAMS

20. Wm. R. Smith'in Bir Konuşmasından Alıntı. EDWIN WILLIAMS

21. Bir Övünen Dover'ı Koşturmak.--Anonim. GEORGE W. KINGSLEY

22. MÜZİK.

23. Ölçüsüzlüğün
Hükümetimiz Üzerindeki Etkisi.--Sprague. BRADFORD DRESSER

24. Bunker Hill Anıtı.--Webster. GEORGE W. PARSONS

25. Köle Ticareti Üzerine Webster'dan Alıntı. JOHN ELY

26. "Lochiel'in Uyarısı" Parodisi.--Edward Selkirk.
Ilımlılık Savunucusu, {EDWARD SELKIRK
Ateşli İçki Satıcısı, {THEODORE WILLIAMS

27. Bir Eş Aranıyor.--Bekar EDWARD CARTER

28. MÜZİK.

29. İnsan Hükümetinin İstikrarsızlığı.--Rutledge. JOHN VALLET

30. "Brutus'un Roma Halkına Hitabı" Parodisi.--Anonim. GEORGE W. BURRALL

31. Peter'ın Düğüne Yolculuğu.--Yeni Konuşmacı. GEORGE LESTER

32. Trajik Diyalog.--Kolombiyalı Hatip.

Kızılderili Şefi, CHARLES POMEROY
Amerikan Subayı, LEWIS FENN
Şefin Oğlu, CYRUS FIELD
Askerler, {CHARLES DEMING
{JOHN VALLET

33. Genç Hanımların Dilekçesi.--Amerika Birleşik Devletleri Sözcüsü JOHN HENRY ADAMS

34. MÜZİK.

CUMA AKŞAMI.

TATBİKAT DÜZENİ.

1. MÜZİK.

2. _"SHE STOOPS TO CONQUER."--Goldsmith._

BEŞ PERDELİK BİR KOMEDİ.

DRAMATIS PERSONAE.

Sir Charles Marlow, S. G. JONES
Hardcastle, H. C. FAY
Young Marlow, H. TREMAIN
Hastings, E. ROCKWELL
Tony Lumpkin, H. GARDNER
Diggory, C. POMEROY
Jeremy, T. WILLIAMS
Stings, L. FENN
Bayan Hardcastle, C. W. FIELD
Bayan Hardcastle, F. FOWLER
Bayan Neville, J. STEPHENS
Hizmetçi, J. ELY
Birahanenin Arkadaşları, Hizmetçiler, vb.

BİRİNCİ PERDE.

Sahne 1.--Eski Moda Bir Evdeki Oda.

MÜZİK.

Sahne 2.--Bir Birahane Odası.

MÜZİK.

İKİNCİ PERDE.

Sahne 1.--Marlow ve Hastings'in bir Han Odası olduğunu varsaydığı Hardcastle'ın Evindeki Bir Oda.

MÜZİK.

ÜÇÜNCÜ PERDE.

Sahne 1.--Hardcastle'ın Evindeki Bir Oda.

MÜZİK.

DÖRDÜNCÜ PERDE.

Sahne 1.--Aynı Oda.

MÜZİK.

BEŞİNCİ PERDE.

Sahne 1.--Aynı Oda.

MÜZİK.

Sahne 2.--Bahçenin arkası.

MÜZİK.

Sahne 3.--Hardcastle'ın Evindeki Bir Oda.

MÜZİK.

3. Sonsöz.--Amerika Birleşik Devletleri Sözcüsü. THEODORE S. POMEROY, Jr.

MÜZİK.

BÖLÜM II

NEW YORK'TA İLK YILLAR

(1835-1840)

29 Nisan 1835 Çarşamba günü, Stockbridge'deki köy akademisinde "She Stoops to Conquer" sahnelendikten sadece birkaç hafta sonra, Cyrus Field ailesini dünyaya çıkıp servetini aramaya yetecek kadar
yaşlı olduğuna ikna ettikten sonra evinden ayrıldı. Üç yıl boyunca aile hesaplarını tutmuş ve her harcama kalemini küçük bir kağıt deftere büyük bir titizlikle kaydetmişti ve babasının vedada kendisine verdiği sekiz doların ancak çok sıkı bir tasarrufla aile kesesinden çıkarılabileceğinin gayet farkındaydı. Stockbridge, Nisan ayında Housatonic vadisinde çıplak ve kahverengidir ve yakınlardaki dağların tepeleri o mevsimde hala karla beyazdır ve sevgili annesinin yüzünü son kez görmek için geriye baktığında kalbi bu sahneyle uyum içindeydi. İlk mektubunun tarihi:

"NEW YORK, _12 Mayıs 1835_.

"_Sevgili Baba_,--7'sinde Jonathan'dan Henry'nin ve Mary'nin nazik mektuplarını aldım ve size temin ederim ki tatlı evimden haber almak
benim için iyi oldu.

"Hudson'daki Bay Moore'un evinde durdum ve annemin mendilini görmemişlerdi.

"Field ailesiyle ilgili anlattıklarınızı almaktan mutluluk duydum, ancak annemin tarafından kimden geldiğimizi de bilmek istiyorum.

"Stephen, Henry ve Mary'ye hepsine uzun bir mektup yazmayı düşündüğümü söyle, ancak son iki gündür pek iyi değilim ve bugün yapacak çok işim var, bu imkansız.

"Mary'nin mektubunda bahsettiği keseyi Jonathan getirmediğini söylüyor.

"R. Maclaughlin'i gördüm ve Henry'ye sevgilerini gönderiyor. George Whitney'e mağaza görevlisinin ona sevgilerini gönderdiğini söyle. Ben de aynısını yapıyorum, ayrıca Edwin Williams, Bay Fay, S. ve A. Hawkings ve eski Stockbridge'in tüm iyi insanlarına.

"Beales Amca ve kızı dün gece buraya geldi.

"Bay Mark Hopkins bu sabah Stockbridge'den geldi. Mektup yok.

"Annenize iyi bakın ve ona aşırıya kaçmaması gerektiğini söyleyin.

"Herkes sevgilerini gönderiyor. Herkese sevgiler.

"Sevgili oğlunuzdan,
"CYRUS."

Yalnızlığından bahsetmiyor, ancak bunun çok büyük bir şey olduğunu biliyoruz,
çünkü annesinin birkaç hafta sonra New York'a gidecek olan diğer oğluna söylediği son sözler, "Eğer hala çok özlüyorsa Cyrus'u eve getirin."

New York'taki ilk pazar günlerinden birinde, kiliseye gittikten ve akşam yemeği için kardeşi David'e gittikten sonra, mutsuzluğu aileye ve ayrıca misafirleri olan Dr. Mark Hopkins'e de açıkça belli oldu.
Ancak, sempatisi asla unutulmadı ve "Evden ayrılırken özlemeyecekse bir çocuk için fazla bir şey vermezdim." sözleri de. New York'a gelişini takip eden uzun yaz boyunca akşamların çoğunun Hudson Nehri kıyısında, kuzeye doğru yelken açan tekneleri izleyerek geçtiğini ve nehir kıyısında yatarken kendini gemilerden birinin güvertesinde ve Stockbridge'e ulaştığında alacağı karşılamayı hayal ettiğini söyledi.

Hayatının sonuna doğru Bay Field otobiyografisini hazırlamaya başladı. Bu anlatının amacına hizmet eden bu kadar çok şeyden zaman zaman açıkça atıfta bulunulmadan alıntılar yapılacaktır.

1835'te Stockbridge'den New York'a gitmek yirmi dört saat sürdü ve önce nehirdeki Hudson'a elli mil yol yapıldı ve
sonra tekneyle uzun bir yolculuk yapıldı.

Şehre varır varmaz hemen bir uşak olarak A. T. Stewart'ın mağazasına girdi. Bu mağaza şu anda herhangi bir ticari kuruluşun sahip olduğundan veya belki de elde edebileceğinden daha güçlü bir üne sahipti.

Evi Greenwich yakınlarındaki Murray Caddesi'ndeki bir pansiyondaydı. Burada haftada iki dolara yemek ve konaklama imkanı buluyordu. Bu gerçek, New York'taki yaşamla altmış yıl önceki yaşam arasındaki farkı açıkça ortaya koyuyor. Stewart'ın evi o zamanlar Murray ve Warren caddeleri arasında 257 Broadway'deydi. Genç katip oradaki hizmetleri için ilk yıl 50 dolar aldı ve ikinci yıl bu miktar iki katına çıktı. Buna rağmen ve şimdiki inanılmaz tutumlu yaşamıyla, kazancıyla geçinemeyeceği açıktır. O zamanki hayatıyla ilgili olarak sonraki yıllarda şöyle demiştir: "En büyük ağabeyim bana para verdi,
ve ben de tam becerebildiğim anda ve yirmi bir yaşıma gelmeden önce,
faiziyle birlikte ona geri verdim." Aşağıdaki mektupta ilk parasının nasıl harcandığı anlatılmaktadır:

"NEW YORK, _12 Haziran 1835_.

"_Sevgili Baba_, Bay Baldwin'den beş gece içkisi, bir
iğne yastığı ve biraz düğün pastası aldım, bunlar için annem ve Mary'ye çok
teşekkür ediyorum.

"Mary bana redingotumu hangi renk istediğimi öğrenmek için yazdı;
anneme keten redingot almak yerine
bir keten
çember tercih edeceğimi söyle, çünkü bunlar bir mağazada çok daha iyi; renk konusunda seçici değilim.

"Bana yazdığınızda, mektuplarınızı A.
T. Stewart & Co., No. 257 Broadway, New York adresindeki Cyrus W. Field'a yönlendirin; bunu yaparsanız, mektuplar
başka herhangi bir şekilde olduğundan daha hızlı bana ulaşır. Mağazada firmanın dışında yirmi dört katip var, bunlardan biri Haddam'dan Bay Smith olmak üzere iki muhasebeci de dahil; sizi, annenizi, David'i, Timothy'yi ve Matthew'u çok iyi hatırladığını söylüyor.
Anneme, kardeşlerime, kız kardeşime, Bay Fay'e, George Whitney'e ve diğer
arkadaşlarıma sevgilerimi iletin.

"Sevgili oğlunuzdan,
"CYRUS.

"P.S.--Diğer tarafta masraflarımın bir listesini bulacaksınız.

29 Nisan'dan 12 Haziran'a kadar.--Cyrus W. Field,
masraflar.

Stockbridge'den New York'a 2,00 $

David'e Penny Dergileri için ödenen 2,00
(Artık onları almayacağım.)

Saç kesmeye 121/2

Bir şişe terebentin ruhuna (paltodaki lekeleri
çıkarmak için kullanılır) 61/4

Ayakkabıları tamir ettirmeye 183/4

Bir çift ayakkabı fırçasına 25

Bir kutu boyaya 121/2

Sandıkları David'den pansiyonuma
taşıtmaya 25

Sandıklara koymak için iki tütün kağıdına güvelerin içeri girmesini önlemek için 121/2

Bir hasır şapkaya (evden getirdiğim ve yanmış ve çok kirli ki David
yenisini almam gerektiğini düşündü.) 1 00

Bir çelik kaleme 121/2

Küçük harcamalara, zaman zaman, örneğin
bir omnibüse binmek, Brooklyn'e gitmek,
vb., vb., vb. 1 25
------
Toplam, 7 50 dolar

"Evden ayrıldığımda 8 dolarım vardı, 7 50 doları harcadım, elimde 50 sent kaldı. İstediğim hiçbir şey bilmiyorum ama
bence bana 4 dolar daha göndersen iyi olur. "

Bu dönemdeki tüm mektuplarında en büyük ağabeyine ilk adı olan David diye seslenir ve ancak yıllar sonra ikinci adı olan Dudley eklenir.

Bay Field ilk başlarda sabah altı ile yedi arasında işinde olmak zorundaydı ve uşaklıktan katipliğe terfi ettikten sonra mağazadaki mesai saatleri sabah sekiz çeyrek geçe akşama kadardı. "Ortaklar gelmeden önce orada olmayı ve ortaklar gitmeden önce asla ayrılmamayı her zaman bir nokta haline getirdim.
Bay Stewart o zamanlar önde gelen kuru gıda tüccarıydı. Benim amacım kendimi tamamen iyi bir tüccar yapmaktı. Her bölümde mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye çalıştım, tamamen kendime güvenmem gerektiğini bilerek."

Basit kır evinde bir tiyatro her zaman cehenneme bir giriş olarak düşünülmüş ve
konuşulmuştur, ancak meraklı bir zihne sahip olduğundan, birçok kır çocuğunun daha önce ve sonra yaptığı gibi, şehirdeki ilk akşamlarından birini cehennemin nasıl bir şey olduğunu kendi kendine bulmaya ayırmaya karar verdi. Büyük bir yangın görme isteği de kısa sürede tatmin edildi ve bu konudaki merakının ateşi hemen
soğudu, çünkü yangını izlerken hortum bir anlığına yanlış yöne çevrildi ve sırılsıklam oldu.

Bir sonraki mektubun konusu, 16 Aralık'ta gerçekleşen ve 600 depoyu ve 20.000.000 dolarlık
mal varlığını yok eden "1835'teki büyük yangın"dır.

"NEW YORK, _Aralık 25, 1835_.

"_Sevgili Baba_,--Geçtiğimiz hafta, Çarşamba gecesi, Merchant Caddesi'ndeki bir mağazada çıkan yangın, bu ülkede bilinen en büyük yangın oldu. Çoğu toptancı mağazası olan yaklaşık 674 binayı
yandı ve bu şehrin en zengin kısmının
otuz dönümünü harap etti.

"Bütün gece yangına baktım ve geçen Pazar günü, David ile birlikte, insanların yangından kurtarılan ve sokaklarda yığınlar halinde duran
malları çalmak için harabelere gitmelerini önlemek için nöbet tuttum.

"Şehrin içinde bulunduğu korkunç durumu tasvir etmekten daha iyi hayal edebilirsiniz.

"Bay Brewer geldi ve Stockbridge'e birkaç paket götürecek, bunlardan biri Bayan Ashburner için.

"Aceleyle, şefkatli oğlunuzdan,
"CYRUS.

"P.S.--Annemin bana siyah bir redingot (hangisini istediğimi o bilir) ve sade siyah bir ceket yapmasını isterdim.

"Belki de bana vereceğin 6 doları göndersen daha iyi olur.

"C. W. FIELD."

25 Temmuz 1836'da babasına şöyle yazar:

"11 Ağustos Perşembe akşamı, Hudson'dan daha yukarı gitmeyen
Westchester adlı vapurla New York'tan ayrılacağım ve 12'sinde Cuma sabahı orada olacağım,
orada beni ve Bay Goodrich'i karşılayacak, iyi bir at ve araba ile bizi hemen Stockbridge'e götürecek
birisini istiyorum... Yağmur yağsın ya da güneş açsın Hudson'da birinin olmasını istiyorum,
ve bana yazıp kimin geleceğini ve iskelede değilse onu nerede bulacağımı bildirmenizi istiyorum...
Bay G. ve ben Hudson'a gelme masraflarını karşılayacağız."

Ve başka bir mektupta:

"Hudson'a giden vapurun ücreti sadece 50 sent."

Bir ay sonra, annesine yazdığı, New York tarihli, 29 Ağustos tarihli bir mektupta şöyle diyor:

"Perşembe sabahı Goodrich ile birlikte buraya geldim, sağlıklıydım
ve keyfim yerindeydi. Lee'den Bay Platner aracılığıyla size gönderdim,

10 yard. ince uzun kumaş, yard başına 25 sent. 2,50 dolar
15 yard. ince uzun kumaş değil, yard başına 12,5 sent. 1,871/2
1 muslin yaka -----
1 merinos kalıntısı, 4,1/2 yard, 4,00
------
Toplam, 8,371/2 dolar

"Eğer Mary pelerin için merinos isterse, elbise için başka bir kalıntı
alırım. "Babam New York'ta olduğumdan beri bana 25,00 dolar verdi ve
eğer isterse yukarıdaki tutarı öderim ve sonra ona 16,621/2 dolar borçlu olurum. Kalanı nakit olarak göndereceğim veya
burada onun için istediği zaman bu tutarda mal temin edeceğim....

"Her fırsatta bana yazmanızı ve evde ve eski güzel Stockbridge'de olan her şeyi ve her şeyi bana anlatmanızı istiyorum.

"Bütün dostlarıma sevgilerimi iletin. Acele edin.

"Sevgili oğlunuzdan,
"CYRUS.

"_Sevgili anneme._"

31 Ekim 1836'da annesine tekrar yazdı ve ekte şöyle diyor:

"Babama evdeyken bana verdiği _Pilgrim's Progress_
'i okuduğumu ve çok beğendiğimi söyle; ve ayrıca Goodrich ve ben her gece yatmadan önce sırayla İncil'den bir bölüm okuyoruz ve Yaratılış'ın 25. bölümüne kadar geldik."

Babasına olan borcu onu çok yormuş gibi görünüyor,
çünkü 25 Kasım'da buna tekrar değiniyor:

"Şimdi sana 4,75 dolar borcum var, bunu dilediğin zaman sana ödeyeceğim veya burada senin için bir şeyler alacağım."

Stockbridge'deki evinin terk edileceği düşüncesi ona acı veriyor. 24 Ocak 1837'de annesine yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Babamın o güzel yeri Stockbridge'den
ayrılacak olmasına üzgünüm, ama Haddam'a taşındığında her şeyi, hatta eski ve iyi köpek Rover'ı bile
alacağını umuyorum."

15 Nisan 1837'de babasına yazdığı bir mektupta, ona gönderdiği çeşitli
makalelerden bahsediyor ve sonra ekler:

"Ayrıca, bana ödünç verdiğiniz 25 doların faizi için kabul etmenizi istediğim ipek bir mendil."

Mektubun sonuna doğru şu cümle yer alır:

"Seçim sona erdi ve Whig'ler, yaklaşık 5000 oyluk bir çoğunlukla Aaron Clark'ı Belediye Başkanı adayı olarak seçti.
İyi."

Giysilerinin hepsi ev yapımıydı. 1 Mayıs 1837'de annesine yazdığı bir mektupta şunları yazar:

"En kısa sürede, etekli ve düğmeli siyah bir
ince kumaştan _ceket_ yapmanızı rica ediyorum ve bir ceket için istediğim gibi, kumaş _çok ince ve son derece
güzel_ olmalı. Bu konuda fazla titiz olamazsınız."

15 Temmuz 1837'de New York'tan yazdığı mektupta şunları söyler:

"David, 10 Temmuz Pazartesi günü, Liverpool'dan _Oxford_ adlı paket gemisiyle geldi. Otuz yedi günlük bir yolculuğu oldu.
Sağlığı çok iyi. Stockbridge'deki Yunan Kadınları Derneği, 4 Temmuz'da Little Hill'de
fuarlarını düzenledi ve yüz
yirmi yedi dolar (127 $) topladı. Eski Stockbridge için aferin."

Clinton Hall'daki Mercantile Kütüphanesi, Nassau ve Beekman caddelerinin güneybatı köşesinde, onun için çekici bir yer olduğunu kanıtladı ve
akşamları okumak için mümkün oldukça oraya giderdi; ayrıca Bay Jackson S. Schultz'un üyesi olduğu bir "Eklektik Kardeşlik"e katıldı. Kardeşlik, her cumartesi akşamı Bataklık'taki bir deri mağazasının üzerindeki dördüncü kattaki bir odada tartışmak için bir araya gelirdi.

Bay Stewart'ın kuralları katıydı. Bunlardan biri, her memurun sabah geldiği, akşam yemeğine gittiği, akşam yemeğinden döndüğü, akşam yemeğine gittiği ve geri döndüğü anda bir deftere girmesi gerektiğiydi; ve eğer sabah geç kalırsa, akşam yemeğinde bir saatten fazla kalırsa veya akşam yemeği için üç çeyrek saatten fazla zamana ihtiyaç duyarsa, her suç için yirmi beş sent ödemesi gerekiyordu. Bay Stewart, memurlarına, bu şekilde toplanan para cezalarının saklanacağını ve herhangi bir hayır kurumunu seçmeleri gerekir. Bu
30 Eylül 1837'ye kadar devam etti ve sonra bu belge düzenlendi:

"NEW YORK, _30 Eylül 1837_.

"Aşağıda imzası bulunan bizler, Cyrus W. Field'ı, Eylül ayı içerisinde Baylar A. T. Stewart & Co.'ya ödenen genç adamların para cezalarını almak üzere
hazinedar olarak aday gösteriyor ve atıyoruz:

EDWARD K. SHED,
J. R. MCELROY,
JAMES SHOND,
H. T. SELDEN,
CHARLES ST. JOHN,
WEBSTER THOMPSON,
C. ZABRISKIE, JR.,
JNO. K. WALKER,
E. B. WILLIAMS,
HENRY RUTGERS PRALL,
THOMAS H. SELBY,
JAMES BECK,
J. B. SMITH,
GEO. HAYWOOD,
D. R. PARK,
M. GOODRICH,
JOHN WM. BYRON,
A. MATTHEW,
T. JONES,
S. H. MAYNARD,
C. AUSTIN,
PAUL BURDOCK,
P. FELLOWS,
EDMUND S. MILLS,
JAMES MACFARLAN,
A. SAHTLER,
R. WHYTE."

Katiplere her ayın başında ödeme yapılırdı ve 1 Ekim'de kağıt sunuldu ve kasiyerden parayı istediler, ancak parayı vermeyi reddetti. Bay Stewart'a bir itirazda bulunuldu, o da parayı genç adamlara vermesini emretti.

"Parayı aldım ve tüm katipler o gece dükkândan topluca ayrılıp Broadway'den Chambers Caddesi'nin köşesine doğru yürüdüler. Daha sonra bodrum katındaki büyük ve ünlü bir istiridye salonuna gitmeyi kabul ettik. Memurlar derhal oybirliğiyle bir istiridye yemeği yapmamıza ve
hazinedarın bu fondan yemeğin masraflarını ödemesine karar verdiler ve bu da gerçekleşti. Sonra bakiyenin hangi hayır kurumuna
verileceği konusunda uzun bir tartışma oldu. Sonunda oybirliğiyle kararlaştırıldı ki
New York şehrinde veya eyaletinde A. T. Stewart & Co.'nun memurları gibi bir hayır kurumu
yoktu ve hazinedar Bay Field her memura akşam yemeğindeki payı düşüldükten sonra cezalarının tam miktarını iade etmeliydi. Bu neredeyse veya tamamen gün ışığına kadar sürdü.

"Memurlardan veya garsonlardan biri Bay Stewart'a olanları anlattı ve hepimizden ertesi akşam mesai saatleri dışında mağazada kalmamız istendi. Bay Stewart beni arayıp bana bir önceki akşam ödenen fonlarla ne yapıldığını anlatmamı istedi. Bizi işten çıkarırken ona konuyla ilgili tam gerçeği söyledim. Gelecekte bu fonun bağışlanacağı hayır kurumunun seçilmesinde firmanın çok dikkatli olması gerektiğini söyledim."

26 Ekim 1881'de Union League Kulübü'nde bir akşam yemeğinde, Bay Field ile tanışmasının başlangıcına az önce değinilen Jackson S. Schultz, bu olayı şöyle anlattı: "Belki de size Atlantik kablosunun döşenmesinden sonra Metropolitan Oteli'nde yaptığımız büyük kutlamada Bay Stewart'ın bana anlattığı bir anekdotu anlatmaktan daha iyisini yapamam. Bana, 'Belki de Bay Field'a bildiği tüm telgraf sanatını öğrettiğimi bilmiyorsunuzdur.' dedi. 'Hayır, bundan haberim yok, Bay Stewart.' dedi. 'Bizim evde oldukça meşhurdur.' Bay Field uzun süre o kurumda katip olarak çalıştı ve Bay Stewart, Bay Field'ın yaşlı beyefendiyi izleme alışkanlığı olduğunu ve bir tür tik, tik sesiyle diğer katiplere onun geleceğini bildirdiğini, böylece herkesin kendi yerinde olduğunu ve Bay Field'ın bu basit fikirden, servetini yaptığı telgraf çekme fikrini edindiğini söyledi."

Bay Stewart'ı terk etmeye karar verdiğine dair bulduğumuz ilk ipucu, 8 Ocak 1838'de babasına yazdığı bir mektupta yer alıyor:

"1 Mart'ta Matthew ile yaşamak için Lee'ye gitmeyi umuyorum. Bana ilk yıl iki yüz elli dolar (250 $) ve yemek ve çamaşırlarımı verecek."

Ve yine 25 Şubat'ta yapmayı planladığı önerilen değişiklikten bahsediyor:

"Son beş veya altı haftadır akşamları Bay Wheeler'ın okuluna giderek çift taraflı kayıtla muhasebe hakkında kapsamlı bilgi edinip Lee'ye gittiğimde Matthew'nun defterlerini tutabilmek için çok meşguldüm... Matthew ile 1 Nisan'dan önce onunla birlikte olmayacağım şekilde anlaştık."

Cuma akşamı, 30 Mart'ta, Massachusetts, Lee'ye geldi.

Bu yılın başlarında, Bay Stewart, Bay Field'ın üç yıllık çıraklığından sonra katiplik görevini bırakmayı düşündüğünü duyunca onu çağırdı ve birkaç yıl onunla kalmayı kabul etmesi için ısrar etti ve bunu yaparsa ona çok cömert bir teklifte bulundu. 2 Mart'ta Bay Bunours, Bay... Stewart'ın ortakları ona şu notu gönderdi:

"_Sevgili Field_,--Eşlik eden önemsiz şeyi bir saygı ve samimi dostluk
göstergesi olarak kabul edeceksin ve gelecekteki çabaların ne olursa olsun, bunların başarılı olduğunu bilmek WILLIAM H. BUNOURS için

çok büyük bir memnuniyet kaynağı olacak.

_2 Mart '38._"

"Önemsiz şey", alıcısının yirmi beş yıldan fazla
bir süre taktığı küçük bir elmas broştu. Aynı vesileyle şu davet alındı:

"Aşağıda imzası bulunanlar, meslektaş katipleri Cyrus W. Field'a olan saygı ve hürmetlerini göstermek için, 2 Mart 1838 Cuma akşamı kendisine ücretsiz bir akşam yemeği vermeyi kabul etmektedirler.

HENRY RUTGERS PRALL,
JAMES MACFARLAN,
RICHARD MCELROY,
JOHN WM. BYRON,
PAUL BURDOCK,
R. WHYTE,
P. V. MONDON,
JNO. K. WALKER,
CHARLES B. ST. JOHN,
JAMES BECK,
W. THOMPSON,
M. GOODRICH."

Kardeşi David'in 6 Mart 1838'de anne ve babasına yazdığı bir mektup şu sözlerle sona erer:

"Cyrus, mektuplarından ve diğer yazılarından da göreceğiniz gibi, Stewart's'tan
tüm işverenlerinden ve ortaklarından aldığı en iyi saygınlık ifadeleriyle ayrıldı. O asil bir genç adam ve onunla gurur duyuyorum."

Babası 1835'te ondan ayrılırken şöyle demişti: "Cyrus, eminim ki sen
başarılı olacaksın, çünkü oyun arkadaşların senin sorumlu olduğun tüm işler bitene kadar seni asla oyuna gönderemezler."

Bu birkaç kelime bize sonraki on sekiz ayın nasıl geçtiğini kısaca anlatıyor:

"New York'tan ayrıldıktan sonra, kardeşim Dudley için iş için Michigan'a kadar batıya gittim. Hudson Nehri'nden Albany'ye bir tekneyle gittim, oradan sanırım arabalarla Syracuse'a, oradan posta yoluyla Buffalo'ya, Buffalo'dan vapurla Detroit'e ve oradan da Ann Arbor'a gittim. Doğuya döndüğümde, kardeşim Matthew D. Field'ın asistanı olarak Lee, Mass.'e gittim. O büyük bir kağıt üreticisiydi; beni sık sık Boston, Philadelphia, Washington ve New York'a iş için gönderirdi."

Bay Field'ın New York'taki başlangıcına dair bu anlatıdan, sonraki başarısının bir şans eseri olmadığı açıktır; bunun temelleri, işvereninin ve ortaklarının güvenini kazanan karakterinde atılmıştır. Bu, sonraki sayfalarda daha da çarpıcı bir şekilde gösterilecektir. Erken deneyimlerine dair kendi anlatımı, New York'ta bir iş kariyerine başlamanın koşulları ile altmış yıl öncesinin koşulları arasındaki büyük farkın tesadüfi ve neredeyse bilinçsizce ifşa edilmesinde ek bir ilgiye sahiptir. Zaten çok uzak görünen ve neredeyse unutulmuş bir hayatın otantik bir anıtını güvence altına almaya değer görünüyor. BÖLÜM III

EVLİLİK VE İŞ HAYATI

(1840-1853)

"1840 baharında Massachusetts, Westfield'da kendi işimi kurdum ve o yılın 1 Ekim'inde New York, Maiden Lane, No. 85 adresindeki E. Root & Co. firmasında ortak olmam için davet edildim. Bu eve kıdemsiz ortak olarak girdiğimde henüz reşit değildim; firmanın işleri esas olarak kıdemli ortağım tarafından yönetiliyordu. Benim görevim satışlarla ilgilenmek ve işi yönetmekti, esas olarak New York'tan uzakta, Philadelphia, Baltimore, Boston, Washington ve diğer yerlerde sözleşmeler yapmak ve genel olarak işle ilgilenmekti. 30 Kasım 1840'ta yirmi bir yaşındaydım ve iki gün sonra Conn, Guilford'dan Mary Bryan Stone ile evlendim."

Bayan Field'ın babası Joseph Stone, 9 Temmuz 1822'de Georgia, Savannah'da sarı humma hastalığından öldü. Geride bir dul ve üç küçük çocuk bıraktı. Bayan Stone
evine döndü ve ailesiyle birlikte yaşadı ve kızı da onların evinden evlendi. Bay ve Bayan Fowler 1776'da evlenmişlerdi ve evleri 1784'te inşa edilmişti ve Bay ve Bayan Field'ın düğünü yaşları ve onlar için her türlü heyecanı önlemek amacıyla çok sessizdi. Davetiyeler gayriresmiydi.

"NEW YORK, _Kasım_ 25, 1840.

"_Sevgili Ebeveynlerim_,--Sadece birkaç satır yazmaya vaktim var ve hemen konuya
geleceğim. "Bu yazının yazarı, bundan bir hafta sonra, yani önümüzdeki Çarşamba sabahı, 2 Aralık 1840, saat 10:00'da, Bayan Mary B. Stone ile evlilik bağına katılmayı düşünüyor ve sizinle, kızkardeş Mary ile birlikte, yukarıda belirtilen saatte, Guilford'daki Bay A. S. Fowler'ın evinde buluşmanın zevkini
duyuyor. David ve Stephen orada olacak. Babamın töreni gerçekleştirmesini bekliyoruz. Salı günü New Haven vapuruyla buradan ayrılacağım ve beni Çarşamba sabahı Guilford'daki Bradley's Hotel'de bulacaksınız, hepinizin orada kalması daha iyi olur.

"Düğünde _sadece_ birkaç arkadaş olacak. Tören bittikten
hemen sonra New Haven'a gideceğiz ve oradan
bu şehre geleceğiz.

"Eğer Henry evdeyse onu da yanınızda getirin ve Mary'yi Middletown'a gönderin.

"Evdeki herkese sevgilerimle,
"Sevgili oğlunuz olarak kalıyorum,
"CYRUS W. FIELD."

Bir kuzen şöyle yazıyor: "Elli yıl önce olanları hatırlamak uzun zaman alıyor. 2 Aralık 1840'ta güzel bir sabahtı. Sevgili babanız
Guilford'daki eski evimize geldi. Hafızam, törenin saat onda olduğunu ve şimdiki salon olan kuzey odasında gerçekleştiğini söylüyor. Büyükbabanız Dr. Field din adamıydı. Ben nedimeydim. Sevgili anneniz ve ben gri kaşmirden yapılmış elbiseler giydik. Öğle yemekleri o günlerde duyulmamış bir düzenlemeydi; ikram üç çeşit kek ve şaraptı. Sonra New Haven'a gittik; amcanız Joseph Stone orada yaşıyordu. Bazı
kuzenlerimi ziyarete gittim; anne babanız bir otele gitti ve gelip akşamı bizimle geçirdi."

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Bay Yargıç Field, kardeşinin sağdıçısıydı. Aynı grubun 2 Aralık 1890'da Altın Düğün'de bir kez daha bir araya gelmesinden elli yıl sonra. Böylece başlayan evlilik hayatı
tek kelimeyle mutluydu. Bu evliliğin çocuklarının, baba veya anne tarafından
söylenmiş bir kaba söz olduğunu hatırlamaları imkansızdır. Küçük oğullarının 1854'teki ölümü onları birbirine daha da yakınlaştırdı. İş sıkıntıları sırasında karısının
tamamen sakin olduğunu ve para kaybını, kendisine kalan mutlulukla
karşılaştırıldığında önemsiz gördüğünü yazıyor.

3 Aralık'ta Bay ve Bayan Field New Haven'dan ayrılıp tekneyle New York'a geldiler; vardıklarında hemen Bond Caddesi'ndeki Bayan Mason'ın evine gittiler ve orada sonraki iki yıl boyunca konakladılar.

"Altı aylar" (yani 2 Nisan 1841'de) "E. Root & Co. iflas etti, büyük yükümlülüklerle ve ben şirketin müdürü olmasam da
zarar ve borç ödeme yükü bana düştü. Hayata başladığım durum buydu, sermayem, kredim veya işim yoktu ve üzerimde ağır bir borç yükü vardı. Aylarca
sonra işleri yoluna koyduk. Şirketi hemen feshettim
ve kendi hesabıma başladım. Alacaklılardan bazıları beni görmeye geldi ve
gelmeyenleri görmeye gittim ve elimden gelen en iyi şartlarla
anlaştım, uzlaştım ve serbest bırakıldım.

"O sırada ofisim Burling Slip'teydi ve 1842 veya 1843'te Cyrus W. Field & Co. ortaklığı kuruldu, şirket
kayınbiraderim Joseph F. Stone'du."

Hem ev hayatı hem de iş hayatı karakteristik bir düzenlilikle devam etti. Önümdeki masada iki hesap defteri var, bunlar hem genç tüccarın alışkanlıklarının ne kadar metodik olduğunu hem de kariyerinin başlangıcında hayatının ne kadar basit olduğunu gösteriyor.

"No. 1, Cyrus W. Field, 1840, '41 ve '42" ve
"No. 2, Cyrus W. Field, 1843."

Aşağıdakiler No. 1'den alıntılardır:

"GİDER HESABI

1840 Dr.
Aral. 2, New Haven'a taşıma ücreti 7 00
" 2, 50 gazeteye 1 00
" 2, kapı ücreti 25
" 3, Pavillion'daki masraflara 9 50
" 4, hamal 25
" 4, New Haven'dan New York'a 4 00
" 4, gazetelere 12
" 4, korsanlık 1 00
" 4, taşıma ücreti 44

1841
15 Ocak, 2 aylık yemek ücretini faturalandırmak 120 00
" 29, aşı ücretini faturalandırmak 1 00
" 31, incir ve krakerlere 17
" 31, istiridye ve afyon 22
7 Şubat, doktor faturasına - bir ziyaret 1 00
" 18, bir kutu kalem ucuna 5
25 Mayıs, bir şemsiyeye 1 00
" 28, ipek şapkayı onarmak için 88
8 Eylül, Bayan Field'dan gelen mektup için 13
20 Ekim, Haddam'daki Dr. Catlin'e ödeme yapmak için 5 00
13 Kasım, Bayan Nolan'ın faturası için 27 50
" 15, bir söğüt beşiği için 2 00
---------
1 Aralık 1.467 $ 12

"Yukarıdakiler, 2 Aralık 1840'tan 2 Aralık 1841'e kadar olan bir yıllık masraflarımızdır.

"CYRUS W. FIELD."

Bu tarihten 1842'ye kadar hesaplar aynı kesinlikle tutuldu; bu son yılın bazı kalemleri şunlardır:

"1842
13 Haziran, ceket, yelek, 2 pantolon kesmek için 1 75 $
" 15, sabun için 8 sent; biber, 5 sent; tütün ve keten 32
4 Temmuz, Niblo's Garden, M. E. F., M. S. ve C. W. F.'ye. 1 50
" 6, Dr. Paine'e, 1 dolar; hap, 6 sent 1 06
7 Ağustos, Bayan Field'a ve ondan gelen bir mektuba 25
1 Ekim, W. H. Popham'a, 7 ton kömür 37 75
18 Kasım, ayakkabı bağcıklarına, 5 sent; çivi, 19 sent 24
" 22, _Tribune_'e, 2 hafta 18
---------
1 Aralık 1.482 dolar 79

"Yukarıdakiler bir yıllık masraflarımızdı, 2 Aralık 1841'den 2 Aralık 1842'ye kadar.

"CYRUS W. FIELD."

Ve 1 Aralık'ta, 1843, kitabın sonunda şunu okuyoruz:

---------
"1843 1.654 $ 91

Daha az
1 Aralık, pansiyon ---- 8 Ekim'den itibaren
1842, bugüne kadar, 59-6/7 hafta @
3 $ 179 $ 57
" 1, nakit ödeme bugüne kadar[A] 6 30 185 87
---------
1.469 $ 04

[A] Bu miktar satılan çeşitli eşyalar içindir ve geçen yıl giderlerimize girmiştir ve parayı geri iade ediyorum.

"Yukarıdakiler 2 Aralık 1842'den 2 Aralık 1843'e kadar olan bir yıllık harcamalarımızdır.

"CYRUS W. FIELD."

1842'de East Seventeenth Street, No. 87'de bir ev kiraladı ve kardeşi Dudley şehrin yukarısında bu kadar uzakta yaşamasının bilgeliğini sorguladı ve ondan sık sık ziyaret beklememesi gerektiğini, sadece pazar günleri yanına gidebileceğini söyledi. Bu evde on yıl yaşadı ve bu arada kardeşi Dudley hemen arkadaki bir eve taşındı ve Bayan Robert Sedgwick ile Bayan Caroline Kirkland yakın komşulardı ve yakın arkadaşlardı.

Bay Field uzun yıllar boyunca kahvaltısını lamba ışığında, akşam yemeğini ise şehir merkezinde yedi. Çocukları onu sadece pazar günleri gördü. O zamanlar, uzun süre sonra, "Henry Clay'in ateşli bir hayranıydım ve siyasette bir Whig'dim" diye yazdı ve buna göre 1844 seçimlerine sıcak bir ilgi gösterdi.

"1844'te bir dolar bile etmezdim. Kazandığım paranın tamamı eski şirketin
borçlarını ödemeye gitmişti. İşlerim uzun vadeli krediyle yürütülüyordu;
ülkenin her yerinde genel bir iş yapıyorduk. Her yerde birinci sınıf bir itibar kazandım. Bana emanet edilen tüm işler derhal ve hızlı bir şekilde yapıldı. İşin her ayrıntısıyla ilgilendim ve her mektuba alındığı gün cevap vermeye özen gösterdim."

Bay Schultz, daha önce bahsedilen akşam yemeğinde onun hakkında şunları söyledi:

"Ama efendim, Bay Field'ın ilk günlerini hatırlıyorum. Onu hatırlıyorum
önce bir katip ve sonra bir tüccar olduğu zamanları... O zamanlar
her zaman olduğu gibi tuhaflıkları vardı. Hatırladığım kadarıyla
masasının üzerinde 'Sigortalı mısınız?' yazıyordu. Çünkü sigortası olmayan hiç kimse ondan itibar kazanamazdı. Kendisini ve başkalarını da sigortalatmayı göze alamazdı. Bu nedenle, tüm işlemlerinde uygulayacağı fikirleri ve ilkeleri vardı, ama her zaman iyi prensipleri ve fikirleri vardı. Mercantile Library
Derneği'ne geldiği zamanı çok iyi hatırlıyorum; kendi fikirleri vardı ve bunlar o kurumun onuruna ve yararlılığına çok şey kattı. Tüm erken yaşamı boyunca, o zamandan beri olduğu gibiydi: yararlı, pratik."

Eski mektupların görüntüsüyle, o zamanlar
zarfların kullanılmadığının hatırlatılması artık garip görünüyor. Kağıtlar büyüktü,
mektup boyutundaydı; üç tarafı sıkıca yazılmıştı ve sonra dokuza
katlanıyordu ve bu kağıda bir kağıt parçası bile koymak yasaktı; posta ücreti genellikle on üç sentti. Para birimi
kafa karıştırıcıydı; sekiz dolara karşılık gelen kısa veya "York" şilini
(yani, on iki buçuk sent) ve altı dolara karşılık gelen Yeni İngiltere veya uzun şilini (on altı ve üçte iki sent) vardı. Her para birimi kendi bölümünde o kadar köklüydü ki, sık sık gezginlerde rahatsızlık ve karışıklığa neden oluyordu.

New York _Tribune_'ün 26 Ağustos 1844 tarihli
ilk ve ikinci sayfasının bir kısmı çok ilginç. "Berkshire Jübilesi"nin 22 ve 23 Ağustos'ta Pittsfield, Mass.'te düzenlenmesinin açıklaması.
Makalede, hazır bulunanlar arasında New York'lu Dr. Orville Dewey,
William Cullen Bryant, Bayan Catherine Sedgwick, Dr. Mark Hopkins, Bay
Macready, aktör, Dr. Oliver Wendell Holmes, Bayan Fanny Kemble, Dr.
D. D. Field ve David Dudley Field'ın olduğu belirtiliyor. Bu "Jübile" iki gün sürdü.
Kırk dört başkan yardımcısı atandı ve birlikte yemek yiyen üç bin kişiye
yer açmak için kırk dört masa kuruldu.
İlk gün, öğleden sonra saat ikide, Dr. Hopkins köyün batısındaki Jubilee Tepesi'nde bir vaaz verdi ve Dr. D. D. Field
"güzel bir dua etti."

23'ünde akşam yemeğinden sonra konuşmalar ve şarkılar yapıldı.

"Genç bir hanım, güzel olduğu kadar sevimli ve zeki olduğu kadar
hem sevimli hem de güzel, vekaleten şu duyguyu dile getirdi:

"'Aşağıdaki dünyadan nadiren geçebilirsin
Ama Berkshire erkeklerini bulacaksın,
Ve yukarıdaki dünyayı dolaştığında
Onlarla orada tekrar karşılaşacaksın.'

"Dr. Holmes'un konuşmasının sonunda eserlerinde 'Berkshire Festivali'nde okunan dizeler' başlığı altında yer alan şiiri okudu, şöyle başlıyordu:

"'Annenize geri dönün, çocuklar, utanç için,
Zenginlik veya şöhret için kaçaklar gibi dolaşanlar;
Yüzünde bir gülümseme ve şapkasında bir dalla
Sizi bereketli kucağından ziyafete çağırıyor."

Ve rapordan anlaşılıyor ki "bu şiirin okunması
günün en popüler egzersiziydi."

Bay Field tarafından yazılmış sayfa sayfa Fransızca egzersizlerinden oluşan bir kitabımız var. "Avez vous le pain?" ile başlıyorlar ve son cümle,
"Votre ami a-t-il le miroir que vous avez ou celui que j'ai?" Il n'a ni
celui que vous avez ni celui que j'ai, mais il a le sien." Hiç Fransızca
konuşmadı, ancak bu alıştırmaların Nisan 1849'da Avrupa'ya gitmeden önce ve yerlilerle ortaya çıkabilecek
ihtiyaçlara hazırlık olarak yazıldığı düşünülebilir.

Bay ve Bayan Field, Kaptan Hovey'in komutasındaki bir paket gemiyle İngiltere'ye doğru yola çıktılar. Geçişte on sekiz gün geçirdiler ve
Plymouth'a
çıktılar ve Cornwall'dan geçtiler. Bu yolculuk doktorunun tavsiyesiyle gerçekleşti.
Geçtiğimiz on dört yılın heyecanı ve çalışması ona çok şey hissettirmişti ve mükemmel bir dinlenme şarttı.
Dört küçük kızları New Haven, Conn.'daki bir teyzenin bakımına bırakıldı ve İngiltere'ye vardıklarında ebeveynlerin ilk düşünceleri
çocuklarıydı; ve bu çocukların bir kutu oyuncağın gelişini ne kadar büyük bir sevinçle karşıladıklarını ve içinde
olağanüstü bir mutluluk veren mavi-beyaz bir çay takımı olduğunu gördüler. İşte denizden geri dönen mesajlardan biri:

"_Küçük Isabella_,--Şu anda ne yapıyorsun?
Anne tahmin edebilir mi?

"Eh, Belle Almanca şarkısını söylüyor.

"Hayır. Belle hayır mı diyor? Bebeğini uyutmak için sallıyor ve bebek için güzel bir
elbise yapıyor.

"Grace, Alice ve Isabelle için küçük bir parça paketi hazırladım ve artık bir sürü elbise yapabilirsin. Annem küçük Belle ve Fanny'yi
görmeyi ve onlara bolca öpücük
vermeyi çok istiyor. Annem yatmadan önce tüm küçük kızlarını öpmek istiyordu ama şimdi onlara ulaşamıyor.

"Belle annesi için kız kardeşini öpecek mi ve kuzenlerini de öpecek mi?

"Annem Belle'in teyzesi Bayan Oppenheim'ı, kuzenlerini ve Anne'i her zaman önemsemesini umuyor.

"Anne, Belle'i seviyor ve ona karşı çok nazik ve küçük Belle için elinden gelen her şeyi yapıyor.

"Şimdi, sevgili küçük Belle, elveda ve unutma

"ANNE.

"Anne, Belle'e kuşunu kafese gönderiyor."

Bu yolculuğun bazı anıları oldukça belirgin bir şekilde geri geliyor.
Bir tanesi, bir İrlandalının, geçmekte oldukları nehrin adı sorulduğunda duyduğu öfkeydi; soru soran kişi için talihsiz bir şekilde, bu nehir Boyne'du. Bir diğeri ise İskoçya'daki bir kilisede yapılan bir ayindi; bu ayin sırasında yaşlı bir kadın Bayan Field'a, "Tanrı'nın
evinde olduğunu unutma." dedi. Kadının suçu, mezmurlar kitabını kocasıyla paylaşmayı teklif etmesiydi. Gerçekten de, bilmeyenler için karı koca olduklarına ve dokuz yıldır evli olduklarına inanmak imkansız görünmüş olmalı, çünkü ikisi de o sırada çok
genç görünüyorlardı.

Hızla seyahat ettiler Sonraki beş ay boyunca
Manchester, York, Edinburgh, Glasgow, Belfast, Dublin ve Londra'yı,
Paris, Cenevre'yi ve oradan Simplon üzerinden Milano'ya, Leghorn'a,
Floransa, Roma, Napoli, Venedik, Viyana, Dresden, Berlin'i, Frankfort'tan
Ren Nehri'nden Köln'e, Brüksel'e, İngiltere ve Liverpool'a geri döndüler
ve oradan _Europa_ vapuruyla Boston'a ve Eylül ayında
New York'taki evlerine gittiler.

Fransa, Almanya ve İtalya'daki halkın büyük ayaklanmasının ardından gelen olayların ve kendilerini özgürleştirip özyönetim elde edememelerinin
ilgilenen izleyicileri olmuşlardı.

Bay George Bancroft, eve dönüş yolculuğunda bir yol arkadaşıydı. Belirli bir
gün Boston'da akşam yemeği için sözleşmişti ve denizdeyken
zamanında varamamaktan endişe ediyordu; ancak Bay ve Bayan
Field trene binerken, akşam yemeğine giderken Bay Bancroft'un yanından geçtiler ve
onlara el salladı. New York'a döndüğünde, Bay Field
bir ülkeden diğerine geçerken öğrendiği her yeni dilin ilk kelimesinin "daha hızlı" olduğu karakteristik gerçeğini söyleyerek arkadaşlarını eğlendirdi.

Bay ve Bayan Field sade bir hayat yaşadılar. Yaz gezileri kısaydı,
bazen sadece birkaç hafta boyunca kendileri ve çocukları şehirden
uzak kalıyorlardı, ancak çocukları uzun yaz günlerinde Hoboken'a (Elysian Fields),
Astoria'ya, Coney Island'a yaptıkları yolculukları keyifle anıyorlardı, hepsi de günümüzdekilerden çok farklı yerlerdi. Ve aile ineği her sabah şu anda Madison Square olarak bilinen arazide otlatılmak üzere götürülüyordu.

24 Ocak 1850'de bir oğul doğdu. Dr. Field, Cyrus olarak adlandırılacağını varsayarak, aşağıdaki mektubu yazdı:

"Master Cyrus W. Field, Jr.,
"Cyrus W. Field & Co. Şirketi'nden,
"No. 11 Cliff Street,
"New York."
"HIGGANUM, _28 Ocak 1850_.

"USTA CYRUS W. FIELD, Jr.:

"_Sevgili Torunum_,--Geçtiğimiz perşembe sabahı sağ salim geldiğinizi duyduğumuz için çok mutlu olduk ve anne babanız ve mutlu kız kardeşleriniz için büyük bir onur ve
bir lütuf olmanızı umuyoruz. Büyükanneniz size çok sevgi gönderiyor ve babanız kadar iyi bir adam olmanızı
umduğunu söylüyor.

"Sevgilerimizi anne babanıza, Grace'e, vs. vs. iletin ve bir süre sonra
gelip Higganum'un sizi New York kadar memnun edip etmediğine bakın.
Tanrı sizi ve tüm arkadaşlarınızı korusun. Onlara iyi ve mutlu olduğumuzu söyleyin.

"Sevgi dolu büyükbabanız,
"DAVID D. FIELD."

Ve Bayan Kirkland şu sözlerle başlayan bir not gönderdi:

"Bir oğlan! Bir oğlan!
Size mutluluklar dilerim!"

Ayrıca şunları yazdı: "Size söyleyebileceğim en hoş şey, Bayan
Bremer'in beni ziyarete söz vermesi ve muhtemelen iki veya üç hafta içinde burada olacağı." Ziyaret gerçekleşti ve büyük bir memnuniyetle karşılandı. Bayan Field,
İsveçli romancının şapkasında 2/6 yazan bir kağıt asılı olduğunun tamamen farkında olmadığı
bir akşam Bayan Kirkland'ın evinde geçirdiğini anlattı.

1850 sonbaharı ebeveynler ve çocuklar tarafından uzun süre hatırlandı. Eylül ayının başlarında iki kişilik kapalı vagon ve araba tüm aile tarafından dolduruldu ve dört haftalık bir yolculuk için New York'tan ayrıldılar; önce
Guilford, Conn.'a, sonra Stockbridge'e, Hudson'dan New York'a gece teknesiyle
döndüler.

Bay Field'ın katiplerine yıllık bir akşam yemeği verme geleneği vardı.
Aralık 1850'de gerçekleşen bu durum, resmi olarak şu şekilde okunan tutanaklarla işaretlendi:

Baylar Cyrus W. Field & Co.'nun hizmetindeki satış elemanlarının bir toplantısı 20 Aralık 1850'de yapıldı. Toplantıya başkanlık etmek üzere S. Ahern atandı. Toplantının amaçları başkan tarafından birkaç kısa ve uygun açıklamayla duyurulduktan sonra, aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Cyrus W. Field, Esq. tarafından bize karşı gösterilen sayısız nezaket eylemi göz önünde bulundurularak, bunları yalnızca minnettarlığımızı ifade etmekle değil, takdirimizi somut bir şekilde kanıtlamakla kabul etmenin uygun olduğunu düşünüyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Cyrus W. Field'a sunulacak saygımızın uygun bir tanıklığı konusunda karar vermek üzere üç kişilik bir komite atanacak; ve Augustus Waterman, John Seaman ve James Barry söz konusu komiteye atanacak.

_Kararlaştırıldı_, Augustus Waterman, Cyrus W. Field'a verdiği uzun süreli hizmetler göz önünde bulundurularak, komitenin kararlaştıracağı sunumu yapmak üzere kendisi ve diğer satış elemanları adına görevlendirilecektir.

_Kararlaştırıldı_, Yukarıdaki kararların bir kopyasının sunuma eşlik etmesi ve söz konusu sunum ve kararların Cyrus W. Field'ın çalışanlarına verdiği yıllık akşam yemeğinde sunulması ve kendisinin bunları saygımızın silik bir
göstergesi olarak kabul etmesi.

AUGUSTUS WATERMAN,
JAMES BARRY,
SIMEON J. AHERN,
ANDREW CAHILL,
JOHN CAHILL,
JOHN SEAMAN (A. W.'ye göre).

Tanıklık, uygun şekilde yazılmış gümüş bir sürahi biçimindeydi.

Haziran 1851'in başlarında, Bay ve Bayan Field New York'tan ayrıldı ve o zamanki Güney, Batı ve Kuzey Eyaletleri boyunca oldukça uzun bir yolculuk yaptı.
Önce Virginia'ya gittiler ve orada Bay ve Bayan Hill Carter ile birlikte James Nehri üzerindeki Shirley adlı plantasyonlarında kalma zevkine eriştiler; sonra
Doğal Köprü'ye ve Bay Field oradayken Bay
Church'ten bir resim için bir taslak çizmesini istedi ve kayanın küçük bir parçasını New York'a geri götürmenin
akıllıca olacağını önerdi. Bay Church bunu
gerekli görmedi, ancak Bay Field rengin tam olarak yeniden üretilmesine o kadar kararlıydı ki cebine bir parça koydu. Yağlıboya tablo evine gönderildiğinde, parçayı buldu ve
renkte hiçbir hata yapılmamıştı. Virginia'dan parti Kentucky'deki Mammoth Mağarası'na gitti. O günlerin ünlü yüksek basınçlı teknelerinden biriyle Mississippi'de yukarı veya aşağı yolculuk sırasında, yolculardan bazıları yarıştan endişe duyduklarında, hostes, içinde bulundukları teknenin patlayıp patlamamasının bir fark yaratmadığını, çünkü her halükarda son yolculuğu olduğunu soğukkanlılıkla belirtti. Yarışın coşkusunda, ateşler mevcut olan her türlü yakıtla beslendi: Kargonun bir parçası olan jambonlar bile feda edildi.
St. Paul'da Kızılderililerle bir anlaşma yapılacağını duydular ve Bay Field hemen onu olay yerine götürmek için 400 dolara bir tekne kiraladı. Diğer birçok kişi gitmek için can attığında, kaptanın teknenin alabileceği kadar kişiye 10 dolardan bilet satmasına izin verdi ve kaptan sadece Bay Field'a masraflarını geri ödemesi gerektiği için güzel bir kar elde etti. Kızılderililer, partinin gelişi ve düdük sesi karşısında korktular ve tekne görüş alanından çıkana kadar anlaşma askıya alınmak zorunda kaldı. Bay Field, 1884'te tekrar St. Paul'daydı ve bulduğu değişiklikler ona
harika göründü. Başlangıçta partide yer alan ancak St. Paul'e varmadan önce partiden ayrılan sanatçı Bay F. E. Church, Ağustos ayının başlarında şunları yazdı:

"Kızılderili antlaşmasında bulunabildiğiniz için çok mutluyum,
mektubunuzdaki açıklamadan ve günlük baskılarda yayınlanan çok sayıda mektuptan, olayın olağanüstü ilgi çekici olduğuna ikna oldum...

"Burada, ağzı açık izleyicilere maceralarımızın harikulade hikayelerini anlatıyorum ve kör balıklarımı muazzam bir
etkiyle sergiliyorum...

"Stockbridge'deki çocukların tüm anlatıları endişe verici
bilgiler getiriyor; şişmanladıkları söyleniyor ve şikayetin yayılmasını
durdurmakta denenen hiçbir şey
başarılı olmadı. Sıcak havada bir Batı vapurunda bir ay geçirmenizi tavsiye ediyorum."

Partiden biri, bir hanımefendi, her zaman hoş bir seyahat arkadaşı değildi. Kentucky'de bir sabah, sahne sürüşü saat dörtte başladı ve
saat altıda güneş, hanımın oturduğu arabanın
yanına doğru battı. Sıcaklık arttıkça, aynı ölçüde onun
sinirliliği de ortaya çıktı. Sonunda, yanında bulunan bir Güneyli beyefendiden perdeyi indirmesini istedi. Adamın cevabı şu oldu: "Memnuniyetle, hanımefendi, eğer bu kadar asık suratlı görünmezseniz." Bunun gerekli
tedavi olduğu ortaya çıktı; o zamandan beri iyi huyluydu.

New York gazetesine yazılmış bir mektuptan kopyalanmıştır:

"NIAGARA FALLS, _11 Ağustos 1851_.

"Clifton House'a yeni gelenler arasında Mlle. Jenny
Lind ve Cyrus W. Field ve ailesi....

"Jenny Lind dün New York'tan Oswego yoluyla geldi.
Kesinlikle özel hayatını koruyor ve yemekleri kendi odasında servis ediliyor.
Dün akşam Bay Scharfenberg eşliğinde kendi odalarında, kapalı kapılar ardında şarkı söyleyerek eğleniyordu. Kısa süre sonra, tek bir fısıltı bile duyulmadan kapısının etrafında yüzlerce kişi toplandı. Yaklaşık yarım saat şarkı söyledi, sonra aniden kapısını açıp, bir mum almak için salona girdi ve sonra insanların kaçıştığını görseniz kahkahalarla gülerdiniz, o kadar öfkeli görünüyordu ki."

Bay Field, Gramercy Park'taki evi inşa ettiğinde, ilk başta 84 Doğu Yirmi Birinci Sokak numarasıyla, Lexington ile Üçüncü caddeler arasındaki tek evlerdi ve Gramercy Park'ın doğu tarafı büyük bir boş arsaydı. Bu ev daha sonra 123 Doğu Yirmi Birinci Sokak olarak bilindi ve orada kırk mutlu yıl geçti.

BÖLÜM IV

BORÇTAN ÇIKIŞ - GÜNEY AMERİKA'YA BİR YOLCULUK

(1853)

Her ne kadar sorumlu olmadığı şirketin başarısızlığından sonra
üyesi olduğu Bay Field, kendisini tüm yasal yükümlülüklerden kurtaran ve onları en iyi şekilde tatmin eden firmanın alacaklılarıyla bir uzlaşmaya varmıştı, ancak bu onu tatmin etmemişti. Gerçekte hala onların borçlusu olduğunu hissediyordu ve yeni başlangıcından sonraki yıllarda işine olan yoğun bağlılığının başlıca teşviklerinden biri, borcu temizleme umuduydu, böylece hiç kimse ona güvenerek kaybetmemeliydi. Bunda başarılı oldu. Kendisi daha önce alıntılanan tamamlanmamış otobiyografisinde şöyle diyor:

"Başarımda şans yoktu, bu dikkate değerdi. Bu büyük sermayenin kontrolü veya kullanımı, arkadaşların yardımı, spekülasyonlar veya talihli olaylar sonucu değildi, sürekli çalışmayla ve başarılı bir tüccar olma hırsıyla oldu; ve ödüllendirildim. İşlerin istikrarlı, eşit bir şekilde büyüdüğünü görerek. O kadar başarılı olmuştum ki, 1 Ocak 1853'te 250.000 doların üzerinde bir servete sahiptim. Sonra on yıl önce uzlaşmayla çözdüğüm eski alacakların bir listesini almak için kitaplarıma döndüm, cömert alacaklılarımın alacaklarından kestiği tutarı buldum, her birine o zamana ait faizi ekledim ve her adama tüm anapara ve %7 faizle birlikte bir çek gönderdim, toplamda binlerce dolara denk gelen bir miktar."

Aşağıdaki mektuplar kendi hikayelerini ve paranın nasıl alındığını anlatıyor. Bunlardan ikisi, alacaklılarına tam ödeme yaparken aynı zamanda kendi borçlularını serbest bırakmak için refahını kullandığını gösteriyor:

"HARTFORD, CONN., _2 Mart 1853_.

"CYRUS W. FIELD, Esq., New York:

"_Sayın Beyefendi_,--Dünkü tarihli iyiliğiniz gerektiği gibi karşılandı ve şimdi bunu kabul ediyoruz ve sıradan bir memnuniyet
duymamızla değil, çünkü bu yozlaşmış günlerde, sizin gibi -bu eylemle kanıtlandığı gibi- prensip olarak dürüst olan ve yasal olarak serbest bırakılmış olsalar bile, borç tam olarak ödenene kadar kendilerini asla ahlaki olarak haklı bir borçtan
vazgeçmiş saymayan insanlar bulmak gerçekten nadir bir olaydır. Şimdi size ekteki
toplam için teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz, bunun para cinsinden değerinden çok
daha çok 'dürüstlüğün insanlar arasında hala var olduğunu' kanıtladığı için. Refahınızın devamı için en iyi dileklerimizle ve yüksek saygımızın güvencesiyle,

"Gerçekten sizin dostlarınızız,
"WOODRUFF & CO.,
"Sam. Woodruff tarafından."

"LOWELL, _3 Mart 1853_.

"C. W. FIELD, Esq.:

"_Sayın Beyefendi_,--1. inst.'deki yazınız usulüne uygun olarak alındı, 114 41$'lık çekle birlikte, lütfen minnettarlığımı kabul edin.

"İşinizdeki başarınızdan dolayı sizi tebrik ediyorum,
bu sayede geçmiş parasal yükümlülüklerinizi onurlu bir şekilde tasfiye
edebildiniz ve umarım hayatınız ve sağlığınız uzun süre
sürekli girişiminizin hak edilmiş meyvelerinin tadını
çıkararak devam eder.

"Sizi Lowell'daki evimde görmek bana her zaman büyük bir mutluluk verecektir ve önümüzdeki sezonda Empire City ve Dünya Fuarı'nı ziyaret etme ve bu fırsattan yararlanarak sizi ziyaret etme fırsatı bulmayı umuyorum.

"Çok saygılarımla,
"Saygılarımla,
"JOHN WRIGHT."

"PITTSFIELD, _3 Mart 1853_.

"_Sevgili Dostum_,--Bugüne kadar gösterdiğiniz çok sayıdaki ve çeşitli nezaket ve iyi niyet gösterileri
beni çok büyük yükümlülükler altına soktu.

"1'inci mektubunuzu ve bu sabah 317,20 dolarlık çekinizle birlikte, yaklaşık on yıl önce dostça ve tatmin edici bir şekilde düzeltilmiş bir talep için aldığım duygularımı ifade etmek için dil yetersiz kalıyor,
ve bunun için sizden yasal veya ahlaki bir talebim yok, hatta, aslında, birkaç yıldır aklımdan bile geçmemişti.

"Tamamen sizin gönüllü olarak yaptığınız bu eylem, tüm dürüst insanların onayladığı, ancak çok azının eylemleriyle belli ettiği ahlaki dürüstlüğü sergiliyor. Bunu daha çok değerli buluyorum çünkü arkadaşımda doğruya karşı duyarlı bir vicdan sergiliyor. Bunu hediye ettin (çünkü benim bir iddiam yok)
çünkü buna ihtiyacım olduğunu düşündün diye değil, 1843'te var olmayan
bir yetenek 1853'te var ve eylemin kendisi Altın Kural'ın ilkelerini yerine getirmek olacak. Lütfen
bu sevgi ve dostluk nişanesi için en içten teşekkürlerimi kabul et.
Bütün günlerinde huzur, refah ve mutluluk seninle olsun.

"Ben gerçekten senin dostunum,
"WALTER LAFLIN.

"Cyrus W. FIELD, Esq., New York'a."

"SPRINGFIELD, MASS., _5 Mart 1853_.

"CYRUS W. FIELD, Esq., New York City:

"_Sayın Beyefendi_,--1 Mart tarihli belgenizi ve içeriğini aldığımı bildirmek isterim.

"Bu beklenmedik belge için yasal açıdan sizden hiçbir talebimiz olmadığının tamamen bilincindeyiz, ancak sizin kişisel yüksek onur duygunuza borçluyuz ve bu dürüstlük ve adaletli davranış için size çok minnettarız.

"Gelecekteki refahınız ve sağlığınız için en iyi dileklerimizle,

"Sayın Beyefendi, çok saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarlarınız,
"PARKER, DOUGLASS & CO.
"Per O. O. Parker."

"P. S.--Yakında şehrinizde olacağım ve sizi ziyaret etmekten mutluluk duyacağım.

"S. PARKER.
"Per O. O. Parker."

"HOUSATONIC BANK, _7 Mart 1853_.

"CYRUS W. FIELD, Esq.:

"_Sayın Beyefendi_,--Housatonic Bank Yönetim Kurulu'nun talebi üzerine, bugün aldıkları kararları ekliyorum.

"Size, ayrı ayrı, içten teşekkürlerimi sunmama izin verin; ve
iş hayatındaki bu tür yüksek ahlaki ilkelerin bir adamın refahıyla çok ilgisi olduğunu göstermek için, bundan bahsetmemize izin verip vermeyeceğinizi sormak istiyorum.

"Büyük saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"J. D. ADAMS, Kasiyer."

"Housatonic Bank yöneticilerinin 7 Mart 1853'te banka binasında düzenlenen bir toplantısında, veznedar, Cyrus W. Field, Esq.'den 1 Mart tarihli, Union Bank, New York'a ait 7062-100 dolarlık bir çek ekinde bir mektubu yönetim kuruluna sundu, bu çek ödenmemiş bakiye ve E. Root & Co.'nun eski firmasına karşı 1841'de vadesi dolacak bir senedin faizinin tamamıydı, bu senet çoktan Bay Field'a verilmişti, firma iflas etmişti. Bunun üzerine oybirliğiyle, Bay Field'ın bankanın hiçbir talebi olmayan bir borcu gönüllü olarak ödemesi, hem bir tüccar hem de beyefendi olarak kendisine karşı hem yüksek derecede ahlaki dürüstlük hem de onurlu bir davranış olduğunu gösteriyor. "_Kararlaştırıldı_, Böylesine yüce gönüllü bir cömertliğin örneği, nadir görülen bir olay

olması nedeniyle daha fazla övgüye değer bir örnek olarak gösterilmelidir.

"_Kararlaştırıldı_, Bay Field'a şu anki refahı

göz önünde bulundurarak tebriklerimizi ve bunun
devam etmesi için en iyi dileklerimizi sunuyoruz.

"_Oylandı_, Yukarıdaki kararların yönetim kurulu kayıtlarına geçirilmesi ve başkan ve veznedar tarafından imzalanan bir kopyanın Bay Field'a iletilmesi.

"C. M. OWEN, Başkan.
"J. D. ADAMS, Veznedar."

"LEE BANK, _7 Mart 1853_.

"CYRUS W. FIELD, Esq.:

"_Sayın Beyefendi_,--1. inst.'deki lütfunuz, Union Bank'ta 1142 49$'lık çekle birlikte usulüne uygun olarak alındı.

"Aynı makbuzu aldığımı bildirmeyi erteledim, müdürlerimizi bir araya getirip konuyu onlara açmayı umuyordum, böylece duygularını sizinle paylaşabilirdim, ancak henüz bunu
yapamadım; yakında bir fırsatım olacak.

"Hissedarlarımız cömertliğinizi takdir edeceklerdir ve bana, hem kendi adlarına hem de kendi adlarına, bize karşı gösterdiğiniz cömertlik için teşekkür etmeme izin verin.

"Gerçekten sizin,
"L. A. BLISS."

"LEE BANK, _8 Mart 1853_. "Bugün Lee Bank yöneticilerinin banka binasında düzenlenen bir toplantıda oybirliğiyle aşağıdaki kararlar alındı:

"_Oysa_, Geçtiğimiz hafta, bu bankanın kasiyerine, New York'lu Cyrus W. Field, Esq.'den, 11142 49-100 dolar tutarında bir çek gönderildi, bu çek E. Root & Co. tarafından 1841'de verilen 1500 dolarlık bir çek için anapara ve faizle birlikte bakiyedir; ve

"_Oysa_, Lee Bankası, Bay Field'a 1845 yılında dokuz yüz kırk iki 7-100 dolar tutarındaki ödemesiyle
yukarıdaki borcun tamamını ödemişti; bu nedenle

"_Kararlaştırıldı_, Küçük ortağın, ticari hayatının başlangıcında sözleşmeye bağlanmış ve
onu aynı borcu ödeyemez hale getiren talihsizlikler nedeniyle
bir borcun tamamını ödemesi, katı dürüstlük ve bütünlüğün bir göstergesidir ve her türlü övgüye
değerdir.

"_Kararlaştırıldı_, Yukarıdaki kararlar bu kurulun kayıtlarına geçirilsin ve bir kopyası Bay Field'a gönderilsin.

"LEONARD CHURCH, Başkan."

"HUDSON, _8 Mart 1853_.

"CYRUS W. FIELD, Esq.:

"_Efendim_,--311 68-100'lük Union Bank çekini ileten 7 Şubat tarihli mektubunuz alındı. Yukarıdakilerin alınması, yasal yükümlülüklerin toplum için bağlayıcı olan tek şey olduğu kuralının bazı onurlu istisnaları olduğunun bir kanıtı olarak benim için özellikle memnuniyet vericidir. Ticari işlemlerinizden herhangi biri sırasında size herhangi bir hizmette bulunabilirsem,
gücüm dahilinde size kişisel bir iyilik yapmak benim için samimi bir memnuniyet olacaktır.

"Gerçekten dostunuz,
"SAM. R. MILLER."

"WESTFIELD, MASS., _4 Nisan 1853_.

"_Sevgili Beyefendi_,--1. inst. mektubunuz bu sabah elime ulaştı.
Ülkeden ayrılmanıza çok az bir zaman kaldı, bu yüzden muhtemelen çeklerle birlikte
mektuplarınızın eklendiği tüm kişileri görmeye
zamanım olmayacak. Bu öğleden sonra bir kasaba toplantısı olacak, belki de hepsini
görebilirim. Ancak,
postanede yaptığım soruşturmada, tüm mektupların alındığını ve usulüne uygun olarak
dağıtıldığını ve tüm ilgili kişilerin nezaketiniz ve
cömertliğiniz için size çok minnettar olduklarını ve mektuplarınıza cevap vermemelerinin ve paranın alındığını
teyit etmemelerinin sebebinin muhtemelen en iyi _tebriğin_ yolunu istişare etmeleri ve
Westfield gazetelerimizde yayınlanacak, ancak henüz tam olarak
olgunlaşmamış
bir kamu tebriği hazırladıklarına inanıyorum.

"Ancak, bu konudaki iyi niyetlerinizin
tam bir güvenceyle şehri terk edebileceğinizi düşünüyorum. kişiler
tam olarak yerine getirilmiş ve minnettarlıkla karşılanmıştır, böylece çeşitli şekillerde
çok iyi şeyler yapılmış olacaktır. Yüzbaşı S. S. Amory yaklaşık iki yıl önce öldü ve tek oğlu şu anda Kaliforniya'da, ancak
dul eşi, çok değerli bir kadın, hala yaşıyor ve eminim ki bu nezaket eylemi için derinden minnettar hissediyor, bu da yalnız durumunda ona çok yardımcı olacaktır.

"Kendim ve Bayan Fowler'ın size ve eşinize en iyi dileklerimle,
ve ailenize güvenli ve mutlu bir şekilde dönmeniz için birçok dilek,

"Gerçekten dostunuz,
"I. S. FOWLER."

"MILL RIVER, _17 Nisan 1853_.

"BAY. CYRUS W. FIELD:

"_Sayın Beyefendi_,--1 Mart'taki nazik iyiliğiniz usulüne uygun olarak alındı, ayrıca 1'inde sizinki de tarihten itibaren on altı gün içinde alındı ​​ve ilkine cevap verip, ekteki çekle birlikte onaylamadığım için özür dilerim, Bay Brett'in bunu yapacağını veya yaptığını varsaydım. Size bunun minnettarlıkla karşılandığını ve bu iyilik için size gerçekten minnettar olduğumuzu ve ayrıca refahın size gülümsediği için mutlu olduğumuzu söylememe gerek yok. "Sevgili beyefendi, refahınız ve iyiliğiniz için en iyi dileklerimi kabul edin,
ve bana her zaman inanın

"Saygılarımla,
"EDWIN ADAMS,
"E. C. Brett firmasından biri."

"ÖYLE. HADLEY FALLS, _7 Mart 1853_.

"CYRUS W. FIELD, Esq.:

"_Sevgili beyefendi_,--1. inst'te çok nazik iyiliğinizi aldım.
Bana karşı verdiğiniz hükmü iptal etme teklifiniz,
herhangi bir şekilde karşılık vermem
olanaksız olan bir iyiliği bana bahşediyor. Lütfen içten teşekkürlerimi kabul edin. Yorulmak bilmeyen enerjiniz
ve azminiz büyük bir başarıyla taçlandı.
Bol bir mülkünüz var ve bunu sizden daha çok hak eden kimse yok.

"John Randolph'un bazı alaylarına yanıt olarak Henry Clay, tek mirasının dokuz çocuklu dul bir anne olduğunu söyledi.

"Tek mirasınız, iş hayatınızın başlangıcında üzerinize yüklenen bir borç yüküydü ve bu sizin öngörüsüzlüğünüzden veya sizin hatanızdan kaynaklanmıyordu. Bu ağır yükün altından kalktınız ve binlerce kişiden birinin yapabileceği veya yapmak isteyeceği şekilde ödediniz ve bu hareketinizle sonraki başarınızın temelini attınız. Şehrinizi bir daha ziyaret edersem, sizin içten selamınızı almak ve nazik davetinizi kabul etmekten daha büyük bir zevk
verecek hiçbir şey olmayacak.

"Çabalarınız, İmparatorluk Şehri'nin en büyük tüccar prensleriyle yan yana gelmeniz bile olsa, arzuladığınız tüm iyi şansla taçlansın," diye samimi bir dua

ediyoruz, "Dostunuz,"WELLS LATHROP." "SPRINGFIELD, MASS., _8 Mart '53_.

"_Sayın Beyefendi_,--7'sindeki çok nazik iyiliğiniz yeni alındı.

"H. & L.'ye karşı verdiğiniz kararın yerine getirilmesi veya ibrası için bir ek gönderiyorum, ki bu karar bir tanığın huzurunda tarih atıp imzaladığınızda mükemmel hale gelecektir.

"Vermenin hazzı almaktan daha büyükse, o zaman siz
Başkan Pierce'dan veya kabinesindeki herhangi birinden çok daha mutlusunuz.

"En içten dileklerimle, dostunuz,
"C. HOWARD.

"C. W. FIELD, Esq., New York."

"SPRINGFIELD, _10 Mart_ '53.

"_Sayın Beyefendi_,--Çok değerli içerikleriyle birlikte 9'uncu tarihli mektubunuz alındı.
İstenmeyen hediyeniz ve bana elinizden gelen her şekilde hizmet etme konusundaki nazik teklifiniz için duygularımı ifade edecek kelime bulamıyorum. Bu dünya bir tekerlektir ve senin üzerinde olduğun tekerleğin neredeyse en yüksek noktada olmasına seviniyorum, benimki ise neredeyse tam tersi. Umarım bir daha asla doğrudan veya dolaylı, masum veya suçlu bir kayıp sebebi olmam; ama en içten şekilde umarım ki
hala küçük bir geri dönüş yapma gücüm olabilir.

"Yedi yıl önce kendimi hiç beklemediğim bir şekilde içinde bulduğum o muazzam miktardaki
borç için bana karşı yasal bir talep yok. Yine de, Komiser beni kovmadan önce olduğu gibi hepsi de adil bir şekilde ödenmesi gereken bir şey ve bu dünyada yaşayabileceğim en büyük mutluluk her meteliği ödemek olurdu. Ama
bu konuda hiçbir umudum yok. Eşime ait mülkten küçük bir gelirim var, ki bu da büyük bir ihtiyat ve tutumlulukla ekmeğimizi ve tuzumuzu hemen hemen karşılayabilir ve bir daha asla bir dolar kazanmayı bekleyemem.

* * * * *

"Lütfen bu uzun hikayemi mazur görün ve ekteki bin doları kabul edin, bu miktar üç yıl önce arkadaşımız Bay Ashburner'dan size teklif etmesini istediğim miktarla aynı, ama sanırım o bunu yarı yarıya yapmadı. Ayrıca, devam eden sağlık ve refahınız, uzun bir ömür ve bundan sonraki muhteşem
ödülünüz için en içten iyi dileklerimi kabul edin ve bana inanın,

"En içten dileklerimle, dostunuz,
"CHARLES HOWARD.

"CYRUS W. FIELD, Esq., Merchant, New York. "

"Şimdi," diye devam ediyor otobiyografi, "işten tamamen emekli olmayı istiyordum, ancak sonunda junior ortağımın isteklerine boyun eğdim ve şirketin başına adımı koymayı ve şirkete 100.000$ sermaye bırakmayı kabul ettim. Ancak bu,
buna zaman ayırmam gerekmediği açık bir şekilde anlaşılarak yapıldı."

Artık kaderi tamamen kıskanılacak gibi görünüyordu. Kariyerinin başlangıcında uğradığı kayıpları telafi etmişti;

"Bütün dünyanın yüzüne bakabilirdi,
Çünkü hiçbir insana borcu yoktu."

Sadece bu değil, aynı zamanda zengin bir adamdı, tıpkı kırk yıl önce zenginliklerin sayıldığı gibi. Her halükarda, ona değer verenler, yoksulluğun erişemeyeceği
bir yere konmuş gibiydi. Ev hayatı, her zaman olduğu ve olacağı gibi, sakin ve sorunsuzdu. Otuz dört yaşında, enerjisi ve eğlence yetenekleri bozulmamışken, kendini işten emekli olabilecek ve eğer doğası ona izin vermişse, boş zaman dolu bir hayat yaşayabilecek durumda buldu. İşin kaygılarından kurtulmanın ilk kullanımı, arkadaşı Frederick Church ile uzun bir yolculuk yapmak oldu, manzara ressamı. 1853 Nisan'ında New York'tan ayrılıp
Orta ve Güney Amerika'ya gitti. Ayın başında bir yelkenliyle yola çıktılar.

Yelken açacağı sabah ailesine veda etmişti ve
onu körfezin çok aşağılarında hayal ediyorlardı ki,
kapıdaki ani zil sesi, alışkın olduğu zile o kadar benziyordu ki, çocuklarından biri, "Baba geldi!" diye bağırdı ve herkesin şaşkınlığına
odaya girdi. Gemi limanda tutulmuştu ve
evine neredeyse göz ucuyla bakarken gemide memnuniyetle kalamadı ve
bu yüzden birkaç saat geçirmek için geri döndü.

Savanilla'ya, Yeni Granada'ya (şimdi Kolombiya), Magdalena'nın ağzına kadar yelken açtılar ve oradan nehrin yukarısına altı yüz mil kadar gittiler. Navigasyonun başında karaya çıktılar, dört ay boyunca
katır sırtında dağ seyahatinde bulundular, güneydeki platoları geçerek
Bogota'ya, And Dağları'nı takip ederek Quito'ya, ekvatoru ve
Chimborazo'yu geçerek en sonunda Guayaquil'de Pasifik'e ulaştılar. Guayaquil'den
Panama'ya vapurlarla gidebildiler, ancak kıstağın üzerinden geçen demir yolu henüz kısmen inşa edilmişti; geçişin geri kalanında
yine katırlara başvurmak zorundaydılar. Bu, şimdi bile
zor ve meşakkatli bir yolculuk olacaktı ve kırk yıl önce çok daha zordu. Ancak unutulmaz
sonuçları oldu, çünkü Bay Church en ünlü tropikal manzaralarından bazılarının taslaklarını o zaman çizmişti. Bay Field New York'tan ayrılmadan önce, beraberindeki haritayı ve bu kağıdı çizmişti. Buradan, harcamalarının çok dikkatli hesaplarını yaptığı görülecektir:

CYRUS W. FIELD'IN 1853'TE GÜNEY AMERİKA'YA YAPTIĞI GİDERLERİN TAHMİNİ.

Donanım 150,00 $
New York'tan Savanilla'ya, gemi başına 60,00
Savanilla'dan Barranquilla'ya, at başına 10,00
Barranquilla'dan Honda'ya, vapur başına 90,00
Honda'dan Bogota'ya, katır başına 20,00
Bogota'dan Popayan'a, }
Popayan'dan Pasto'ya, }
Pasto'dan Quito'ya, } katır 200,00
Quito'dan Mount Chimborazo'ya, }
M. C. Cotopaxi Yanardağı'na, }
Cotopaxi'den Guayaquil'e, }
Guayaquil'den Lima'ya, vapur başına 75 00
Lima'dan Valparaiso'ya, vapur başına 110 00
Valparaiso'dan Santiago'ya, vagon başına 20 00
Santiago'dan Valparaiso'ya, vagon başına 20 00
Valparaiso'dan Panama'ya, vapur başına 190 00
Panama'dan Aspinwall'a, katır, tren,
ve vapur başına 30 00
Aspinwall'dan New York'a, vapur başına 65 00
Çeşitli eşyalar, diyelim ki 180 gün için 2 00 360 00$
Hayat sigortası için ek prim 100 00
Çeşitli eşyalar 100 00
---------
1.600 00$

Başka bir kağıda şunlar yazılmıştı:

ZİYARET EDİLECEK İLGİNÇ YERLER.

Muzo'nun zümrüt madenleri.
Bogota 8.700 fit.
Tequendama Şelaleleri 574 "
Icononzo Köprüleri 320 "
Buga Gölü.
Altın madeni.
Popayan.
Pasto.
Quito 9.500 fit.
Chimborazo Dağı (Kun) 21.400 "
Cotopaxi Yanardağı 18.900 "
Guayaquil.
Lima.
Potosi gümüş madenleri.
Valparaiso.
Santiago.
Panama.
Altın madenleri.

Bu yol tarifi sayfası ailesine verilmiştir:

Cyrus W. Field'a ilk vapur _via_ Aspinwall tarafından gönderilen tüm mektuplar,

1. Baylar Hamburger Battis,
Barranquilla,
New Granada, S. A.
6-13 Nisan.

2. Sayın. Yelvert P. King,
Birleşik Devletler Maslahatgüzarı,
Bogota,
Yeni Granada, Güney Afrika
13 Nisan - 28 Nisan.

3. Birleşik Devletler Maslahatgüzarı,
Quito,
Ekvador, Güney Afrika
28 Nisan - 20 Mayıs.

4. Birleşik Devletler Konsolosu,
Guayaquil,
Ekvador, Güney Afrika
20 Mayıs - 28 Mayıs.

5. Messrs. Alsop & Co.,
Lima,
Peru, Güney Afrika
28 Mayıs - 20 Haziran.

6. Messrs. Alsop & Co.,
Valparaiso,
Şili, Güney Afrika
20 Haziran - 5 Temmuz.

7. Messrs. Garrison & Fritz,
Panama,
Yeni Granada, Güney Afrika
5 Temmuz - 13 Ağustos.

8. A. M. Hunkley, Esq.,
Agent Messrs. Adams & Co.,
Aspinwall, Navy Bay,
New Granada, S. A.
13 Ağustos - 5 Eylül.

Bu iki taslak Bay Church tarafından yapılmış ve Bayan Field'a gönderilmiştir;
daha büyük olanın arkasına "Bay Field ve Bay Church alayda" yazılmıştır.

Bir İspanyol atasözü vardır, "Nehri asla önünüzde veya eşyalarınızı
arkanızda bırakmayın." Bir akşam Bay Field ve Bay Church bunu unuttular ve
katırları sabah sırt çantalarıyla birlikte bırakarak karşıya geçtiler.
Gece boyunca nehir yükseldi ve yük trenini getirmek mümkün olana kadar üç hafta geçti, bu arada yorgun yolcular
her gün karşı kıyıdan ulaşamadıkları eşyalarına
acı içinde bakıyorlardı.

Ekim 1853 tarihli bir Aspinwall gazetesinde şunlar basılmıştı:

"Dün Guayaquil'den _Bogota_ adlı vapurla gelen yolcular arasında, son altı aydır Güney Amerika'da seyahat eden New York'lu Baylar Cyrus W. Field ve F. E. Church de vardı.

"And Dağları'nın bazı bölgelerindeki manzaranın tarif edilemeyecek kadar görkemli ve güzel olduğunu; ve kelimelerin kendilerine gösterilen nezaket ve misafirperverliği ifade edemeyeceğini; Antioquia'da ve And Dağları'ndan Pasifik'e veya Amazon'a akan birçok küçük akarsuyun yataklarından büyük miktarda altın elde edilebileceğini; ve Bogota ovalarındaki ve Cauca vadisindeki toprağın çok zengin olduğunu; ve yolculuklarından o kadar memnun olduklarını ki yakında güzel çiçeklerin ve kuşların ülkesine ve Yüce Tanrı'nın çok şey, insanınsa çok az şey yaptığı kıtaya geri dönmeyi planladıklarını söylüyorlar. "Aşağıdakiler ziyaret ettikleri ilgi çekici yerlerden bazılarıdır: Tequendama Şelaleleri, Pandi'deki Icononzo Doğal Köprüsü; Santa Ana'nın gümüş madenleri; Muzo'nun zümrüt madenleri; Purace, Pichincha ve Cotopaxi yanardağları; Mompox, Bogota, Ibaque, Cartago, Buga, Cali, Popagan, Pasto ve Quito şehirleri.

"9 Eylül'de Quito'dan ayrıldılar. İki gün Cotopaxi'de, dört gün Chimborazo'da ve sekiz gün Guayaquil'de durdular ve bir sonraki vapurla Amerika Birleşik Devletleri'ne gidecekler."

Aspinwall'dan New York'a yelken açmak için şunlar yazıyordu:

"Yolculuk keyifliydi, ancak Bay Field her günkü yolculuğu sinirsel bir endişeyle inceliyordu. 31 Ekim'de Stockbridge'de olmak için aceleyle eve gitmişti, bu gün babası ve annesi altın düğünlerini kutlayacaklardı; vapur fırtınalı hava nedeniyle gecikti ve New York'a ancak 29'unun öğleden sonra geç vakitlerinde varabildi."

Ailesi de onun gelişini neredeyse aynı heyecanla bekliyordu. Sadece onu görmek için can atıyorlardı, Stockbridge'e gitmeleri de buna bağlıydı ve bu 30'unun sabahından sonra ertelenemezdi.

Bay Field seyahat ganimetlerinden çok çeşitli bir
çeşitlilik getirdi; bunların arasında Güney Amerika'da giyilen ot pelerinlerden bazıları da vardı.
Çocuklarını sık sık bu pelerinleri giyerek eğlendiriyordu ve bir gün
babalarının bu yeni kostümle kız kardeşine görünmesini önerdiler, kız kardeşi o zamanlar On Yedinci Sokak'taki eski evde yaşıyordu. Bunun yolda yaratabileceği etkiyi düşünmeden, hemen evinden ayrıldı ve kısa bir mesafe katetmişti ki,
birkaç kişi tarafından takip edildiğini gördü, bunlar kısa süre sonra bir kalabalığa dönüştü ve sonunda onu kovaladı, ta ki bir arkadaşının
evine sığındı.

Ayrıca canlı bir jaguar, Güney Amerika kaplanının bir örneği ve
yirmi dört canlı papağan getirdi. Ancak hepsinden en ilginci,
sonunda onu bir misyoner olarak memleketine geri göndermek amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitmeyi planladığı on dört yaşında bir Kızılderili çocuğuydu. Fikir iyiydi, ancak bunu gerçekleştirmek
oldukça imkansızdı. Marcus bir iblisti. Yaramazlık planlayıp
uygulayabilmesi neredeyse büyülü bir hızdı. Bay David Dudley Field'ın ailesinde yaşayan aşçının köprücük kemiğini kırmayı başardı
ve en büyük zevki karanlık koridorlara ve geçitlere tuzak kurmaktı ve eğer karşı çıkarsa bir oyma bıçağı alıp çılgınca
sallamaktan çekinmezdi. Uygar bir hayat ona çekici gelmiyordu; ve
Bay Field 1856'da İngiltere'deyken, çocuğu Hıristiyanlaştırmaya
boşa çabalayan akrabaları, onu Güney Amerika'da bir boğa güreşçisi olan babasına geri vermeye karar verdiler.

Ancak Bay Field'ın belirlenen bir günde eve dönme konusundaki özel arzusu
yerine getirildi. 31 Ekim 1853'te, Dr. ve Bayan Field'ın oğulları Stephen ve bir torun hariç tüm torunları Stockbridge'de buluştu.
Ailenin otuz dokuzu eski evde birlikte yemek yedi ve o
öğleden sonra tüm arkadaşlar ve komşular eski papazı ve eşini tebrik etmeye geldi. Ev, bir yıl önce oğulları David Dudley ve Cyrus tarafından satın alınmış ve mükemmel bir şekilde düzenlenmişti ve küçük oğul, evi ebeveynleri için tamamen döşemişti.

Bay Field, 31 Ekim 1835'te annesine yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Kardeş
Timothy, Southwick'ten döndüğüm gün yelken açtı; birkaç gün önce ondan bir mektup aldım. Sana, babana ve tüm
arkadaşlarına sevgilerini iletti, ancak bir geminin yanından geçerken sadece birkaç kelime yazmaya vakit bulabildi.
Kaptanın dindar bir adam olduğunu ve sabah akşam dua ettiklerini söylüyor." Yılın ilerleyen zamanlarında Timothy'nin _Two Brothers_ adlı gemiyle New Orleans'tan yelken açtığı ve o gemiden hiç haber alınamadığı haberi geldi. Aile uzun yıllar onun geri döneceği umudunu besledi ve kardeşi Cyrus gazetelerde reklam vererek ve onun hakkında haber verenlere ödül teklif ederek "yüzlerce dolar" harcadı. 1847 veya 1848 civarında bir kaptan, babası din adamı olan ve denizci olmayan birçok kardeşi olan Field adında bir gemi arkadaşı olduğunu bildirdi. Ayrıca gemi arkadaşının Güney Amerika'da evlendiğini ve orada çok zengin bir çiftçi olarak yaşadığını söyledi. Ailenin hissettiği endişeyi gidermek için bu ayrıntıları verdi ve herhangi bir ödül almayı reddetti. Haber kardeşler arasında büyük bir heyecan yarattı ve o gün bir vapur sefere çıktı. Muhtemelen içlerinden biri onunla gidecekti. Ancak, bu gerçekleşmeyince, birlikte istişare ettiler ve mektup yazmaya karar verdiler. Sadece kardeşlerine değil, aynı zamanda oranın yetkililerine de mektuplar gönderdiler. Mektuplar geri döndü ve yetkililer orada böyle birinin yaşamadığı cevabını verdiler. Ancak, Bay Field için dinlenme emri verildiğinde, ziyaret edilen ülke olarak Güney Amerika'nın seçilmesi de aynı amaçlaydı.
Araştırma sonuçsuz kaldı ve hiçbir haber alınamadı. Annesi, oğlu Cyrus'un eve geldiği ve ondan haber getirmediği söylenene kadar oğlu Timothy'den haber alma umudunu kaybetmedi.

Bay Field'ın Kasım 1853'te New York'a dönmesinden sonra, eski işinin dışında bir işle ilgilenmeye çalıştı ve bir hafta boyunca Cliff Caddesi'ndeki ofisinden uzak kalmayı başardı.

Kardeşlerinden birinin "Cyrus'u hiç bu kadar huzursuz görmemiştim, hareketsiz kalmaya çalışırken." diye yazdığı zamandı.

BÖLÜM V

İLK TELFORU

(1853-1857)

Son bölümün son cümlesi, karakterinin gerçek bir göstergesidir. Bay Field, şüphesiz, işten emekli olduğunda kalıcı olarak emekli olmayı ve sadece akşamı ve öğleden sonrasını değil, hayatının meridyenini de rahat bir şekilde geçirmeyi bekliyordu. Ancak bu gerçekleşmedi ve kişi, önceki deneyimlerinin hayatının büyük eseri, zamanının büyük eseri için ilahi bir hazırlık olduğunu rahatlıkla hayal edebilir. Atlantik'in ötesindeki elektrik iletişimi fikrini ilk kimin hayal ettiği pek önemli değil. Bu hayali gerçekleştirmek için tam olarak Cyrus W. Field'ın nitelikleri ve koşulları gerekiyordu. Burada, henüz zaman tarafından bozulmaya başlamamış, ancak halihazırda başarılı bir adam olan, huzursuz enerjisi olan bir adam vardı. Başarısı sayesinde, sadece yararlı olduğu kadar pratik olduğuna inandığı bir işe kendini adamakla kalmadı; aynı zamanda, Atlantik kablosu projesinin, basit bir elektrikçi tarafından kendilerine önerilmiş olsaydı, oldukça soğuk kalacağı zengin adamların işbirliğini de sağlayabildi. Tamamen bilimsel bir adam, uygulanabilirliğini ve karlılığını kanıtlamak için en makul rakamlarla bile olsa, bu planı hayal ürünü ve fantastik olarak görmelerine engel olamazlardı. Onlara bir başarı şansı vermek için, önceki yaşamı ve kişisel başarısı onları bir vizyoner olarak görmeyi engelleyen ve hem konumu hem de nitelikleri sayesinde onlara kendi güveninin ve coşkusunun bir kısmını bulaştırabilen biri tarafından sunulmalı ve inanılmalıdır. Bay Field o eşsiz adamdı ve bu nedenle, kaçınılmaz olarak yakında dünya çapında bir sistem haline gelecek ve şairin "dünyanın etrafını kırk dakikada bir kuşakla çevirme" şeklindeki cesur hayalini geride bırakacak olan bir transatlantik telgraf iletişim sisteminin yürütülmesinde vazgeçilmez bir faktör olarak görülmelidir. Bay Field'ın Ocak 1854'ün sonlarında Washington'dan dönüşünde, kardeşi Matthew ondan Astor House'da duran Bay Frederick N. Gisborne ile konuşmasını istedi. Bay Gisborne bir mühendis ve telgraf operatörüydü ve arzusu
St. John's, Newfoundland'ı Amerika Birleşik Devletleri'nin telgraf sistemine bağlamaktı. 1852 baharında Newfoundland Yasama Meclisi, Newfoundland Electric Telegraph Company'yi dahil eden bir yasa çıkardı ve Bay Gisborne'a Newfoundland'da telgraf dikme hakkını otuz yıl boyunca verdi, St. John'dan Cape Ray'e telgrafın tamamlanması üzerine teşvik olarak belirli arazi imtiyazları verilecekti ve New York'a döndüğünde bir şirket kurdu ve 1853 baharında hattı inşa etmek için yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Yaklaşık otuz veya kırk mili başarıyla tamamlamıştı ki, şirketin devam ettirmek için gerekli araçları sağlayamaması nedeniyle işi aniden durma noktasına geldi. "New York'a zor ve tamamlanmamış görevinden tamamen hayal kırıklığına uğramış ve yoksul bir şekilde döndü ve bu sırada bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyordu." Bay Field, Bay Gisborne'u gördü, ne yaptığını ve ne yapmadığını duydu ve hemen işe ilgi duymaya başladı. Bu toplantıyı birçok başka toplantı izledi ve bir akşam geç saatlerde ayrıldıktan sonra, Bay Field kütüphanesindeki büyük küreyi dikkatle incelerken, aklına Newfoundland'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlamak mümkünse, neden İrlanda'yı Newfoundland'a bağlamayalım sorusu geldi. Bir kez tasarladığında, bunu uygulamaya koymakta hiç vakit kaybetmedi ve ertesi sabahki postada Washington'daki Profesör Maury'ye ve Poughkeepsie'deki Profesör Morse'a mektuplar vardı. Ayrıca kardeşi Bay David Dudley Field'a ve komşusu Bay Peter Cooper'a da danıştı. Bay Cooper'ın toplantıyı anlatmasından yirmi beş yıldan fazla bir süre sonra:

"Bay Field'ın bu akşam bizi çok ilgilendiren girişime katılmak için başvurduğu ilk kişilerden biri, hatta ilk kişi olma şansına sahip oldum. Bahsettiği anda beni çok etkileyen bir girişimdi. Eğer mümkünse, iki kıta arasında iletişim kurabileceğimiz ve bilgiyi dünyanın her yerine yayabileceğimiz bir araç gördüğümü düşündüm. Bana öyle geldi ki, "bilgi, suların derinlikleri örttüğü gibi, yeryüzünü kaplayacak" şeklindeki büyük kehanetin tamamlanmasıydı ve bu hisle, ona ve saygıdeğer dostlarım Wilson G. Hunt, Moses Taylor ve Marshall O. Roberts'a, o zamanlar çoğu insana çılgın ve vizyoner bir plan gibi görünen bir şeye katıldım; birçok insanın, bu işe girişenlerin, akıl hastalarından farksız bir şekilde bakılabilecekleri bir sığınma evi için uygun olduğunu düşündüğü bir plan. Ama inandığım gibi,
dünyanın iyiliği için güçlü bir güç olasılığı sunduğuna
dayanarak, buna giriştim."

Bay Cooper'ın bahsettiği adamların işbirliğini alır almaz, Bay Field onlardan evinin yemek odasında buluşmalarını istedi
ve dört gece boyunca masanın etrafında oturup eski şirketin kayıtlarını incelediler, haritaları incelediler ve tahminlerde bulundular. 10 Mart 1854'te Electric Telegraph Company resmen tüzüğünü teslim etti ve Newfoundland hükümeti yeni şirkete cömert bir tüzük verirse
çalışmayı sürdüreceklerine ve mümkünse genişleteceklerine karar verildi. 14 Mart'ta Bay Cyrus Field
ve Bay Chandler White ve Bay David Dudley Field hukuk danışmanı olarak
Newfoundland'a doğru yola çıktılar; Boston'dan Halifax'a giden vapura bindiler ve 18'inde vapurla Halifax'tan ayrıldılar _Merlin_ St. John's için. 1 Eylül 1858'de Crystal Palace'daki Cable Celebration'daki konuşmasında, Bay David Dudley Field şöyle dedi:

"Yolcular, bizim o en küçük vapurda geçirdiğimiz üç tatsız günden daha fazlasını neredeyse hiç yaşamadılar. Sanki kışın tüm fırtınaları
ilk bahar ayına saklanmış gibiydi.
Donla kaplı bir kıyı, buzlu bir deniz, yağmur, dolu, kar ve fırtına, telgraf maceracılarının Avrupa'ya doğru ilk hareketlerinde selamlaşmalarıydı. En karanlık gecede, hiç kimsenin geminin uzunluğunu göremediği, karın havayı doldurduğu ve denizcilerin gözlerine
uçtuğu, suyun buz tuttuğu ve etrafımızda dalgalanan ve inleyen ağır bir denizin olduğu bir gecede, kaptan Cape'in etrafında yolunu
eliyle yokladı, kör bir adamın asasıyla yolunu yokladığı gibi,
ama sanki gökyüzü açık ve deniz sakinmiş gibi kendinden emin ve güvenli bir şekilde. Ve sabahın ışığı güverteye, direğe ve serene, pırıl pırıl buzlarla kaplı, ancak St. John limanının kapılarını oluşturan
dağların arasında güvenle yüzen bir şekilde doğdu."

Küçük grup, o zamanlar koloninin başsavcısı ve sonrasında uzun yıllar boyunca New York'taki İngiliz başkonsolosu olan Bay Edward M. Archibald ve vali Ker Barley Hamilton tarafından sıcak bir şekilde karşılandı;
Newfoundland Piskoposu Field ve Roma Katolik piskoposu John Mullock, onların eğlendiricileri arasındaydı ve onların sıcak arkadaşları oldular.

8 Kasım 1850'de Piskopos Mullock, St. John's _Courier_'ın editörüne şöyle yazmıştı:

_"Efendim,_--Atlantik ötesi iletişim için her planda Halifax'ın her zaman anıldığını ve Newfoundland'ın doğal

kabiliyetlerinin tamamen göz ardı edildiğini görmekten üzüntü duyuyorum.

"Bu, geçen cumartesi günü gazetenizde okuduğum, İngiltere ile Amerika arasındaki telgraf
iletişimi ile ilgili yazışmadan zihnimde derin bir iz bıraktı. Yazışmada, Amerika tarafındaki en yakın telgraf istasyonunun İrlanda kıyılarından 2155 mil uzaklıktaki Halifax olduğu söyleniyor. Şimdi, Avrupa ve Amerika'nın dikkatini en yakın telgraf noktası olarak St. John'a çekmek iyi olmaz mıydı?

"Bu, okyanus vapurlarının rotasında bulunan bir Atlantik limanıdır ve Amerikan telgraf
istasyonu olarak kurulmasıyla, haberler tüm Amerika kıtasına diğer rotalardan
kırk sekiz saat daha erken iletilebilir. Peki bu nasıl başarılacak? Newfoundland ve Cape Breton haritasına bir bakın. St. John'dan Cape Ray'e, Holy Rood'un yakınından geçen, Trinity ve Placentia koylarını birbirine bağlayan kara yolu boyunca ve oradan da batıya doğru buruna giden bir hat kurmakta hiçbir zorluk yoktur. St. Paul Adası'na 41 ila 45 mil deniz yolunuz var, 100 kulaç derinlikte sondajlar var, böylece elektrik kablosu buzdağlarından tamamen güvenli olacak; oradan Cape Breton'daki Cape North'a 12 milden biraz daha fazla. Dolayısıyla bu rotayla Amerika'yı Avrupa'ya iki gün daha yaklaştırmak mümkün olmakla kalmıyor, İngiltere ile İrlanda arasındaki 62 mil uzunluğundaki telgraf iletişimi
gerçekleştirilse bile en ufak bir zorluk
çıkarmıyor. Elbette Newfoundland'daki bizler
telgrafın dikilmesi, çalıştırılması ve bakımıyla
hiçbir ilgimiz olmayacak, ancak sanırım hükümetimiz bunu üstlenecek İngiliz veya Amerikalı şirkete her türlü kolaylığı sağlayacak, çünkü bu ülke için hesaplanamaz bir avantaj olacak. Umarım St. John'un Eski Dünya'yı Yeni Dünya'ya bağlayacak elektrik zincirinin ilk halkası olacağı gün çok da uzak değildir.

"Ben kalıyorum, vb.",
"J. I. M."

_Kasım_ 8, 1850.

New York'tan gelen beyefendilerin gelişinden kısa bir süre sonra Newfoundland Yasama Meclisi, Electric Telegraph Company'nin tüzüğünü yürürlükten kaldırdı. Bu tüzükte, bu şirketin hattının kesinlikle "kıtalararası telgraf" olarak tasarlandığı açıkça belirtilmişti.
"New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi"ne bir tüzük verildi.
Sadece yeni şirketin adı düşündürücü değildi, aynı zamanda ilk cümle açıkça "New York ile Londra arasında Newfoundland üzerinden bir telgraf iletişim hattı kurulmasının uygun olduğu düşünülüyor." diyordu. " Ve aynı zamanda şirkete, elli yıl boyunca Newfoundland kıyılarından Atlantik boyunca denizaltı kabloları döşemek için özel bir tekel hakkı verildi.

Bu çalışma başladığında, dünyanın en uzun denizaltı kablosu İngiltere ile Hollanda arasındaki kabloydu ve daha önce hiç yüz kulaç derinlikteki suya döşenmemişti.

Üç kişilik grup Mayıs ayının başlarında New York'a döndü ve Cumartesi akşamı, 6'sında, tüzük kabul edildi ve New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi kuruldu; sabah saat altıda, 8 Mayıs'ta, belgeler imzalandı ve on beş yüz bin dolar taahhüt edildi. Bu toplantı sadece on beş dakika sürdü.

1854 baharının sonlarında Bay Field, kayınbiraderi ve ortağı Joseph F. Stone'un 17 Mayıs'ta ölmesi üzerine, eski yerini, Cyrus W. Field & Co. şirketinin başına geçirmek zorunda kaldı. Ağustos ayında tek oğlu öldü ve bu çift işi
ağır bir yürekle yapmaya başladı.

25 Ocak 1855'te Cape Ray ve Cape Breton'u birbirine bağlayacak kabloyu sipariş etmek için İngiltere'ye yelken açtı. Ve o yokken çocukları şu
mektubu aldı:

"MORLEY'S HOTEL,
"LONDRA, _25 Şubat 1855_.

"_Sevgili, sevgili Çocuklarım,_-Geçtiğimiz hafta Paris'te aldığım sevgi dolu
mektuplarınız için çok teşekkür ederim.

"İyi amcanız Henry'ye 30 Ocak tarihli mektubu için çok
müteşekkir olduğumu söylemenizi ve sevgili büyükbabanıza ve teyzeniz Mary'ye en içten sevgilerimi iletmenizi ve bana yazdıkları için teşekkür etmenizi ve mektuplarına cevap vermeye
zaman bulamazsam
onları çok düşündüğümü ve en kısa zamanda hepimizin sağlıklı bir şekilde
bir araya geleceğini ve o zaman Avrupa'da bulunduğum birkaç haftada
gördüklerimi ve duyduklarımı onlara anlatacak
çok şeyim olacağını söylemenizi
dilerim.

"Umarım gelecekte bir gün sevgili
annenizle tekrar Avrupa'yı ziyaret
ederim ve belki de o zaman tüm çocuklarımızı yanımıza
alırız.

"Londra, Paris ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde
günlük olarak görülebilen birçok güzel şeyi
görmekten çok mutlu olursunuz.

"Sizce yelken açmak için en iyi zaman ne zaman olur?

"Annenize karşı çok nazik ve birbirinize karşı şefkatli olacağınızdan ve evimizdeki her insanı çok mutlu etmek için elinizden geleni yapacağınızdan eminim.

"Sevgili büyükbabanızı, büyükannenizi, teyzeniz Mary'yi ve kuzeniniz Emilia'yı sık sık görmeye gideceğinizi umuyorum; ve her gördüğünüzde
sevgili küçük Freddy onu benim için defalarca öpecektir.

"Bugün evden ayrılalı bir ay oldu ve 24 Mart'ta Liverpool'dan New York'a gitmeyi umuyorum.

"Paris'te sizin için birkaç şey satın aldım ve yokluğumda
en iyi çocuk olan kişi ilk seçeneğe sahip olacak.

"Elveda ve Tanrı hepinizi korusun, sürekli duamızdır.

"Sevgili babanız,
"CYRUS W. FIELD.

"The Misses Field, New York."

7 Ağustos 1855'te, New York'tan bir grup, St. Lawrence Körfezi'nden kablonun döşenmesine yardımcı olmak için _James Adger_ adlı vapurla yola çıktı. Bay Cooper'ın konuşmasından tekrar alıntı yapmak gerekirse:

"Port au Basque'a gelene kadar çok keyifli bir şekilde ilerledik ve
orada kabloyu taşıyan geminin gelmesini birkaç gün bekledik ve geldiğinde kaptana onu
yanına almasını söyledik. Ne yazık ki, Bay Lowber'ın, tören yöneticisi olarak hareket ederek kaptan yerine masanın başına
Rahip Dr. Spring'i yerleştirmesinden rahatsız olmuştu. O kadar
gücendi ki, bundan sonra bir katır kadar inatçı oldu.

"Kablonun olduğu gemiye ulaşmak için dört kez birkaç girişimde bulunuldu; ve gece karanlığı bastırınca, Cape
Ray'e gitmek zorunda kaldık. Orada telgraf evine giden kablonun ucunu çok uğraştıktan sonra aldık; ve kıyıya bağlayıp düzgün bir şekilde bağladıktan sonra kaptana gemiyi körfezden çekmesi emrini verdik. Başlarken gemiye çarpmayı başardı,

örtülerini ve çeyrek küpeştesini alıp götürdü ve neredeyse bir enkaz oluşturdu, böylece biz de
yatmak zorunda kaldık, çünkü kabloyu çekerken bağlantı koptu. Tekrar ona katıldık ve biraz gecikmeden sonra ayrıldık,
kaptana gemiyi çekmesini söyledi.
Körfezden çekmek için iki tane çok uzun ve kalın kablo getirme
tedbirini almıştık. O yola koyuldu ve yine talihsiz bir şekilde daha büyük halatı gemisinin dümenine doladı.

Bunun ardından gelen kargaşada, onun emriyle kabloyu taşıyan gemi
çapasını ayırdı; halat kesildi ve kayalık bir resif
doğru sürüklendi. Kaptandan onu olabildiğince çabuk yakalamasını rica ettik, ancak bunu yapmadan önce neredeyse resif üzerindeydi. Daha sonra geri dönüp makineleri tamir ettirmek gerekti, bu da tekrar yola çıkmaya hazır olmamızı
birkaç gün aldı. Sonunda,
güzel bir gün yola çıktık. Kabloyu döşemekle görevli olan mühendisimiz yola çıkmadan önce, kaptana telgrafhaneye yerleştirilmiş bir bayrağı sürekli olarak görüş alanında tutması ve
onu dağdaki beyaz bir kayayla aynı hizaya getirmesi talimatını verdi, bu da ona dümeni tam olarak hangi yönde
yönlendireceğini gösterecekti. Ancak, yola çıktığımız anda, kaptanın yoldan çıktığını gördüm ve yönetim kurulu başkanı olarak ona bunu söyledim. Cevap, 'Gemimi nasıl
yönlendireceğimi biliyorum; pusulama göre dümen tutarım.' oldu. 'Sizin
talimatlarınız bayrağa ve dağdaki kayaya doğru dümen tutmanızdı.' dedim. 'Pusulamla dümen tutarım.' Ondan sadece bunu alabildim. O şekilde dümeni çevirmeye devam etti ta ki o kadar
uzaklaştığını fark edene kadar ki ona tüm kayıplardan onu sorumlu tutacağımı söyledim. Bunun hiçbir etkisi olmadı. Daha sonra gemide bulunan bir avukatı kaptana eğer rotasını değiştirmezse kablonun kaybından onu sorumlu tutacağımızı belirten bir
kağıt
hazırlattım. Daha sonra rotasını değiştirdi ve diğer yöne doğru olabildiğince
uzaklaştı. Kısa süre sonra bir fırtınayla karşılaştık ve devam etmek zorunda kaldık; ve kabloyu ölçmeye geldiğimizde, yirmi dört mil kablo döşediğimizi ve kıyıdan sadece dokuz mil uzaklaştığımızı gördük. Bu, bu girişimde karşılaştığımız zorlukların sadece bir örneği ve bundan bahsetmemin sebebi, Bay Field'ın yılmaz cesareti ve gayretiydi ve bu sayede körfezden başka bir kablo geçene kadar devam ettik." 

Temmuz 1856'da, St. Lawrence Körfezi'ne seksen beş mil uzunluğunda bir kablo başarıyla döşendi ve Newfoundland'ı Cape Breton'a bağladı ve ayrıca Prens Edward Adası'ndan New Brunswick'e on bir mil uzunluğunda bir kablo daha döşendi. Yüz kırk mil uzunluğundaki hatlar ayrıca Cape Breton'a inşa edilmişti. Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin telgraf sistemi en doğudaki liman olan Newfoundland'a bağlanmıştı. 

Bu çalışmanın nasıl yapıldığı Bay Field tarafından 15 Kasım 1866'da anlatıldı. 

"Kağıt üzerinde çok güzel bir plandı. New York vardı ve St. John's vardı, sadece yaklaşık bin iki yüz mil uzaklıktaydı. Bir noktadan diğerine bir çizgi çekmek kolaydı, yolumuza çıkan
ormanları, dağları, bataklıkları, nehirleri ve körfezleri hesaba katmadan. Hiçbirimiz ülkeyi görmemiştik veya aşılması gereken engeller hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Birkaç ay içinde çizgiyi
inşa edebileceğimizi düşündük. İki buçuk yıl sürdü, yine de kendi küçük çevremizin dışından asla yardım istemedik. Hatta korkarım ki isteseydik bile alamazdık, çünkü çok az kişi bizim planımıza inanıyordu. Her dolar kendi cebimizden çıktı. Yine de hiçbir adamın geri çekilmediğini söylemekten gurur duyuyorum. Hiçbir adam firari olmadı; işe ilk girenler sonuna kadar yanında durdular....

"Başladı ve iki buçuk yıl boyunca yalnızca Amerikan sermayesi tarafından
devam ettirildi. Denizaşırı kardeşlerimiz Newfoundland ormanlarında ne yaptığımızı bile bilmiyorlardı. Küçük
şirketimiz bir İngiliz tek bir sterlin ödemeden önce çeyrek milyondan fazla sterlin topladı ve harcadı. Dışarıdaki tek desteğimiz Newfoundland hükümetinin liberal tüzüğü ve istikrarlı dostluğuydu."

Ancak şimdi İngilizlerin işbirliğini sağlamanın akıllıca olduğu düşünülüyordu. Bu amaçla Bay Field, Cumartesi günü, 19 Temmuz 1856'da _Baltic_ vapuruyla New York'tan ayrıldı. Londra'daki çalışmaları hemen başladı ve John Brett,
Michael Faraday, George Parker Bidder, Londra Gutta-percha Tesisleri'nden Bay Statham; Bay Brunel; Glass, Elliott & Co.'dan Bay Glass;
Charles T. Bright ve Dr. Edward O. W. Whitehouse kısa süre sonra arkadaşları arasına katıldı ve bir kablonun Atlantik'in üzerinden başarıyla döşenebileceği fikrinden çok etkilendiler. Tam bu sırada Bay Glass, karısından gelen bir nota yanıt olarak "Bay Field Londra'da" yazdı ve bu, artık zamanının kendisine ait olmadığını gösterdi.

Bir keresinde Faraday ile birlikteyken Bay Field, elektrik akımının Londra ile New York arasında geçmesi için ne kadar zamana ihtiyaç olduğunu düşündüğünü sordu. Cevabı kısa ve özdü: "Muhtemelen bir saniye."

Brunel de aynı derecede açık görüşlüydü; o sırada inşa ettiği _Great Eastern_'i işaret etti ve "Bay Field, kabloyu döşeyecek gemi işte" dedi. Sekiz yıl sonra bu amaç için kullanıldı.

Bir şirket kurulmadan önce, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Lord Clarendon'a bir mektup yazdı ve cevabı kişisel bir görüşme talebiydi. Profesör Morse Londra'daydı ve Bay Field ile birlikte Dışişleri Bakanlığı'na gitti ve orada bir saatten fazla kaldılar.

Lord Clarendon hemen ilgilenmiş gibi görünüyordu ve sorulan sorular arasında "Ama başarılı olamazsanız, girişimde bulunursanız ve başarısız olursanız, kablonuz okyanusun dibinde kaybolursa, o zaman ne yapacaksınız?" sorusu da vardı. "Kar ve zarara göre hesaplayıp başka bir kablo döşemek için işe koyulalım," cevabıydı. Lord Clarendon ayrılırken yapılan taleplerin yazılı hale getirilmesini istedi ve cesaretlendirici sözler söyledi.

Atlantic Telegraph Company 9 Aralık 1856'da kuruldu. Bu çalışma için 1.750.000 dolar toplanması gerektiğine karar verildi. Bay Field 500.000 dolar (100 hisse) için adını yazdırdı. Amerika'dan gelecek yardıma güveniyordu
ve bu büyük miktardaki hisseyi tek başına tutmayı düşünmüyordu.
İstenenden daha fazla para
taahhüt edildiğinden, kendisine seksen sekiz hisse tahsis edildi. Bu şanslı bir durumdu, çünkü New York'a döndüğünde sadece yirmi bir hisseyi elden çıkarabildi.

Bay George Saward 28 Mart 1862'de _The Electrician_'a şöyle yazdı:
"Bay Field, Atlantic Telegraph Company'yi kurarken kendi hesabına her biri 1000'lik seksen sekiz hisse aldı. Bunların hepsinin üzerine şirketin kasasına 17.600'lük ilk depozitoyu nakit olarak yatırdı
ve bunların altmış yedisinde 67.000'e varan tüm çağrı tutarını ödedi. Bunu doğrulayabilirim. Bunların birçoğu zararına satıldı; ancak Bay Field hala şirketin nakit olarak ödenen hisselerinin en büyük sahibidir." İngiltere'deki orijinal aboneler arasında Lady Byron ve Thackeray, Amerika'daki Başpiskopos Hughes vardı.

Bay Field 10 Aralık'ta Amerika'ya yelken açtı ve Noel Günü'nde New York'a ulaştı.

23 Aralık'ta Senato, Başkan Pierce'dan "kamu yararına aykırı değilse, bu kıtadaki ve Avrupa'daki manyetik telgraf hatlarını denizaltı telleriyle bağlamak için önerilen bir planın mevcut durumu ve beklentileri hakkında sahip olabileceği bilgileri iletmesini" talep etti ve 29 Aralık'ta Bay Pierce, 15 Aralık'ta New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi tarafından kendisine hitaben yazılmış olan mektubu Senato'ya gönderdi. Bu mektubun özü şuydu: "Avrupa ve Amerika kıtalarını birbirine bağlamak için bir denizaltı telgraf kablosu imalatı için sözleşmeler yapılmıştır." ... "Yöneticilerin arzusu, Birleşik Devletler hükümetine İngiliz hükümeti tarafından öngörülenlerle eşit ayrıcalıklar sağlamaktır." ... "İngiliz hükümeti, telgraf şirketiyle İngiliz hükümetininkine benzer bir anlaşmaya girmeleri durumunda, yalnızca Birleşik Devletler hükümeti hariç olmak üzere, mesajlarının iletilmesinde diğerlerine göre önceliğe sahip olacaktır. Bu durumda iki hükümetin mesajları istasyona ulaşma sırasına göre öncelik kazanacaktır." ...

"Majestelerinin hükümeti, hala gerekli olduğu düşünülen ölçümleri yapmak veya halihazırda alınmış olanları doğrulamak için gemilerin yardımını sağlamayı ve kablonun döşenmesinde gemilerinin yardım sağlaması yönündeki herhangi bir talebi olumlu bir şekilde değerlendirmeyi taahhüt eder." ... "Kablonun döşenmesinde başarısızlıktan kaçınmak için her türlü önlemin alınması arzu edilir ve bu nedenle Kongre'ye bu amaçla bir buharlı gemi tahsis etme yetkisi sağlayacak bir öneride bulunmanızı rica etmekten onur duyuyoruz, böylece haklı olarak 'çağın taçlandırıcı girişimi' olarak adlandırılan şeyi başarmanın şanı, dünyanın en büyük ve en özgür hükümetleri arasında paylaşılabilir."

Yasa tasarısı Bay Seward tarafından hazırlanmıştı ve "Hükümetin dış ilişkilerinde telgraf iletişimini hızlandırmak için bir yasa"ydı. Büyük çekişme, bir sonraki yılın başlarında, 1857'de başladı.

1850'de Piskopos Mullock tarafından St. John's _Courier_'a yapılan ve Bay Gisborne'un uygulamaya çalıştığı öneri, aşağıdaki mektupta gösterildiği gibi gözden kaçmamıştı:

"HAZİNE ODASI, _19 Kasım 1856_.

"_Efendim,_--6'ncı günkü mektubunuza atıfta bulunarak, Liverpool ile United Stales arasındaki İngiliz posta paketlerinin Cape Race ve Queenstown açıklarında telgraf şirketlerinin kendi gemileri tarafından alınacak telgraf mesajları içeren kutuları alıp denize atmasına izin verilmesi için talimat verilmesini talep ediyorsunuz, Majestelerinin Hazine Bakanlığı'nın Lord Komiserleri tarafından, lordlarının Amirallik Lordlarına, Bay Cunard'a planın uygulanabilirliği konusunda bilgi verdikten ve kendisinden planın normal posta hizmetini hiçbir şekilde geciktirmeden yürürlüğe konulabileceğine dair güvence aldıktan sonra, aşağıdaki koşullara tabi olarak bu amaçla gerekli talimatların verilebileceği görüşündedirler:

"1. Posta vapurları gecikmeyecektir.

"2. Aksi takdirde gidecekleri rotayı
değiştirmeleri istenmeyecektir.

"3. Gemilerine veya hükümete hiçbir sorumluluk yüklenmeyecektir.

"4. Şirketler, telgraf kullanan tüm kişilere eşit avantajlar sağlamak için
Hazine'nin tatmin olacağı mesajların alınması ve gönderilmesiyle ilgili düzenlemeler yapacaktır.

"Ben, efendim,
"Sizin itaatkar hizmetkarınızım,
"C. L. TREVELYAN."

12 Temmuz 1857 tarihli bir New York gazetesinde şu telgraf yer almaktadır:

"_Persia_ vapurundan,
"CAPE RACE AÇIKLARI, NEWFOUNDLAND,
"_Cumartesi_, 11 Temmuz, ÖS

"Şu ana kadar çok keyifli bir yolculuk geçirdik ve önümüzdeki Cuma günü
Liverpool'a varmayı umuyoruz. Her şey yolunda ve hepimiz iyi ruh halindeyiz.

"CYRUS W. FIELD. "

Ve telgrafın altına şunu ekledik:

"Bu başarı, Atlantik vapurları Cape Race'i geçerken onlardan haber almanın
tüm uygulanabilirliğini gösteriyor gibi görünüyor ve Atlantik telgraf kablosu herhangi bir nedenle kesilirse,
telgraf şirketinin bu tür bir şeyi işletmeye almak için etkili
düzenlemeler yapacağını anlıyoruz."

VI. BÖLÜM

İLK TELGRAF (DEVAMI)

(1857)

Aşağıdaki telgraf mesajı, Sir James Anderson tarafından Bay Field'a 10 Mart 1879'da, "okyanus telgrafının" yirmi beşinci yıldönümünde gönderildi:

"Okyanus çocuğunuzun inanılmaz büyümesini fark etmek sizi memnun etmemeli ve konuklarınızı şaşırtmalıdır; enerjinizin ilk uzun kabloyu başlatmasından bu yana döşenen altmış bin mil kablo, yaklaşık yirmi milyon sterline mal oldu.

Mesafenin artık ticaretle hiçbir ilgisi yok. Tüm medeni ulusların dış ticareti artık yalnızca genişletilmiş bir iç ticaret haline geliyor; tüm eski ticaret yolları değişiyor veya dönüşüyor, bu da tüm uluslar arasında birbirlerinin refahına yönelik ortak bir çıkar yaratıyor. Bu büyük işte _par excellence_ öncü olmak sizin ve aileniz için çok memnuniyet verici olmalı ve hiç kimse sizden bu gurur verici konumu alamaz." 

Yukarıdakiler 1856'da Atlantic Telegraph Company'nin amacının "New York, Newfoundland ve London Telegraph Company'nin mevcut hattını İrlanda'ya kadar devam ettirmek, Atlantik için bir denizaltı telgraf kablosu yapmak veya yaptırtmak" olduğu açıklandığında tahmin edilmiş olsaydı bu garip bir kehanet gibi görünürdü. Yılın sonunda kablonun imalatı için sözleşmeler imzalandı. Baylar Glass, Elliott & Co. yarısını, Liverpool'dan R. S. Newall & Co. ise diğerini yapmayı kabul etti. Her iki bölüm de 1 Haziran 1857'de tamamlanacak ve döşenmeye hazır olacaktı, ancak filonun sefere çıkması için belirlenen zaman, 1856'da yer alan tavsiyeye uygun olarak mümkün olduğunca Temmuz ayının sonuna yakın olacaktı. Mart 1857'de yazılmış bir mektup:

"Belki de vapurların 20 Temmuz'dan sonrasına kadar kabloları birleştirmemeleri akıllıca olur. O zamandan 10 Ağustos'a kadar hem deniz hem de hava durumunun genellikle mümkün olan en
uygun durumda olduğunu düşünüyorum; ve bu, benim
araştırmalarımın teli döşemek için en uygun zaman olduğunu gösterdiği zamandır. Bunu tavsiye ediyorum ve size bol şans diliyorum.

Saygılarımla,
M. F. MAURY."

İngiliz hükümeti, Atlantic Telegraph Company'nin talebine hemen yanıt verdi ve kabloyu döşemeye yardımcı olmak için bir gemi
söz verildi ve Bay Field eve döndüğünde Amerikan hükümetinden aynı yardımı istedi.

25 Aralık'ta _Baltic_ adlı vapurdan karaya çıktı; 26'sında Washington'a gitti; daha sonra Newfoundland'da ve
sonra da yeni yılın başlarında Washington'a geri döndü.

Bay Seward, Ağustos 1858'de Auburn'daki konuşmasında bu zamandan bahsetti:

"Geriye Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetlerinin
onayını ve faaliyetini almak kaldı. Geriye kalan tek şey buydu. Avrupa'nın büyük bir ulusunun böyle bir onayı ve faaliyeti, Kolomb'un dünya medeniyetinin bir tiyatrosu olarak yeni bir kıtayı
ortaya çıkarmaya hazır olduğunda ihtiyaç duyduğu tek şeydi. Ancak her durumda çaba en zoruydu."

Washington'daki her iki Meclis'teki daha liberal adamlar, en başından itibaren kablo tasarısının lehindeydi ve yasalaşması için yorulmadan çalıştılar. Başkan ve Dışişleri Bakanı, her iki tarafa da dostça davranmak istediklerinden, tartışmada aktif bir rol almadılar.

Bay Field, Kongre'nin neredeyse her üyesiyle konuştu ve kendisine karşı çıkanları önemsiz itirazlarını bırakmaya ve yalnızca işin büyüklüğünü düşünmeye ikna etmeye çalıştı. 31 Ocak 1857 tarihli bir Washington gazetesinden alıntılar, maruz kaldığı diğer denemeler hakkında fikir veriyor. _Arago_ adlı buharlı geminin varışında, "Londra'da Atlantic Telegraph Company'nin kurulma biçiminden büyük bir memnuniyetsizlik olduğu" ve "Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına doğrudan bir denizaltı telgrafı inşa etmek için yeni bir şirket kurulduğu" yayınlandı.

Şöyle cevap verdi:

"Buna şunu da ekleyebilirim ki, bu hareketin şu anki amacı, onu destekleyen tarafları tanıyanlar tarafından
gayet iyi anlaşılıyor. Londra'da temsil edildiği gibi böyle bir şirketin gerçekten örgütlenmiş olabileceğine inanmıyorum, çünkü aynı vapurdan gelen ve büyük ölçüde ilgili olan yöneticilerden ve taraflardan gelen mektuplarımın hiçbiri, eğer doğruysa, zorunlu olarak kamuya açıklanmış ve onlar tarafından iyi
bilinmiş olması gereken böyle bir harekete
değinmiyor. Londra'daki veya başka yerlerdeki kapitalistlerin, Newfoundland kıyılarından veya Körfez Akıntısı'nın derin sularından geçen üç bin milden uzun bir denizaltı telgraf hattını şimdi değerlendirecekleri düşünülemez, oysa abonelikler, bu uzunluğun yarısından biraz daha uzun bir hat için büyük çabalarla elde edilmişti ve üstelik, uygulanabilirliği gerçek bir araştırmayla
tam olarak gösterilmiş bir rota üzerinden.

CYRUS W. FIELD."

19 Şubat'ta Atlantik telgraf yasası Meclis'ten on dokuz oyla geçti; ancak 3 Mart'ta Senato'dan yalnızca bir oy çoğunluğuyla geçti ve sonra anayasaya aykırı olduğu söylendi. Bay Field, Başsavcı Caleb Cushing'i aradı ve ondan tasarıyı incelemesini ve görüşünü bildirmesini rica etti. Olumluydu.

Tasarıya eklenen tarih 3 Mart'tı, ancak Başkan, Bay Field yanında dururken, tasarıya adını
vermesi için 4 Mart sabahı saat 10'a kadar bekledi. Bu nedenle, bu, Başkan Pierce'ın son resmi eylemlerinden biriydi.

Washington'daki hükümet, artık Büyük Britanya hükümetiyle birleşerek istenen her şeyi vermeyi kabul etti. Donanmamızın en büyük ve en iyi gemisi olan _Niagara_ firkateyni İngiltere'ye gönderildi. New York _Herald_ gazetesinin 25 Nisan Cumartesi günü yayınlanan sayısında şunlar yer alıyor:

"Geminin ve makinelerinin performansı en iyimser beklentileri bile karşıladı. Şu anda Londra'ya doğru yola çıktı. İngiltere'den gelen son haberlere göre, İngiliz yetkililerin denizaltı kablosunu döşemek ve rota boyunca sondaj yapmak için üç vapur görevlendirdiğini öğrendik. Niagara ile bağlantılı olarak doksan topluk bir gemi olan _Agamemnon_, kabloyu gemiye alacak."

Washington'dan dönüşünde kendisine çok az dinlenme izni verildi - ancak evinde iki hafta. 18 Mart'ta Liverpool'a doğru yola çıktı ve karısını dört günlük bir bebekle bıraktı. İngiltere'de ancak iki hafta kaldı; 22 Nisan'da evindeydi ve 8 Temmuz'da bir kez daha İngiltere'ye gitmek üzere olan _Persia_ adlı vapurda yolcuydu.

Temmuz ayının başlarında _Niagara_ kablonun payını Baylar Newall & Co.'nun fabrikasından, _Agamemnon_ ise Baylar Glass, Elliott & Co.'nun
işlerinden almıştı.

Geldikten hemen sonra, Sir Culling Eardley tarafından Erith yakınlarındaki Belvidere'de verilen bir _şampete champetre_
konuğuydu. Davetiye
kartı aşağıdadır:

_Sir Culling Eardley, Şirketi_

=Cyrus W. Field, Esq.,=

_23 Temmuz Perşembe günü, The Electrical Telegraph Cable'ın Atlantik Okyanusu'na
gitmesi vesilesiyle Belvidere'de.

Baylar Glass, Elliott & Co., Kablonun Müteahhitleri, ayrıca
Cyrus W. Field, Esq.'nin= _Şirketinin, Atlantic Telegraph Şirketi'nin Yöneticileri ve Dostları,
H.M.S._ Agamemnon'un Subayları ve Mürettebatı ve Kablonun Zanaatkarları ile
Yemek Yemeğinde onurlandırılmasını talep ediyor. _Sir Culling Eardley, Belvidere, Erith'e erken bir cevap rica olunur._

Bu notu okuduğu yer bu _şölen_ idi:

"WASHINGTON, _3 Temmuz 1857_.

"_Sevgili Beyefendi,_--Ayrıntılarını vermem gerekmeyen tesadüfi durumlar
19. ultimo'daki nazik mektubunuzun bu sabaha kadar bana ulaşmasını engelledi. Şimdi hemen cevap olarak şunu söylemek istiyorum ki
eğer ilk mesaj (önerdiğiniz gibi) Atlantik'in ötesine, Kraliçe Victoria'dan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na gönderilirse kendimi çok onurlu hissedeceğim ve size bu büyük olaya yakışır bir ruh ve tavırla cevaplamaya çalışacağından emin olmam
gerekmez.

"Saygılarımla,
"JAMES BUCHANAN.

"CYRUS W. FIELD'E, Esq."

Aşağıdaki açıklama, 3 Ağustos 1857'de Londra Times'a yazılan bir mektuptan kopyalanmıştır:

"Agamemnon'un Downs'a doğru ilerlemesi sırasında, kablonun denize iletilmesini düzenleyen mekanik cihazlar, gemideki küçük motor tarafından sürekli hareket halinde tutuluyordu; bu motor bunlara bağlıydı; kasnaklar ve dişliler büyük bir kolaylıkla ve hassasiyetle ve o kadar sessiz çalışıyordu ki, onlardan kısa bir mesafeden hareketleri neredeyse duyulmuyordu.

"Tüm cihazın yatağını taşıyan ve bu tür makinelerin pratik çalışmasında deneyimsiz bir kişinin gözüne ilk başta aşırı derecede ağır gelebilecek kirişlerin gücü, bu girişimin başarısında bu en önemli etkenin kolay hareket etmesine ve tatmin edici bir şekilde sabit kalmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. _Agamemnon_, Dover ile Calais arasındaki Denizaltı Şirketi'nin kablosunun yolunu geçer geçmez, başka bir hattın dik açıyla döşenmesi veya çekilmesiyle hasar görme olasılığını önlemek için deneyler başladı. 13 inçlik bir mermi, Atlantik kablosunun yedek bobininin ucuna, kabloyu dibe doğru hızla
çekerek batırmak amacıyla bağlandı ve ardından denize atıldı, ardından zemine tutunmasını ve böylece makineyi harekete geçirmesini sağlayacak kadar boşluk bırakıldı.

"Ödeme daha sonra sırasıyla saatte iki, üç ve dört knot hızında başladı. Daha sonra gemi durduruldu ve
kablo, küçük motoru kasnaklara dişli tahrik pinyonuna bağlayarak büyük bir kolaylıkla deniz tabanından yukarı çekildi.
Uç yüzeye çıkarıldığında,
kabuğun onu indirmek amacıyla
bağlandığı halkadan koptuğu görüldü.

"Katranın dış kaplaması, denizin kumlu tabanından çekilerek tamamen
aşınmıştı ve kablonun demir kaplamasına, yüzeye çıkan bazı otlar ve birkaç küçük
yengeç yapışmıştı.

"Ertesi gün bir parça kablo çıkarıldı ve Wight Adası'nın karşısına mükemmel bir başarıyla
çekildi.

"Bu durumda hız dört knot'a çıkarıldı. Aynı günün öğleden sonra bir uzunluk daha tamamlandı, ucuna bir kereste kütüğü bağlandı ve bir buçuk mil kabloyla çekildi ve tekrar başarıyla sarıldı.

"Çarşamba günü, Land's End ile İrlanda kıyısı arasında yaklaşık yarı yolda, saatte altı buçuk knot hızla bir uzunluk daha tamamlandı ve ardından çekildi. _Agamemnon_ daha sonra Cork'a yöneldi ve Perşembe sabahı saat dörtte Queenstown Limanı'na ulaştı, gemideki herkes girişimin başarısından her zamankinden daha fazla memnundu. "

New York _Herald_ gazetesi 28 Ağustos'ta _Niagara_ gemisindeki özel muhabirinden bir mektup yayınladı ve bu mektuptan şu alıntılar yapıldı:

"Gemi güvertemizden, kablonun kıyı ucunun karaya çıkarılacağı yer olarak seçilen küçük, kumlu bir koy
ve piller ve diğer telgraf aletleri için geçici bir çadırın
yüz metre ötede kurulduğunu görebiliyoruz. Önünde Stars and Stripes'a bir girişim sergileniyor; ancak
bu sadece bir girişim ve Connecticut'ta yaşamış veya oradan çıkmış en kurnaz tahminci Yankees'lerden birinin
bu girişimin ne için tasarlandığını söylemesi gerekiyor. Yakında
daha belirgin bir türle değiştirilecek, ancak bu
en titiz vatanseveri bile tatmin etmeye yeterli olmalı....

"4'ünün akşamı Valentia Körfezi'ne vardık ve demirledik,
ama tarif ettiğimden farklı bir operasyona başlamak için çok geç bir saatti. Kablonun kıyı kısmını karaya çıkarma işi bu nedenle ertesi sabah saat sekize kadar ertelendi....

"Kıyıda yaklaşık iki bin kişi, bölgenin tüm nüfusu ve millerce
etraftan gelen büyük katkılar,
sabah yediden akşam yediye kadar orada, ilerlemesini çok fazla endişe ve sabırsızlıkla izledikleri kablo botu filosunun
varışını bekliyordu. Yola çıktığımızda saat beşti ve Valentia Koyu'nda daha önce hiç böyle bir sahne sunulmamıştı ve oradaki en yoksul seyirci bile, kabloda yatan şeyin ne kadar garip bir şey olduğunu söyleyemese de, bunun ne amaçla yapıldığını anladı ve yoldaşlarının, kablonun onları açlıktan ölmek üzere olan vatandaşlarına cömertçe yardım elini uzatan o büyük topraklara daha da yakınlaştırdığını söylediklerini duyduğunda yüzü sevinçle parladı... Kıyıda olanlar arasında İrlanda Lord Teğmeni; kölelik karşıtı eğilimlere sahip Lord Morpeth; Lord Hillsborough; Kerry Şövalyesi; ve girişimle bağlantılı neredeyse tüm beyefendiler var. Ama işte kablo, _Niagara'nın_ teknesinin mürettebatının elinde geliyor ve suyla sırılsıklam halde sahile doğru koşuyorlar, çünkü onu kıyıya taşımak için acele ettiklerinde dizlerine kadar suda yürümek zorunda kalıyorlar. Bay Cyrus W. Field, Lord Morpeth'in veya artık adlandırıldığı şekliyle Lord Carlisle'ın yanındadır ve Kaptan Pennock adamlarından önce kabloyla yaklaştığında onu tanıtır. Resmiyetlerin geçmesi için zaman yoktur ve bu nedenle tanışma ve görüşme bunlardan muaftır.

"'Sizi gördüğüme çok sevindim, kaptan,' der Lord Morpeth ve kaptan en uygun şekilde şöyle yanıtlar: 'Bu, efendim, İngiltere ve Amerika'nın nişanıdır ve yirmi gün içinde evliliğin tamamlanmasını umuyorum.'

"Kalabalık şimdi etrafı sarmış, kabloyu çekmeye yardım etmek için büyük bir istekle; ve iş bittiğinde ellerini ona koyacak kadar şanslı olanlar, başarısız olanlara, başarılarının bir kanıtı olarak, katranın izlerini gösterirler. Çekerek ve sürükleyerek,
içine yerleştirileceği hendeğe
ulaştırıyorlar ve ucunu küçük bir tepenin
üstüne götürüyorlar,
orada onu toprağa
sürekli çakılmış ve bir daire
şeklinde yerleştirilmiş bir dizi güçlü kazık etrafından geçirerek sabitliyorlar. Bu, pillerin ve aletlerin
konulacağı ve daha iyi ve daha sağlam bir tane inşa edilene kadar geçici bir istasyon olarak kullanılacak bir ev için işaretlenen alanın
ortasıdır. Kablo buraya yerleştirildiğinde ve
insanların coşkusu biraz azaldığında,
bölgenin
rektörü bir dua etti.... "İrlanda Lord Valisi konuşmasını şu sözlerle bitirdi:
'Ve şimdi dostlarım, tüm insanların onayını ve alkışını almaması gereken hiçbir proje veya girişim
olamayacağından, hepiniz benimle birlikte üç yürekten tezahürat edin.'

"Üç tezahürat bir iradeyle yapıldı; ancak yeterli değildi ve
yorgunluktan vazgeçmek zorunda kalana kadar tezahürat ettiler ve tezahürat ettiler. Lord Carlisle, 'Üç tezahürat,' dedi, 'yeterli değil - bunlar sıradan durumlarda verilen şeyler. Şimdi, Atlantik kablosunun başarısı için en azından bir düzine tezahürat etmeliyim.' Kalabalık tam sayıyla karşılık verdi ve şunları söyledi:
'İrlanda Lord Valisi'; 'Amerika Birleşik Devletleri'; 'Bay Cyrus W. Field.' Bay Field şöyle konuştu: 'Bayanlar ve baylar, Kelimeler bu kalbin içindeki duyguları size ifade edemez. Beni duyan her erkeğe, kadına ve çocuğa karşı sevgiyle çarpıyor; ve eğer suyun diğer tarafında, biriniz kapıma gelip bu işte parmağınız olduğunu söylerse, size bir Amerikan karşılaması sözü veriyorum. Tanrı'nın birleştirdiğini
hiç kimse ayırmasın.'

"Ve şunlar için daha fazla tezahürat yapıldı: 'Denizci' için; 'Yankee Doodle' için; 'kabloyu döşemek üzere olan gemilerdeki subaylar ve denizciler' için; 'Kraliçe' için; 'Amerika Birleşik Devletleri Başkanı' için; 'Amerikan Donanması' için."

5 Ağustos akşamı güneş battı ve kablonun kıyı ucu güvenli bir şekilde karaya oturdu, ancak gemilerin çapaları ancak ertesi sabahın erken saatlerinde tartıldı.

Kıyıdan beş mil uzakta hafif bir arıza meydana geldi ve kısa sürede giderildi.

Kerry Şövalyesi bu notu Bay Field'a gönderdi.

"VALENTIA, _6 Ağustos 1857_.

"_Sevgili Beyefendi,_--Niagara'ya binemeyeceğimden korkarak, bana verdiğiniz en değerli
hediye için size teşekkür etmek için bir satır yazıyorum, bunu az önce arkadaşım Crosby'den öğrendim.

"Yine de karımın ve çocuklarımın ve sizinle temasa geçirmekten suçlu olduğum her arkadaşımın kalbini çaldığınız için bana bir miktar tazminat borçlu olduğunuzu söylemeliyim. Bu şekilde suçlu olduğunuz tüm suçlar için benzer bir tazminat ödemek zorunda kalsaydınız, tüm kablonuz, ne kadar büyük olursa olsun,
yetersiz kalırdı. Lord Lieutenant'ın sevgisine
kattığınız ilerlemenin uzun bir süre gerektireceğini biliyorum. Crosby'den tekrar acı çektiğinizi duyduğumda içtenlikle üzüldüm,
ama yolculuğun, beraberinde getirdiği heyecanla birlikte, muhtemelen ulaşabileceğiniz en iyi çare olduğunu memnuniyetle düşünüyorum.

"En içten dileklerimle,
"FITZGERALD, Kerry Şövalyesi."

Her şey çok başarılı bir şekilde ilerledi ve _Niagara_'da heyecan hala
ateşli sıcaklıkta olmasına rağmen, yakında _Agamemnon_ ile okyanusun ortasında karşılaşma ve onu Newfoundland kıyılarına kadar takip etme olasılığı
çok umutlu bir şekilde tartışıldı ve basına şu mesaj verildi:

"VALENTIA, _Pazartesi_, _10 Ağustos_, 16:00

"Atlantik telgraf kablosunun döşenmesi işi
şu ana kadar en iyi arkadaşlarının arzu edebileceği kadar tatmin edici bir şekilde devam ediyor. Şu ana kadar denize yaklaşık 360 mil başarıyla döşendi.

"Kablonun şu anda batırıldığı su derinliği yaklaşık 1700 kulaç veya yaklaşık iki mil. Sığdan daha büyük derinliğe geçiş
zorlanmadan gerçekleştirildi.
Sinyaller bir elektrikçinin isteyebileceği her şey. Gemiler
orta derecede güzel bir esintiyle yelken açıyor ve saatte beş mil hızla
gidiyor. Mesajlar gemiler ve kıyı arasında anında
değiştiriliyor.

"Herkes gemide, mükemmel bir ruh halinde ve her saat
başarıya daha da fazla güveniyor.

"WILLIAM WHITEHOUSE, Elektrikçi.
"GEORGE SAWARD, Sekreter. "

Aynı akşam saat dokuzda, görünürde hiçbir sebep olmadan, kablo
çalışmamaya başladı. Saat on ikide elektrik akımı geri geldi ve
herkes yoğun bir rahatlama hissiyle rıhtımlarına gitti. Bu
tatmin kısa sürdü. Saat dörde çeyrek kala, "Durdurun onu! Geri çekin!" diye bir haykırış duyuldu ve ardından "Kablo koptu." sözleri duyuldu.

Geminin bayrakları yarıya indirildi ve filo Valentia'ya döndü.

Bu keşif, Atlantik Telgraf Şirketi'ne 500.000 dolara mal olmuştu ve Robert Stephenson 25 Ağustos'ta şunları yazdı: "Atlantik kablo sorunu, bunu üstlenenlerin inanmaya meyilli olduklarından
çok daha zor bir konudur. Bu konu düşüncelerimin çoğunu meşgul etti ve henüz
bunun üstesinden gelemediğimi itiraf etmeliyim. Gemiler kabloyla bu ülkeden ayrılmadan önce, derin suya girer girmez bir sinyal
kaybı olacağını açıkça tahmin etmiştim. Aslında kaçınılmazdı." İlk selamlama sözcükleri daha neşeliydi:

"VALENTIA, _14 Ağustos 1857_.

"_Sevgili Beyefendi_,--Kablonun geçici olarak kontrol edilmesiyle ilgili tüm hayal kırıklığımızda, ilk düşüncemiz siz oldunuz. Ama dün _Cyclops_ subaylarından sizin, karakterinize bakarak tahmin ettiğim gibi, cesur ve iyi olduğunuzu duymak beni çok mutlu etti. Bu ilk girişimde edinilen deneyimin, bir sonraki sefere başarı şansını büyük ölçüde artıracağını düşünmek büyük bir teselli. Buradaki herkes sizinle sevgiyle anılmak istiyor.

"Her zaman sizin, en içten dileklerimle,
"FITZGERALD, Kerry Şövalyesi."

Girişimden vazgeçmek değil, işi bir yıl ertelemek önerildi. Gemiler kablo yüklerini boşalttı ve _Niagara_
Amerika'ya döndü ve Bay Field İngiltere'den ayrılmadan önce yöneticiler şirketin sermayesini artırmaya ve yedi yüz mil yeni kablo sipariş etmeye oy verdi.

New York'a vardığında onu karşılayan haber çok üzücüydü.

1857'deki panik ülkeyi yeni sarmıştı ve o denizdeyken şirketi askıya alındı, altı yüz bin dolardan fazla borcu vardı ve
daha önce askıya alınmış şirketlerden üç ila dört yüz bin dolar arasında borcu vardı. Alacaklılarıyla hemen anlaşarak, onlara deposundan mal veya bu tutar için senet verdi
on iki, on sekiz veya yirmi dört ay vadeyle, yüzde yedi faizle.
İlk senet vadesinde ödendi ve diğer ikisi vadesinden birkaç ay önce ödendi, sahipleri faizi iskonto etti.

21 Kasım 1857'de Profesör Francis Lieber şunları yazdı:

"Alt Atlantik telgrafının tarihi ve istatistikleriyle ilgili olarak elde edebileceğim tüm materyallere sahip olmak istiyorum. Bu, tüm medeniyetin artan eğiliminin, ayrı olanı birleştirme eğiliminin ve insanlığın evindeki yaygın ilkenin, karşılıklı bağımlılığın en çarpıcı örneği olacak. Tanrı girişiminizi kutsasın ve önümüzdeki Haziran veya Temmuz ayları bize eski İngiltere'den ilk mesajı getirsin, güneşten beş buçuk saat daha hızlı."

Donanma Sekreteri, 30 Aralık'ta ayrılırken ona, "İşte, istediğin her şeyi verdim." dedi. Bunun amacı, _Niagara_ ve _Susquehanna_'nın 1858'deki kablo seferinin bir parçası olması ve Bay William E. Everett'in tekrar baş mühendis pozisyonunu doldurmasıydı.

31 Aralık akşamı Profesör Lieber şunları yazdı: "Bu, eski yılda yazdığım
son mektup veya not olabilir ve tüm kalbimle
MDCCLVIII'in

gelecekteki okul kronolojilerinde telgraf yılı olarak adlandırılmasını dilemeden bitiremem."

BÖLÜM VII

GEÇİCİ BİR ZAFER

(1858)

1857 sonbaharında Atlantic Telegraph Company yöneticileri,
Bay'ın Saha, kablonun bir sonraki döşenmesi için tüm düzenlemelerin ve hazırlıkların genel sorumluluğunu ve denetimini üstlendi, ona İngiltere'ye gelmesi için ciddi bir talepte bulundu. Buna cevaben 6 Ocak 1858'de _Persia_ adlı buharlı gemiyle yola çıktı ve 16'sında İngiltere'ye ulaştı. 27'sinde şirket, seyahat masraflarının yanı sıra ona bin sterlin teklif eden bir karar aldı. Bunu reddetti ve sadece masraflarını kabul etti. 18 Şubat'ta yapılan yönetim kurulu toplantısında şu karar alındı; Bay Samuel Gurney tarafından teklif edildi:

"Bu şirketin sıcak ve içten teşekkürlerinin, Atlantic Telegraph Company'ye verdiği büyük hizmetler, ilk kuruluşundan bu yana gösterdiği yorulmak bilmez gayret, enerji ve bağlılık ve şirketin çıkarlarının ilerlemesi için her zaman gösterdiği ve en üst düzeyde kullandığı büyük kişisel yetenek için New York'lu Bay Cyrus W. Field'a sunulmasını dilerim."

Oybirliğiyle kabul edilen bu kararı desteklerken Bay Brooking, kendi bilgisine dayanarak "Bay Field'ın en kararlı azminin, nadiren denk gelen bir cesaretle bir araya gelmesinin" Newfoundland'daki şirkete o adanın kıyılarına çıkarma hakkını güvence altına almada neler yaptığını anlattı.

Rapor şu sözlerle sona eriyor:

"Yöneticiler, hissedarlara gözlemlerini, New York'lu Bay Cyrus W. Field'ın bu girişim adına gösterdiği yorulmak bilmez şevk, yetenek ve enerjiye dair sıcak ve samimi tanıklıklarını sunmadan kapatamazlar.

Esas olarak, Avrupa ve Amerika'yı bir denizaltı telgrafıyla birbirine bağlama fikrinin gerçekleşmesi için maddi araçları bir araya getirme ve bu olasılığı pratik olarak geliştirme şerefine sahip olan kişidir.

"Aralık 1856'dan bu yana, bu girişime en değerli yardımı sağlamak amacıyla en az altı kez Atlantik Okyanusu'nu geçti. Ayrıca, İngiliz Kuzey Amerika kolonilerini birkaç kez ziyaret etti ve yöneticiler tarafından çok takdir edilen imtiyazlar ve avantajlar elde etti ve yöneticilerin Amerika Birleşik Devletleri hükümetinden yirmi beş yıl boyunca yıllık bir sübvansiyon alma, 1857'de kablonun döşenmesine yardımcı olmak için ulusal gemilerinin kullanım hakkının verilmesi ve bu yıl da aynı hizmete yardımcı olma çabalarını başarıyla destekledi ve şirketin ilk kuruluşundan itibaren refahına katkıda bulunabilecek her şeye sürekli ve titizlikle dikkat etmesi, en gerekli ve önemli düzenlemelerinin çoğunun teşvik edilmesine önemli ölçüde katkıda bulundu. Şu anda tekrar İngiltere'de, enerjisi ve girişime olan güveni tamamen azalmadı; ve yönetim kurulunun samimi talebi üzerine, yöneticilere şirketin bir sonraki seferle ilgili genel müdürü olarak sahip olduğu büyük deneyim ve yargıdan yararlanmalarını sağlamak amacıyla bu ülkede kalmayı kabul etti. "Bu düzenleme şüphesiz hissedarlar için de yöneticiler için uygun ve tatmin edici olduğu kadar hoş olacaktır.

"Yöneticilerin emriyle.
"GEORGE SAWARD, Sekreter."

Arkadaşı ve papazı, Rev. William Adams, D.D., 10 Mart'ta ona şöyle yazdı:

"_Sevgili Dostum_, memlekete dönüş düşüncelerinin papazını da kapsayıp kapsamadığını bilmiyorum, ancak benimkiler sıklıkla denizi geçip size ve asil girişiminize doğru gidiyor... Hepimiz iyi karınızın sizin ve sizin bu kadar yiğitçe temsil ettiğiniz dava için yaptığı tüm fedakarlıkları büyük bir ilgiyle izledik. Bunlar büyük dünya tarafından pek düşünülmeyen şeylerdir; ama sonuçta bunlar iyi ve büyük her şey için ödemek zorunda kaldığımız o büyük
fiyatın başlıca unsurlarıdır....

"Niagara yelken açtı ve şimdi tüm gözler sizde ve onda.
Bu arada, bir hafta önce hepimiz asil gemiye bir ziyaret yaptık ve
onu bir sürü dua ve iyi dileklerle doldurduk....

"Gazeteleri girişiminizin başarısıyla ilgili herhangi bir şey bulmak için büyük bir ilgiyle izliyoruz; ve size ve övgüye değer çabalarınıza şeref yansıtan her sözde kişisel ve ulusal bir gurur duyuyoruz....

"Sizin için ve büyük girişiminiz için en iyi dileklerimle,

"Saygılarımla,
"W. ADAMS." Newfoundland ve Atlantic Cable
Şirketlerinin karşılaştığı zorluklar, Bay
(sonradan Sir olarak bilinir) Edward Archibald'ın bir mektubunun bir kısmını vererek daha iyi anlaşılacaktır:

"NEW YORK, _30 Mart 1858_.

"_Sevgili Bay Field_,--11'indeki mektubunuzu aldım.
Son postayla size yazmadım, çünkü iletecek başka bir
istihbaratım yoktu.

"Son yazdığımdan beri Hyde burada ve tekrar Nova Scotia'ya döndü. Kendisiyle görüştüm ve Halifax'taki arkadaşlarımızla, münhasır ayrıcalıklarımızın tehdit edilen kaybını önlemek için en iyi ne yapılması gerektiği konusunda yazıştım; çünkü yasa tasarısı _sonunda_ reddedilmedi ve eğer yöneticilerinizden oluşan bir heyet Lord Stanley'i bekleyip konuyu Majestelerinin hükümetinin yeniden değerlendirmesine sunarsa, onları yasayı onaylamaya ikna etmekte başarılı olabileceğimizi düşünüyorum. Nova Scotia'daki münhasır hak iddiamızı dayandırdığım gerekçe, projemizin bir _icat_ niteliğinde olması (uygulanabilirliği henüz tam olarak test edilmemiştir), son derece maliyetli bir icat olması ve mükemmelleştirilmesi için _tahmini_ maliyetin belki iki veya üç katını aşan bir harcama yapılması gerekebileceğiydi, bu nedenle sınırlı bir süre için patent hakkı niteliğinde böyle bir korumaya haklı olarak hak kazanmıştık, bize yapılan harcamaların geri ödenmesini ve üstlenilen risk için adil bir ücretlendirmeyi güvence altına alın ve tekrarlanan başarısızlıklardan sonra başarıya ulaşana kadar beklemeye devam edebilecek diğerlerinin (tüm deneyim ve harcamalarımızdan yararlanarak) _belirli bir süre_ bizimle rekabete girmelerine izin verilmemelidir. Dahası, bu tür bir ayrıcalık kötüye kullanılamaz, çünkü telgrafı kullanacak olan halk (Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri tarafından temsil edilir) geçiş ücretlerini düzenleme hakkını kendilerine saklı tutar. "Atlantik Okyanusu'nun altındaki bir telgraf, İngiltere ile Kıta arasındaki bir denizaltı telgrafından çok farklıdır. Aslında bir icattır (eğer başarılı olursa) ve en azından yeni bir gemi itme
modunun icadına veya patentli çizme jakları veya tirbuşonlar gibi önemsiz şeylerin imalatına her gün verilen korumayla aynı korumaya sahiptir.

"Gerçekten de, bir _locus penitentiae_ ve yeni bir
yönetim olduğu için, sömürge sekreteriyle bu konu hakkında bir görüşme yapmanın iyi olabileceğini düşünüyorum...

"Karım ve ailem oldukça iyi durumda. Size karşı nazik saygılarını ve başarınız için ateşli dileklerini
duyuyorlar.

"En içten dileklerimle,
"E. M. ARCHIBALD."

Bu konu, sonraki yıllarda sık sık tartışılmış gibi görünüyor. 25 Nisan 1862'de Bay Field, Bay Saward'a şöyle yazar:

"Size saygıdeğer dostum E. M. Archibald'ı tanıtmama izin verin,
Esq., New York'un H.M. konsolosu. Bay Archibald, en eskilerden biriydi ve Atlantik telgrafının en iyi dostlarından biri olduğunu
kanıtladı.... Bay Archibald size Newfoundland ve tüm İngiliz Kuzey Amerika eyaletleri hakkında çok değerli bilgiler verebilir ve İngiliz hükümetiyle yapacağınız görüşmelerde size büyük hizmette bulunabilir.

"Bay Jesse Hoyt Halifax'tan bana telgrafla, hükümetin Atlantik Telgraf Şirketi'ne yardımda bulunmasını destekleyen Lord Palmerston'a elli anıtın Nova Scotia'dan iletildiğini ve daha fazlasının gönderileceğini bildirdi. Dün ve bugün Kanada, Prens Edward Adası, New Brunswick, Nova Scotia ve Newfoundland'daki arkadaşlarıma, kalkıp İngiliz hükümetine bizim lehimize dilekçeler göndermeleri için yazıyorum... İrlanda ve Newfoundland'ı iyi bir denizaltı telgraf kablosuyla birbirine bağlamayı başarabiliriz ve başaracağız."

Amerika Birleşik Devletleri firkateyni _Niagara_ İngiltere'ye yelken açtıktan kısa bir süre sonra bir New York gazetesi şu kısa duyuruyu yayınladı:

"Direnilen iddiaların iddia edilmesine,
haksızlığa uğrayan hakların savunulmasına yardımcı olmak için gitmiyor. Onun görevi daha barışçıl ve daha görkemli. O, kardeşlik ve iyi niyet misyonuyla kıyılarımızı terk ediyor - uluslar arasında birlik ve kardeşliğin habercisi ve tüm diplomatların ve misyonerlerin çabalarının başarabileceğinden daha fazlasını başarmak için tasarlanmış bir girişimin baş ajanlarından biri."

Nisan ve Mayıs ayının bir kısmı hazırlık ve iki gemiye kablo yerleştirmekle geçti. 29 Mayıs'ta filo Biskay Körfezi'nde bir deneme gezisi için ayrıldı ve 10 Haziran'da Plymouth'dan yola çıkarak
tekrar okyanusun ortasında buluştu.

1 Kasım 1856'da Bay Field şunu önermişti:

"Kablonun iki ucu dikkatlice birleştirildikten sonra, gemiler zıt yönlere, biri İrlanda'ya, diğeri Newfoundland'a doğru yola çıkacak, kabloyu çözecek ve ilerledikçe gemiden gemiye sinyal alışverişinde bulunacaklar. Bu sayede, iki kıyı arasındaki mesafeyi kat etmek için normalde gereken süre yarı yarıya azaltılacak, her geminin kendisine verilen görevi tamamlamak için sadece sekiz yüz yirmi deniz mili kat etmesi gerekecek. Kablonun döşenmesi işleminin, başlangıcından itibaren yaklaşık sekiz gün içinde tamamlanması bekleniyor."

25 Haziran Cuma günü, bir zamanlar neredeyse bir kasırgaya dönüşen fırtınalarla karşılaştıktan sonra, iki gemi garip buluşma yerlerinde bir araya geldi; ancak birleştirme yapılmadı ve ayrılma kararı 26 Temmuz Cumartesi öğleden sonrasına kadar verilmedi. Birleştirme yaparken gemiler bir halatla bağlandı ve aralarında yüz kulaç mesafe vardı; iş için gereken süre genellikle iki saatti.

Sadece üç mil döşendikten sonra kablo _Niagara_'nın makinesine takıldı ve koptu; yeni bir birleştirme yapıldı ve gemiler tekrar ayrıldı.
Sonra kırk mil döşendi ve kablo aniden cansız hale geldi ve
koptuğu bildirildi. 28 Haziran Pazartesi günü, gemiler üçüncü kez okyanusun ortasında buluştu ve hiçbir gereksiz tartışmayı beklemeden kabloyu birleştirdiler ve bir kez daha yelken açtılar.

Yüz, iki yüz mil kablo güvenli bir şekilde denize indi,
sonra yine bir kopma oldu, bu sefer _Agamemnon_'un kıçından yirmi fit uzakta. Yüz mil kat edildikten sonra yeni bir kaza olursa, daha fazla birleştirme yapılmaması,
ancak her iki geminin de İrlanda'ya geri dönmesi kararlaştırılmıştı; ve zaman kaybetmeden
Niagara_ başını doğuya çevirdi ve Valentia'ya
5 Temmuz'da ulaştı. Bu anlaşma 28 Haziran'da yapılmıştı ve resmi bir anlaşmaydı
ve _Agamemnon_ tarafından taşınan az miktardaki kömür nedeniyleydi.

Yönetim Kurulu Londra'da toplandı ve İrlanda'ya "girişimi terk etme" önerisinin
geldiği bildirildi. 12 Temmuz'da bir toplantı çağrıldı; Bay Liverpool'dan Brown (sonradan Sir William) katılmadı ve şu notu gönderdi:

"TRENTON'S HOTEL, _12 Temmuz 1858_.

"_Sayın Beyefendi_,--Hepimiz kabloyu döşeyemediğimiz için
çok üzgünüz. Geriye kalanları
en iyi şartlarda elden çıkarmaktan başka yapılacak bir şey olmadığını düşünüyorum.

"Saygılarımla,
"WM. BROWN.

"The Committee of the Atlantic Telegraph, Broad Street."

Şubat ayındaki toplantıda Bay Field'ı bu kadar sıcak bir şekilde destekleyen Bay Brooking, başkan yardımcısı görevinden istifa etti ve başka bir girişimde bulunulması talebini dinlemek yerine odadan ayrıldı. Ancak çoğunluğun görüşü
kabul edildi ve 17 Temmuz'da kıyıdakilerden tek bir tezahürat veya cesaretlendirici bir söz olmadan keşif
İrlanda'dan ayrıldı.

Perşembe günü, 29 Temmuz'da, 52 derece 9' kuzey enlemi, 32 derece 27' batı boylamında, bulutlu bir gökyüzü ve güneydoğu rüzgarıyla, bağlantı öğleden sonra saat birde yapıldı ve kablonun tüm uzunluğu boyunca mükemmel sinyaller iletildi.

Beş hafta sonra Bay Field, bağlantı yapılmadan hemen önceki sahneyi şöyle anlattı:

"Okyanusun ortasında _Niagara_'nın güvertesinde duruyordum. Gün
soğuk ve kasvetliydi, hava sisliydi ve rüzgar denizi
dalgalandırıyordu; ve yaşadığımız her şeyi,
şimdiye kadar hayal kırıklığına uğrayan umutları,
tersliklerimizden dolayı üzülen dostları, bizi ayakta tutacak kalan birkaç kişiyi düşündüğümde, kalbimde neredeyse taşıyamayacağım kadar ağır bir yük hissettim, ama güvenim sağlamdı ve kararlılığım sabitti."

29'unun akşamı _Niagara_ oldukça ilerlemişti ve
5 Ağustos, Trinity Körfezi'ne varışı için belirlenen gündü. Sadece sinyaller kullanıldı; gemiden gemiye sürekli olarak iletiliyordu ve gemideki elektrikçiler tarafından anlaşılıyordu.
"Süreklilik mükemmel" ifadesi, subayların ve girişimle ilgilenenlerin
zihnini rahatlattı, ancak denizcileri değil. _Herald'ın_ özel muhabiri bu konuşmayı şöyle anlatıyor:

"'Kahretsin sürekliliğe,' dedi yaşlı bir denizci, konu hakkında birkaç meslektaşının yaptığı bilimsel ama biraz bulanık bir tartışmanın sonunda - 'kahretsin sürekliliğe; keşke
tamamen kurtulsalar. Gövdenin değerinden çok daha fazla soruna yol açtı. Bence onsuz yapmalılar ve
bıraksınlar. Dikkat etmeselerdi kabloyu indirirlerdi. Görüyorsunuz ya,' diye devam etti, 'son sergideydim' (gezi, demek istiyordu ama hepsi aynıydı, meslektaşlar onun ne demek istediğini yanlış anlamamışlardı), 've bunun sonunu asla duyamayacağımı düşündüm. Her zaman bundan bahsediyorlardı ve geçen yıl dışarı çıktığımız bir gece iki saatliğine gitti ve bunun meselenin sonu olduğunu ve bir daha asla duymayacağımızı düşündük. Ama geri geldi ve kısa süre sonra kablo koptuktan sonra. Şimdi, size şunu söyleyeyim beyler, o geceyi asla
unutamam, size söylüyorum! Hepimiz en iyi arkadaşımızı kaybettiğimizi hissettik ve ben
süreklilik veya bitişiklik kelimesini hiç duymadım ama
her zaman bir şeylerin olacağından korkuyordum. Ve bu bir gerçektir."

30 Temmuz öğleden sonra saat ikiyi yirmi bir geçe _Agamemnon_ yüz elli mil sınırını geçtiğini işaret etti ve üçe yirmi dört kala aynı şey _Niagara_'da bildirildi. Bundan sonra başka bir bağlantı için geri dönüş olamazdı; _Niagara_ için ya Trinity Koyu ya da Valentia olmalıydı. Yeni bir
komplikasyon bildirildi. Pusulalar yanlış çalıyordu. _Gorgon_ bundan haberdar olur olmaz _Niagara_'yı uçurmayı teklif etti ve _Kaptan Dayman gece gündüz güvertede kalarak sonuna kadar tereddütsüzce bunu yaptı.

31 Temmuz öğleden sonra saat beş buçukta ana güvertedeki kabloların ön bobini tükendi ve alttaki bobin bağlandı. Bu değişiklik yapılırken sessizlik yoğundu. Sadece Bay Baş mühendis Everett'in konuştuğu duyuldu.

Diğer zamanlarda ise durum böyle değildi: oyunlar oynandı, hisse senetleri satıldı ve telgraf hisseleri elektrikçinin odasından gelen raporlara göre değişerek yükseldi ve düştü. 4 Ağustos Çarşamba sabahı saat yedide sevinçli bir haykırış duyuldu, "Karaya çıktı!" ve öğleden sonra saat iki buçukta gemiler "olacakları limana" girdiler.

O akşam saat sekizde Bay Field, ertesi gün gerçekleşecek olan karaya
çıkış için düzenlemeler yapmak üzere _Niagara_'dan ayrıldı. 5 Ağustos sabahı saat iki buçukta, Bull's Arms Körfezi'ndeki telgraf evinde bekleyen uyuyan operatörleri "Kablo döşendi" sözleriyle uyandırdı. Erkekler ilk başta buna inanmak istemediler, ancak uzaktaki gemilerdeki ışıkları gördüklerinde giyinip geri döndüler ve onunla birlikte kıyıya geldiler ve ikisi de inanmayan dünyaya telgrafla iletilecek mesajlarla on beş mil yürüdüler.

İki gemiden gelen kablonun ödenmesi o kadar düzenli bir şekilde yürütülmüştü ki biri Valentia'ya, diğeri de aynı gün Trinity Körfezi'ne ulaştı; 5 Ağustos öğlene doğru bu ülke en çılgın heyecana kapıldı.

[İllüstrasyon: VALENTIA: KABLO'NUN KIYI UCUNDA KARŞIYA ÇIKMA, 1857

(Bir Litografiden)]

Bu mesajlar karısına ve babasına gönderildi:

"TRINITY BAY, NEWFOUNDLAND, _5 Ağustos 1858_.

"Bayan CYRUS W. FIELD, 84 East Twenty-first Street, New York:

"Dün buraya vardım. Her şey yolunda. Atlantik telgraf kablosu
başarıyla döşendi. Lütfen hemen bana telgraf çekin.

CYRUS W. FIELD."

"Rev. Dr. FIELD, Stockbridge, Mass., _via_ Pittsfield:

"Kablo başarıyla döşendi. Her şey yolunda.

"CYRUS W. FIELD."

Bazı okuyucuların bu mesajı Stockbridge'e kadar takip edip
teslim edildiği anda ailesini görmesi ilgi çekici olabilir. Karısı ve çocukları öğleden sonrayı sessizce geçirirken,
hepsi annesinin
görünüşüyle ​​irkildi. Annesi heyecandan neredeyse nefes nefese haykırdı,

"Mary, kablo döşendi. Thomas, buna inanıyor musun?"

Tek bir kelime bile söylenmedi, ancak sessiz bir dua yanıt olarak verildi.

"CYRUS W. FIELD'a:

"Ailenin hepsi Stockbridge'de ve iyi durumda. Sevinçli haber
Perşembe günü oraya ulaştı ve neredeyse eşinizi altüst etti. Baba
bir çocuk gibi sevindi. Anne sevinçten çılgına döndü. Kardeşler,
kız kardeşler, hepsi çok sevindi. Çanlar çalındı, silahlar ateşlendi; çocuklar,
okuldan çıkarıldı, 'Kablo döşendi! Kablo döşendi!' diye bağırdılar.
Köy sevinçten çılgına döndü. Sevgili kardeşim, seni
tebrik ediyorum. Tanrı seni korusun.

DAVID DUDLEY FIELD."

_Evening Post_ şunları duyurdu:

ATLANTİK TELGRAF KABLOSUNUN BAŞARISI.

_NIAGARA_ VE _GORGON_'UN TRINITY KÖRFEZİ'NE VARIŞI.

1950 KANUN MİLLERİ UZUNLUĞUNDA.

TEK BİR KOPMA YOK!

ATLANTİK TELGRAF KABLOSU İNİYOR.

Ve aynı günkü başyazısında şöyle diyordu:

"Tam baskıya gideceğimiz sırada bize ulaşan şaşırtıcı istihbarat budur.
Rapora inanmamız zor, çünkü
son olaylar bizi çok farklı bir sonuca hazırladı ve yine de
haber bize bizi aldatmayacak olan normal temsilcimiz aracılığıyla ulaştı. Kendisine dayatma yapılmış olabilir, ancak bu pek olası değil. Eğer önümüzdeki birkaç saat ilham verici haberleri doğrularsa ve kablo indirilip çalışır duruma getirilirse, bu gün dünyada meydana gelebilecek diğer tüm olaylar önemsiz olacaktır.

"Yarın medeni dünyanın kalpleri tek bir
nabızla çarpacak ve o zamandan itibaren sonsuza dek dünyanın kıtasal
bölümleri bir ölçüde şu anda birbirleriyle ilişkilerini belirleyen o zaman ve mesafe koşullarını kaybedecek.

Fakat böyle bir olay, İlahi Takdir gibi, önce sessizce düşünülmelidir. "

Associated Press için mesaj şöyleydi:

"TRINITY BAY, _5 Ağustos 1858_.

"Atlantik telgraf filosu Queenstown'dan Cumartesi günü, 17 Temmuz'da yola çıktı.

"Çarşamba günü, 28'inde okyanusun ortasında buluştular ve Perşembe günü, 29'unda, saat 13:00'te bağlantıyı gerçekleştirdiler. Daha sonra ayrıldılar,
_Agamemnon_ ve _Valorous_ İrlanda'nın Valentia şehrine,
_Niagara_ ve _Gorgon_ ise dün geldikleri bu yere doğru yola çıktılar.

"Bu sabah kablonun ucu karaya çıkacak.

"Valentia Limanı'nın başındaki telgraf evinden, Bull's Arms Körfezi, Trinity Körfezi'ndeki telgraf evine kadar olan mesafe bin altı yüz doksan sekiz deniz mili veya bin dokuz yüz elli kara milidir.

"Uzunluğun üçte ikisinden fazlasında su iki milden daha derindir.

"Kablo _Agamemnon_'dan _Niagara_'dan gelenle hemen hemen aynı hızda çekilmiştir. Tüm kablo boyunca gönderilen ve alınan elektrik sinyalleri mükemmeldir. Kabloyu
çekmek için kullanılan makine en tatmin edici şekilde
çalıştı ve
ekleme yapıldığı andan buraya vardığımız ana kadar tek bir an bile durmadı.

"Kaptan Hudson, Baylar Everett ve Woodhouse, mühendisler, elektrikçiler ve gemilerin subayları ve aslında telgraf filosundaki her adam, seferi başarılı kılmak için ellerinden geleni yaptılar. İlahi Takdirin lütfuyla
başarılı oldu.

"Kablonun ucu karaya çıkarılıp telgrafın kara hattına bağlandıktan ve _Niagara_ telgraf şirketine ait
bir miktar kargoyu boşalttıktan sonra, kömür almak için St. John'a gidecek ve sonra hemen New York'a gidecek.

CYRUS W. FIELD."

Sırada Başkan Buchanan'a gönderilen mesaj ve onun cevabı vardı:

"U.S.S.F. 'NIAGARA,'
"TRINITY BAY, NEWFOUNDLAND, _5 Ağustos 1858_.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Washington, D.C.:

"_Sayın Beyefendi_,--USSSF.
_Niagara_ ve H.M. vapuru _Agamemnon_'daki Atlantik telgraf kablosu, 29 Temmuz Perşembe günü okyanusun ortasında birleştirildi ve başarıyla döşendi.

"İki uç kara hatlarıyla birleştiğinde Kraliçe Victoria size bir mesaj gönderecek ve kablo sizin cevabınız iletilene kadar
serbest tutulacak.

"Büyük saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"CYRUS W. FIELD."

"BEDFORD SPRINGS, PA., _6 Ağustos 1858_.

"CYRUS W. FIELD, Esq., Trinity Bay'e:

"_Sevgili Beyefendi_,--Adınızın bu kadar onurlu bir şekilde ilişkilendirildiği büyük girişimin
başarısı için sizi tüm kalbimle kutluyorum.

"İlahi Takdirin lütfuyla, krallar ve uluslar arasında
daimi barış ve dostluğun teşvikinde etkili
olacağına inanıyorum. Kraliçe'nin mesajını henüz almadım.

"Çok saygılarımla,
"JAMES BUCHANAN."

Kaptan Hudson'ın telgrafı yazıldığı gibi verilmiştir; onun
sade karakterini ve sıcak kalbini göstermektedir:

"U. S. BUHARLI FIRKATIN 'NIAGARA',
"BULL'S ARMS BÖLGESİ,
"TRINITY BÖLGESİ, NEWFOUNDLAND, _5 Ağustos 1858_.

"_Sevgili Eliza_,--Tanrı bizimleydi. Telgraf kablosu
kazasız belasız döşendi ve tüm şan O'na olsun.

"Hepimiz iyiyiz.

"Her zaman şefkatli kocanız,
"WM. L. HUDSON.

"Bayan Kaptan WM. L. HUDSON, Mansion House, Brooklyn, New York."

Bay Saward haberi alır almaz İngiltere'den hemen yazdı:

"ATLANTIC TELEGRAPH COMPANY,
"22 OLD BROAD STREET, LONDRA, _6 Ağustos 1858_.

"_Sevgili Beyefendi_,--Sonunda büyük iş tamamlandı. Buna seviniyorum

insanlık adına. Ortak milliyetlerimiz adına buna seviniyorum ve son olarak, ama en önemlisi, sizin kişisel
iyiliğiniz için sizinle birlikte en içten ve samimi şekilde seviniyorum ve bu korkunç kaygıya, sürekli ve baskıcı emeğe ve bu muazzam ve asil girişimin başarılı bir şekilde tamamlanmasının size yüklediği
hiç bitmeyen, uykusuz enerjiye bu mutlu son için sizi kutluyorum. Hiçbir insan
bu kadar adanmış olmadı, hiçbir insanın enerjisi sizinkinden daha fazla başarıyı hak etmedi. Ailenizin koynunda, insanlığa muazzam ve kalıcı bir fayda sağlamada (İlahi Takdir altında) ana ve lider ilke olduktan sonra onlara geri döndüğünüzde iki kat daha tatlı olacak olan o huzur ve sevgi ödüllerini biçin. "Eğer gelecekteki şöhretin düşüncesi sizin için bir çekicilik taşıyorsa,
bu düşünceye dalabilirsiniz, çünkü Cyrus Field'ın adı, Atlantik telgrafının adı insanlık tarafından bilindiği sürece
ölümsüzlüğe doğru ilerleyecektir.

"Burada bizim için o kadar büyük bir şok oldu ki,
şu anda bunu fark edemedik bile.

"Gerçekten buraya gelen insanların bazılarının buna henüz inanmadığını düşünüyorum....

"Aceleyle, saygılarımla,
"GEORGE SAWARD.

"CYRUS W. FIELD, Esq., Gramercy Park, New York."

Dr. Adams şunları yazdı:

"MEDFORD, _7 Ağustos 1858_.

"_Sevgili Bayan Field_,--Size ne söyleyeceğim? Kelimeler benim coşkumu
anlatamaz. Papazınız olarak sizin özel kederlerinizi ve sıkıntılarınızı ve asil kocanızın başarısı için yaptığınız fedakarlıkları biraz
bildim. Şimdi onun ve sizin için ödül ve taç giyme saati geldi. Dün ona yazdım ve New York'a, geldiğinde ona hazır olmam için talimat verdim.
Haber geldiğinde Andover'daydım, birkaç yüz din adamıyla birlikteydim.
Tezahürat ettik ve Tanrı'ya övgüler söyledik. Kocanızın ilk mesajında ​​başarısındaki İlahi Takdiri takdir ettiğine çok sevindim.

"Ayağa fırladım; topluluğa Bay Field'ın papazı olduğumu ve başlamadan önce bana söylediği son şeyin onun için _dua etmemiz_ isteği olduğunu söyledim; ve sonra onun azmine, enerjisine ve dehasına bir övgüde bulunma fırsatım oldu, emin olabilirsiniz ki bunu ölçülü bir şekilde yapmadım.

"Birçok kişi haberin doğruluğundan şüphe etti. Boston'a koştum ve telgraf telgrafının müdürüyle görüştüm, bana Bay Field'dan size ve babanıza
gönderilen mesajların iletildiğini söyledi.
Bu, her şeyin yolunda olduğuna beni ikna etti....

"Başka hiçbir şey düşünmüyoruz ve başka hiçbir şeyden bahsetmiyoruz. _Halk_ bu büyük başarının ulusal yönlerine sevinirken, bizim neşeli düşüncelerimiz en çok kocanızın, karısının ve çocuklarının
kalbinden geçen o özel zevklerle ilgilidir.

"Grace'e, çocuklar zili çalmak için koştuklarında yanlarında olmayı dilediğimi söyle. Şehvetle
çalardım ve şapkamı
onlarla birlikte havaya fırlatırdım, en iyileri kadar mutlu bir çocuk olurdum.

"Lütfen iyi anne ve babanıza, bu genel sevinçte
benim tarafımdan unutulmadıklarını söyleyin. Kocanızın adı
evrensel bir onur ve minnettarlıkla yaşayacaktır. Tanrı sizi ve sizinkileri her zaman ve her şekilde
korusun; dua ediyorum

"Sevgili dostunuz ve papazınız,
"W. ADAMS.

"New York'taki Profesör Smith'ten yeni aldığım bir mektupta,
'Telegraph'ın başarısında Deha, Bilim'e karşı bir kez daha zafer kazandı.'"

Bu alıntılar, 9 Ağustos akşamı New York'taki Fishkill-on-the-Hudson'da Rahip Henry Ward Beecher tarafından yapılan bir konuşmadan alınmıştır. Bu toplantının, Atlantik'in üzerinden kablonun döşenmesinin ilk kamusal kutlaması olduğu söylendi:

" ... Biz, neredeyse bizim neslimize - kesinlikle yaşadığımız yüzyıla - özgü olan girişimlerden birinin görünürdeki tamamlanmasına duyduğumuz sevinci ifade etmek için toplandık. Bu gece aranızda, burada, sularımızda bir vapur olmadan önce yaşamış ve çok genç olmayan adamlar olduğunu düşünüyor musunuz? Hatırladığım kadarıyla vapurlar her zaman
elimizin altındaydı. Burada, tekerlekleriyle suları
çalmadan önce yaşamış adamlar var. Ve benim günümden beri demiryolları
icat edildi. Bu topraklardaki ilkini çok net hatırlıyorum. Üniversiteden mezun olduktan sonraydı ve henüz bir
patriğim. Telgrafın kendisinin icat edildiği ve bunun da bu civardaki sıradan bir vatandaşımız tarafından
icat edildiği hafızamızdadır. Tüm bu
önde gelen medeniyet, ticaret ve ekonomi yöntemleri
genç adamların hafızasındaydı - bir tanesi hariç hepsi oldukça genç adamların hafızasındaydı. Şimdi bu bir icat değil, daha çok genişletilmiş bir uygulama...

"Bu gece buraya inerken, sessiz kordonun denizde yatmasının ne kadar garip görüneceğini düşündüm, tamamen sessiz, savaş veya fırtınadan, vapurların küreklerinden, üstündeki donanmaların gök gürültülerinden, tüm demirlerin ulaşamayacağı kadar aşağıda, tüm tesisat müdahalelerinin ötesinde. Diğer dünyayı sarsacak depremler olacak ve onların haberleri sessiz denizin altına gelecek ve biz onları bu tarafta tanıyacağız, ancak kordon bize depremler
taşısa da rahatsız edilmeyecek. Piyasalar yükselecek ve servetler denizin derinliklerinde
yapılacak. Sessiz otoyol onu bize
gürültü yapmadan taşıyacak. Servetler düşecek ve iflaslar dehşet
yayacak ve sessiz yol bu mesajı sarsıntısız ve rahatsızlık vermeden taşıyacak. Ses veya konuşma olmadan
gök gürültüsü ve depremler iletecek ve savaş ve
devrim haberleri ve havayı gürültüyle dolduran tüm o şeyler.
İlk ateşlerinin ve heyecanlarının olduğu sahneden düşünce kadar hızlı gelecekler, düşünce kadar hızlı ve geçişlerinde sessiz olacaklar,
ve sonra bu tarafta taze titreme ve endişeyle patlak verecekler.
Bana göre o telin işlevleri bir anlamda yüce görünüyor. Kendisi
duygusuz, sessiz, hareketsiz, her iki yarımküreyi de uç noktalarından, kendisinden çıkacak haberlerle hareket ettiriyor....

"Bu kıtaların bu telgraf teliyle birbirine bağlanmasından elde edilecek avantajları işaretlemeye çağrılıyoruz ve giderek daha fazla çağrılacağız. Bana göre en belirgin
avantaj şudur: insanlığı birbirine yaklaştırıyor, ulusları birbirine daha da yaklaştırıyor. Ve bundan insanlık için en iyi sonuçların çıkacağını tahmin ediyorum. Milletler birbirleriyle ne kadar çok etkileşime girerse, diğer her şey eşit olduğunda, aralarında barış ve iyi niyet oluşturma eğilimi o kadar artar ve bir araya getirildikleri gibi evrensel kardeşlik gününün ilerlemesine katkıda bulunurlar.

" ...Londra'da saat 12'de konuşulanlar, bizim zamanımıza göre burada sabah saat 8'de bizim tarafımızdan bilinecektir.... Fransa sırlarını artık kendi koynunda saklayamaz. Rusya düşüncelerini ve planlarını artık kendi ırkında saklayamaz. Artık görkemli eski İngiliz Adaları'nda ticari istihbaratları sınırlandırılamıyor. Dünyanın etrafında
ve etrafında savruluyor. Bir saatten kısa bir sürede, bu sistem
tamamlandığında, dünya güneşten daha hızlı aydınlanacak; meteorun parıltısından daha hızlı. Bir yerde bilinen şey
her yerde bilinecek; dünyanın sadece bir kulağı olacak ve o kulak her yerde olacak....

"Artık ne olacağını düşünmeye cesaret edemiyorum. Whitney'in Mississippi'ye bir
demiryolu
planının ne kadar alaycı bir şekilde karşılandığını hatırlıyorum. Ülkede onu akıl hastanesine
göndermenin uygunluğunu konuşmaya çağrılmayan neredeyse hiçbir
gazete olmadığını hatırlıyorum. Atlantik'i geçen bir vapur projesinin bilimsel olarak
uygulanamaz
olarak ilan edildiği zamanı hatırlıyorum.... İlk vapurun Atlantik'i geçtiği zamanı hatırlıyorum ve bana, hikaye gerçek olamayacak kadar iyi olsa da, New York'a giden ilk vapurun, Dr. Lardner tarafından, yolculuğun
imkansızlığıyla ilgili haberleri içeren
gazeteyi yanında taşıdığı söylendi....

"Böylece eylem olanaklarını genişletirken, evde, ev içi erdemi, bireysel
zekayı koruyalım -- ortak okullarımızı yayalım, gazetelerimizi ülke çapında çoğaltalım, kitapları orman ağaçlarının yapraklarından
daha bol yapalım. Aramızdaki her insan bir
okuyucu, düşünür ve sahip olsun, böylece bir aktör olacaktır. Ve
dünyadaki tüm insanlar okuyucu olduğunda,
dünyadaki tüm insanlar düşünür olduğunda,
dünyadaki tüm insanlar aktör olduğunda --doğru düşündükleri için aktördürler--ulusa konuştuklarında ulus,
güneşin doğuşundan batışına kadar
sadece özgür düşünce alışverişi değil, aynı zamanda bir kalp, erdem, din, sevgi akımı olduğunda - o zaman dünya çiçek açmış olacak
ve tarihini tamamlamış olacaktır."

Başpiskopos Hughes şu notu gönderdi:

"LONG BRANCH, _26 Ağustos 1858_.

"_Sevgili Bay Field_,--Yüce Tanrı'nın lütfuyla
işi başardınız. Ama eğer insani ihtişamınız değilse bile,
meziyetiniz, yargı terazisinde coşkunun 'sağduyu'ya ağır bastığı
hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak adlandıracakları bir adam olarak bize geri dönmüş olsaydınız, benim tahminime göre aynı olurdu.

"Saygılarımla,
"JOHN, New York Başpiskoposu."

Aşağıdaki mektuplar açıklama gerektirmez; George
Peabody & Co.'dan gelen mektup, Bay Field'ın telgrafın başarısından pek de fazla faydalanmadığını gösteriyor:

"ST. JOHN'S, _9 Ağustos 1858_.

"_Sevgili Beyefendi,_--Ben, daha birçok değerli kişi arasında, bu kadar çok engel ve cesaret kırıcı olayın ortasında, bu kadar çok ve takdire şayan bir azimle yürüttüğünüz büyük girişimin başarıyla tamamlanmasından dolayı size en içten tebriklerimi sunmama izin verin.

"St. John's'ta kaldığınız süre boyunca evimi eviniz veya ikametgahınız yaparsanız çok büyük bir mutluluk duyarım. Birçok arkadaşınız ve 
taahhüdünüz olduğunu biliyorum, ancak benim
ailem olmadığı için iki odayı tamamen sizin emrinize amade edebilirsiniz ve
saatlerimi sizin rahatınıza göre ayarlayabilirim....

"Ben, sevgili beyefendi,
"Saygılarımla,
"EDWARD FIELD,
"Newfoundland Piskoposu."

"ST. JOHN'S, _18 Ağustos 1858_.

"_Sevgili Bay Field,_--Neredeyse aşılmaz zorlukların ortasında asilce gerçekleştirdiğiniz
harika işi başardığınız için sizi en içten şekilde tebrik etmeme izin verin.

"Tanrı zaman zaman sizin ve Columbus gibi adamları insanlığın iyiliği için gönderir,
onlara ilham verdiği büyük fikirleri kavrayacak kafaya ve uygulayacak kalbe sahip adamlar.
Sadece insan enerjileri
bu devasa girişimin
planlanması ve uygulanmasında karşılaştığınız zorlukları ve hayal kırıklıklarını asla aşamaz. Tanrı sizi bu işe adadı ve sizi
araç yaptı. Şimdi Columbus'un başlattığını tamamladınız ve
sonraki nesiller isimlerinizi birbirine bağlayacak. Tanrı'nın size
büyük insan ailesine bahşettiğiniz
iyilikleri görmeniz için
çok mutlu yıllar vermesi, alçakgönüllü hizmetkarınız ve dostunuz,

"+JOHN I. MULLOCK."

"LONDRA, _10 Ağustos 1858_. "_Sevgili Beyefendi,_--Size son postayla yazmıştım, çünkü her şey
olumlu gitmeye devam ederse ve bunu almadan çok önce, telgrafla düzenli olarak mesajlar gönderileceğini umuyorum. Yapılacak çok şey var,
ve bildiğiniz gibi, yönetim kurulunda çok fazla verimli, pratik işçi
eksikliği var, ancak Lampson hala devam ediyor ve umarım her şey
sonunda yoluna girer.

"Bay Peabody'den bir mektup aldım, şöyle diyor: 'Büyük projeyle ilgilenen tüm tarafları içtenlikle
tebrik ediyorum ve özellikle dostlarımız Lampson ve Field'ı. Büyük amacının
başarılmasında, ikincisinin duygularını ancak Kolomb'un yeni dünyayı keşfetmesiyle karşılaştırabilirim.'

"Ayrıldığımız umutsuz durumdan gelen tepkinin sağlığınız için çok fazla olmayacağını umuyorum ve şimdi sizden en son burada olduğumuzda yaptığımız
konuşmayı unutmamanızı rica ediyorum.

"Hisseler için piyasa zayıf; piyasada birkaç kişi vardı. Sizin için 900 L'ye bir tane sattım, ancak devam edemedim. Bugün 840 L'den 850 L'ye satıldılar ve daha sonra 875 L'ye daha sertleştiler; ancak
piyasanın nasıl olduğunu görünce geri çekildim ve hiçbir
fiyattan teklif
vermeyeceğim. 900 L veya daha fazlasına devam edebilirsem, bunu orta düzeyde yapmanızı isterim, çünkü faizinizi azaltma fırsatını değerlendirmeniz gerektiğini düşünüyorum, ki bu çok büyük. 21'inde yelken açmayı hala umuyorum, ancak bu Bay Peabody'nin
sağlığına bağlı.

"En içten dileklerimle,
"J. S. MORGAN."

_Ariel._

"LONDRA, _10 Ağustos 1858_.

"CYRUS W. FIELD, Esq., New York,

"_Sayın Beyefendi,_--Şu anda Atlantic Telegraph Company hisselerinizden üçünün satışını bildirmenizi rica ediyoruz, _yani_, ikisi kablonun başarıyla döşenmesinden önce her biri 350 £ ve ardından biri 900 £, komisyon ücreti hariç. İlk nakit 3 Ağustos'ta ve kalan ikisi 13'ünde nakit, lütfen not edin.

"Saygılarımla,
"GEO. PEABODY & CO."

Longfellow'un hayatında, 323. sayfada günlüğünden şu giriş yer alıyor:

"6 Ağustos. Çocuklarla şehre git. Bayraklar dalgalanıyor ve
çanlar çalıyor, telgrafın döşenmesini kutluyorlar."

Ve 12'sinde, Bay Sumner'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Atlantik telgrafının başarısına çoktan sevindiniz bile--saatin, yılın, yüzyılın en büyük haberi. Gazeteler Field'a 'Büyük Kiros' diyor."

Bu sözler tüm ülkeyi saran duyguyu ifade ediyor: ve bunu geçen günlerle ve aylarla karşılaştırmak için, 9 Ağustos'ta New York _Herald_'da yayınlanan bu makale şöyle:

"BAŞARI MI YA DA BAŞARISIZLIK - BİR KARŞITLIK

"Aynı girişimin başarıyla sonuçlandığında ve başarısızlıkla sonuçlandığında nasıl farklı görüldüğünü göstermek için her çağda pek çok özlü ve nükteli şey söylenmiş ve yazılmıştır.
Çağın büyük girişimiyle bağlantılı olarak bundan daha iyi bir örneğine hiç sahip olmadık. Atlantik kablosunu döşemek için yapılan ilk ve ikinci girişimler başarısız olduktan sonra, ukalalar Bay Field'a sempatik bir şekilde başlarını salladılar ve 'Ne kadar da aptaldı!' dediler. Onlar için her zaman bu işin asla başarılı olamayacağı açıktı ve Field gibi aklı başında, aklı başında bir adamın neden tüm servetini böyle bir demiryolu-ay girişimine riske attığını anlayamıyorlardı. Eğer üçte birini veya yarısını riske atmış olsaydı, onun için bir mazeret olabilirdi, ancak hepsini bir zarın tehlikesine yatırmak, şansın kendisine karşı yüz bir olduğu yerde - hatta Borsa adı altında yürütülen Wall Street piyangosundan bile daha kötü - göz ardı edemeyecekleri ve onun acı çekmeyi hak ettiği bir aptallık ve saçmalığın kanıtıydı.

"Şimdi her şey değişti. Gece yarısı yerini öğlene bıraktı. Güneş
göklerde parlak bir şekilde parlıyor ve gecenin gölgeleri
geçti ve unutuldu. Başarısızlıklar sadece
en parlak başarıya giden basamak taşlarıydı. Kablo döşendi;
ve şimdi dünyadaki en onurlu isim Cyrus W.
Field'ınki, ancak dün

"Ona saygı gösterecek kadar fakir kimse yoktu."

"Geçen gün başlarını sallayan ve onu kınarken
acıyan ukalalar şimdi onu övenlerin en önde gelenleri arasında ve
isminin herkesin bildiği bir kelime olmasına yardımcı oluyorlar. Çanlar çalınıyor, silahlar
ateşleniyor ve binalar onun şerefine ülkenin her yerinde
aydınlatılıyor; ve tüm düzenekler arasında belirgin ve
her dilde ilk ve her kalpte en üstte onun ismi yer alıyor. Eğer o, büyük Bruce gibi, tekrarlanan başarısızlıklara rağmen, çabaları sonunda başarıyla taçlanana kadar sebat etmeseydi, büyüyen nesile, zihinlerimizin uygulanamaz bir fikirle meşgul olmasına izin vermenin tehlikesinin bir örneği olarak gösterilecekti ve tarihi oyun ve romantizmle
sunulacak ve kullanılacaktı
"'Bir ahlaki ders çıkarmak veya bir hikayeyi süslemek için.'

"Şu anki haliyle, ulus onunla gurur duyuyor, dünya onu tanıyor ve tüm insanlık ona borçlu."

_Niagara_ gemisi, 8 Ağustos'ta kömür almak için durmak zorunda kaldığı St. John's'a gitmek üzere Trinity Körfezi'nden ayrıldı. Geminin varışından hemen sonra, Newfoundland Yürütme Kurulu ve St. John's Ticaret Odası, Bay Field'a tebrik konuşmaları sundu ve vali, arkadaşlarıyla birlikte onu akşam yemeğinde ağırladı ve Colonial Binası'nda bir balo düzenlendi. _Niagara_ 11 Ağustos'ta New York'a doğru yola çıktı.

Ülke sabırsızlanıyordu; on iki gün geçmişti ve tek bir mesaj bile alınmamıştı. Kimse, iki kıta arasında bir iletişim aracı olarak kablonun kullanılması için bir vahşi doğanın
açılması ve aletlerin ayarlanması gerektiğini anlamış gibi görünmüyordu.

Kraliçe'nin mesajının alınması üzerine büyük bir kutlama yapılmasına karar verilmişti; 16'sında denizaltı telinden geldiği bildirildi ve 17'sinde erken saatlerde ateş başladı ve heyecan 18'ine kadar devam etti, ta ki Belediye Binası alev alana kadar.

Kiliseler çanlarını çaldı, fabrikalar düdüklerini çaldı ve akşam nehir kıyısı şenlik ateşleriyle parladı ve havai fişekler gökyüzünde
gökyüzünde parladı; binalar aydınlandı; Everett Evi'nin pencerelerinden bin ışık
parladığı söylendi ve
şeffaflıklar çarpıcıydı. Broadway ve Franklin Caddesi'nin köşesindeki International Hotel'in ön cephesi on sekiz fit'e otuz bir fitti; ortası beyazdı ve süslü harflerle, kenarı maviydi ve beyaz harflerle ve kelimeler şunlardı:

+----------------------------------------------------------+
| |
| VICTORIA. |
| |
| Yaratıcı Deha ve Yorulmaz'a Selam Olsun |
| Girişim |
|A JOHN VE JONATHAN, |
|G En Güçlü N|
|Çağın Bir Eserini tamamlamayı başaran; I|
|M Onları A|
|E INTERNATIONAL G|
|M Bağlarında Birleştiren İp Asla Kesilmesin, A|
|N Ve Yararlılığı Dünyanın Her Yerine Uzansın. A|
|N .|
|. Milletlerin haykırışları, 'topların ortasında' gürlesin, |
| Olayı kıyıdan kıyıya duyursun. |
| |
| BUCHANAN. |
+--------------------------------------------------------+

Bu tabelalar, Broadway ve Pearl Caddesi'nin köşesindeki Bowen & McNamee'nin
pencerelerindeydi:

+-------------------------------+
|KRALİÇE VICTORIA: |
| |
|"Mektubunuz alındı; |
|Sizden tekrar haber alalım." |
+-------------------------------+

+--------------------------------------------------------+
| Lightning |
| tarafından yakalanıp evcilleştirildi |
| FRANKLIN, |
| tarafından okuma yazma öğretildi ve işlere gitti |
| MORSE, |
| tarafından dış ticarete başlandı |
| FIELD, COOPER & CO., |
| ile |
| JOHNNY BULL |
| ve |
| BROTHER JONATHAN |
| olarak |
| özel ortaklar. |
+------------------------------------------------------+

Amity Sokağı köşesindeki Anson Randolph'un penceresinde şu
şeyler sergileniyordu:

+--------------------------------------+
| |
| Eski CYRUS ve Yeni. |
| Bir |
| Dünyayı Kendisi İçin Fethetti, |
| Diğeri |
| Okyanus Dünya İçin. |
+-----------------------------------+

+---------------------+
| Tarlamız |
| TARIH |
| dünyanın. |
+---------------------+

+------------------------------+
| 4 Temmuz 1776, |
| 16 Ağustos 1858, |
| Kutladığımız günlerdir. |
+------------------------------+

Manhattan Oteli renkli ışıklarla ve tüm ulusların
bayraklarıyla muhteşem bir şekilde dekore edilmişti. Bir şeffaflık üzerinde şu yazı vardı:

+--------------------------------------+
| Evlendi, Ağustos 1858, |
| tarafından |
| CYRUS W. FIELD, |
| ESKİ İRLANDA VE BAYAN GENÇ AMERİKA. |
| "Balayıları sonsuza dek sürsün." |
+---------------------------------------+

_Tribune_ bu alayı şöyle anlatıyor:

"Central Park'taki işçiler ve yeni Croton rezervuarındaki işçiler yeni bir geçit töreni yaptı ve ana caddelerden geçtikten sonra Belediye Başkanı Tiemann tarafından Belediye Binası önünde
incelendi.

"Alay, tam üniformalı bir Central Park polisi ekibi tarafından yönetildi; ardından tam bir bando ve beyaz bir muslin
pankart taşıyan bir sancaktar geldi ve pankartın üzerinde şunlar yazıyordu:

+----------------------------+
| |
| Central Park Halkı. |
| |
+---------------------------+

"Günlük kıyafetlerini giymiş, şapkalarında daimi
yeşil çiçekler olan işçiler, dörtlü takımlar halinde yürüdüler, her çete, üzerinde patron-işçilerinin adının yazılı olduğu bir
flama taşıyordu. Alay sırasında, mühendis bölümündeki işçilerin bulunduğu arabaları çeken birkaç dört atlı takım vardı. Araçların yanlarında şu sözcüklerin yazılı olduğu
muslin pankartlar vardı:

+-------------------+
| |
| Mühendis Kolordusu |
| |
+------------------+

"Rezervuar işçileri dayanıklı görünümlü bir grup adamdı ve New York'un işçilerinin güzel örnekleriydi.

"Geçit, Union Meydanı'ndan Park'a kadar Broadway'i doldurdu ve,
hiç beklenmedik bir şey olmadığı için, azımsanmayacak bir heyecan
ve sorgulama yarattı. Bu katılımdaki tüm erkekler ve takımlar şehrin
işinde tutulursa, yakında yeni parkta büyük bir gelişme
göreceğiz.... "Alay, Central Park'tan gelen 1100 işçi ve 800 arabadan oluşuyordu, Bay Olmsted, Miller, Waring ve Grant'in mareşalliği altında ve yeni rezervuardan gelen 700 işçi ve arabadan oluşuyordu, Bay Walker'ın mareşalliği altında, üç milden uzun bir alay oluşturuyordu."

Aynı işçiler, Aralık ayında Bay Field'a Charter Oak ağacından yapılmış bir
sürahi sundular.

_Niagara_ 18 Ağustos sabahı New York'a varmadan önce
Bay Field, Atlantic Telegraph Company için raporunu hazırladı ve hemen
gönderdi ve bununla birlikte şirketin genel müdürü olarak istifa ettiğini de bildirdi.

"Cyrus Kabloyu Nasıl Yatırdı" John G. Saxe tarafından _Harper's Weekly_ için yazıldı ve 11 Eylül'de yayınlandı:

"Gelin ve şarkımı dinleyin,
Bu aptalca bir masal değil;
Hepsi Atlantik kablosu dedikleri güçlü kordonla ilgili.

"Cesur Cyrus Field dedi, dedi,
'Güzel bir fikrim var
Atlantik Okyanusu'nun ötesine bir telgraf çekebilirim.'

"Sonra bütün insanlar güldü ve dediler
Bunu yapmasını istiyorlar;
Yarım deniz aşabilir ama
Asla geçemez;

" Aptalca planını gerçekleştirmek için
Asla başaramazdı;
En iyisi gidip kendini asmak
Atlantik kablosuyla.

"Ama Cyrus yiğit bir adamdı,
Kararlı bir adamdı;
Ve onların alaycı sözlerine,
Kahkahalarına ve alaylarına kulak asmadı.

"En cesur çabaları iki kez başarısız oldu,
Ve yine de zihni sabitti;
Kalbini kıracak adam değildi
Çünkü kablosunu kopardı.

"'Bir kez daha, yiğit çocuklarım!' diye bağırdı;
'Üç kez!--masalı biliyorsunuz--'
('Otuz yapacağım,' diye mırıldandı,
'Ama kabloyu döşeyeceğim!')

"Bir kez daha denediler--yaşasın! yaşasın!
Bu büyük kargaşanın anlamı ne?
Tanrıya şükür! Kablo döşendi
Atlantik Okyanusu'nun ötesine!

"Çanları yüksek sesle çalın--çünkü,
Altı yüz fersah sudan geçerek,
Yaşlı İngiltere Ana'nın
En büyük kızını selamlıyor.

"Haberler tüm topraklarda hızla yayılıyor,
Ve yakında her millette
Kabloyu en derin hayranlıkla duyacaklar!

"Şimdi uzun yaşa James ve uzun yaşa Vic,
Ve uzun yaşa yiğit Cyrus;
Ve onun cesareti, inancı ve gayreti
Övgüyle ateşlesin bizi;

"Ve sonsuza dek onurlandıralım
Erkeksi, cesur ve istikrarlı olanı,
Ve oğullarımıza, onları cesur kılmak için,
Cyrus'un kabloyu nasıl döşediğini."

20 Ağustos'ta Kaptan Hudson, Bay Everett ve _Niagara_ subayları, Bay Field tarafından ağırlandılar ve evinin balkonundan, sokakta toplanan kalabalığa şu mesajı okudu:

"VALENTIA BAY, _19 Ağustos 1858_.

"CYRUS W. FIELD, N. Y.'ye:

"Yöneticiler yeni bir araya geldi. Başarınız için sizi yürekten kutluyorlar.

"_Agamemnon_ 5 Ağustos Perşembe günü, sabah 6'da Valentia Körfezi'ne ulaştı.

"Kıyıya yanaşmak için bir gemi kiralamak üzereyiz.

Onları göndermek için zaman kaybedilmeyecek. Lütfen tarife ve diğer çalışma düzenlemeleri hakkında bana daha detaylı bilgi yazın.

SAWARD."

Aşağıdaki davette görüldüğü gibi denizcileri unutmadı:

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| ÜCRETSİZ RESEPSİYON |
| |
| | | ABD GEMİSİ "NIAGARA." MÜRETTEBATI |
| |
|_Bay Cyrus W. Field, Şirketinizin Niagara Mürettebatının Eğlencesi için, bu akşam saat 10'da Saray Bahçeleri'nde verilmesini rica ediyor._ |
| |
| W. A. ​​BARTLETT, _C. W. F._ adına |
| |
| NEW YORK, 25 Ağustos 1858. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

Gazetelerden birinde resepsiyondan önce yapılan toplantıyla ilgili şu açıklama yapılmıştır:

"Fırkateyn _Niagara_'nın iki yüzden fazla denizcisi ve deniz piyadesi dün akşam Franklin Meydanı'nda toplandı, alay halinde
oluştu ve _Kuzey Karolina_ bandosundan önce,
Cooper Enstitüsü'ne doğru yürüdü. Yanlarında mürettebatından birinin yaptığı, _Niagara_'nın tam bir modelini taşıyorlardı, tıpkı limanımıza son girdiğinde temsil ettiği asil gemi gibi,
bayraklarla neşeyle süslenmişti. Cooper Enstitüsü'ne vardıklarında, katranlar havai fişeklerle ve kalabalığın coşkulu tezahüratlarıyla selamlandı....

"Cyrus W. Field bir sonraki konuşmacıydı. Gemide kendisine 'Hayırseverlik Rahibesi' diye seslendiği söylenen denizcilerin açıkça gözdesiydi. Ayağa kalktığında onu
abartılı bir şekilde alkışladılar. Sadece kablonun döşenmesi ve karaya çıkarılması ve bu durumlarda mürettebatın yiğitliği ve sadakati ile ilgili anılardan oluşan kısa bir konuşma yaptı. Daha fazla şarkı ve daha fazla tezahürat, en sıcak coşkuyla karşılanan ve bazı uygun
açıklamalar yapan Yüzbaşı Hudson'ın girişini izledi."

26'sında Bay Field, bir grupla birlikte Great Barrington'a doğru yola çıktı ve ertesi gün Stockbridge'de Bay Field'ın eski arkadaşları tarafından karşılandılar.

10 Ağustos ile 1 Eylül arasında Valentia'dan Newfoundland'a doksan yedi mesaj ve Newfoundland'dan Valentia'ya iki yüz altmış dokuz mesaj gönderildi.

İngiliz hükümeti, Altmış İkinci ve Otuz Dokuzuncu alayların İngiltere'ye dönmesini telgrafla iptal etti. Çin ile barış haberi de bu ülkeye gönderilmişti ve 18 Ağustos tarihli İngiliz gazeteleri Cunard vapurları Arabia ve Europa arasındaki çarpışmayı bildirdi. Bu ifade, Temmuz 1862'de, Atlantic Telegraph Company'nin emriyle ve şirketin sekreteri Bay George Saward tarafından imzalandı.

1 ve 2 Eylül, "Atlantic Telgraf Kablosunun Döşenmesinin Genel
Kutlanması" için günler olarak seçildi.

Trinity Kilisesi rektörü ve kilise yönetiminin dile getirdiği dileklere saygı gösterilerek, ilk günün saat 10'da bir ayinle
ve Te Deum'la başlaması kararlaştırıldı. Piskopos Horatio Potter'ın yokluğunda, New Jersey'li Piskopos George Washington Doane bu ayini üstlendi.

Trinity Kilisesi hiç bu kadar neşeli giyinmemişti. "Bina,
çan ​​kulesinden kulenin tepesine kadar tüm ulusların
bayraklarıyla süslenmişti. Çan kulesinin etrafına Fransa, İspanya,
Prusya, Avusturya, Rusya, Portekiz ve diğer ulusların bayrakları asılmıştı,
çarmıha giden yolun yaklaşık dörtte üçü kadar olan kule ise
Yıldızlar ve Çizgiler ve Birleşik Krallık Bayrağıyla süslenmişti." Piskopos Doane tarafından yazılan şu dizelerin ortaya çıkmasına sebep olan olay
buydu:

"Şanlı eski Kızıl Haç'ı asın;
Çizgileri ve Yıldızları asın;
Birbirlerine korkusuzca
karşı çıktılar
İki tarihi savaşta:
Ama şimdi okyanus halkası
Damadı ve Gelini birleştiriyor;
Eski İngiltere, genç Amerika,
Onları yan yana sergileyin. "Yukarıda, Trinity'nin uzun kulesinden,
Sancakları fırlatacağız;
Dünya çapındaki gökyüzünün nasıl çınladığını duyun,
O coşkulu haykırışla!
Ebediyen o evli bayrakları sallayın,
Şimdi olduğu gibi gururla sallayın,
Tanrı sevgisinin kutsadığı topraklar için;
Güzeller ve cesurlar.

"Ama bakın, o tembel rüzgar Yıldızlar
Haç'ın etrafında esti;
Ve yine bakın, Haç'ın etrafında
Yıldızları kıvrımları fırlattı:
Hiçbir işaret bu kadar güzel miydi
Göklerden dışarı fırlatılmış?
Eski İngiltere, genç Amerika,
Özgürlük ve Tanrı için."

Saat birde alay Batarya'da toplandı ve oradan Kristal Saray'a yürüdü, sonra Beşinci ve Altıncı caddeler arasındaki
Kırk İkinci Cadde'de durdu.

Aşağıdaki hesap 2 Eylül tarihli New York _Herald_ gazetesinden alınmıştır:

KABLO KARNAVALI.

"Muhteşem Eser Gerçekleştirildi."

ZİYARETÇİLERLE
BUNUŞMUŞ METROPOL.

Yarım Milyondan Fazla Sevinçli İnsan.

Broadway Kadın Güzelliğinin Bahçesi.

HER PENCEREDEN BİR BUKET.

Çağın En Muhteşem Eserinin Muhteşem Tanınması.

TÜM MİLLETLERİN BİRLEŞMESİ.

* * * * *

KABLO DÖŞEYİCİLERİ.

ŞEHİRDEKİ İNGİLİZ DONANMA SUBAYLARI.

_Niagara_ Elinizde.

BÜYÜK KABLO BOBİNİ.

* * * * *

KRISTAL SARAYDAKİ SAHNELER.

GECE ŞEHİR.

PARKTA HAVAİ FİŞEKLER.

BELEDİYE BİNASI GÜVENDE.

İtfaiyecilerin Meşaleli Alayı.

AYDINLATMALAR.

Renkli Fenerler _a la Chinois_,
vb., vb., vb.

"Broadway boyunca sunulan sahne tamamen tarifin ötesine geçer. Mevcut ve hatta mevcut olmayan her yer çok önceden güvence altına alındı ​​ve Bataryadan Union Place'e kadar herhangi bir topçu bataryasından daha etkili ve daha tehlikeli bir göz zincirinden geçmek zorundaydık. Kadın güzelliğinin bu gösterisi,
büyük bayrak, flama ve slogan dizisiyle birleştiğinde, bize bir Roma karnavalını düşündürdü.
Sevgili askeri alaylara, Montreal topçularına ve _Niagara_ ve _Gorgon_'un subay ve mürettebatına tüm hat boyunca en muhteşem selamlama yapıldı.
Her yerde Field, Hudson, Everett ve İngiliz yardımcıları için tezahüratlar duyduk. _Niagara_'nın cesur katranlarını Broadway'de ilerlerken karşılayanlardan daha neşeli,
içten ve samimi bir haykırış duymadık....

"Broadway'deki kalabalık o kadar büyüktü ki, askerler oradan geçmekte çok
zorlandı ve bu yüzden alay biraz
gecikti....

"Sarayın içindeki ilginç törenlerin başlaması için belirlenen saat dört buçuktu, ancak alay oraya ancak altıya birkaç dakika kala ulaştı. O zamana kadar binada yaklaşık on bin kişi vardı ve hepsi ünlülerin gelişini endişeyle bekliyordu.

"Niagara'nın mürettebatı, o geminin bir maketiyle birlikte, ön kapıdan girdi ve orta koridordan yürüyerek platformun önündeki yerlerini aldılar.

Yüksek sesle tezahürat ettiler ve gerçek bir denizci gibi, Kaptan Hudson, Bay Field, belediye başkanı ve platformdaki tanıdıkları hemen hemen herkes için coşkuyla tezahürat ederek karşılık verdiler....

"Geceleri kalabalığın azalacağını varsayardık. Ama öyle olmadı. Aydınlatmalar, havai fişekler, rengarenk fenerler ve genel gaz ve ispermeçet gösterileri Broadway'e tarif edilmesi neredeyse imkansız
bir karnaval görünümü kazandırdı. New York Kulübü'nün akıllıca tasarımıyla başlayarak Park'a kadar her türlü aydınlatma ve şeffaflık ardı ardına geldi. Büyük çarşılar, hem gündüz hem de gece için sloganlarının ve tasarımlarının sayısı ve çeşitliliğiyle birbirleriyle yarışıyordu; ancak hepsinin yanından geçerken, özellikle bir arabanın yan tarafındaki şu beyit dikkatimizi çekti:

"'Şimdi çılgın tezahüratlarla gökyüzü çınlasın,
Columbia Britanya'yı ipe dizdi.'

" ...İtfaiyecilerin meşaleli geçit töreni günün şenliklerini sonlandırdı. Son derece güzeldi ve uzun kuyruk, her tarafta coşkulu bir kalabalığın
çevrelediği ve binlerce meşale, mum ve renkli
fenerle aydınlatılan Broadway'den geçerken, insan kendini kolayca bir peri masalında hayal edebilirdi.
Büyük topluluk dağılmadan önce gece yarısından çok sonraydı ve
o zaman bile sokaklar alışılmış görünümlerine kavuşmadı....
Gerçek şu ki, bir insan çığı üzerimize indi ve New York bir kez olsun ezildi; ama biz her gün Atlantik kabloları döşemiyoruz."

2 Eylül'de, saat yedide, kutlama bir akşam yemeğiyle sona erdi.

"Bu şehirdeki herhangi bir büyük olayda verilen en görkemli
akşam yemeğine altı yüz konuk oturdu. Yemek listesi her tabağın yanına konuldu:

=BELEDİYE YEMEĞİ=

NEW YORK ŞEHRİ

ORTAK KONSEYİ TARAFINDAN

CYRUS W. FIELD'A

VE

H. B. M. Buharlı Gemisi _Gorgon_ ve ABD Buharlı Fırkateyni _Niagara_ MEMURLARINA,

ATLANTİK KABLOSUNUN

DÖŞENMESİ ANISINA.=

METROPOLITAN HOTEL, 2 EYLÜL 1858.

YARIM KABUKLU İSTİRİDYELER.

ÇORBALAR.

Yeşil Kaplumbağa.
Gumbo, pilavlı.

BALIK.

Haşlanmış Taze Somon, ıstakoz sosu.
Izgara İspanyol Uskumru, kâhya sosu.

HAŞLANMIŞ.

Hindi, istiridye sosu.
Koyun budu, kapari sosu.

KIZARTMA.

Genç Hindi. Dana Kaburga.
Jambon, şampanya sosu.
Kuzu, nane sosu.
Tavuk, İngiliz sosu.

SOĞUK YEMEKLER.

Kemiksiz Hindi, jöleli.
Tavuk Salatası, ıstakoz sosu.
Av Köftesi, trüf mantarlı.
Jambon, sur socle, jöleli.

ANA YEMEKLER.

Dana Bonfile, yağlanmış, mantar soslu.
Kuzu Pirzola, yeşil bezelyeli.
Keklik Şartöz, Madeira sosu.
Pirinç Çeşitleri, küçük sebzelerle.
Makarna Timbale, Milanaise tarzı.
Yaban Ördekleri, zeytinli.
Tavuk Göğsü, trüf sosu.
Yumuşak Kabuklu Yengeçler, sade kızartılmış.
Amerikan tarzı Haşlanmış Terrapin.
Güveçler, güveçler, bahçıvan sosu.
Tatlı ekmekler, yağlanmış, taze fasulyeli.
Dana Fricandeau, yağlanmış, küçük havuçlu. Pisi balığı, doldurulmuş, ince otlarla.
Kamış Kuşları, kâhya sosu.
Izgara Kaplumbağa Biftekleri, domates sosu. Tavuk kroketleri, kızarmış maydanozla.
Kuzu bonfile, domuz yağıyla, poivrade sosu.
Pluvier, tostta, İtalyan sosu.

RELİŞLER.

Çiğ Domatesler.
İspanyol Zeytinleri.
Salamura İstiridyeler.
Frenk Üzümü Jölesi.
Kereviz.

AV ETİ.

Keklik, ekmek sosu.
Izgara İngiliz Çulluğu.

SEBZELER.

Haşlanmış ve Püre Patates.
Haşlanmış Domates.
Tatlı Patates.
Lima Fasulyesi.

BÖREK.

Elmalı Turtalar.
Erikli Turtalar.
Şeftali Turtaları.
Erikli Puding.
Süslü Süslemeli Charlotte Russe.
Maraschino Jölesi.
Süslü Meyve Jölesi.
Ananas Salatası.
Napoli usulü Gateaux.
Şampanya Jölesi.
Ananaslı Turtalar.
Muhallebili Turtalar.
Balkabağı Turtaları.
Dolap Pudingi. Şeftali Merengleri.
Madeira Jölesi.
Punch Jölesi.
Şık Blanc Mange.
İspanyol Kreması.
İsviçre Merengleri.

ŞEKERLEME.

Merengler, a la creme, vanilya aroması
Gül Bademleri.
Şık Hanım Pastası.
Ayva Suflesi.
Vanilyalı Şekerli Bademler.
Süslü Makaronlar.
Naneli Kremalı Şekerleme.
Viyana Kekinin Kelebekleri.
Vanilyalı Dondurma.
Savoy Bisküvisi.
Çeşitli Glace Meyvesi.
Bisküvi Dominosları.
Şık Çeşitli Şekerleme.
Kavrulmuş Bademler.
Konserve Öpücükleri.
Çikolatalı Bisküvi.
Şık Elmas Öpücükleri.
Korunmuş Badem Öpücükleri.

SÜSLER.

Büyük Britanya Kraliçesi VICTORIA.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı JAMES BUCHANAN.
Kablosuyla CYRUS W. FIELD. Profesör MORSE, Telgrafın Mucidi.
Dr. BENJAMIN FRANKLIN.
METROPOLITAN HOTEL'in işlevsel Telgrafı.
NIAGARA, Amerika Birleşik Devletleri'nin Savaş Gemisi.
AGAMEMNON ve NIAGARA, Kabloyu ödüyor.
CYRUS W. FIELD, tüm ulusların bayraklarıyla çevrili.
Tüm ulusların Armaları, bir piramit üzerinde.
POCAHONTAS, gerçek Amerikan tasarımıyla.

Özgürlük Tapınağı.
Büyük Süslemeli Meyve Vazosu.
Müzik Tapınağı.
Buzlanma Kulesi.
Çeşitli süslemelerle Şeker Kulesi.
Çiçek Piramidi.
Beyaz Şeker Süsü.
Yunuslarla desteklenen Meyve Sepeti.
Süslü Süslemeli Çiçek Vazosu.
Saygı Tapınağı.
Pagodi Piramidi.
İskoç Savaşçısı, monte edilmiş.
Etiyopya Kulesi.
Süslenmiş Çiçek Vazosu. Buzlu Piramit.
Monteli Kilise.
Çatlayan Şekerler Piramidi.
Çin Pavyonu.
Muzaffer Tapınak.
Çiçek süslemeleriyle Şeker Harp.
Çeşitlilik Piramidi.
Şık Şeker Tapınağı.
Süslü Şeker Kulesi.
Sanat Tapınağı.
Çiçek Bolluğuyla taçlandırılmış Lir.

TATLI.

Badem.
Şeftali.
Ceviz.
Grenoble Cevizleri.
Sıcak Ev Üzümleri.
Kahve.
Limon Kavunları.
Bartlett Armutları.
Kuru Üzüm.
Fındık.
Kahve.

Bu kadehlerden biriydi:

"Cyrus W. Field: Ocean Telegraph'ı onun çabalarına, enerjisine, cesaretine ve
azmine borçluyuz; iddia ediyoruz, ama
Ölümsüzlük ona ait."

Cevap olarak şunları söyledi:

"Dünya bu başarı için hiçbir kişiye borçlu değildir; biri diğerinden daha fazla şey yapmış olabilir, bu kişi önemli bir rol oynamış olabilir ve bu da ikincil bir rol olabilir, ancak bugün tamamlanmasını kutladığınız işte yer alan bir sürü insan var."

Bay George Peabody ona şunları yazdı:

"Yılın ve çağın büyük olayını
kutlayan New York gazetelerindeki haberleri büyük bir ilgiyle okudum ve bazı açılardan biraz fazla hevesli olduklarını düşünsem de,
kendinizle ilgili olarak öyle olamazlar, çünkü eğer kablo yarın kaybolursa, her gün aldığınız yüksek onura tamamen hak kazanmış olursunuz."

1 Eylül'de Battery'den ayrılırken, o sabah tarihli bir telgraf mesajı kendisine iletildi:

"CYRUS W. FIELD, New York:

"Yöneticiler, kabloyu halka açmak için düzenlemeler yapmak üzere Valentia'ya gidiyorlar. Telgraf aracılığıyla size ve vatandaşlarınıza, büyük uluslararası çalışmanın
neşeli kutlamanız için içten tebriklerini iletiyorlardı."

1858'de telgrafla iletilen son mesajdı.

BÖLÜM VIII

HER YÖNDEN BAŞARISIZLIK

(1858-1861)

Günlük basından ve Bay Field'ın gazetelerinden bu yılların hikayesi
çizildi.

"Tüm bu sevinçlerin ortasında, Newfoundland'dan, birkaç gün içinde kamuya açık mesajlara açılması beklenen telgrafın
çalışmadığı yönünde bir istihbarat geldi. Son üç haftanın yoğun heyecanından sonra, tepkiye tanık olmak acı vericiydi."

Kabloyla mesaj göndermenin imkansız hale geldiği, Londra'da _Times_'a verilen mektupta kesin olarak biliniyordu:

"_6 Eylül 1858._

"_Efendim_,--Yöneticilerden, şu anda tespit edilemeyen ancak kabloda şu ana kadar keşfedilmemiş bir noktada
var olan bir arızadan kaynaklandığına inanılan bir nedenden dolayı, 3. Cuma günü saat bir'den beri Newfoundland'dan anlaşılır bir sinyal gelmediğini size bildirmem talimatı aldım.
Yöneticiler şu anda Valentia'da ve çeşitli bilimsel ve pratik elektrikçilerin yardımıyla, mevcut zorluğu gidermek amacıyla
durdurmanın nedenini araştırıyorlar. Bu koşullar altında, şu anda kabloyu halka açmak için bir zaman
belirtilemez.

"GEORGE SAWARD."

Sondan önce bu telgrafların New York gazetelerinde yayınlandığı ayın:

"NEW YORK, _24 Eylül 1858_, 12 M.

"DE SAUTY, Trinity Bay, N. F.'ye:

"Sizden ve Mackay'den gelen haberler çelişkili. Şimdi lütfen bana aşağıdaki sorulara açık cevaplar verin:

"Birincisi: Şu anda veya son üç gündür Valentia'dan belirgin sinyaller alıyor musunuz?

"İkincisi: Londra'daki yöneticilere uzun veya kısa bir mesaj gönderebilir misiniz?

"Üçüncüsü: Yukarıdakilere 'hayır' cevabını verirseniz, lütfen bana elektriksel tezahürlerin 1 Eylül'den bu yana esasen değişip değişmediğini söyleyin.

CYRUS W. FIELD."

"TRINITY BAY, N. F., _24 Eylül 1858_.

"C. W. FIELD, New York:

"1 Eylül'den beri Valentia'dan anlaşılır hiçbir şey almadık, dün birkaç sinyal hissetmek dışında. Valentia'ya hiçbir şey gönderemiyorum. Elektriksel belirtilerde çok az değişiklik oldu.

"DE SAUTY."

"TRINITY BAY, N. F., Cumartesi, _25 Eylül_.

"PETER COOPER, C. W. FIELD, W. G. HUNT ve E. M.
ARCHIBALD, New York:

"Kablonun işleyişine ilişkin ayrıntıları saklamak gibi bir isteğim yok ve merkezle iletişime geçip şirket müdürünün talimatlarını öğrenene kadar günlük bir işlem raporu göndereceğim. Bugün çalışmıyorduk, ancak Valentia'dan ara sıra akımın bazı zayıf ters dönüşlerini aldık, bunlar alındığında anlaşılmaz.

"C. V. DE SAUTY."

"TRINITY BAY, N. F., Cumartesi, _25 Eylül_.

"C. W. FIELD, New York:

"Mesajınız alındı. Dünden önceki gün Valentia'dan akım almaya başladım ve kısa süre sonra tekrar
işte olacağımı umuyordum. Bu yüzden Bay Mackay'e bilgi verdim. Sonra akım kesildi. Bu, onun ve
benim mesajlarım arasındaki tutarsızlığı açıklayacaktır.

"C. V. DE SAUTY."

Şirketin Trinity Bay istasyonunda tutulan "Servis Mesajı Kitabı"nın son sayfasında, 30 Eylül'de şu giriş yapıldı:

"İyi akımlar alınıyor, ancak anlaşılır sinyal yok."

Kısa bir süre için tekrar bir cesaretlendirme hissi oluştu ve
elektrik akımının kesilmemiş olma ihtimali var gibi görünüyordu ve
bir ay sonra şu mektup yazıldı:

"_Times YAZARINA:_

"_Efendim_,--Saat 11.00 Size bildirmek isterim ki, Valentia'dan gelen ve o yerdeki şirketin müdürü olan Bay Bartholomew tarafından iletilen ekteki mesajı yeni aldım.
Görünüşe göre, Glasgow'lu Profesör Thomson'ın (şirketin yöneticilerinden biri) talimatlarına uygun olarak Newfoundland'da olağanüstü ve özel pil gücü uygulanarak, Bay Bartholomew'un bu akşam bana gönderdiği mesajda kaydettiği birkaç kelimeyi, arızalı kablo aracılığıyla bile iletin.

"Ancak bu, cesaretlendirici olsa da, kalıcı bir durum olarak görülmemelidir, çünkü kabloda hala ciddi bir
arıza olduğu açıktır, aynı zamanda, şu anda, özellikle bu tarafta, mükemmel çalışmanın önündeki mevcut engelleri aşmak için, en sıra dışı ve (kablo için) tehlikeli çabalar dışında herhangi bir çabanın yapılabileceği kesin olarak açık değildir.

"Bay Bartholomew'un mesajı şöyledir:

"'Bartholomew, Valentia, Londra, Saward'a.--Newfoundland'dan şu sözleri aldım: "Daniel artık devrede."
Sinyaller çok belirgin. Daniel'in batarya yanıtımızı kullanmam için bana takdir yetkisi verin."

"Yukarıdakileri aldıktan hemen sonra, Valencia'daki Daniel'in bataryasını kullanmak için gerekli yetkiyi gönderdim.

"Saygılarımla,
"GEORGE SAWARD, Sekreter.

"22 Old Broad Street, _Ekim_ 20."

Ve böylece günler geçti, umut umutsuzlukla yer değiştirdi.

[İllüstrasyon: CYRUS W. FIELD

(Brady'nin 1860'ta çektiği bir fotoğraftan)]

Bu zaman hakkında bir arkadaşın yazdığı yazıda şöyle deniyordu:

"Bay Field ve onunla uzun süre birlikte çalışanlara darbe iki kat daha güçlü geldi. Çalışmaya yeniden başlanması gerekiyordu; ve Bay Field, kendisine zorlu bir görev düştüğünü hissetti; bazı arkadaşlarına yeni bir cesaret aşılamak, diğerlerinin şüphelerini gidermek ve girişimin düşmanlarının ona her şekilde zarar verme yönündeki ısrarlı çabalarına karşı savaşmak. Nihai başarısına olan inancı hâlâ sarsılmamış, güveni sınırsızdı ve onu tamamlamaya olan kararlılığı her zamanki gibi sağlamdı." 

15 Aralık 1858'de Başpiskopos Hughes şunları yazdı:

"Kablomuz şimdilik sessiz; ama önemli değil, onu okyanusun derinliklerine
götürmenin şanı sizindir ve hissedarların faiz alıp almaması da önemli değildir. Şu anda projenin ihtişamı için rakipsiz bir talipiniz yok."

Bu, çok geçmeden sona eren sevinçle garip bir tezat oluşturuyordu; altın enfiye kutusu ve şehrin özgürlüğü şu notla karşılandı:

"BELEDİYE BAŞKANLIĞI OFİSİ,
"NEW YORK, _2 Ağustos 1859_.

"New York Belediye Başkanı, New York'lu Cyrus W. Field, Esq.'ye, 1 Eylül'de New York Şehri tarafından Avrupa'yı Amerika'ya bağlayan Atlantik telgraf kablosunun döşenmesi vesilesiyle hizmetlerinin gördüğü saygının anısına kendisine verilen adresi ve tanıklıkları iletmekle onur duyar."

"DANIEL F. TIEMANN."

Mayıs 1859'da onu Londra'da buluyoruz ve 8 Haziran'da Atlantik Telgraf Şirketi'nin toplantısında, başka bir kablo döşemek için 600.000 sterlin toplanmasına karar verildiğinde, mümkünse eskisini tamir edin.
29 Aralık 1859'da New York'taydı ve o zaman
ofisi, 57 Beekman Street, yandı. Belgeleri arasında şundan bahsediliyor: "1859'un kapanış günlerini felaketle sonuçlanan yangın, Bay Field'ın deposuna bitişik bir binada çıktı ve
bu binayı ve diğer birkaçını yok etti. Bay Field'ın mağazası mallarla doluydu ve tamamen tüketildi ve sigortanın karşıladığı kayıp 40.000 dolardı." O günün akşam gazeteleri yangınla ilgili bir açıklama yaptı ve aynı zamanda Bay Field'ın başka bir ofis kiraladığını ve işinin kesintisiz devam edeceğini belirten bir kart yayınladı. 1860 Ocak ayına kadar şirketin yeni hisse senedine sadece 72.000 sterlin yatırılmıştı ve yöneticiler Atlantik'in üzerinden başka bir kablo döşemek için fon sağlama çabalarına gösterilen ilgisizlikten dolayı cesaretleri kırılmıştı. Hükümet Kızıldeniz kablosunu garantilemişti ve başarısız olmuştu ve bu nedenle Atlantik Telgraf Şirketi'ne aynı yardımı yapmayı reddetti, ancak 31 Ağustos 1858'de gönderilen iki mesaj 40.000 sterlinden 50.000 sterline kadar harcamayı engellemişti, çünkü bu, Kanada'dan Hindistan'a emredilen iki alayı hareket ettirin. 29 Şubat'ta hissedarlara verilen raporda, Trinity Körfezi'ndeki kablonun kıyı ucunu kaldırma girişimi anlatıldı ve şunlar eklendi:

"Ancak sonra son derece cesaret verici bir durum meydana geldi.
(Kaptan Bell) yüz yetmiş beş kulaçta olmasına rağmen, kabloyu tekrar
kavraymakta hiç zorluk çekmedi ve yarım saat içinde bir kez daha kaldırdı."

Bu, bir kablonun kavranabileceği ilk kez öne sürülüyor.

Bu mektupta biraz ev hayatı hatırlatılıyor:

"STOCKBRIDGE, _3 Mart 1859_.

"_Sevgili Oğlum Cyrus_,--Eğer önümüzdeki pazartesi sabahı hava güzel olursa
annen ve baban New York'a doğru yola çıkıp tüm akrabalarımızı ve orada görebildiğimiz kadar çok sayıdaki diğer dostumuzu ziyaret etmeyi planlıyor.

"Bayan Brewer ve Usta Freddy'nin de bizimle olması bekleniyor.

"Tüm meraklı dostlara sevgiler. Soğuk hava geldi, ancak genel sağlık ve refah hakim.

"Tüm meraklılara sevgiler.

"DAVID D. FIELD."

Bay Seward'ın aşağıdaki mektubu, Bay Field'ın Chicago'daki adaylığın New York delegasyonu adayına verilmemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdiği bir mektubuna cevaben yazılmıştır:

"AUBURN, _13 Temmuz 1860_.

"_Sevgili Dostum_,--Düşünceli mektubunuza gerek yoktu, ama yine de çok hoş karşılandı. Bunun için binlerce teşekkür. Kişisel çıkarlar üzerinde durmak istemiyorum. Bence onlar benim için en önemli şey değil.
Ama eğer bu kadar hırslı olsam bile, tamamen başarılı olmam pek mümkün değil. Eğer akıllı bir adama alternatif sunulsaydı, başkan olmaktansa, vatandaşlarının başkan olmadığı için pişman olmasını tercih ederdi.

"Saygılarımla,
"WILLIAM H. SEWARD.

"CYRUS W. FIELD, Esq."

Bay Field'ın 1857'de firmasının askıya alınmasından sonraki toparlanması, iş hayatındaki önceki başarısızlığından çok daha hızlıydı. 1859'da bu, New York gazetelerinden birinde yayınlandı:

"1857 sonbaharında Bay Field'ın İngiltere'de olmadığı sırada (Atlantic Telegraph Company ile ilgili bir iş için) ödemeleri askıya alan Cyrus W. Field & Co. şirketinin yakın zamanda uzatılmış senetlerinin neredeyse tamamını aldığını, bunların ödemesinin önümüzdeki Ekim ayına kadar yapılmayacağını ve bakiye sahiplerine, yasal faizi düşüldükten sonra tüm tutarı nakde çevirmeye hazır olduklarını bildirdiğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Bu refah kanıtı, çok sayıdaki arkadaşları için memnuniyet verici olmalı."

Ekim 1860'ta New York şehri tamamen
Galler Prensi'ni ağırlama fikrine kapılmıştı ve Bay Archibald'ın
ziyareti hakkında şunları yazdığı:

"İNGİLİZ KONSOLOSLUĞU,
"NEW YORK, _20 Ekim 1860_.

"_Sevgili Bay Field,_--Çarşamba akşamı dönüşümden bu yana işlerimin gecikmesiyle gerçekten o kadar meşguldüm ki,
hala öyleyim,
kişisel olarak yapmayı tercih edeceğim şeyi, prensin ziyareti sırasında bana verdiğiniz değerli ve nazik yardımınız için size ne kadar minnettar olduğumu kısaca yazmak zorundayım; ve
özellikle geçen pazar günü _Daniel
Drew_ meselesiyle ilgili olarak....

"Prensin bu ülkede aldığı karşılama,
sadece kendisini ve tüm maiyetini son derece memnun etmekle kalmadı, aynı zamanda
hesaplı bir şekilde; ama eminim ki İngiltere'de bu ülkeye karşı derin bir hayranlık ve minnet duygusu
yaratacaktır, bunun etkisinin her iki ülkenin geleceği için çok
faydalı olacağını düşünüyorum.

"Çarşamba günü prensten ayrıldığım için üzgün olsam da,
burada kaldığı süre boyunca kendimi
kurtaramadığım derin kaygıdan ne kadar rahatladığımı anlatamam,
çünkü herhangi bir olumsuz olay, böylesine heterojen unsurlardan oluşan bir toplumda onun mutluluğunu
bozabilir veya güvenliğini
engelleyemeyebilirdi. Böyle bir olaydaki sorumluluk
benim üzerimde olurdu, çünkü Lord Lyons New York'a hiç gitmemişti, bu şehre ziyaret
benim görüşlerim doğrultusunda kararlaştırılmıştı. Tanrı'ya şükür ki her şey çok iyi ve mutlu bir şekilde sona erdi ve beklediğimden veya aslında hepimizin beklediğinden çok daha
başarılı oldu.

"Yine de bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ediyorum,

"Sevgili beyefendi, saygılarımla,
"E. M. ARCHIBALD."

Sevincin ardından depresyon ve karanlık günleri geldi. Ülkeyi tekrar bir
finansal panik sardı ve 7 Aralık'ta Bay Field şöyle yazdı: "Zorlu bir mücadele verdi, ancak ödemeyi askıya almak zorunda kaldı."
27'sinde alacaklılarına bir mektup yazdı. İş deneyiminin kısa bir özetini verdikten sonra şöyle dedi:

"Böyle bir talihsizlikler dizisi tek bir firma tarafından, en azından bu kadar hızlı bir şekilde
sık sık yaşanmaz ve işlerimin şu anki durumunu açıklamak için oldukça yeterlidir. Tüm bu kayıplara karşı mücadele ettim ve birkaç hafta içinde
tüm zorlukların üstesinden gelebileceğime güvenle umut ettim. Ama biliyorsunuz
geçmiş paniği nasıl aniden üzerimize çöktü. Tahsilat yapmanın imkansız olduğunu gördük.
Elimizde büyük miktarda kağıt bulundurduğumuz birkaç evin askıya alınması, utancımızı daha da artırdı.

"Böylece, neredeyse hiçbir şey almadan ve kendi senetlerimizi ve
başkalarının senetlerini ödemek zorunda kalarak, özel dostlarımızın yardımını çağırmadan ve onları dahil etme riskini göze almadan devam etmeyi imkansız bulduk, ki bu da ahlaki olarak yanlış olduğuna inandığım bir risk.

"Alacaklılarımın bu toplantısını, onlara işlerimin tam bir özetini sunmak ve
izlemem gereken yol konusunda tavsiyelerini almak için çağırmanın daha erkeksi ve daha onurlu olduğunu düşündüm.

"Böylece, beyler, tüm dava önünüzde ve
ne yapmam gerektiğine karar vermeyi size bırakıyorum.

"Tek isteğim, elimden geldiğince, size en son meteliğe kadar ödeme yapmak. Dünyadaki
her dolarımı size büyük bir neşeyle bırakacağım; ve sadece bir borç yükünden kurtulup,
kaybettiklerimi geri kazanmak için tekrar işe koyulabilmek için serbest bırakılmayı istiyorum.

"Şimdi adalet ve hakkın benden hangi yolu izlememi istediğine karar vermek size kalmış."

Alacaklıları dolar başına yirmi beş senti kabul ettiler ve "her şeyi bir veya daha fazla mütevellinin eline vermektense" onun işlerini yönetmesini tercih ettiler; Ancak bu ödemeyi ve ayrıca New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi ile Atlantic Telgraf Şirketi'ndeki hisse senetleri için o sırada ödenmesi gereken tutarı yapmak için, babasının ve annesinin portreleri de dahil olmak üzere sahip olduğu her şeye ipotek koydu.

O zamanki varlıkları şunlardı:

Ev ve mobilyalar, 123 East Twenty-first Street (ağır

ipotekli).

Madison Square Presbiteryen Kilisesi'ndeki sıra.

New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi'ndeki hisse senetleri.

Atlantic Telgraf Şirketi'ndeki hisse senetleri.

Ve bunlara karşılık büyük miktarda borç.

20 Aralık'ta Güney Karolina ayrıldı ve aynı ayın 26'sında Binbaşı Anderson Fort Moultrie'yi terk etti ve küçük garnizonunu Fort Sumter'a taşıdı ve yaklaşan savaşın ilk notaları çalındı; Dr. William H. Russell'ın _The Atlantic
Telegraph_ kitabından alıntı yapmak gerekirse:

"Amerika'daki büyük iç savaş, kapitalistleri girişimi yenilemeye teşvik etti; kamuoyu, projenin öneminin ve başarılı bir sonuç vaat eden artan olanakların farkına vardı. Kara ve denizi aralıksız olarak dolaşan Bay Field, Atlantik'in her iki yakasındaki dostlarına yardım için baskı yaptı ve Londra ve New York'ta bu konuyu gündeme getirdi."

IX. BÖLÜM

İÇ SAVAŞ

(1861-1862)

Aralık 1860, mali bir felaketle sona erdi: Bay Field'ın işinin yirmi yıldan kısa bir süre içinde üçüncü kez elinden alındığını
görmüştük ve yine de o kadar neşeli bir mizaca sahipti ki onu hemen ofisinde ve çok geçmeden büyük girişiminin ilerlemesi için çalışırken buluyoruz. 10 Haziran'da Bay Saward'a şöyle yazdı:

"Atlantic Telegraph Company'nin nihai başarısına bugün olduğundan daha fazla güvenim olmamıştı."

Ve Bay Saward 5 Temmuz'da ona şöyle yazdı:

"Telgraf kablolarının yapısıyla ilgili her şeyde büyük iyileştirmeler sürekli olarak yapılıyor ve bu konu
üzerindeki soruşturmalar çok aktif. Atlantic Company için iyi bir
zamanın geleceğine dair çok daha fazla umutlu hale geliyoruz.

"Bu hafta telgraf için iki çok olumlu olay yaşandı. Birincisi, Glass, Elliott & Co. Fransız hükümeti için Toulon ile Korsika adası arasında hiçbir kontrol veya aksama olmadan, çok mükemmel bir durumda bir kablo döşediler; ve ikincisi, aynı firma, İngiliz hükümetinin kullanımı için Malta ile İskenderiye arasındaki bir hattın üçte ikisini tam olarak aynı verimlilikle tamamladı; geri kalanı tamamen sığ su olduğundan, olay kesindir."

İç savaş başladıktan sonra sık sık Washington'daydı ve ülkesine olan bağlılığında yorulmak bilmezdi ve onu Dışişleri Bakanı, Hazine Bakanı ve resmi görevlerdeki diğer kişilerle yazışmalarda buluyoruz.

11 Haziran 1861'de, o zamanlar Savaş Bakan Yardımcısı olan Albay Thomas A. Scott'a, Washington, D. C.'deki Willard's Hotel'de şöyle yazdı:

"Bu mektupta, Washington'a yaptığım son ziyarette Başkan'a, size ve Kabine'nin diğer üyelerine yaptığım önerilerden bazılarını tekrarladığım için beni affedin;

"1. Hükümet, son altı ay içinde Washington, Baltimore, Wilmington, Philadelphia, New York, Hartford, Boston ve diğer şehirlerden gönderilen telgraf ofislerindeki tüm gönderileri derhal ele geçirecek, çünkü bunların incelenmesiyle şu anda şüphelenilmeyen birçok kişinin casus ve hain olarak hareket ettiğinin kanıtlanacağından eminim.

"2. Hükümet, en kısa sürede, deniz kıyısındaki bazı ana limanlarımız ile Washington ile iletişim kuran en yakın telgraf hattı arasında denizaltı kabloları aracılığıyla telgraf iletişimi kuracak, böylece departman, istenen herhangi bir noktada komutanla neredeyse anında iletişim kurabilecek.

"3. Hükümetin her departmanında, ülkenin önemli noktalarında gizli ajanlarıyla bir şifre benimsenecek, böylece telgrafla gizli bir şekilde iletişim kurabilecekler.

"Hükümetin, Atlantik kıyısındaki ana kaleleriyle en güvenilir telgraf iletişimine sahip olmasının çok önemli olduğunu düşünüyorum.

"Hükümetin telgraf konularına ilişkin isteklerini yerine getirmenizde size yardımcı olabilecek herhangi bir bilgim varsa, bunu size vermekten memnuniyet duyarım.

"Bu ülkede, herhangi bir büyük öneme sahip denizaltı kablolarının imalatı, işlenmesi veya döşenmesi konusunda deneyimi olan çok az kişi olduğunu bildiğinizi varsayıyorum.

"Çok saygılarımla,
"Sadık hizmetkarınız,
"CYRUS W. FIELD."

16 Haziran'da, Washington'dayken, "piketlerin ötesine geçmek ve geri dönmek için beş gün geçerli" bir geçiş izni aldı. 30 Temmuz'da Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan Yüzbaşı G. V. Fox'a şöyle yazdı:

"11 Mayıs'ta Hazine Bakanı'na yazdığım bir mektupta şu kelimeleri kullandım: 'Hükümetin derhal İngiltere'ye yetenekli bir deniz subayıyla birlikte gizli bir ajan göndermesi, İngiliz hükümetinden satın alma veya başka bir şekilde ticaretimizi korumak ve Güney limanlarını ablukaya almak için geliştirilmiş buharlı top teknelerinden ve diğer gemilerden bazılarını alması'"

New York'taki firmasının kendisine 1800 dolarlık bir borcun ödendiğini ve 1000 doların gümüş olduğunu yazdığı zamandı. Böyle bir ödeme şimdi pek de takdir edilmezdi.

Annesinin 16 Ağustos Cuma akşamı öldüğü, o zamanki geleneklere göre Stockbridge köyünde yaşayanlara kilise çanının çalınmasıyla duyuruldu. Bundan sonra bir kadının öldüğünü göstermek için altı vuruş yapıldı, bir erkek için dokuz vuruş veya bir çocuk için üç vuruş yapılmış olurdu. Daha sonra yaşı yavaşça çalındı ​​ve bir yıl sonra diğerinin kaydedilmesiyle her biri ailesine o yılın dolu olduğu neşeyi veya üzüntüyü geri getirdi.

Cenaze töreni 18'inde, Pazar günü yapıldı. Kasabanın yaşlı hanımları arasında birkaç arkadaşı tabut taşıyıcısı olarak görev yaptı ve o zamanlar uygulanan bir diğer gelenek de, mezar
doldurulduktan sonra görevli din adamının -ve herkes bunun yapılmasını bekledi-
aile adına, yaslarında kendilerine nezaket ve sempati gösteren herkese teşekkürlerini iletmesiydi. Cenaze töreni hakkında
Pittsfield, Mass.'ten Rahip John Todd şunları yazdı:

"Güzel kırsal mezarlıklarımızdan birinin girişinde büyük bir
cenaze töreni yapılıyordu... Tabut, hayatının baharında olan dört uzun boylu, asil görünümlü adamın omuzlarındaydı... Çok
yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüyorlardı, sanki uyuyan kişi hareketi
hissetmeyecekmiş gibi. Ve tabutta, bu kadar dikkatli ve şefkatle taşınan kimdi? Kendi anneleriydi. Daha
saygılı bir keder veya daha derin bir saygı görmedim."

Birkaç gün sonra Bay Field bir arkadaşına bir çocuğun ölümü üzerine şöyle yazdı:

"Böyle bir felaketi bizzat deneyimlemiş biri olarak, sizin hislerinizi anlayabiliyorum ve bu hüzünlü olayda sizinle ve iyi eşinizle
en içtenlikle sempati duyuyorum. Umarım ikiniz de buna Hristiyanca bir metanetle katlanırsınız, _çünkü bu Tanrı'nın isteğidir_ ve şüphesiz ki akıllıca bir amaç için."

Yaşamı boyunca yaptığı işlere atıfta bulunarak, 23 Ekim'de şunları yazıyor:

"Atlantik'i aşan bir telgraf fikrini ilk kimin aklına getirdiğini bilmiyorum. Ben doğmadan önce olmuş olabilir.

"Sadece Avrupa ve Amerika'yı telgrafla birbirine bağlamak amacıyla yirmi dört deniz yolculuğu yaptım ve döşenen kablo şu anda çalışmıyor olsa da, edinilen deneyimin, Newfoundland ve İrlanda'yı başarıyla birbirine bağlayacak başka bir kablonun su altında kalmasına yol açacağından şüphem yok."

26 Ekim'de saat 22:00'de San Francisco'dan şu mesaj alındı:

"CYRUS W. FIELD, New York:

"Pasifik telgrafı Atlantik kablosuna diyor.

"A. W. BEE."

Şöyle cevapladı:

"Mesajınız alındı. Atlantik kablosu ölmedi,
uyuyor. Zamanı gelince Pasifik telgrafının çağrısına cevap verecektir."

29 Ekim'de, Newfoundland'daki bir arkadaşına yazdığı mektupta:

"İrlanda'dan Newfoundland'a Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'yı birbirine bağlayan başka bir Atlantik kablosunun erken döşenmesinin önemine dair burada çok daha fazla ilgi duyuluyor.

"Birkaç gün içinde, bir akşam St. John's ile San Francisco arasındaki hatları birbirine bağlayabilmemiz ve röleler aracılığıyla bu iki nokta arasında, telgrafla 5000 milden fazla bir mesafeden doğrudan konuşabilmemiz için düzenlemeler yapılmasını umuyorum."

Ayrıca özel işlerini de ihmal etmedi. 3 Aralık'ta, başarısızlığından bir yıl sonra, şunları yazabildi:

"Geçtiğimiz 30 Eylül'de vadesi dolacak olan tüm uzatma senetlerimiz usulüne uygun olarak ödendi ve bu ayın 30'unda vadesi dolacak olan 14.992 78$ hariç hepsini ve önümüzdeki 30 Mart'ta vadesi dolacak olan 326 40$ hariç hepsini şimdiden üstlendik. Göreceksiniz ki yükümlülüklerimizi çok küçük bir miktara düşürdük ve hepsini vadesinde veya vadesinden önce derhal ödeyeceğiz."

Tüm işlerinde o kadar titizdi ki, diğerlerinde benzer bir kesinliğin olmamasını anlayamıyordu. Bir mektuba cevap vermeyen birine şu notu gönderdi:

"_Sevgili Beyefendi_,--Bir mektuba cevap alamamak dört hafta sürüyorsa, cevap almak ne kadar sürer?

"4 Kasım tarihli mektubuma cevap alamadım.

"Ben, gerçekten dostunuz olarak kalıyorum,

"CYRUS W. FIELD.

"_2 Aralık._"

Mason ve Slidell'in Kaptan Wilkes tarafından _Trent_ adlı gemiden ele geçirildiği haberi Boston'da 24 Kasım'da alındı ​​ve hemen
Atlantik boyunca bir kablonun derhal döşenmesi için başka bir sebep daha gördü ve Bay'a yazdığı bir mektupta Saward şöyle diyor:

"Büyük Britanya'da şu anda hüküm süren düşük faiz oranı ve İngiliz hükümetinin Kuzey Amerika kolonileriyle telgraf
iletişimi kurma konusundaki büyük arzusu, ikisi de Newfoundland ve İrlanda'yı denizaltı kablosuyla birbirine bağlama konusunda enerjik bir şekilde hareket etmenin zamanının geldiğini gösteriyor."

Ve 17 Aralık'ta:

"Bana öyle geliyor ki, Atlantic Telegraph Company yöneticilerinin enerjik ve kararlı bir şekilde hareket edip, İngiliz hükümetinden Newfoundland ve İrlanda arasında gereksiz gecikmelere yol açmadan iyi bir kablo üretmek ve döşemek için gereken her türlü garantiyi alma zamanı geldi."

General T. W. Sherman, 21 Aralık'ta Port Royal'dan ona şöyle yazmıştı:

"Geçen gün bahsettiğiniz konuyu tartışıyordum. Beaufort, Hilton Head ve Tybee arasında telgraf iletişimi istiyoruz. Bunu nasıl hemen yapabiliriz?"

Bu, Bay Field'ın aşağıdaki mektubun bir kopyasını ve onayını eklediği bir mektubuna cevaben yazılmıştır:

"WILLARD'S HOTEL,
"WASHINGTON, _4 Aralık 1861_.

"_Efendim_,--Aşağıdaki önerileri yaptığım için beni affedin:

"1. Hükümetin, Northampton County'den Fortress Monroe'ya bir denizaltı kablosuyla
Washington ve Fortress Monroe arasında derhal telgraf iletişimi
kurması.

"2. Forts Walker ve Beauregard'ın bir denizaltı kablosuyla
bağlanması.

"3. Hilton Head ile Tybee Adası arasına bir denizaltı kablosu
döşenmesi.

"4. Key West ve Tortugas'taki Forts'un bir telgraf kablosuyla
anında iletişime geçmesi.

"5. Fort Tortugas'ı Fort Pickens'a bağlayan bir kablo döşenmesi.

"Bu konuda size veya hükümete herhangi bir hizmetim olabilirse
bu bana mutluluk verecektir.

"Yarın öğleden sonraya veya cuma sabahına kadar bu otelde kalacağım ve yanımda farklı kablo türlerinden örnekler bulunduracağım.

"Çok saygılarımla,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"CYRUS W. FIELD.

"Tümgeneral G. B. MCCLELLAN, Washington, D. C."

12 Aralık'ta General McClellan planları şu sözlerle onayladı:

"Bay Field tarafından önerilen denizaltı telgrafının önemine tamamen katılıyorum ve planlarının kabul edilmesini ve planların uygulamaya geçirilmesi için yetkilendirilmesini içtenlikle talep ediyorum.

Daha dikkatli bir değerlendirme, Fernandina'dan Key West'e giden kablo için daha güvenli bir rotanın
Florida'nın doğu kıyısı
olacağını gösterebilir. Bu, Fernandina'dan Cedar Keys'e giden
demiryolunu işgalimizin gücüne bağlı olacaktır.

"Çok saygılarımla, vb.,
"GEORGE B. MCCLELLAN."

Bu ifade Londra'da 28 Aralık 1861 tarihli bir mektuptan kopyalanmıştır:
"İsyancılar, _Africa_ adlı vapurun ve _Trent_ olayıyla ilgili haberlerinin gelmesini büyük bir endişeyle bekliyorlar."

1 Ocak 1862'de Dışişleri Bakanı Bay Seward'a şöyle yazdı:

"Atlantik telgrafının erken tamamlanmasının önemi
tahmin edilemez. Geçtiğimiz 30 Kasım'da, Earl Russell'ın Lord Lyons'a ve sizin de aynı anda Londra'daki bakanımız Bay Adams'a
yazdığınız gün, faaliyete geçmiş olsaydı, İngiliz ve Birleşik Devletler hükümetleri için değeri ne olurdu?

"İki hükümet arasında birkaç kısa mesaj ve her şey
tatmin edici bir şekilde açıklanmış olurdu. Hiç şüphem yok ki
İngiliz hükümeti
son otuz günde bu ülkeyle savaşa hazırlık için Newfoundland ile İrlanda arasında iyi bir kablo üretmenin ve döşemenin tüm maliyetinden daha fazla para harcadı.

"Şu anda St. John's, Newfoundland'dan, İngiliz Kuzey Amerika'sındaki önemli her kasabaya ve sadık eyaletlerdeki tüm başlıca şehirlere, hatta Pasifik'teki San Francisco'ya, telgraf yoluyla elli dört yüz milden fazla bir mesafeye. İrlanda'daki Valentia'dan, Avrupa'nın tüm başkentleriyle ve Afrika'daki Cezayir'e yaklaşık yirmi bin mil; Karadeniz'deki Odessa'ya yirmi dokuz yüz kırk mil; Konstantinopolis'e otuz bir yüz elli mil ve Sibirya'daki Omsk'a yaklaşık beş bin mil. "Sibirya'daki Omsk'u Pasifik'teki Kaliforniya'daki San Francisco'ya ve tüm ara noktalara bağlamak için artık gereken tek şey, Valentia Adası'ndan Newfoundland'a, bin altı yüz kırk deniz mili uzunluğunda bir telgraf kablosu.

"Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri, iki ülkeyi dostluk ve çıkar bağlarıyla birleştirmek ve iki ülke arasındaki bu bağlantı hattını mümkün olan en kısa sürede tamamlamak için ne yapabilir?...

"Size bu konuda İngiliz hükümetiyle bir yazışma açmanın uygunluğunu önerdiğim ve Atlantik Telgraf Şirketi'nin hattını tamamlaması için yardım veya teşvik edilmesi ve iki hükümetin aralarında herhangi bir savaş çıkması durumunda kablonun rahatsız edilmemesi için bir anlaşma yapmaları gerektiğini önerdiğim için beni affeder misiniz?"

Bay Seward 9 Ocak'ta cevap verdi:

"Atlantik telgrafıyla ilgili 1. anlık mektubunuz
usulüne uygun olarak alındı; bu konuda sizinle görüşmekten memnuniyet duyacağım
bu amaçla kendinizi hazır hissettiğiniz herhangi bir zamanda."

Bay Seward'ın 14 Ocak'ta Londra'daki Bay Adams'a yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:

"Büyük Britanya'da Trent olayından kaynaklanan son zamanlardaki duygu karmaşaları göz önüne alındığında, az önce telgraf konusuyla ilgili bir yazışma başlatmamızın sebeplerinin yanlış yorumlanabileceğine dair bazı endişelerimiz var...

"Eğer bunu akıllıca düşünürseniz, Earl Russell'ın dikkatini konuya çekmeye yetkilisiniz.... Ona, Başkan'ın söz konusu büyük girişim hakkında en olumlu görüşlere sahip olduğunu ve başarılı bir şekilde yürütülmesini ve sadece barış zamanlarında değil, savaş zamanlarında bile, iki ulusa da telgrafların kullanımından karşılıklı faydalar sağlayacak düzenlemeleri güvence altına almak için İngiliz hükümetiyle işbirliği yapmaktan mutluluk duyacağını söyleyebilirsiniz, eğer arzu ve beklentilerimize aykırı olarak ve iki ulusun da büyük zararına, aralarında bir savaş çıkarsa."

Bay Field, İngiltere'ye doğru yola çıktı _Arabia_ adlı vapur 29 Ocak'ta,
ve 27 Şubat'ta, Bay Adams'ın isteği üzerine,
Earl Russell'a uzun bir mektup gönderdi. Earl Russell bu mektuba cevap verdi ve
Salı, 4 Mart, saat üç buçukta, onu Dışişleri Bakanlığı'nda kabul edeceği saati belirledi.

6 Mart'ta Earl Russell'a tekrar mektup yazarak ayrıntılara girdi ve mektubunun sonunda 1858'de İngiliz hükümetine gönderilen iki mesaja atıfta bulunarak şöyle dedi:

"Bilginize Savaş Bakanlığı'ndan bu işin uygun ve derhal yürütüldüğüne dair bir sertifika ekliyorum. Bu iletişimi sağlayan deneysel telgraf orijinal hissedarlara 162.000 sterline mal oldu ve bu miktar altı yıl boyunca
karşılıksız kaldı. Bu konuda hiçbir hükümetten avantaj talep etmiyorlar, kendilerine emanet edilen büyük işi başarılı bir şekilde yerine getirmek için yeni aboneliklerle
artırmak için şimdi kendilerine bir araç verilirse tüm miktarın feda edilmesini göze almaya oldukça razılar. "

10 Mart'ta Earl Russell, Majestelerinin hükümetinin "böylesine zor bir konuda yeni bir anlaşmaya girmeyi
ertelemenin daha ihtiyatlı olacağı sonucuna vardığını" yazdı.

Bu sırada Bay George Saward, daha önce bahsedilen _The
Electrician_ dergisinde makaleyi yayınladı ve şöyle dedi:

"Bay Field, kendini adadığı büyük girişim
için Atlantik'i yirmi beş kez geçti. Bu önemli davada diğer herkesten daha fazla çalıştı ve hiçbir zaman Atlantik Telgraf Şirketi'nden değerli hizmetleri için tek bir şilin bile ücret talep etmedi, bu hizmetleri
vermekle hiçbir şekilde yükümlü değildi; hatta daha da fazlası, kendisine bir tazminat
teklifi yapıldığında bunu reddetti."

Profesör Thomson, şimdi Lord Kelvin, bu yılın Mart ayında şu cesaretlendirici sözleri yazdı:

"Eğer herhangi bir azim derecesi başarıyı hak etmek için yeterliyse ve herhangi bir nesnedeki herhangi bir değer onu çabalamaya değer
kılıyorsa, başarı sizin ve yöneticilerin dünya çapında iyilikseverlik için gösterdiğiniz çabalara eşlik etmelidir."

Aşağıdaki hesap, Bay Field'ın zaman zaman maruz kaldığı bazı küçük sıkıntıları göstermek için verilmiştir. _Asia_ adlı buharlı gemiyle
geldikten sonra 11 Nisan 1862 Cuma günü New York'a vardı. Günün erken saatlerinde geminin geldiği bildirildi, ancak evine
varması akşam olmuştu ve sonra ailesiyle birlikte sadece kısa bir süre kaldı. 15 Nisan'da İngiltere'deki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Ben ailem sağlıklı ve neşeliydi ve onlarla ve diğer arkadaşlarımla evimde yaklaşık iki saat geçirdikten sonra, Cumartesi sabahı saat dokuzdan kısa bir süre sonra ulaştığım Washington'a doğru yola çıktım... Avrupa'daki yokluğum sırasında, İngiltere'deki düşmanlarla birlikte hareket eden bazı
partiler, Atlantik'in her iki yakasında bana zarar vermek için ellerinden geleni yaptılar, ancak başarılı olamadılar."

Ve başka bir mektupta şöyle diyor:

"Avrupa'da ve bu ülkede bana zarar vermek için bu kötü komplo hakkında çok miktarda bilgi edindim. Bay Seward ve hükümetin diğer üyeleri en onurlu şekilde hareket ettiler ve kötü adamların planlarını bozguna uğrattılar."

Bay Chase'e şöyle yazdı:

"Size koşulları bildirmek ve yazışmaları önünüze koymak için hiç vakit kaybetmiyorum. Lütfen bunların sizin için
tatmin edici olup olmadığını söyleyin. Kimin veya nerede malların tutuklandığını bilmiyorum."

Bugünlerde tespit edilebildiği kadarıyla, Washington'a iletilen yazışmalara, 18 Ocak'ta New York'ta yazılmış ve New York basınına gösterildiği söylenen ancak hiçbir zaman yayınlanmamış bir makale eklemişti. 4 Şubat tarihli London _Herald_
gazetesinde yayınlanmış ve "Manhattan" imzası taşıyordu. Ayrıca, 29 Mart tarihli London _Standard_ ve _Herald_ gazetelerinde, Büyük Jüri'nin toplandığını ve Cyrus W. Field'a karşı "kamu düşmanıyla ihanet davası" nedeniyle bir iddianame sunduğunu belirten mektuplar da vardı.

17 Nisan'da yazılan bir mektupta şu birkaç kelime yer alıyor:

"Londra _Herald_ gazetesinin editörü, Halifax'tan gelen telgraflardan öğrendiğime göre, gazetesinde özür diledi."

Ve yine:

"Henüz Şikayeti kimin yaptığını tespit edebildik ancak
hiçbir fatura bulunamadı ve Büyük Jüri toplantıyı erteledi."

Büyük Jüri'den biri şöyle yazıyor:

"1862'de Amerika Birleşik Devletleri Büyük Jürisi'nin bir üyesiydim.
Jürinin dikkatine bir şikayet getirildiğini hatırlıyorum....
Jüriye bazı tanıklıklar sunulduğunu ancak bölge savcısının tavsiyesi üzerine konunun
düşürüldüğünü hatırlıyorum."

Bay Bates ona şöyle yazdı:

"BAŞSAVCILIK OFİSİ,
"WASHINGTON, D. C., _15 Nisan 1862_.

"CYRUS W. FIELD, Esq. , New York:

"_Sayın Beyefendi_,--Dünkü notunuz yeni elime ulaştı ve
ekleri okuyunca mesele (sizi kişisel olarak ilgilendirdiği kadarıyla) aptalca, pratik bir şaka gibi görünüyor.

"Bu plan Avrupa'daki işinize bir darbe vurmak için mi tasarlanmıştı?

"Saygılarımla,
"EDWARD BATES."

23 Nisan'da aynı el yazısıyla yazılmış iki mektup daha aldığında,
biri Springfield, Ill., 18 Nisan, diğeri Nashville, Tenn., 19 Nisan tarihli ve açıkça "onu tuzağa düşürmek" için tasarlanmıştı, hemen Bay Chase'e şunları yazdı:

"Bunlara daha fazla dikkat etmemeyi, kopyalarını sizin mülkiyetinize ve Başsavcının eline vermeyi, böylece
gerekli görülen
işlemlerin yapılmasını teklif ediyorum."

Bundan sonra başka bir sorun belirtisi olmadı.

Bu çok karakteristik iş notu bu yılki
evrakları arasında bulundu:

"Hepimiz her an ölümle çağrılabileceğimizden,
C. W. Field & Co. tarafından 5'inde, tahvilimle birlikte size ödenen tutarı onaylarsanız ve aynı şeyi
gönderirseniz bunu bir iyilik olarak değerlendiririm ofisime, sizin önerdiğiniz gibi."

1 Mayıs'ta Amerikan Coğrafya ve İstatistik Derneği'ne hitap etti ve konuşmasından sadece kısa bir alıntı yapmak mümkün:

"Londra Times gazetesi gerçekten şöyle diyordu: 'Amerika ile neredeyse savaşa girecektik
çünkü Atlantik'in ötesinde bir telgrafımız yoktu.' Tam da böyle bir anda İngiltere, okyanusun bu tarafındaki kolonileriyle iletişim kurma ihtiyacı hissediyor. Ve burada genel olarak bilinmeyen bir gerçeği belirtebilirim: _Trent_ olayının heyecanı sırasında İngiliz hükümetiyle bağlantılı bir kişi, Londra'daki Bay Glass, Elliott & Co.'ya bir kablo üretip Atlantik'in üzerinden ne kadar ücretle geçireceklerini öğrenmek için başvurdu; onlar da hem üretip hem de döşeyeceklerini ve bu yılın 12 Temmuz gününe kadar tam olarak faaliyete geçeceğini söylediler. İngiltere böyle bir çalışmanın tüm maliyetini karşılayabilirdi; çünkü altmış gün içinde bu ülkeyle savaşa hazırlanmak için harcadığı para, Newfoundland ile İrlanda arasında birkaç iyi kablonun imalatı ve döşenmesinin toplam maliyetinden daha fazlaydı."

Döndüğünde İngiltere'ye karşı hissin çok yoğun olduğunu fark etti ve 29 Nisan'da Londra'da bulunan Bay Thurlow Weed'e şöyle yazdı:

"Bu ülkede İngiltere'ye karşı çok
acı bir his bulduğum için çok üzgünüm. Bay Seward, geldiğimden beri İngiltere veya İngilizler hakkında
iyi konuştuğunu duyduğum neredeyse tek Amerikalı."

Ve Bay Seward'a bir sonraki mektubu şöyleydi:

"NEW YORK, _5 Mayıs 1862_.

"_Sevgili Beyefendi_, Dün Londra'dan ortak arkadaşımız C. M. Lampson, Esq.'den 17 Nisan'da bir mektup aldım. Mektupta şöyle diyordu: 'Mektubumuz Lord Palmerston'ın önünde iki haftadan fazla kaldı ve henüz bir cevap alamadık; kendisi şu anda Paskalya tatili için şehir dışında ve bir iki hafta daha cevap alamıyoruz. 1863'te işi yapmamızı sağlayacak kadar ilerleme kaydedeceksek, bu ancak sizin tarafınızdan uygulanan baskı sayesinde olacaktır. Şu an için tek umudumuz bu. Washington hükümeti Bay Adams'a bu konuyu burada zorlaması talimatını verirse, bence başarılı oluruz.' Ülkenin tüm ticari çıkarları için Atlantik'in ötesinde bir telgrafın ne kadar önemli olduğunu
düşündüğümde, Bay Lampson'ın önerisini yerine getirmeye ve Bay Adams'a konuyu İngiliz hükümetine
aktarması için talimat vermeye istekli olacağınız aklıma geldi.

"Çok saygıyla,
"Saygılarımla, dostunuz olarak kalıyorum,
"CYRUS W. FIELD.

"Sayın WM. H. SEWARD, Dışişleri Bakanı,
"Washington, D. C."

Bay Lampson, 17 Nisan tarihli mektubunda, 20 Mart'ta o zamanlar Başbakan olan Lord Palmerston'ı ziyaret eden Atlantic Telegraph Company'nin yöneticilerinden oluşan bir heyete atıfta bulunmuştu. Bay Field cevap verdi:

"NEW YORK, _9 Mayıs 1862_.

"_Sevgili Bay Lampson_,--.... Bu akşam dört hafta önce İngiltere'den
geldim ve karaya çıktığımdan beri geçirdiğim zamanın neredeyse her anı Atlantic Telegraph için çalışmakla geçti, ya Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı, ya da Kabine üyelerinden birini,
ya da Senato veya Temsilciler Meclisi'nin bir üyesini, ya da gazetelerimizden birinin editörünü görmekle, ya da İngiliz eyaletlerine yazmakla,
ya da İrlanda ile Newfoundland arasında başarılı bir şekilde çalışan iyi bir denizaltı telgraf kablosuna sahip olmamız gereken zamanı hızlandıracağını düşündüğüm bir şey yapmakla ve eğer _1863'te döşeyemezsek, bu bizim hatamız olacak_.

"_Şimdi, şimdi_ altın an ve sizden ve Atlantic Telegraph'ın diğer tüm
dostlarından bir an bile gereksiz gecikmeden harekete geçmenizi rica ediyorum.

"Geldiğimden beri size ve Bay Saward'a o kadar çok yazdım ki mektuplarımı okumaktan yorulacağınızdan korkuyorum; ama
yüreğin bolluğundan ağız konuşacak ve Atlantik'in ötesine bir
telgraftan başka bir şey düşünemiyorum.

Çok içtenlikle, dostunuz,
"CYRUS W. FIELD."

Yine 29 Mayıs'ta Bay Lampson'a:

"Lord Palmerston'dan aldığım cevaptan hayal kırıklığına uğradım, ama
en ufak bir şekilde cesaretim kırılmadı, çünkü her iki hükümetten de daha fazla yardım almadan başarabiliriz, çünkü kamuoyuna bir çağrının _şimdi_ bize istediğimiz tüm parayı getireceğine inanıyorum, yeter ki iş doğru şekilde ilerletilsin."

Bu ayın 7'sinde kardeşi Jonathan'a şöyle yazmıştı:

"Eski meselelerimizin hepsini hallettiğimizi bilmekten memnun olacaksın."

Savaşın ilk günlerinden itibaren her vapurun doğru
gönderiler göndermesi gerektiğini ısrarla savunmuştu; ve bu yazın çok sıcak bir temmuz sabahı, yalnızca ertesi sabah yola çıkan vapurun ordularımızın hareketleri hakkında olumlu haberler getirdiğini görmek için Long Branch'ten yukarı çıktı.

Keselerimiz bozuk parayla doluyken, Ekim 1862'de posta parası bile almanın neredeyse imkansız olduğunu ve Bay Field'ın katiplerinden birinin Alt Hazine'de dört saat bekledikten sonra
sadece 15 dolar elde edebildiğini anlamak zor.

Tekrar Bay Saward'a yazıyor:

"8 Ekim Çarşamba günü _Scotia_ üzerinden yelken açıyorum ve 18 Ekim Cumartesi günü Liverpool'a varmayı ve aynı akşam Londra'ya varmayı umuyorum.

"Eğer sizin için uygunsa, Pazar sabahı evinize uğrayacağım, sizinle birlikte Rahip Bay Spurgeon'ın vaazını dinleyeceğim ve sizinle saat ikide yemek yiyeceğim.

"20 Ekim Pazartesi sabahı, ciddi bir şekilde çalışmaya hazır olmayı ve bir ay içinde yeni bir kablo için _tüm_ stokları
tamamlamayı ve diğer düzenlemelerimizi o kadar mükemmelleştirmeyi umuyorum ki, erken bir günde aileme ve ülkeme dönebilirim."

Ülkesine yardım etme fırsatını asla gözden kaçırmadı. 1 Kasım'da Lord Shaftesbury, kendisine gönderdiği "belgeler" için ona teşekkür etti. 25 Kasım'da arkadaşı Sayın Stewart Wortley şöyle yazıyor:

"Bay Gladstone yarın saat 12'yi Carlton House Terrace'ta belirledi. Kendisine hiçbir şey
istemeyeceğimize söz verdim, ancak hükümetinizin görüşleri hakkında ona vereceğiniz gizli bir
iletişiminiz olduğuna inanıyordum. Bunu kendisine söyleyene kadar
yazılı bir teklifte yer almayan hiçbir şeyi dinlemek istemiyordu."

Bay Field'ın Bay Gladstone'a _Bir İsyan Hapishanesinde On Üç Ay_ kitabını okuması için verdiği gün bu gün veya ertesi gündü. Bay McCarthy, _Kendi Zamanlarımızın Tarihi_ adlı eserinde şöyle diyor: "Bay Gladstone, Güney Konfederasyonu Başkanı Bay Jefferson Davis'in bir ordu, bir donanma ve daha da önemlisi bir ulus yarattığını söyledi."

Yazarının, aşağıdaki son derece ilginç yazışmalarda geliştirdiği duygu buydu. Bu yazışma, bu ülkenin birçok durumda alamadığı sempatiyi beklediği ve özellikle bir nesilden fazla süredir entelektüel ve Parlamento liderleri olan devlet adamından alamadığı liberal İngilizlerin zihin durumunu açıklığa kavuşturması açısından son derece değerlidir.

"11 CARLTON HOUSE TERRACE,"_27 Kasım 1862_.

"Sevgili Beyefendi, bana _On Üç
Ay_ verdiğiniz için çok teşekkür ederim. Bu kitabın zihnim üzerinde yarattığı etkiyi size açıkça söylersem, kullandığım ifadeyi yalanladığımı mı düşünüyorsunuz?
Sanırım söylemeyeceksiniz; Siz veya vatandaşlarınızın,
yalan söyleyerek veya doğruyu söylemekten kaçınarak,
herhangi birinin sizin iyiliğinizi satın almasını isteyenler arasında olduğunuza inanmıyorum.
Bu kitap, daha önce olduğundan daha da derinden etkiledi beni.
Bu yıkıcı ve umutsuz savaşa, kendinize yönelik bu tür tehlikeler ve kötülükler pahasına,
rakiplerinizi veya Avrupa'ya, insanlık tarihinde hiçbir iç savaşın yakın menzili dışındakilere getirmediği kadar büyük bir sefalet yaşatma pahasına devam etmenizin getirdiği ağır sorumlulukla.
Korkunç çatışmanız birçok açıdan değerlendirilebilir.
Güney Eyaletlerinin ayrılma yeterliliği,
ayrılma konusundaki davranışlarının haklılığı (tamamen farklı ve fazlasıyla karışık iki konu), Kuzey Amerikalıların Birliğin dağılmasına
rıza göstermedeki doğal isteksizliği ve ülkelerinin görünürdeki güç ve şan kaybı; Ayrılığın gerçek çıkarlar ve Kuzey'in ahlaki karakteri üzerindeki etkisi; yine, bir İngiliz için, İngiliz çıkarları açısından etkisi--bunların hepsi, herkesin üzerinde düşünmek için bolca malzeme sağladığı metinlerdir. Ancak, yalnızca sonuncusuyla ilgili olarak şunu belirtmek istiyorum ki, ben, kendi görüşüme göre, İngiltere'nin ayrı ve özel çıkarlarının hepsinin eski Birliğin sürdürülmesinden yana olduğunu söylemekten asla çekinmedim; ve eğer sadece bu çıkarlara baksaydım ve savaşın hangi şekilde sona ereceğini seçme
gücüm olsaydı, eski Birliğin bugün yeniden kurulmasıyla sona ermesini seçerdim. Konunun göz ardı edilmemesi gereken bir diğer görüşü de siyah ve renkli ırkın çıkarları üzerindeki etkisidir. Ayrılığın, onların kederli
tarihlerini işaretleyen birkaç mutlu olaydan biri olduğuna inanıyorum; ve İngiliz görüşü bu konuda yanlış olsa da, belki de bu tarafta kölelik karşıtı davanın eski şampiyonlarını temsil etmeye en layık olan üç adam tarafından yönetiliyor: Oxford Piskoposu Lord Brougham ve Bay Buxton.

"Ancak savaşın diğer her şeyi aşan bir yönü var:
başarı olasılığı. Başarı olasılığı, başlı başına adaletsiz bir savaşı haklı çıkarmaz, ancak kendi başına bir fetih savaşında başarının imkansızlığı, onu adaletsiz kılmaya yeter; bu imkansızlık makul bir şekilde kanıtlandığında, böyle bir savaşın bolca bulunduğu tüm dehşet, tüm kan dökülmesi, tüm kötü tutkular, özgürlük ve düzene yönelik tüm tehlikeler, elini tutmayı ve komşusunun rahat bırakmayı reddeden tarafın kapısında yatmaya başlar.

"Avrupa'nın görüşüne göre bu imkansızlığın
kanıtlandığını biliyorsunuz. Bu kitabın her sayfası bunu kanıtlıyor ve bu kitabın
dolaşan her kopyası bu kanıtı daha geniş taşıyacak ve daha açık bir şekilde damgalayacaktır. Güvenin, konuyu tek bir konuya
oturtmak için, kadınların New Orleans'taki kadınlar gibi davrandığı, bu yazarın dediği gibi, alaylar oluşturmaya hazır oldukları bir ülkeyi fethedemez ve kontrol altında tutamazsınız, eğer bu alaylar işe yarayabilirse. Ve bazılarınızın ve bizimkilerin yaptığı gibi, savaşın sürdürülmesindeki gevşeklikten ve başarısızlığın sebebinden bahsetmek ne kadar da boş! Askeri karakteriniz ve çabalarınızdan utanmanız için hiçbir nedeniniz yok. İspatlanması gerekmeyen şeyi kanıtladınız: ruhunuz, cesaretiniz, muazzam güçleriniz, hızlılığınız ve kaynak çeşitliliğiniz. Tüm Avrupa'nın Devrim Savaşı'nın ilk yıllarında harcadığı kadar para harcadınız, silahlandırdınız ve belki de iki tarafı da bir araya getirerek o kadar adamı yok ettiniz. Bu yeterli değil mi? Neden gelecek çağlar boyunca Amerika kıtasına liderlik edecek, beş veya on yıl içinde görünürdeki kaybını veya ilk güç ve sayı kaybını telafi edecek, ve köleliğin korkunç felaketi ve laneti tarafından engellenmemiş bir kariyerle, ilk baştan ahlaki ve tedavisi mümkün olmayan bir
pozisyondan kurtulacak ve ilk baştan itibaren geçici maddi kayıplarını telafi etmekten çok daha fazlasını sağlayacak kalıcı bir itibar ve karakter kazanımı elde edecek bir ulusun geleceğine daha fazla inanmıyorsunuz? Kısacası,
General Scott'un bir takipçisiyim. Onunla birlikte, 'Asi kız kardeşler, huzur içinde gidin.' diyorum. Kehanet niteliğindeki bilge ve cesur tavsiyeleri için ona ölümsüz bir ün olsun.

"Son olarak, insanların yapabileceğini yaptın; başarısız oldun çünkü
insanların yapamadığı şeyi yapmaya karar verdin.

"İnsan iradesinden daha güçlü yasalar, samimi
öz savunmanın yanındadır; ve imkansıza ulaşmak, başka şeylerde sadece delilik olabilir, arama yolu sefaletle karanlık ve kanla kırmızı olduğunda, sadece delilik değil, üstüne üstlük bir de suçluluktur. Bu mektupta, özgür ifadenin ayrıcalıklarını bu kadar çok kullanmazdım, eğer cumhuriyetinizin kurucularına olan hayranlığımda sizinle yarıştığımın ve Amerika'ya karşı gizli bir düşmanlık veya kayıtsızlık
duygusu taşımadığımın bilincinde olmasaydım; hatta ekleyebilirim ki, o zaman bile samimiyetin
sevgilileri olduğunuza ve onun dilinin
kabalığına bile tahammül edebileceğinize inanmasaydım.

"Sevgili beyefendi, sadakatle sizinsiniz," W. E. GLADSTONE.

"CYRUS FIELD, Esq."

[İllüstrasyon: BAY'DAN MEKTUBUN SON İKİ SAYFASI GLADSTONE, TARİH
27 KASIM 1862. [Bkz. s. 146-149.]]

"PALACE HOTEL, BUCKINGHAM GATE,
"LONDRA, _2 Aralık 1862_.

"_Sevgili Beyefendi_,--27'nci Ultimo'daki mektubunuz usulüne uygun olarak alındı,
ve bunun için lütfen teşekkürlerimi kabul edin.

"Mektubunuza hemen cevap vermeliydim, ancak Londra'da size göndermek için bazı belgeler bulmaya çalışıyorum, çünkü eğer elinizde gerçekler varsa, bunlardan doğru sonuçlar çıkaracağınızdan eminim.

"İstediğim belgeleri elde edemediğim için,
New York'a döndüğümde size göndereceğim.

"Geçen Cuma günü evinizde bıraktığım _Among the Pines_ adlı küçük kitabı okumak için zaman bulacağınızı umuyorum.

"Mektubunuzun bir kopyasını Washington'daki Bay Seward'a ve New York'taki kardeşime gönderebilir miyim?

"Saygılarımla,
"En içten dileklerimle,
"CHRUS W. FIELD.

"Sayın W. E. GLADSTONE."

"11 DOWNING STREET, WHITEHALL,
"_2 Aralık 1862_.

"_Sevgili Beyefendi_,--Resmi mektubuma gösterdiğiniz nazik karşılama için teşekkür ederim.

"Yayınlamak dışında, uygun gördüğünüz her türlü kullanımı yapmakta tamamen özgürsünüz, ki bunu aklınıza bile getirmezsiniz ve ben de sadece
sorumlu görünebileceğim varsayım
tonu nedeniyle bunu küçümserim. "Büyük bir ilgiyle okuduğum _Among the Pines_ için size çok teşekkür ediyorum.

"Cliveden'a gideceğinizi öğrendiğim için mutluyum ve ziyaretinizden
keyif alacağınızdan eminim.

"İnanın bana, sevgili beyefendi,
"En içten dileklerimle,
"W. E. GLADSTONE.

"CYRUS W. FIELD, Esq."

Ve yine şöyle yazdı:

"11 CARLTON HOUSE TERRACE,
"_9 Aralık 1862_.

"_Sevgili Beyefendi_,--Size _Among the Pines_ için tekrar teşekkür etmeliyim, çok ilginç ve
benim yargılayabildiğim kadarıyla, çok doğru bir eser.
_Uncle Tom's Cabin_'den daha çok köle eyaletlerindeki toplum ve karakterin daha fazla yönünü görmeyi sağlıyor ve
hiçbir yersiz ve şaşırtıcı hayal gücü baskınlığı olmadan yazılmış gibi görünüyor.

"Burada bir an bile tartışma zemininde durmama gerek yok. Hepimiz, Yüce Tanrı'nın, siyahları sıradan bir hayvan durumuna düşürmeye meyilli ve beyazlar arasında kötü adamların tutkularına korkutucu bir alan veren ve iyi adamların karakter gelişimini engelleyen ve bozan bir sistemin hafifletilmesi ve hatta ortadan kaldırılması için etkili hale getirmesini hararetle arzulayarak birbirimizle yarışıyoruz.

"Sevgili beyefendi,
"En içten dileklerimle,
"W. E. GLADSTONE.

"CYRUS W. FIELD, Esq."

Bay Field'ın çok belirgin bir özelliği, herhangi bir işletme girişimi önerildiğinde her ayrıntıyı planlaması, açıklamalar hazırlaması, istatistikler istemesi ve başarılması mümkün olan iş miktarını belirlemeye çalışmasıydı ve bu nedenle yeni kablo için para abone edilmeden veya sözleşmeler imzalanmadan önce Bay Reuter'a yazması ve şu cevabı alması bizi şaşırtmıyor:

"REUTER'S TELEGRAPH OFFICE,
"LONDRA, _19 Kasım 1862_.

"_Sayın Beyefendi_, 18'inde gönderdiğiniz mektubu aldım,
İrlanda'dan Newfoundland'a tek bir telgrafın yeterli olup olmadığını ve ilk yıl Atlantik kablosuyla ne kadar iş göndermem gerektiğini düşünüyorsunuz.

"İlk soruya cevaben kendi deneyimime dayanarak şunu söylemeliyim ki
İrlanda ile Newfoundland arasında tek bir telgraf teli halkın gereksinimlerini karşılamaya kesinlikle yeterli olmayacaktır.

"Yeni hat üzerinden gönderebileceğim iş miktarına gelince, elbette olumlu konuşamam, ancak ilk yıl için kesinlikle 5000 L'den az olmayacağını söyleyebilirim.

"Sevgili beyefendi,
"Saygılarımla,
"JULIUS REUTER.

"CYRUS W. FIELD, Esq."

O zamanlar hiç kimse küçük telin yapması gereken iş miktarının farkında değildi. 16 ay sonra, 2 Aralık 1867'de Bay Field Londra'ya Bay Bennett'in kablo şirketiyle bir yıllık bir sözleşme imzalamaya istekli olduğunu ve siyasi ve genel haberler için ayda 3750 dolar -yani yılda 9000 sterlin- ödeyeceğini ve anlaşmanın hemen veya 1 Ocak 1868'de başlayacağını bildiren bir telgraf çekti.

Bay Gladstone'un bahsettiği Cliveden daveti, Sutherland'ın Dul Düşesi tarafından yapılmıştı ve Aralık ayının başlarında gerçekleşen bu ziyareti, daha sonra birçok ziyaret daha izledi ve o zaman oluşan dostluk, Bennett yaşadığı sürece devam etti.

20 Aralık'ta evine doğru yola çıktı ve İngiltere'den ayrılmadan önce şu mektubu gönderdi:

"PALACE HOTEL,"LONDRA, _22 Kasım 1862_.

"_Sevgili Kızlarım_,--Mutlu yuvamızdan ayrıldığımızdan beri bana
yazdığınız tüm mektuplar için size çok, çok teşekkür ederim.

"Sanırım, babam neden tüm mektuplarımıza
cevap vermiyor? dediğinizi duyar gibiyim. Bunun sebebi, o kadar meşgul olmam ki
tek bir boş anım bile yok. Gün boyu Atlantic Telegraph Company'nin ofisinde; veya Baylar Glass, Elliott
& Co.'da meşgulüm. '; veya Gutta-percha Şirketi'nin işlerinde; veya İngiliz hükümetiyle bağlantılı bazı kişilerle; ve neredeyse her
akşam çok geç saatlere kadar meşgul oluyorum.

"Size önümüzdeki birkaç akşam için taahhütlerimin bir listesini vereceğim:

1. Cumartesi, 22 Kasım.--Bay Russell Sturgis'te, akşam yemeğine ve geceyi geçirmek için.

2. Pazar, 23 Kasım.--Bay Russell Sturgis'te,
gündüz ve geceyi geçirmek için.

3. Pazartesi, 24 Kasım.--Canning'de, akşam yemeğine ve geceyi geçirmek için.

4. Salı, 25 Kasım.--Bay Maitland ve diğerleriyle iş için buluşmak ve
sonra Bay Lampson'la akşam yemeğine, akşam yedide

5. Çarşamba, 26 Kasım.--Bu otelde bir akşam yemeği partisi veriyorum.

6. Perşembe, 27 Kasım.--Bay Gooch'ta, akşam yemeğine.

7. Cuma, 28 Kasım.--Sir Culling Eardley'de, akşam yemeğine ve geceyi geçirmek için gece.

8. Cumartesi, 29 Kasım.--Lady Franklin'de akşam yemeğine.

9. Pazar, 30 Kasım.--Mr. Ashburner'da akşam yemeğine
ve geceyi geçirmek.

10. Pazartesi, 1 Aralık.--Mr. Statham'da akşam yemeğine ve
geceyi geçirmek.

11. Salı, 2 Aralık.--Mr. Reuter'da akşam yemeğine ve
geceyi geçirmek.

"Profesör Wheatstone, Dr. Wallish, Kaptanlar Becher, Galton ve
Bythesea, Bay Adams ve Bay Wortley benimle akşam yemeği yiyecek olanların arasında. Toplamda on iki kişi olacak.

"Bu akşam yemeği partisini kendi evimizde yapabilmeyi ne kadar isterdim!

"Geldiğimden beri birkaç kez aynı akşam için üç davet aldım ve İngiltere'ye yaptığım ziyaretin amacına zarar vermeden elimden gelen her şeyi reddediyorum.

"Noel'de veya en azından Yeni Yıl'da sizinle birlikte olmak için buradan ayrılmak için çok hevesliydim ama bunu
yapabileceğime dair hiçbir ihtimal görmüyorum.

"Annenizin veya bazılarınızın
benimle olmamasına çok sık üzüldüm.

"Bay Holbrooke 6 Aralık'ta _İskoçya'ya_ dönecek ve
size nasıl olduğumu anlatabilecek. Keşke onunla
gidebilseydim!

"Sevgili çocuklarım, mübarek annenize karşı çok nazik olun ve onu
mutlu etmek için elinizden gelen her şeyi yapın.

"Bana muhtıra olarak verdiğiniz veya bana yazdığınız _tüm_ şeyleri satın aldım.

"Hoşça kalın, sevgili çocuklarım ve Tanrı hepinizi kutsasın.

"Annenize, Eddie ve Willie'ye sevgilerimle ve tüm hizmetçilere en içten selamlarımla,

"Her zamanki gibi,
"Sevgili babanız,
"CYRUS W. FIELD.

"Bayan GRACE, ALICE, ISABELLA ve FANNY FIELD."

BÖLÜM X

YENİ BİR KABLO YAPIMI İÇİN SERMAYE TOPLANDI--BUHARLI GEMİNİN "GREAT EASTERN"
GÜVENCE ALTINA ALINMASI

(1863-1864)

4 Ocak 1863 Pazar günü, _Asia_ adlı vapur New York'a ulaştı ve Bay Field, on beş gün süren zorlu bir yolculuk geçirdiğini yazdı. 27 Ocak'ta Bay Saward'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Bütün ülke
savaş konusunda öyle bir heyecan içinde ki, telgraf konuları hakkında tek bir an bile konuşması için birini bulmak neredeyse
imkansız, ancak emin olabilirsiniz ki burada abonelikler elde etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım." Ve başka bir mektupta: "Bazı günler Atlantic Telegraph Company'ye abonelikler elde etmek için
sabah sekizden gece ondan sonraya kadar çalıştım."

Uzun süre sonra, bu yıllar boyunca arkadaşlarının, ülkesine verilmeyen düşüncelerinin çoğunu
ele geçiren şeyler hakkında konuşmak yerine, sık sık caddeyi geçtiklerini nasıl gördüğünü anlattı. Ancak
ülkesine olan sevgisi onun en büyük tutkusuydu ve New York'a vardıktan sadece beş gün sonra, Glass, Elliott & Co.'dan getirdiği bir mektubu teslim etmek için Washington'a gitti; mektupta, belirli askeri karakolları veya stratejik öneme sahip noktaları birbirine bağlayan denizaltı kabloları döşeme teklifleri tekrarlanıyordu. 17 Ocak'ta bu firmaya şöyle yazıyor:

"9 Ocak'ta Washington'a gittim ve ertesi gün 19 Aralık tarihli mektubunuzu hükümetimize ilettim ve teklifinizi kabul etmeleri için onları teşvik ettim. Pazar günü eve döndüm ve Pazartesi sabahı Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndan hemen Washington'a dönmemi isteyen bir telgraf aldım ve ertesi gün geri döndüm."

Bu sırada Washington'a yolculuk uzun ve zorluydu ve kışın çok soğuktu çünkü tramvaylarla Philadelphia'yı bir saat boyunca geçmeyi gerektiriyordu.

Bay Gladstone, 20 Şubat'ta Londra'dan yazdığı mektupta, Bay Field'a Amerikan savaşıyla ilgili kendisine gönderilen kitaplar için tekrar teşekkür ediyor ve ekliyor:

"Umarım, Yüce Tanrı'nın sizin müthiş mücadelenizi yakında sona erdirmesini
istediğini ifade ederek kimseyi gücendirmem, çünkü beni tanıyan herkes bilir ki, böyle bir dileğim varsa, bu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanların refahı içindir, ki bu ülkeye her zaman en içten ilgiyi
gösterdim."

Bay Bright'ın bu mektubu bir hafta sonra yazılmıştır:

"LONDRA, _27 Şubat 1863_.

"_Sevgili Beyefendi_, Bay Putnam'ın _İsyan Kaydı_ adlı dört güzel cildini bana ilettiğiniz için teşekkür etmeliyim.
Çalışmaya çok değer veriyorum ve onu almak istedim. Bay Putnam'a en samimi ve kabul edilebilir hediyesi için
teşekkür etmek üzere bir mektup yazacağım.

"Ülkenizden gelecek haberleri sabırsızlıkla bekliyoruz. Büyük çabalar var
ama büyük sonuçlar alınamıyor ve Kuzey'deki bölünmelerin hükümeti zayıflatıp Güney'i harekete geçireceğinden korkuyoruz. Bazen son zamanlarda Güney'deki isyan kadar Kuzey'deki anarşiden de korkuyorum.

"Umarım korkularım aranızdaki uyumsuz unsurlardan kaynaklanan gerçek bir tehlikeden ziyade sizin çatışmanıza olan derin ilgimden kaynaklanıyordur.

Eğer aranızda Devleti kurtarmaya yetecek kadar erdem yoksa, o zaman kölelik zehri korkunç işini yapmıştır. Ama umutsuzluğa kapılmayacağım. Buradaki görüşler büyük ölçüde değişti. Neredeyse her kasabada Kuzey lehine kararlar almak için büyük toplantılar yapılıyor ve Güney'in savunucuları neredeyse susturuluyor.

"Bu kısa ve aceleyle yazılmış bir not...

"Bana her zaman inanın
"Saygılarımla,
"JOHN BRIGHT."

4 Mart Çarşamba günü Ticaret Odası'na hitap etti. Bay A. A. Low, Oda'nın Atlantik'in ötesine bir kablo döşenebileceğine olan güvenini ifade eden bir karar sundu ve konuşmasını şu sözlerle destekledi:

"Bu konu hakkında Bay Field'ı benim kadar sık ​​ve dikkatli bir şekilde dinleyen herhangi biri, çabanın başarısı konusunda uzun süre şüphe duyamaz. Bunu tüm yönleriyle inceledi ve okyanusun diğer tarafında, okyanus telgrafları konusunda bu ülkenin çok ötesinde bir deneyime sahip olduğu, kolayca erişebildiği bilim ve zekanın yardımıyla. Eminim ki, bir süre için ne kadar tereddüt olursa olsun, bu girişimin başarısızlığa uğramasına neden olmayacaktır. Bu telgrafın İngiliz hükümetinin yetkisinde olduğu ve savaş zamanında kullanımından men edileceğimiz
iddiasıyla ilgili olarak, Büyük Britanya tarafından bizim işbirliğimiz olmadan inşa edilebileceği akılda tutulmalıdır. İngiliz hükümeti, günümüzün tüm büyük
ihtiyaçlarının farkındadır. Keşke bizimkiler de çağın aciliyetlerinin farkında olsaydı.

"İngiliz hükümeti, dediğim gibi, zamanın tüm büyük
ihtiyaçlarının farkındadır ve ister biz çalışalım ister çalışmayalım, kesinlikle telgrafı döşeyecektir. Bu hükümet ve halk, Büyük Britanya hükümeti ve halkıyla birlikte çalışmaya katılırsa, ülkemize etkili bir şekilde büyük avantajlar ve olanaklar sağlayacak
anlaşma hükümleri uyarınca yapılacaktır. Büyük Britanya'ya inancım var ve Büyük Britanya'nın bu ülkeyle herhangi bir anlaşmaya girmesi durumunda, söz verdiği
inancına sadık kalacağına inanıyorum. Bu konuda pek korkmuyorum... Halkımız,
zamanımızın tüm zekası ve bilgeliği tarafından
gereken bir girişimde yer almaktan değersiz düşüncelerle caydırılmamalı --şu anda önerilen türden bir girişim.
Çalışmanın sunduğu tüm avantajlar göz önüne alındığında, bir risk
alınabilir. Bu nedenle, sunma onuruna eriştiğim kararın kabulünü öneriyorum."

Karar Bay Cooper tarafından desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi.

17 Mart'ta New York'taki ürün tüccarlarına ve 18'inde Aracılar Kuruluna hitap etti. Mektup yazdığı veya yardım istediği kişilerin, şirketlerin veya tüzel kişilerin adlarını veya gittiği, konuşmalar yaptığı ve gördüğü herkesi yeni Atlantik kablosuna abone olmaya çağırdığı şehirleri vermek tamamen imkansızdır ve Haziran ayının başlarında şunları söyleyebildi: "Amerika'da Atlantik telgrafı hisselerine bugüne kadar yapılan toplam abonelikler 66.615 sterlindir. Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Kuzey Amerika eyaletlerinde Atlantic telgrafının eski hisselerinden herhangi birine sahip olan her bir kişi, hisseye abone olarak girişime olan güvenini göstermiştir."

Bu alıntılar 24 Mart, 27 Mart ve 8 Mayıs'ta yazılmış üç mektuptan alınmıştır:

"Son üç haftadır neredeyse tüm zamanımı Atlantic telgraf hissesine abone olmaya adadım ve İngiltere'deki döviz kurunu düşündüğünüzde, iyi iş çıkardığımızı
söyleyeceğinizi düşünüyorum. Her durumda, çok çalıştım, kapı kapı dolaştım."

"Hayatım boyunca hiç bu kadar çok çalışmamıştım."

"Gerekli sermaye abone olana kadar hepimiz çalışmalıyız. Son iki hafta içinde, Atlantic Telegraph'ın işi için Albany, Buffalo, Boston ve Providence'ı ziyaret ederek bin beş yüz milden fazla yol kat ettim ve tüm bu yerlerden abonelikler için söz aldım." 

Aşağıdaki dikkat çekici ifade, Bay C. F. Varley'e 31 Mart 1863 tarihli bir mektuptan kopyalanmıştır: 

"Kaliforniya'ya kadar uzanan bir araba yolu var ve posta her gün vagonlarla taşınıyor ve göçmenler sürekli olarak telgraf hattının
yapıldığı yoldan geçiyorlar. Kızılderililer dost canlısı ve hatta zarar vermiyorlar." 

İngiltere'ye yelken açmadan önceki hafta, 27 Mayıs'ta, firmasına bir mektup yazdı ve şu talimatları verdi: 

"Avrupa'da olmadığım süre boyunca lütfen nakit dışında hiçbir paçavra veya kağıt üreticisinin stokunu satmayın, çünkü bu zamanlarda mallarımızı birkaç günlük krediyle bile satmaktansa saklamak daha iyi olur. 1 Numaralı herhangi bir üretici istediği kadar parayı faizle alabilir ve ucuza nakit olarak satın almayı tercih eder... Ben sadece istediğim kağıtları anında satış için satın alırdım ve iyi bir karla satabilirdim."

Cyrus W. Field & Co. 18 Temmuz'da yazdı ve haftalık açıklamalarını yaptı ve mektubun sonundan bu kopyalandı:

"Defterlerimiz altı ay boyunca aşağıdaki kayıtlarla dengelenmiştir:

KAR VE ZARAR--CR.
Mal 3.293 $ 67
58 Cliff Street 18.820 $ 83
Komisyon 628 75
---------
22.743 $ 25

KAR VE ZARAR--DR. Mağaza giderleri 4.580 $ 70
Sigorta 123 99
Faiz 964 86
Reklam 35 45
---------
5.705 00
----------
Altı aylık net kar 17.088 $ 25

Ayın 1'inde şunları yazmışlardı:

"Pensilvanya'nın isyancı istilasından kaynaklanan büyük heyecan nedeniyle işler son bir haftadır neredeyse tamamen askıya alındı... Harrisburg, Baltimore ve Philadelphia Lee tarafından tehdit ediliyor."

Ve 15'inde:

"Son mektubumuzdan bu yana şehirde çok korkunç bir isyan çıktı; hala devam ediyor ve işler neredeyse tamamen askıya alındı."

Bu, New York'un meşhur "taslak isyanı"ydı ve ona yaklaştı; Evi, karısının yazdığına göre, kardeşi David Dudley Field'ın evine bitişikti:

"Kocam, hızlı ve güçlü bir eylemle, malımızı kurtarmak için tam zamanında geri döndü. Zavallı hizmetçilerimiz çok korkmuştu; onları binayı terk etmeleri konusunda uyaran kundakçılar tarafından tehdit ediliyorlardı... Ahırımızda uyuyan yüz seksen askeri, bodrumda beslendiklerini düşünün... İsyancılar evimize yaklaşırken, Dudley'nin az önce çağırdığı bir asker bölüğüyle karşılaştılar; parıldayan süngüleri ve istikrarlı yürüyüşleri, şeytani amaçlarını gerçekleştirmeye vakit bulamadan onları geri gönderdi."

_Abraham Lincoln: Bir Tarih_ kitabında "İsyanlar, perşembe gecesi, dördüncü gün kanlı bir şekilde sona erdi. Küçük bir asker müfrezesi, Üçüncü Cadde ve Yirmi Birinci Sokak'ta isyancıların ana grubuyla karşılaştı, on üç kişiyi öldürdü, on sekiz kişiyi daha yaraladı ve birkaç kişiyi esir aldı." Bu, Bay Field'ın evinin bir meydanında gerçekleşti ve
sorumlu bırakılanlar kendilerini pek cesur göstermemişlerdi;
evden kaçıp resimler, gümüş ve tüm değerli eşyaları bıraktılar
ve yanlarına sadece bir kutu çay ve bir kedi aldılar. Çayın tadını çıkaracaklarını düşündüler ve kedinin yalnız olabileceğinden korktular. 1 Temmuz'da New York'ta hissedilen ve o gün yazılan mektupta bahsedilen depresyon, 16'sında İngiltere'de bildirildi ve o gün _Bohemian_ adlı vapurun getirdiği haber yayınlandı ve Güney'e sempati duyanlar sevinçliydi ve 18'inde gelmesi beklenen _Canada_ adlı vapurun General Meade komutasındaki Kuzey ordusunun tamamen yenilgiye uğradığı haberini getireceğinden oldukça eminlerdi. Vapur, beklendiği
gün gelmedi ve aradaki Pazar günü kiliseye gitmeyi
düşünemeyecek kadar heyecanlı olduğunu söyledi. Bunun yerine bir taksiye bindi ve Bay Adams'ın (o zamanlar Londra'daki Amerikan papazı) evine gitti. Bay Adams kilisedeydi. Sonra bir arkadaşının odasına uğradı ve tıraş olurken onu şehre kendisiyle birlikte gelmeye ikna etti. Reuter'a gittiler; o ofisin sorumlusu herhangi bir soruya cevap vermeyi reddetti ve eğer cevap verirse işini kaybedeceğini söyledi; eğer öyle olursa hemen başka bir yer ve maaşında artış olacağı konusunda güvence verildi. Daha sonra şu sorular soruldu: "Vapur Amerika'dan geldi mi?" ve "New York'ta altının fiyatı nedir?" Sonunda yorgun katip kapıyı yeterince açtı ve "vapur geldi ve altın 131" dedi. Bu Kuzey'in zaferinin garantisiydi; ve ayağını kapı ile pervaz arasına koyan Bay Field, her ayrıntı verilene kadar kapıyı hareket ettirmeyi reddetti. "Gettysburg'da üç gün süren bir mücadele oldu; Lee, Virginia'ya çekildi; Vicksburg düştü."
Üç tezahürat yapıldı ve sonra üç kere üç; yürekten ve yüksek sesleydiler ve bundan sonraki tek düşünce iyi haberi olabildiğince hızlı bir şekilde yaymaktı. Önce Upper Portland Place'e gitti,
orada Bay Adams. Sonra Londra'dan ayrıldı ve
öğleden sonrasını arkadaşlarını görmeye giderek geçirdi. Zaferi kendisiyle birlikte sevinenlere anlatmaktan çok keyif aldı, ama belki de daha çok, doğuştan Kuzeyli olsalar da, özünde Güneyli olanlara ve
geçtiğimiz karanlık günlerde ona bölünmüş bir ülke istediklerini bildirmekten geri kalmayanlara. Özellikle bir eve
çok depresif bir şekilde girdi ve alçak bir sesle Queenstown'dan haber alıp almadıklarını sordu ve cevap "hayır" olduğunda elinde taşıdığı
kağıdı onlara okudu. Görünüşü onları aldatmıştı ve ona gülümseyerek cevap vermişlerdi, ama haberi duyduklarında yüzleri asıldı ve evden ayrılırken onlara mesajı salladı ve geri seslendi, "Ah, siz isyancılar! Ah, siz isyancılar!"

Bay Bright 7 Ağustos'ta şunları yazdı:

"Güney gazetelerinin tonundan ve New York _Herald_'ın spazmlarından mücadelenin sona yaklaştığını ve komplocuların yapılabilecek düzenlemelerle köleliği kurtarmak için endişeli olduklarını anlıyorum. Bu noktada büyük mücadele şimdi dönecek ve devlet adamlarınızın devlet adamlığı
sınanacak. Hala özgürlük davasına inanıyorum."

Bay Chase'in aşağıdaki mektupta, az önce verilen mektuptan ziyade Bay Bright'ın 27 Şubat tarihli mektubuna atıfta bulunması daha olasıdır:

"WASHINGTON, _21 Ağustos 1863_.

"_Sevgili Beyefendi_, Bay Bright'ın mektubunun bir kopyasını bana gönderdiğiniz için teşekkür ederim.

Bu mektup, onun devlet adamlığını
ayıran kapsamlı bir sağduyuyla işaretlenmiştir.

"George Sand'in hayal ürünü bir hikayesi olan ve _Revue des Deux Mondes_'un son sayılarında yer alan "Callirrhoe"yu okudunuz mu?
Bu hikaye, göç fikrine ve özellikle de eski zamanlarda yaşamış olanların ruhlarının karakteristik özellikleriyle yeni nesillerde
yeniden
ortaya çıktığı fikrine dayanmaktadır. Eğer bu fikri benimseseydim Hampden ve Sidney'in Bright ve Cobden'da tekrar
yaşadıklarına inanırdım.

"Bay Bright, yakın zamanda Bay Aspinwall'a, size hitaben yazılmış olanla aynı genel fikirleri ifade eden bir mektup gönderdi. Bay Aspinwall bu mektubu bana nazikçe iliştirdi ve
Başkan'a okudum. Ona defalarca aynı şeyleri
söylemiştim ve düşüncelerimin farkında olmadan liberal bir İngiliz devlet adamı tarafından
yankılanmasına üzülmedim. Başkan hiçbir şey söylemedi,
ama eminim ki bildiriyi hem barıştan sonra hem de isyan sırasında etkili kılma kararına giderek daha fazla onay veriyor.

"Benim kendi çabalarım sürekli olarak bu sonuca yöneliktir. Neredeyse her gün, isyancı eyaletlerin sadık taraftarlarıyla az çok kapsamlı bir şekilde görüşüyorum. Onlar da benimle aynı fikirdeler. Kalıcı barışın tek güvenli temelinin, her eyaletin temel yasasında, sadık halkının bir kongresi aracılığıyla, bildiriyle belirlenen evrensel özgürlük koşulunun yeniden oluşturulması olduğu konusunda hemfikir. Dün, Virginia Valisi Pierpont ve o eyaletten Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinden biri olan Yargıç Bowden ile bu konu hakkında kapsamlı bir görüşme yaptım. Bu iki beyefendi, Başkan'ın güneydoğu Virginia'daki bazı ilçelerin bildiriden muaf tutulmasını iptal etmesi, Vali'nin Yasama Meclisi'ni toplayıp mevcut anayasanın değiştirilmesi için bir kongrenin toplanmasını önermesi ve kongrenin köleliği yasaklayan bir değişiklik önereceğini bekleme konusunda hemfikir. Başkanın istisnayı iptal etmeye karar vereceğine dair umut etmek için bazı nedenler olduğunu düşünüyorum ve sözleşmenin başarısızlığa uğraması ve Virginia'da özgürlüğün kendi acentesi aracılığıyla kurulması için daha fazla umut
var. "Virginia'daki mevcut durumla tamamen aşina olduğunuzu bilmiyorum. İsyanın patlak vermesinden kısa bir süre sonra, sadık Virginia halkı eski anayasa altında örgütlendi, Wheeling'deki bir Yasama Meclisi aracılığıyla ve daha sonra bir kongre aracılığıyla, kuzeybatı kısmını Batı Virginia Eyaleti olarak düzenleyerek eyaletin bölünmesine onay verdi. Haritaya bakarsanız, bu yeni eyaletin güney ve doğu sınırlarını oluşturan çizginin McDowell İlçesi'nin batı hattında, Big Sandy'nin büyük çatalında başladığını ve oradan düzensiz bir şekilde devam ederek McDowell ve Mercer ilçelerini, Alleghanies'in tepesi boyunca Pendleton İlçesi'ne kadar uzandığını, burada Shenandoah Dağları'na ayrıldığını ve kuzeydoğuya doğru Berkeley'in kuzeydoğu köşesindeki Potomac Nehri'ne kadar ilerlediğini göreceksiniz. Pendleton, Hardy, Hampshire, Morgan ve Berkeley ilçeleri de buna dahildir. Kongre bu eyaletin kabulüne onay verdi ve şu anda eyalet Birlik, tamamen özgür emek anayasası altında örgütlenmiştir. Elbette, örgütü eski Virginia hükümetini Vali Pierpont ve ortaklarının eline bırakmıştır, ki onlar tarafından hükümet merkezi İskenderiye'de kurulmuştur. Şu anda, Atlantik'ten Berkeley'in doğu hattına kadar nispeten dar bir bölge kuşağı sadık Eyalet hükümeti tarafından fiilen kontrol edilmektedir, ancak bu bölgelerin sadık adamları ulusal hükümet tarafından Eyalet olarak tanınmaktadır ve bölge bölge isyancı kontrolünden kurtarıldıkça, muhtemelen uzak olmayan bir gelecekte Vali Pierpont Richmond'da Virginia Valisi olarak kabul edilene kadar doğal olarak bu örgüt altına girecektir. Bu gerçekleştiğinde, Eyalet köleliği yasaklayan bir anayasa altında zorunlu olarak özgür bir Eyalet olacaktır. Florida'nın sadık halkı, Vali Pierpont'un Virginia'da izlemeyi önerdiği aynı yolu izlemeye hazırdır; ve aynı şey büyük ölçüde Louisiana'nın sadık halkı için de geçerlidir. Şüphesiz, Birliğin otoritesi bildirgeyle dahil edilen diğer eyaletlerde yeniden tesis edildiğinde, aynı duyguların hakim olacağı görülecektir; böylece, eğer Başkan isterse, ulusal hükümetin bildirgenin tanınmasını ve politikasının kalıcı olarak kurulmasını, bildirgeden etkilenen çeşitli eyaletlerin halkının eylemleriyle sağlaması oldukça kolay olacaktır.

"Bu şekilde, başarılması gereken büyük amaçlara kesinlikle ulaşılabilir. Benim çabalarım sürekli olarak bunların elde edilmesine yöneliktir ve isyancı eyaletlerin _isyancı eyaletler_ olmaktan çıkıp, bildirgeyle yaratılan koşulun tanınması, köleliği yasaklayan anayasalar altında özgür kurumların kurulması dışında, Birliğin sadık üyeleri olma olasılığını asla konuşmada veya başka bir şekilde kabul etmem. Ben sadece bu amaçlar için çabalamıyorum, aynı zamanda bunların güvence altına alınmasını da oldukça iyimser bir şekilde umuyorum.

"Ülkenin kamuoyunun duygusu kölelikle ilgili olarak büyük bir değişime uğradı. Bildiriden etkilenmeyen her köle eyaletinde güçlü kurtuluş partileri vardır ve köleliğin cumhuriyetin yeniden kurulmasından sonra uzun süre hayatta kalamayacağına dair genel bir kanaat hakimdir. Bildiri ve bahsettiğim şekilde tanınması, bildiri eyaletlerinde bunu bitirecektir. Diğer eyaletlerde halk bunu kendi eylemleriyle bitirecektir. Amerika'da gücünü gösterecek olan büyük ve güçlü ulusun resmini çizmek istemiyorum. Kendi öngörünüz, söyleyebileceğim her şeyi önceden tahmin etmiş olmalı.

"Savaş çok yavaş ilerliyor ve çok pahalıya mal oluyor; ama istikrarlı bir şekilde ilerliyor ve isyan onun önüne düşüyor. Mali durumumuz
tamamen sağlam kalıyor. Yeni ulusal bankalar
tedbirin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde organize ediliyor ve şüphesiz, bence,
başka ne olursa olsun, isyan sayesinde,
tüm ulus için güvenli ve tekdüze bir para birimi kurma fırsatını,
geliştirilmemiş olmayan bir şekilde elde etmiş olacağımızı,
kendi başına bir fayda, katlandığımız kötülükleri bir dereceye kadar ve hiç de azımsanmayacak bir şekilde telafi ediyor. Kıtalararası telgraf konusundaki büyük planınızda başarılı olduğunuza inanıyorum. Bu,
bu büyük şeylerin olduğu
güne layık bir girişim. Eğer bir Astor'un
zenginliğine sahip olsaydım, sizin de inşa araçlarınız eksik olmazdı.

Saygılarımla,
"S. P. CHASE.
"CYRUS W. FIELD, Esq."

Bay Chase'in mektubu sekiz ay sonra Bay Gladstone'a gösterildi ve o da şu cevabı verdi:

"11 CARLTON HOUSE TERRACE, S. W.,
"_26 Nisan 1864_.

"_Sevgili Bay Field_,--Bu ilginç mektupları çok teşekkürle geri gönderiyorum: Biri duygu dolu, diğeri önemli
siyasi beklentiler.

"Bay Chase'in mektubunu bana göndermeniz çok iyi bir davranış, sanırım Amerika'da kesin bir sapkın olarak kabul ediliyor,
ama Amerika hakkında hiçbir zaman kamuoyunda ağzımı açmadım, sadece sempati ve dostluk
düşündüğüm amaçlar için.

"Suyun diğer tarafında da aynı görüşü benimsemenizi isteyemem veya bekleyemem.
" Umutsuz bir mücadeleye girişmişken, olumsuz bir sonuç öngören herkesi, benim gibi, bu tür tahminlerde bulunmaktan
vazgeçmiş olsalar bile, adil bir şekilde olumsuz olarak değerlendirebilirsiniz, çünkü konuyu kendiniz yargılama hakkına sahip olduğunuz için, sizin
kızdığınızı
fark ettiklerinde. Amerikalılarla iyi geçinmeyi umamam, onların iyi görüşlerine ne kadar değer versem de, ta ki onlar bu savaşa ilişkin olarak, şimdiki görüşlerinden geriye dönük olarak, zıt bir görüşe sahip olana kadar. Eğer o zaman gelirse, tıpkı şimdi saygıyla kınamalarına boyun eğdiğim gibi, o zaman onların olumlu kararını isteyeceğim.

"Bildiğim şey şu ki, Amerika'nın düşmanları, iki savaşçının kendilerini ve birbirlerini devasa ve kanlı
çekişmelerinde tüketmelerini görmekten
seviniyorlar.

"Bay Chase'e gelince, eğer öyle söylersem, o bu işte bir kardeştir; ve ben onun zorluklarına sık sık sempati duydum ve
yolunu çizdiği büyük yetenek ve yaratıcılığa hayran kaldım.

"Sevgili beyefendi,
"Saygılarımla,
"W. E. GLADSTONE."

Bay Gladstone'un bahsettiği "duygu dolu mektup" Bay Field'a kızı Alice tarafından Potomac Ordusu'nun karargahına yapılan bir ziyaretin
bir anlatımıydı. Bu referanstan dolayı ve ayrıca savaş zamanının savaş dışı bir kişi tarafından çizilen çağdaş bir taslağı olarak ilgi çekici olduğu için buraya eklenmiştir:

"WASHINGTON, D. C., _25 Şubat 1864_.

"_Sevgili Annem_, Son yazdığımdan beri ordu cephesine gittim, yolda isimleri üzücü anılar uyandıran birçok savaş alanından geçtim ve sonunda iki gece ve üç günün çoğunu düşmanın sinyallerinin görüş alanında ve kendi kamplarımızın ortasında yaşadım... Pazartesi sabahının erken saatlerinde kendimizi Brandeth İstasyonu'na giden hükümet treninde bulduk.
Bu Washington'dan beş saatlik bir yolculuk, ancak ülkemizin tarihiyle ilgilenen herhangi biri için zamanın yavaşlaması mümkün değildi. Manasses savaş alanını gördük; Bull Run deresini ve Papa'nın felaketle sonuçlanan seferinin unutulmaz kıldığı
alanları geçtik. Gerçekten de, uzun demir yolu hattı boyunca bir savaş alanı uzanıyor - bir subayın bana söylediğine göre "yarış pisti" olarak adlandırılıyordu - ve birliklerimiz ve düşman birlikleri sık sık orada birbirlerini takip ediyorlardı. Her yerde savaşın izlerini görüyoruz; tüm ülke
ıssız ve toprak orduların ayak izleriyle sürülmüş; kırık
toprak işleri tepelerin eteklerini çevreliyor ve etrafında bir kamp
görüldüğü her yerde onu Mosby'nin bu bölgeyi istila eden gerillalarından korumak için bir palanka veya abatis var.

"Bu sahnelerin yanından hızla geçerken, etrafımdaki subayların konuşmalarını dinledim ve bu tür ifadeler hikayeyi iki kat daha gerçek kılıyordu: "Süvarilere orada saldırıldı"; "Şu anda geçmekte olduğumuz köprü, diğer günkü çatışmada
bütün gün boyunca mücadele edildi"; "Topçu birliğinin şu anda hareket ettiği tepeleri tuttuk." Böylece o beş saat hızla geçti ve Brandeth İstasyonu'na ulaşana kadar
şimdiki zamana uyanmadık. Burada ordunun misafirlerini karşılamak için ambulanslar sıralanıyordu ve kısa süre sonra bir ambulansa bindirildik ve kadife yollardan General ----'in çadırına götürüldük. Bir saatlik sarsıntıdan sonra ilk varış noktamıza ulaştık. Generalin çadırı, ülkenin dört bir yanındaki tahkimatlarımıza ve nehrin karşısındaki isyancıların sadece dört veya beş mil ötedeki tahkimatlarına bakan bir tepedeki büyük bir kampın çadırıydı.

"General ----, Üçüncü Tugay Komutanı, Üçüncü Tümen,
İkinci Kolordu, bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve kendisi ve personelinden üç subayla birlikte çadırda öğle yemeği yedik. Bu çadır
çok şirin. Bir ucunda büyük bir şömine yanıyor -elbette açık- parlak bir odun ateşi: ortada bir masa var, üzerinde üç mum tutan bir avize asılı; bir tarafında yatak var; ve her tarafta ordu sandalyeleri var.

"Subayların ev sahibi ve garson olarak başkanlık ettiği öğle yemeğimiz, jambonlu sandviçler, turşu, jöle, bira ve çaydan oluşuyordu.
Üç subay, eski Virginia malikanesi Milton'da olduğunu ve hala ---- ailesinin sahip olduğu ve yaşadığı
olduğu yerimize kadar bize eşlik ediyordu.

"İlk başta bize gülümsemediler, ancak bizi karşılayan iki üzgün görünümlü Virginia hanımını yatıştırmak için büyük çaba sarf ettik.
İkisi de Yarımada seferi sırasında öldürülen bir isyancının oğlu için yas tutuyordu. Zavallı, zavallı adam!
Kuzeyli yabancıları kabul etmek zorunda kalan ve düşmüş servetlerini gizleyemeyen bu gururlu kadınlara o kadar çok üzüldük ki,
yaralı öz sevgilerini iyileştirmek için elimizden geleni yaptık. Çaydan sonra baloya gitmek için giyindik. Mavi mendil, beyaz dantel bel ve sadece saçımda mavi bir
kurdele taktım... Üç refakatçimiz biz hazır olmadan çok önce geldi, ama sonunda tekrar ambulansımıza bindirildik.
Bir ambulansla baloya gitmenin garipliğini hayal edin ve balo salonunun kendisi de aslında zıtlıkların tuhaf bir karışımıydı.
Sivri bir çatısı olan, çoğu yırtık ve kurşun delikleriyle dolu, bazıları kurdeleli birçok bayrak ve pankartın asılı olduğu devasa bir tahta odaydı; silahlar binaya yığılmıştı ve bunlar
her dem yeşil ağaçlarla örtülüydü; bando tarafından kullanılan platformun her iki tarafında bize doğrultulmuş toplar duruyordu; bunlar yine
pankartlarla neredeyse gizlenmişti.
Odanın bu ucundan bütün akşam boyunca mükemmel müzik duyuluyordu.

"General Meade'in benimle iki kez konuşurken gösterdiği küçümseme beni oldukça mutlu etti. O gece, daha doğrusu ertesi sabah dört saat uyuduk. Salı gününün tamamı büyük bir teftişe ayrıldı - İkinci Kolordu'nun teftişi. General Meade birlikleri teftiş etti. 7000 piyade ve 3000 süvari vardı; sonuncusu Kilpatrick'indi ve bize bir süvari hücumu gösterdiler; bu çok
heyecan vericiydi ve sözde düşmana hücum ederken attıkları çığlıklar bizi öyle
etkiledi ki birbirimize dehşet içinde sarıldık. Gün Mayıs'tan daha uzundu, Haziran'dı. Uzaklarda Blue Ridge yükseliyordu (bizce iyi isimlendirilmişti), ülkenin her yerinde her yöne piyadeler yürüyordu veya topçular gürlüyordu veya süvariler yumuşak Virginia esintilerinde
hızla koşuyordu. General
Meade orduyu denetlediğinde, her tugayın yanından geçerken personeliyle birlikte general ve subaylar başkomutanın süvari alayına katıldı, bando çalıyordu, bayraklar uçuşuyordu ve süngüler parlıyordu, hepsi o mükemmel günün parlak güneş ışığında. Uzun süredir hizmette olan ve sadece iki veya üç yüz
kişisi kalmış olan alayların görüntüsünün ne kadar dokunaklı olduğunu size anlatamam. Çok kararlı bir şekilde yürüyorlar, üzerlerine savaştıkları savaşların isimleri yazılmış yırtık pankartlarını taşıyorlar.

"İnceleme sırasında generalden kendisiyle akşam yemeği yememiz için bir davet aldık ve bunu kabul ettik. Bu akşam yemeğinin ayrıntılı bir açıklamasını başka bir mektuba saklamalıyım.

"Ertesi sabah arkadaşlarımıza veda ettik ve şehir hayatının kısıtlamalarına geri döndük."

Bu yıl Bay Varley, kablo döşendiğinde dakikada sekiz kelime ve muhtemelen on üç buçuk kelime göndermenin mümkün olacağı yönündeki açıklamayı yaptı. Bu iddiası ona bazı eleştiriler getirdi. 6 Temmuz 1885'te Bay Field, Londra'dan Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na on sekiz dakikada doksan beş kelime gönderdi. Mesajı Buckingham Palace Hotel'den Throgmorton Caddesi'ne göndermek için on dakika ve oradan Washington'a sekiz dakika gerekiyordu.

Londra'dayken her gece akşam yemeğinde olmasına rağmen saat beşte kalkıyordu ve otelin hizmetçilerinin "Bay Field asla
uykuya dalmaz." Atlantik'in her iki yakasındayken yaptığı iş sürekliydi ve bu nedenle uzun deniz yolculukları bir nimet oldu.
Yelken açtıktan sonraki ilk günlerde sürekli uyurdu, sadece
yemekleri için uyanırdı ve bunu yaparak dinlenmiş ve karaya
çıkarken herhangi bir acil durum veya zevk için hazır olurdu.

23 Eylül 1863'te New York'a varır varmaz,
Komimar Yardımcısı Sir Alexander Milne'i karşılamaya hazırlandı. Ekim ayının başlarında Bay ve Bayan Field tarafından Sir Alexander ve Leydi Milne'e bir resepsiyon verildi ve Washington'dan gelen mektupta bu eğlenceden bahsedilmektedir:

"HAZİNE BAKANLIĞI, _7 Ekim 1863_.

"_Sevgili Bay Field_, _İyi Kraliçe_'nin deniz subaylarının ana limanımızda kalmalarını
onlar için uygun hale getirmek için üzerinize düşeni yaptığınız için mutluyum. İngiliz hükümetinin, insanlığın çıkarlarının Anglo-Sakson ailesinin iki büyük kolunun birbirinden
yabancılaşmaması gerektiğini
gerektirdiğini göreceğine ve İngiliz tebaasının tarafsız olmayan eylemleriyle Amerikan ticaretine verilen zararların tam olarak tazmini yoluyla tüm yabancılaşma nedenlerini ortadan kaldırmak için üzerine düşeni yapacağına inanıyorum.

"Bu uzun bir cümle, ancak demek istediğimi ilettiğine inanıyorum.

Sizin ve Bayan Field'ın (lütfen en iyi dileklerimi kabul edin) bu yiğit subaylarla tanışmak için yaptığınız nazik daveti kabul edemediğim için üzgünüm.

"Saygılarımla,
"S. P. CHASE."

Bu mektuba cevap 9 Ekim'de yazıldı:

"İngiliz hükümetinin bize karşı tutumu konusunda söylediğiniz her kelimeye tamamen katılıyorum: ve sizinle birlikte, 'Anglo-Sakson ailesinin iki büyük kolu' arasında her zaman dostça duyguların var olmasının hem bizim hem de tüm insanlığın ortak çıkarı için olduğunu göreceklerini umuyorum. Koramiral Sir Alexander Milne bu sabah Washington'a gitti.... "Bu şehre yaptığı ziyareti mümkün olduğunca hoş kılmak için elimden gelen her şeyi yapmaktan büyük mutluluk duydum ve kıyılarımızdan onlarla birlikte ülke ve insanlar hakkında çok hoş izlenimler edinmesini umuyorum."

İngiliz filosunun New York'a gelişi hem İngiltere'de hem de Amerika'da tartışma konusu olmuştu; bu emir amirale verilmişti:

"Kuzey Amerika ve Batı Hindistan İstasyonu'ndaki deniz kuvvetleri başkomutanı, talimatlarının sekizinci maddesiyle özellikle şu şekilde yönlendirilmiştir:

"Hizmet zorunlulukları tarafından kesinlikle zorunlu kılınmadıkça, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanına girmekten kesinlikle kaçınmalısınız."

Emir, Amiral Milne'in _Immortalite_, _Medea_ ve _Nimble_ ile birlikte HMS _Nile_ ile Halifax'tan yelken açtığı ve Ekim ayının başlarında Sandy Hook'a vardığı 1863 sonbaharına kadar değiştirilmedi. Kendi
sözlerini kullanmak gerekirse:

"Majestelerinin avukatı Bay Archibald tarafından ziyaret edildiğimde, bana Güney Eyaletleri için Liverpool'da inşa edilen iki savaş gemisinin ve mevcut iç savaşla ilgili çeşitli diğer konuların sonucu olarak İngiltere'ye karşı o zamanlar var olan güçlü ve düşmanca hislerden bahsetti. savaş ve benim
kabulümün muhtemelen tatmin edici olmayacağı. Ancak, durum böyle değildi; ziyaretim açıkça kabul edilebilirdi ve oldukça
tatmin ediciydi ve sadece New York'ta değil, aynı zamanda Washington'da da yetkililerden ve özel kişilerden her türlü ilgiyi gördüm, aşağıdaki yazışmalarda görüleceği gibi:

"'WASHINGTON, _30 Kasım 1863_.

"'_Efendim_,--Koramiral Sir Alexander Milne, Amirallik Lord Komiserlerine, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kabine üyeleri tarafından Washington'da
kabul edildiği büyük nezaket ve nezaketi bildirdikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine, lordlarının, koramirale gösterilen bu kadar cömertçe gösterilen nezaket ve ilgiden
duyduğu memnuniyeti iletmem talimatı verildi.

"'Ben, vb.,
"'LYONS.

"'Sayın W. H. SEWARD, Dışişleri Bakanı, Washington.'

"'DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,
"'WASHINGTON, _3 Aralık 1863_.

"_'Sevgili Lord Lyons_,--Başkana ve departman başkanlarına, bu başkentteki ziyareti vesilesiyle Koramiral Milne'nin kabulüyle ilgili olarak bana yaptığınız hoş bildirimi ilettim.

"'Amiralin, Birleşik Devletler civarındaki H. M.'nin deniz kuvvetlerine komuta ederken görevlerini yerine getirirken gösterdiği adil, cömert ve nazik davranış, bu hükümet tarafından
gelmesinden önce biliniyordu ve bu nedenle Başkan'a kendisine misafirperver bir karşılama yapma fırsatı vermek özel bir memnuniyet sağladı.

"'Ben, vb.,
"'W. H. SEWARD.

"'Lord Lyons.'"

Bu sıralarda İngiltere'den telgraf şirketinin işleri hakkında olumsuz raporlar geldi. O zamanlar çalışmalar durmuştu ve
20 Kasım'da Bay Field, Bay Saward'a şöyle yazdı: "Yeni ve zorlu zorluklarla karşılaşırsanız daha büyük çabalar göstermelisiniz." Ve 16 Aralık'ta Bay Saward, derhal İngiltere'ye gelmesi için onu teşvik eden bir mektup yazdı.

Buna göre, 1 Aralık 1863'te New York'taki işinden emekli oldu,
tüm zamanını Atlantik'in üzerinden bir kablo döşemek için yapılan çabaları ilerletmeye adamak için, ve 17'sinde ofisinin birkaç yıldır bulunduğu
Beekman Caddesi'ndeki 57 numaralı binayı terk etti. Ocak ayının başlarında İngiltere'ye gelişi, 6 Şubat tarihli
London _Telegraphic Journal_ gazetesinde şu sözlerle bildirildi:

"Atlantik telgraf projesi yine halkın dikkatini çekiyor.
Bay Cyrus W. Girişimin önde gelen isimlerinden biri olan Field, yine aramızda, umut dolu ve devasa girişime bir kez daha atılmaya hazır."

Bay John Bright, 15 Nisan 1864 akşamı verilen bir akşam yemeğinde yaptığı konuşmada şunları söyledi:

"Buraya gelmeden hemen önce bir beyefendiyle, Majestelerinin hükümetinin bir üyesiyle konuşuyordum - şu anki Kabine'den biri - ve Meclis'ten
çıkarken ona Atlantic Telegraph'ın bazı
arkadaşlarıyla
yemek yiyeceğimi söyledim. Yüzü hemen
aydınlandı ve bana şöyle dedi: 'Bunu, o adamın şimdiye kadar denediği en görkemli şey olarak görüyorum; sempatimi
bu kadar uyandıran başka hiçbir şey yok.' Bunu söylediğinde, yalnızca dünyadaki her zeki ve ahlaklı adamın hislerini dile getiriyordu."

Ancak "insanın şimdiye kadar denediği en görkemli şeyi" gerçekleştirmek için onu bekleyen sonsuz bir iş vardı ve üç ayda başardığı şey en iyi kendisi tarafından anlatılır ve sürekli olarak okunması sağlanır, ancak aslında,
sözcükler az önce bahsedilen akşam farklı zamanlarda söylenmiştir; kendisinin her biri 10.000 £ abone olan on kişiden biri olduğunu söylemeyi başaramadı:

"Geçtiğimiz Ocak ayında bu ülkeye geldiğimde, Atlantik Telgraf Şirketi dengede titriyordu. Paraya ihtiyacımız vardı ve hükümetle müzakerelerde bulunuyorduk ve parayı toplamak için büyük çabalar sarf ediyorduk. Bu noktada, sadece servetiyle değil, aynı zamanda öngörüsüyle de tanınan, büyük dürüstlük ve girişimciliğe sahip bir beyefendiyle tanıştırıldım ve onu davamıza dahil etmeye çalışırken beni daha önce hiç deneyimlemediğim bir çapraz sorguya tabi tuttu. Şahit kürsüsünde olduğumu sanıyordum. Bana planın uygulanabilirliğini, ne kadar ödeyeceğini ve bununla ilgili diğer her şeyi sordu,
ama yanından ayrılmadan önce, bunun gerçekleştirilmesi gereken büyük bir ulusal girişim olduğunu söyleme zevkine eriştim ve
"Bunun için gereken parayı bulan on kişiden biri olacağım." diye ekledi.
O günden bu yana bu konuda hiç tereddüt etmedi ve adını andığımda, sözünün senedi kadar iyi bir adam olduğunu ve senedine gelince, İngiltere'de ondan daha iyisinin olmadığını
bileceksiniz. Size 'Thomas Brassey'in sağlığına' diyorum. Bay Brassey'nin söylediği sözler hepimizi cesaretlendirdi ve gerekli sermayeyi toplamayı başaracağımıza inanmamızı sağladı, sonra dokuz tane daha Thomas Brassey bulmak için çalışmaya başladım (İngiliz, İskoç veya İrlandalı olup olmadığını bilmiyordum ama hepsinin iyi özelliklerini bir araya getirdiğine karar verdim) ve uzun bir araştırmadan sonra Manchester'dan zengin bir arkadaşımla tanıştım ve ona Bay Brassey'i destekleyip desteklemeyeceğini sordum ve onunla birlikte 28 Pall Mall'dan üyesi olduğu Avam Kamarası'na kadar yürüdüm. Kamara'ya ulaşmadan önce bunu eşit oranda yapmaya istekli olduğunu ifade etti. Birkaç gün sonra Gutta-percha Şirketi ile Baylar Glass, Elliott & Co.'nun bir kamu telgraf yapım ve bakım şirketine dönüştürülmesinden büyük bir avantaj çıkacağı düşünüldü, bu şekilde Atlantik telgrafını iletmeye yardımcı olabileceklerdi, kendilerine avantajlar sağlayacaklardı. Bay Pender daha sonra bu işe gönülden dahil oldu ve
ve şimdi Birleşik Krallık'taki seçkin kapitalistlerin bir listesi var
bu girişimi en iyi şekilde yürütmeye söz verdi. Bu nedenle, Bay Brassey ve Bay Pender'a bu konuyu ele alma biçimlerindeki enerjik tavırları için çok şey borçlu olduğumuzu hissediyorum ve Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi'nin dünyanın her yerinde telgraf iletişiminin genişletilmesini sağlamak amacıyla ve gücüyle kurulduğunu görmekten gerçekten mutluyum. "_Great Eastern_ Gemi Şirketi bize karşı en cömert şekilde davrandı, çünkü şu anda gerçekten bir sevgi
emeğiyle meşguller. Bugünden 31 Aralık 1865'e kadar, o muhteşem gemiyi kullanacağız; ve eğer kablo başarıyla döşenemezse, onu kullanmak için tek bir şilin bile ödemeyeceğiz. Başarılı olursa, o zaman _Great Eastern_ Gemi Şirketi yöneticilerine 50.000 sterlinlik hisse senedi vereceğiz. Tüm iş deneyimim boyunca bundan daha onurlu bir teklif görmedim. Bu evde akşam yemeğinde bana eşlik edenlerin, o vesileyle Bay George Peabody'nin ve değerli ortağı Bay Morgan'ın sağlığını önerdiğimi ve ikincisinin bu duyguya karşılık verdiğini
hatırlayacağını söylemek istiyorum. Toast'a ilişkin ön sözlerimde, 1856'da kendisini ziyaret ettiğimde bana adını verdiğini
söylemiştim. Şirketin hisselerinden 10.000 TL'ye abone olarak ev. Tost
konusuna cevaben, Bay Morgan o 10.000 TL'yi kayıp para olarak nitelendirdi,
ancak yine de yeni bir kablonun yapılması için daha fazla abonelik sözü verdi ve dün sözünü yerine getirdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Parasını kaybettiğine dair bu ifade kesinlikle doğru değil. Kayıp değil. Kablonun nerede olduğunu biliyor ve gidip alabilir.
Para ekildi ve bitki çoktan
topraktan çıktı ve şimdi muhteşem bir şekilde büyüyor. Yakında çiçek açacak--yani primle--ve sonra Baylar George Peabody & Co.'nun ofisinde, asla tehlikede olmayan 99.000 TL'lik karlarından daha çok, kaybolan ve bulunan 10.000 TL için sevinç olacak. Bay Morgan'ı bu akşam buraya davet ettiğimde, herhangi bir kadeh kaldırmaya veya konuşma yapmaya
gerekmediği açık koşuluyla gelmeyi kabul etti. Bu nedenle, unutmayın ki, hiçbir şekilde cevap vermesi
gerekmeyen bir duyguyu size ileteceğim; ancak umarım hepiniz bu zamana kadar, eğer cevap vermek zorunda olsaydı, buna
ne cevap vereceğini hayal edebilecek kadar şarap
içmişsinizdir. O zaman, Baylar George Peabody ve Şirketi'nin evine başarılar içmenizi rica ediyorum."

Arkadaşları onu terk etmeden önce şöyle dedi:

"İngiltere'deki kalışım artık sona eriyor ve daha önce hiç
Amerika'ya gitmek üzereyken büyük girişimimizin konumundan bu kadar memnun ve sevinçli hissetmemiştim; ancak tüm bunlara
rağmen zaman zaman bir hüzün duygusu beni ele geçiriyor. Bana öyle geliyor ki, o anlarda çoğumuzun bir daha
bir araya gelip gelemeyeceği çok şüpheli. Yapabileceğim az şey yapıldı ve girişim artık müteahhitlerin elinde, eminim ki bunu muzaffer bir başarıya ulaştıracaklar. İngiltere ve Amerika'yı birbirine bağlamak için çok şey yapacak ve aslında, hangi ülkeye ait olursa olsun, aynı dili konuşan ve aynı dini benimseyen ve en eksiksiz dostluk şartlarında olması gerekenler arasında, kutsal olmayan bir dil veya zehirli bir kalemle anlaşmazlık
ekmeye cesaret eden bir adam temel olacaktır. Birkaç gün içinde memleketime gideceğim, çünkü herhangi bir Amerikalının ülkesi için tehlike anında, barış görevi dışında, uzakta olmasının yanlış olduğunu düşünüyorum; aksi takdirde böyle bir anda onun yeri evidir. Ancak şunu söyleyeceğim ki, burada bulunan herhangi biri Amerika'da bizi görmeye gelirse, her durumda benden içten bir karşılama alacaktır."

Bu büyük girişimde meslektaşlarının Bay Field'ın varlığına ve göreve kişisel katılımına verdiği önem bu sayfalarda sıklıkla
açıkça belirtilmiş ve Bay Field'ın aldığı aşağıdaki mektupta açıkça belirtilmiştir. Field, ailesine karşı görevinin Amerika'ya hemen dönmesini gerektirebileceğini düşündüğü bir zamanda:

"78, THE GROVE, CAMBERWELL, S.,
"_23 Şubat 1864._

"_Sevgili Beyefendi_,--İngiltere'den ayrılmaya karar vermeden önce, sizden, daha önce çok fazla fedakarlık yaptığınız büyük iş adına ve ayrıca bu konudaki büyük maddi çıkarınız açısından, erken ayrılmanın sonuçlarını dikkatlice düşünmenizi rica ediyorum. Bu iş için Atlantik'i geçmeye yetecek kadar iyi olduğunuz son iki seferde, kablonun imalatına adil bir başlangıç ​​için gereken tüm çeşitli ön
konular tamamlanana ve gerekli düzenlemeler nihayet
yapılana kadar kalmanızı şiddetle tavsiye ettiğimi hatırlayacaksınız; ve ailenizin arasında olma konusundaki en doğal endişeniz
galip gelmeseydi, en azından son yolculuğunuzdan kurtulmuş olurdunuz diye düşünüyorum.

"Şu anda girişim sizin varlığınızdan çok
fazla faydalandı ve şimdi yapılacak olan sözleşmeler esas olarak sizin çabalarınız sayesinde şu anki konumlarında. Ancak _tamamlanmadı_. Bugün kabul edilseler bile, yasal bir
formda düzenlendiğinde, müteahhitler ve diğerleriyle mücadele etmem gerekecek ve bu konuda sizin yardımınız benim için çok değerli olacak. Ayrıca, işin düzenli ve uygun şekilde ilerlemesini sağlamak için de düzenlemeler yapılması gerekiyor, böylece 1865'te kablonun başarısını güvence altına alacak hiçbir şeyin ihmal edilmemesi sağlanacak ve eğer kalırsanız onları uygun konuma getirmek için güvencem olacak. Bu nedenle, her durumda, kablonun gerçekten başladığını ve devamı için her şeyin organize edildiğini kendi gözlerinizle görene kadar bizi terk etmemenizi rica ediyorum. O zaman, her şeyin yolunda gideceğine dair rahat bir güvenceyle
ayrılabilirsiniz.

"Bütün bunların Bayan Field için ne kadar zor olduğunu biliyorum ve kendi evimi ne kadar sevdiğimi bilen siz, eminim ki, bu sürekli ayrılıklarda sizin ve onun fedakarlıklarına ne kadar sempati duyduğumu söylediğimde bana inanacaksınız; ancak şunu unutmamalısınız ki, her şeyin Hükümdarı tarafından bu büyük hareketin elçisi olarak belirlendiniz ve bu, Bayan Field'ın kendisinin bile, girişimin maddi başarısı veya başarısızlığından kaynaklanan çok büyük sonuçlardan bağımsız olarak, sizin ve ailesinin başarısızlığa uğramanızdan derinden üzüntü duyacağından eminim, şimdiye kadar bu girişimde yer alan herkes, bu girişimin adına daha büyük veya daha küçük fedakarlıklar yapmak zorunda kalmıştır.

"Bunu sizin değerlendirmenize bırakıyorum, çünkü size özel olarak, çok önemli bir konu olduğunu düşündüğüm bir konu hakkında bunları söylemeyi bir görev olarak hissettim.

"Ben, çok sevgili beyefendi,
"Saygılarımla,
"GEORGE SAWARD].

"CYRUS W. FIELD, Esquire, Palace Hotel, Buckingham
Gate."

16 Mart'ta Atlantic
Telegraph Şirketi hissedarlarına yapılan raporun sonunda, Sayın James Stuart Wortley şunları söyledi:

"Diğer yöneticilere olan derin minnet kaynağımı azaltacak hiçbir şey söylemeden, özellikle bugün burada bulunan ve bu şirkete hizmet etmek için Atlantik'i otuz bir kez
geçen ve dün Boston'dan şirkete hizmet etmek için ilk ayrıldığı günün onuncu yıl dönümünü
kutlayan Sayın Cyrus Field'a değinmeden edemeyeceğim. Dün gece masasının etrafında, bu büyük metropolün en yüksek evinde bile nadiren bir arada bulunabilen seçkin adamlardan oluşan bir topluluk toplanmıştı: Parlamento üyeleri, büyük kapitalistler, seçkin tüccarlar ve üreticiler, mühendisler ve bilim adamları. Bir Amerikan vatandaşını böyle
çevrelenmiş görmek çok hoştu. Benim için kişisel olarak öyleydi, sizin için de öyle olurdu ve orada Atlantik Telgrafının yaklaşan başarısını
kutlamak için bulunduğumuz için daha da memnuniyet vericiydi."

Ve Atlantik Telgraf Şirketi Yönetim Kurulu'nun 4 Mayıs'taki toplantısında, Bay Lampson'ın önerisi üzerine oybirliğiyle şu karar alındı:

"Bu kurulun içten teşekkürlerinin, Atlantik Telgraf Şirketi'nin genel çıkarlarını teşvik etmedeki yorulmak bilmez enerjisi ve özellikle Büyük Britanya'ya yaptığı ziyaret sırasında mali durumunun düzeltilmesi ve tam başarı olasılıkları ile ilgili değerli ve başarılı çabaları için Bay Cyrus W. Field'a sunulmasını dilerim."

Uzun yıllardır arkadaşı olan kişi şöyle yazmıştır:

"AVRUPA KAMARASI, _27 Nisan 1864_.

"_Sevgili Bay Field,_--Sağlık durumum nedeniyle, üzgünüm ama, yarın sizinle birlikte olma ve iki dünyayı anında iletişime sokma projesiyle ilgili sürece tanıklık etme zevkinden kendimi mahrum etmek zorundayım--adınızın her zaman anılacağı bir proje. Siz aramızdan ayrılmadan önce sizinle tekrar el sıkışma zevkine
erişmeyi umuyorum. Aksi takdirde, sizi Atlantic telgrafının zaferinde karşılamanın mutluluğunu
bekleyeceğim.

"Sizin iyiliğiniz için en iyi dileklerimle,

"Saygılarımla,
"RICHARD COBDEN."

3 Mart'ta, Londra Tavern'daki toplantıya katılanların listesinde adı belirdi. Toplantıda, Birleşik Krallık'taki Amerikalılar'dan oluşan bir "örgüt, Birleşik Devletler Sağlık Komisyonu'na yardımcı olarak kuruldu. Aldığı katkılardan biri de Bay (şimdi Sir George) Elliot'tan bin ton kömürdü. 7 Mayıs'ta evine doğru yola çıktı ve aynı ayın 26'sında New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi şu kararı aldı:

"Bu şirket, Bay Cyrus W. Field'a, on yıldan fazla bir süredir bu şirketin çıkarlarını desteklemek ve Newfoundland'dan İrlanda'ya bir denizaltı kablosunun başarıyla döşenmesini sağlamak için ücretsiz olarak çalıştığı yorulmak bilmez azim, çalışkanlık ve beceri için içten teşekkürlerini sunar. Ve biz, bu şirketin ve dünyanın aynı kablonun başarıyla döşenmesi için ona borçlu olduğuna ve bu şirketin ve dünyanın ona borçlu olacağına dair inancımızı ifade ediyoruz." 

Ağustos 1864, Newfoundland'da geçti ve yeni kablonun karaya çıkacağı yeri bu sırada seçti. "Newfoundland'daki Heart's Content adını taşıyan küçük liman, gemilerin okyanusun fırtınalarından güvende bir şekilde demirleyebileceği korunaklı bir köşedir. Altmış veya yetmiş mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğinde olan Trinity Koyu olarak bilinen büyük deniz kolundan sadece bir koydur. Sahilde, çoğu balıkçılıklarıyla kuzey denizlerini rahatsız eden o dayanıklı adamların mütevazı evleri olan yaklaşık altmış evden oluşan küçük bir köy vardır. 1864 yılına kadar Newfoundland dışında bu yer hiç duyulmadı, ta ki Bay Field, _Margaretta Stevenson_ adlı araştırma gemisinde Trinity Körfezi'ne doğru yelken açarken, Kaptan Orlebar, R.N., okyanus kablosunun karaya çıkarılacağı bir yer ararken bu tenha noktaya yerleşene kadar. 1858'deki eski karaya çıkarma yeri, Trinity Körfezi'nin başında, yirmi mil yukarıda, Bull's Arm Körfezi'ydi. Heart's Content şimdi seçildi çünkü suları durgun ve derin, böylece Newfoundland kıyılarının kuzey tarafını çevreleyen bir kablo, kıyıya neredeyse değene kadar derin sudan getirilebiliyor. Etrafındaki arazi, çam ağaçlarıyla kaplı yüksekliklere kadar yükseliyor."

Bu, Bay'a yazılmış bir mektuptan alınmıştır. Saward 10 Ekim'de:

"Geçtiğimiz Mayıs ayında eve döndüğümden beri, Port Hood, New York ve Montreal arasındaki hatların kontrolüyle ilgili olarak yöneticilerin ve sizin isteklerinizi yerine getirmek için elimden geleni yapıyorum,
Port Hood, Halifax, St. John's, N. B., Boston, Quebec, Montreal ve New York'ta ayrı ofisler var,
ve kabloyu Newfoundland'a indirmek için en iyi yer.
Bu iki hedefi gerçekleştirmek için Amerika'daki başlıca telgraf hatlarını kontrol eden neredeyse tüm kişileri gördüm ve
ABD'de Philadelphia, Baltimore, Washington, Poughkeepsie, Boston ve Portland'ı; New Brunswick'te St. John's ve Fredericton'ı; Prens Edward Adası'nda Charlottetown'ı; Nova Scotia'da Truro ve Halifax'ı; Cape Breton'da Port Hood ve Sidney'i; Newfoundland'da St. John's ve Trinity ve Placentia koylarını; Quebec ve Montreal'i ziyaret ettim. Kanada ve altmış üç yüz milden fazla yol kat ettiler, yani:

"Demiryoluyla, 3280 milden fazla.
"Vapurlarla, 2400 milden fazla.
"Açık vagonla, 500 milden fazla.
"Posta arabasıyla, 150 milden fazla.
"Balıkçı tekneleriyle, yaklaşık 100 mil."

Ve 24 Ekim'de:

"Atlantic Telegraph Company'nin işini
bir an bile aklımdan çıkaramıyorum."

_Great Eastern_'in gelecekteki kaptanı şunları yazdı:

"R.M.S.S. 'EUROPA', _25 Ekim 1864_.

"CYRUS W. FIELD, Esq.:

"_Sevgili Beyefendi_, 24'ündeki iyiliğinizi aldım,
bunun için size teşekkür ediyorum. Şimdiye kadar bana
çok büyük bir iltifat ettiniz. Bazen _Büyük Doğu'ya_ komuta etme konusunda ılımlı olduğumu düşünmüş olabileceğinizden korktum ve seçilmem

mümkün olmadığını düşündüğüm için coşkumu dizginlediğimi ve sonuçta bunun sadece sizin bana karşı taraflılığınız
olabileceğini anlamanızı istiyorum.

"Bay Cunard'a danıştıktan sonra bana yazdığınız mektupta, ona daha fazla kulak vermemem gerektiğine değinmiş olsaydınız şaşırmazdım. Başkalarının birinin herhangi bir önemli çaba için kapasitesi hakkında ne tahminde bulunmuş olabileceklerini bilmek çok zordur - küçük şeyler genellikle güçlü bir önyargı oluşturur - ve o size benden
daha olası başka bir adamı önermiş olabilir.

"Ayrıca, hala bu onur için başvuranların çok sayıda ve görünüşte o kadar uygun olacağı
konusunda hemfikirim ki, yöneticilerin çoğunluğu
en büyük kontrole sahip olduklarını
hissetmek istedikleri bir adamı tercih edecektir. Muhtemelen, kendisini başka bir şirketin hizmetkarı olarak hisseden ve gördükleri tercihten dolayı gülünç derecede
coşabilecek bir adamı işe almak sakıncalı görünecektir.

"Bunların ileri sürülecek itirazlar olduğunu düşünüyorum, çünkü ben yönetici olsaydım, onları terk etmem için haklı sebeplerden emin olana kadar kendim de bunları ileri sürerdim.

"Ancak, Atlantik'e aşina olan bir adama ihtiyacınız var - sisleri, buzları ve fırtınalarının yöntemi - ve her şeyden önce, kablo mühendisleriyle çalışmaya kendini adayacak biri, ki bu mühendisler,
sonuçta, _itaat edilmelidir_. Kendi kaprislerini onlarınkine aykırı olarak ilerletme belirtileri gösteren herhangi bir adam denize atılmalıdır. Hiçbir uyum eksikliği bu kadar büyük bir
planı engellememelidir.

"Komutaya kimi koyarsanız koyun, kablonun indirileceği bölgeye ve komşu kıyıya bir göz atması için gönderilmesini tavsiye ederim. Bu, yaz sisleri veya puslu havalarda kıyıya yaklaşılması durumunda hayati önem taşıyabilir.

"Umarım bundan, bu ayrımı oldukça arzuladığımı anlarsınız, ancak _Büyük Doğu_ komutasının
olabileceği kadar belirsiz bir şey için bu kadar güzel bir hizmeti akıllıca bırakamazdım. Geçici komuta için seçilirsem,
kendi itibarım ve size olan dostluğum için,
tüm enerjimi böylesine büyük bir uluslararası planın başarısını garantilemek için harcardım.

"Profesör Bache'yi çok iyi tanıyorum. Amiral Dupont, General Doyle,
Agassiz, Pierce ve diğerleri bugün benimle yemek yiyor. Bache'yi o kadar çok tanıyorum ki,
onun için hiçbir şeyin fazla iyi olduğunu düşünmüyorum.
ABD kıyı
araştırması, asla ölmeyecek veya işe yaramayacak
şekilde şöhretinin bir anıtıdır ve doğruluğunun tartışılmaz olduğunu düşünüyorum.

"Bana olan ilginiz ve size ve sevdiklerinize olan her türlü iyi dilek için yenilenmiş teşekkürlerimle,

"Saygılarımla,
"JAMES ANDERSON.

"P. S.--Sanırım geri döndüğümde _Çin_ komutasını tekrar devralacağım,
ama henüz bilmiyorum."

Bu yılın 12 Aralık akşamı Bay Field tarafından verilen bir akşam yemeğinin anlatımı için _General John
A. Dix_'in _Hayatı'na borçluyuz:

"Aralık 1864'ün ---- günü, Doğu Bakanlığı'nın
komutasındayken, Bay Cyrus W. Field'ın evinde bir grup hanım ve beyefendiyle birlikte yemek yiyordum. İngiliz Bakanı Lord Lyons,
Bayan Field'ın sağında oturuyordu ve benim koltuğum da onun yanındaydı.
Yemek
hazırlanmasının üzerinden kısa bir süre geçmişken,
masadaki telgrafla bana Kanada'dan gelen bir grup ayrılıkçının
Vermont'taki St. Albans köyünü ele geçirdiğini ve yağmaladığını bildiren bir mesaj getirildi. Bay ve Bayan Field'a kişisel ilgimi gerektiren bir mesaj aldığımı bildirerek masadan ayrıldım ve en kısa sürede geri döneceğime söz verdim. Hemen karargahıma gittim ve Burlington'daki komutana -en yakın askeri istasyon- telgraf çektim ve emrindeki kuvvetleri en hızlı şekilde St. Albans'a göndermesini ve eğer yağmacılar hala oradaysa onları yakalamasını emrettim. Ayrıca, onları görürse ve kendisi takipteyken Kanada sınırını geçerlerse onları takip etmesini söyledim.

"Bu emirleri verdikten sonra yemek masasına döndüm ve
koltuğuma oturduktan sonra Lord Lyons'a çok tatsız bir çağrıyla çağrıldığımı söyledim ve St. Albans'tan duyduklarımı ve verdiğim emri anlattım."

Bu akşam yemeğinden Bay Field bahsetmişti ve General Dix'in emrini söylediğinde, "Bu savaş demektir," diye haykırdığını söylemişti. Lord Lyons ve General Dix'in bu akşam işgal haberi alındığında birlikte olmamaları halinde iki ülke arasında ciddi bir sorun çıkabileceğine ikna olmuştu. Akşam bitmeden general ve bakan uzun bir konuşma yapmışlardı ve daha sonra General Dix, işgalcilerin Kanada topraklarına doğru takip edilmesiyle ilgili emrini değiştirdi.

BÖLÜM XI

1865'İN BAŞARISIZLIĞI

25 Şubat 1865'te Bay Field şunları yazıyor:

"Bir süredir New York'ta değildim, Washington'a ve General Grant'in ordusuna bir ziyarette bulundum."

Londra'ya yazdığı mektup bir önceki gündü:

"Cunard vapuru _China_'nın Kaptan James Anderson'ın, Atlantik telgraf kablosunun döşenmesi sırasında _Great Eastern_'in komutanlığına atanmasını içtenlikle umuyorum... Kaptan Anderson komutada ve Baylar Canning ve
Clifford kablonun döşenmesine nezaret ederken, her şeyin yolunda gideceğine dair en büyük güveni hissederim."

_China_ o sırada New York'a doğru yola çıkmıştı. 8 Mart'ta dönüş yolculuğuna tekrar çıktı ve Bay Field yolcu olarak gemideydi.
Kaptan Anderson'ın aşağıdaki mektubu, yolculuk sırasında yaptıkları konuşmaların devamı niteliğindedir:

"34 RICHMOND TERRACE, BEECH ROAD,
"LIVERPOOL, _19 Mart 1865_.

"_Sevgili Bay Field_,--Yarın bir ara Londra'ya gitmeyi planlıyorum. _China_'yı saat dörtte demirleyebildim. , böylece
hala yapmam gereken gerekli özel girişlerim var.

"Salı sabahı kahvaltıda sizinle istediğiniz kadar erken buluşacağım ve
otele vardığımda bir not arayacağım.
Başladığımda telgraf çekeceğim.

"Bay David MacIver, şu anda geride kalmam gerekebileceği ihtimaline
karşı planlarını yapmış gibi görünüyor, ancak
en geç Çarşamba sabahı bir cevap isteyecek. Bu nedenle, Salı sabahı mümkün olan en erken zamanda benimle birlikte gemiye gidip konuyu konuşabilecek biriyle
iletişime geçmem gerekecek.

"Mayıs ayındaki gelişimden sonra yapılabilecekten daha fazla iş olmayabilir, ancak o zaman herhangi bir şeyi geri almak için çok geç olur.

"Ancak, Baylar Glass, Elliott & Co.'nun mühendislik becerisine ve deneyimine en büyük inancım var ve onların zaten pek aşina olmadıkları
bir şey öneremeyeceğime inanıyorum, ancak doğal olarak kendimi geminin daha hafif hale gelmesiyle birlikte dümen, eğim veya yuvarlanma için dümen ayarı yapmak amacıyla
depolama ve gemiyi kaldırma planları hakkında biraz bilgiyle özdeşleştirmek istiyorum.

"Tankların birbirleriyle iletişimlerinde nasıl bağlantılı olduğunu görmek ve ödeme sürecini, kontrol etme olasılığını ve genel olarak güverte altındaki adamlar ve malzemeyle ilgili bilgi sahibi olmak istiyorum.

"Tedaviden daha iyi önlem almayı düşündüğümü ve bir gemi kaptanının, neyin yakalanacağını bilmesinin ve mümkün olduğunca, öngörüsü yetersiz kaldığında başvurabileceği bazı planlara sahip olmasının belirgin bir görevi olduğunu biliyorsunuz.

Büyük girişiminizde herhangi bir zorluktan endişe etmiyorum veya korkmuyorum,
ancak mümkün olduğunca azını şansa veya ilhama bırakmalısınız.

"Benim açımdan esas olan, tüm zemin mücadelesini _temiz_ ve etkili bir şekilde _görmektir;

"Dümen donanımı ve önlem de aynı şekilde iyi durumdadır;

"Gemiyi rasgele bir esintide sabitlemek için gereken yelkenler;

"Pusulalar ve bunların _ayarları_ ve gemiyi sudan kurtarmak için mevcut tüm araçlar.

"Etrafımda öyle bir kadro olmasını isterdim ki
en azından bir kısmına güvenebileyim.

"Eğer mürettebatın tamamı son anda sevk edilirse, hemen bir zorlukla
başlarsınız. Elbette, şu anda büyük bir mürettebat istihdam etmenin maliyetine girmezdim, ancak iyi bir çekirdek seçerdim ve geminin işini ve disiplinini iyi bir sezonda
elimde tutardım.

"Gemi Valentia Limanı'na mı girecek? Eğer öyleyse, gidip görmeme izin vermenizi tavsiye ederim. Dar bir liman. Eğer sakin bir gün olursa, bu
önemsiz olabilir, ancak İrlanda'da her zaman sakin olmaz; bir veya iki gün beklememiz gerekebilir. Ancak bunlar ilk düşüncelerim.
Salı günü ne düşündüğümü göreceğim. Belki bu mektubu Bay Canning'e veya beğendiğiniz birine gösterebilirsiniz. Eğer şimdi onlara katılmam gerektiğini
düşünürlerse, hemen başvuruda bulunmalıyım; eğer
değilse,
elimde olan araçlarla çalışamazsam çok kötü olur.

"Saygılarımla,
"JAMES ANDERSON."

Bu notta sergilenen öngörü ve ihtiyat karakteristikti ve
Kaptan Anderson'un denizciliği ve Atlantik'teki uzun deneyimiyle birleşince, Bay Field'ın hizmetlerini güvence altına almak için endişeli olmasına neden olan nitelikler arasındaydı. Cunard şirketine izin başvurusu kabul edildi ve _Great
Eastern_'in geçici kaptanının işin bu kısmını gerçekleştirme biçiminde hiçbir kusur bulunamadı.

"_Great Eastern_ 11 Temmuz 1864'te Medway'deki rıhtımına varmıştı," diye yazdı Bay Field, "ve üç tank üzerindeki çalışmalar hemen başladı. 20 Ocak'ta sarılmaya başlanmasına rağmen, Şubat 1865'e kadar tamamen tamamlanmadılar. Amirallik, kabloyu işletmeden Great Eastern'a götürmek için _Amethyst_ ve _Iris_ adlı iki gemi görevlendirmişti ve Haziran ayının sonlarında herkes güvenli bir şekilde gemiye binmişti." 

Bu çalışma o kadar başarılı bir şekilde ilerliyordu ki Bay Field İngiltere'ye vardığında orada kalmasının gereksiz olduğunu ve Süveyş Kanalı'nın ön incelemesine katılmak için Mısır'a gitmesinin mümkün olduğunu fark etti. New York Eyalet Ticaret Odası'ndan temsilci olarak resmen akredite edildi. Atama mektubu 7 Mart 1865 tarihlidir ve şunları belirtir: "Süveyş Kanalı Evrensel Şirketi tarafından, önümüzdeki Nisan ayının altıncı günü, Mısır'ın İskenderiye kentinde toplanmak üzere davet edilen Ticaret Odaları temsilcilerinin konferansında bu odayı temsil etmek üzere seçildiniz. Bu konferans, Akdeniz ile Kızıldeniz'i birbirine bağlamak için üstlendikleri çalışmaları ve bu yeni
su seyrüsefer hattı vaat ediyor." Bu yolculuk çok ilginçti. 11 Nisan'da İsmailiye'deki konuşmasında şunları söyledi:

"Eminim ki sahip olduklarımıza tanık olan herkes, Süveyş Kıstağı'ndan on dokuzuncu yüzyılın en iyi mühendislerinin yönetimi altında para harcanarak bir gemi kanalı
yapılabileceği konusunda hemfikir olacaktır. Sayın Başkan, dünyadaki her ticari ulusun
yararına olacak şekilde iki kıtayı
bölme gibi büyük bir işle meşgulsünüz... Önümüzdeki üç ay içinde iki yarımkürenin bir denizaltı kablosuyla
birbirine bağlanmasını görmenin zevkini yaşamayı umuyorum ve bu tamamlandığında, Afrika'nın Büyük Çölü'ndeki bu yerden, Asya'nın bir bölümünden, Avrupa Kıtası'ndan, derin Atlantik'in altından ve Amerika üzerinden Pasifik kıyılarına kadar telgraf çekebileceksiniz; ve mesajınız oraya güneşten birkaç saat önce ulaşacak."

Ve Kahire'de, 17'sinde, M. de Lesseps'e ve beraberindekilere şöyle dedi:

"Mısır'a geldiğimden beri on üç gün geçti, evimden altı bin mil uzakta, tamamen yabancıydım, ama beni öyle bir nezaketle karşıladınız ki, kendimi hemen arkadaşlarımla çevrili hissettim; ve
şimdi, bu dünyada hepimizin bir arada olacağı son kez buluştuğumuzda, sevinç ve üzüntü duygularım birbirine karıştı.
Süveyş Kıstağı'ndan geçerek Akdeniz'den Kızıldeniz'e uzanan bir gemi kanalının inşa edilmekte olan o büyük eserini incelemek için en ilginç yolculuğumuzda sizinle birlikte olduğum için sevinç ve minnettarlık; şimdi birbirimize veda ettiğimiz için üzüntü. Bana gösterdiğiniz tüm nezaket için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum ve eğer herhangi biriniz Amerika'yı ziyaret ederse, kalbim
atarken benden en içten karşılamayı alacaksınız."

Kaptan Anderson'un Mart ayında İngiltere'de kalmasının zorunlu olmadığı düşünüldüğünden, _China_ gemisinin komutasında başka bir sefere çıktı ve 14 Nisan'da New York'tayken Bayan Field'a şöyle yazdı:

"İyi kocanızdan böylesine iyi haberler aldığınıza sevindim. Kanal hakkında iyi bir rapor verirse ve ilk gemi büyük hendekten geçene kadar sağlıklı bir yaşamdan emin olursam şaşırırım. Bu konuda ne söyleyeceğini çok merak ediyorum."

Bay Field 1 Mayıs'ta Londra'ya döndü ve aynı gün, "Amerika'dan gelen son üzücü istihbaratla ilgili duygularını ifade etmek için" düzenlenen Amerikalıların katıldığı bir halk toplantısındaydı - Başkan Lincoln'ün suikastı. Amerikan bakanı Bay Adams başkanlık etti ve Bay Field konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı:

"Amerika'dan ayrılmadan hemen önce Başkan Lincoln'ü görmeye gittim ve
Amerika'da ve tüm dünyada barışı ne kadar derinden istediğini biliyorum. Bu nedenle, Kuzey ile Güney arasında kötü hisler

harekete geçirmek için hesaplanmış her şeyin -hatta son üzücü eylemlerin- veya
İngiltere ile Amerika arasında--alınan ve sonsuza dek mezarına gömülecek olan iyi adamla birlikte ölmesine izin verileceğine inanıyorum. Bay Lincoln bugün konuşabilseydi, herkesi Amerika'da
harekete geçirilen tutkuları yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya teşvik ederdi; ve herkesin onun isteğine
uymasını umuyorum."

Yazın başka bir kablo döşeme girişimi için aktif hazırlıklarla haftalar hızla geçti. Bu anlatım, 30 Mayıs tarihli London _Star_ gazetesinden alınmıştır:

"Dün öğleden sonra saat beşi on geçe, İngiltere'yi bir kez daha Amerika'ya bağlaması planlanan yeni telgraf
kablosu tamamlandı. Son tel bükülmüş, motorun son devri tamamlanmış ve bundan böyle iki kıtayı birleştirecek olan o incelikli ve sessiz konuşmanın mekanizması devreye alınmaya hazırdı.... Böylesine hayırlı bir olayın bir akşam yemeği kutlanmadan geçmesine izin verilmesi beklenemezdi. Hiçbir gerçek İngiliz, böyle başlatılmamış bir plana destek veremezdi ve bu nedenle, akşama doğru, Baylar Glass & Elliott'un işlerini ziyaret eden beyefendiler, çok asil bir eğlencenin sağlandığı
Ship Tavern'a doğru batıya doğru yola çıktılar. Başkanlık koltuğunda John Pender, Esq., M. P. vardı. Kadeh kaldıranlardan biri şöyleydi: "Cyrus W. Field, Esq.--Atlantic Telegraph Company adına gösterdiği enerji ve azmin, kablonun kalıcı başarısıyla
mükafatlandırılmasını dilerim." Aşağıda, 19 Haziran tarihli London _Times_ gazetesinde çıkan uzun bir makalenin başlangıcı yer almaktadır:

"Bu büyük telgraf seferinin son ayrılışıyla ilgili tüm hazırlıklar sonunda tamamlandı. Çarşamba günü _Amethyst_, 245 mil uzunluğundaki son kabloyla telgraf işlerinden ayrıldı ve Cumartesi günü bu kablonun sarılması işlemine başlandı. Bu çalışma muhtemelen 22'sine kadar sürecek,
_Great Eastern_'in elinde mümkün olduğunca yaklaşık 7000 ton kablo olacak veya onu içeren demir tanklar ve batırıldığı su dahil olmak üzere toplamda yaklaşık 9000 ton kablo olacak.
Buna ek olarak, gemide halihazırda 7000 ton kömür ve
alınması gereken 1500 ton daha var. Ancak bu ek ağırlık, Medway'den ayrılana kadar eklenmeyecek, bunu da 24'ünün sabahı Nore'a doğru yapacak, kömürler
ve özel stoklar gemiye yüklenecek ve bunlar onun ortalama su çekimini 321/2 feet'e düşürecek. Motorlar dahil toplam ağırlığı
21.000 tonun biraz üzerinde olacak - herhangi bir geminin taşıyabileceği muazzam bir kütle, ancak ölçüm tonajı 24.000 olan _Great Eastern_'in kapasitesi dahilinde. Nore'dan çıkış yolu Bullock Kanalı'ndan olacak, amirallik bu sığ sularda her türlü riski önlemek için dikkatlice şamandıralandırıyor. _Great Eastern_, 6 veya 7 Temmuz civarında, sonraki bahar gelgitleri başlamadan önce Valentia'ya doğru yola çıkacak. Oraya 9 veya 10 civarında varması bekleniyor ve orada onu konvoylamak için atanan iki savaş gemisiyle karşılaşacak - _Terrible_ ve _Sphinx_. Her iki gemi de derin deniz sondajları için en iyi
cihazlarla donatılıyor; şamandıralar ve kablonun ucunu şamandıralamak için araçlar, eğer gerekirse; ve _Great Eastern_'in de aynı şekilde tedarik edileceği Bollen'in gece lambası deniz sinyalleriyle donatılıyor. Kaza olasılığını önlemek için büyük gemi İrlanda kıyısına yirmi veya yirmi beş milden daha fazla yaklaşmayacak ve Valentia açıklarında kalışı kıyıdan yirmi beş mil uzaklıkta döşenecek olan devasa kıyı ucuyla birleşmek için harcanan zamanla sınırlı olacak. Şimdiye kadar yapılmış en ağır ve en güçlü kablo parçası olan bu devasa kıyı ucu birkaç gün içinde gönderilecek ve Cahirciveen yakınlarındaki korunaklı bir koyun başından belirttiğimiz mesafeye kadar döşenecek ve _Great Eastern_ kendisi gelene kadar savaş gemileri tarafından şamandıralandırılacak ve izlenecek. Bu büyük ucun gücü ve sağlamlığı hakkında bir fikir, ağırlığının mil başına sıradan bir demir yolu metalinin ağırlığının yarısından biraz daha az olması gerçeğinden tahmin edilebilir. Newfoundland'daki kıyı ucu için sadece üç mil gereklidir ve bu kısa mesafe _Büyük
Doğu_ ile gönderilecektir."

Amerikan savaş gemilerinin sefere eşlik etmesi talebi, bu yazışmada gösterildiği gibi, erken ilkbaharda yapılmıştır:

"NEW YORK, _1 Mart 1865_.

"_Efendim_,--Atlantic Telegraph Company'nin aşağıda imzası bulunan fahri yöneticileri, ABD Başkanı'na, Deniz Kuvvetleri Bakanı'na yazılmış bir mektubun taslağını iletme şerefine erişirler ve bu kadar ilgi çekici nitelikteki bir başvurunun, bu şekilde sunulan girişim adına çıkarları içtenlikle dile getirilen ülkenin baş yöneticisi aracılığıyla ABD Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na yapılmasının uygun bir konu olduğunu

düşünürler.

"Saygılarımızla,
"Sizin sadık hizmetkarlarınız olmaktan onur duyarız,

"W. E. DODGE, PETER COOPER,
"WILSON G. HUNT, A. A. LOW,
"E. M. ARCHIBALD, CYRUS W. FIELD,
"Amerika'nın Fahri Yöneticileri.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ekselansları ABRAHAM LINCOLN'a."

[İllüstrasyon: ATLANTIC TELEGRAPH CABLE . 1865]

"NEW YORK, _1 Mart 1865_.

"_Efendim_,--3 Mart 1857'de onaylanan bir Kongre yasası uyarınca,
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
Atlantik Telgraf Şirketi'nin İrlanda'dan Newfoundland'a kablo döşemesine yardımcı olmak üzere buharlı firkateynler _Niagara_ ve _Susquehanna_'yı görevlendirdi ve
bir sonraki yıl, _Niagara_'yı, Kaptan Hudson komutası altında, Britanya Majesteleri'nin donanmasından _Agamemnon_ ile işbirliği yapmak üzere, bu girişimin daha fazla ilerlemesi için gönderdi.
Bu gemiler, 28 Temmuz 1858'de okyanusun ortasında buluştular,
telleri bağladıktan sonra ayrıldılar, _Agamemnon_ İrlanda kıyısındaki Valentia'ya ve _Niagara_ Newfoundland kıyısındaki Trinity Körfezi'ne doğru yelken açtılar. 5 Ağustos günü kendi hedeflerine ulaştılar ve iki kıtayı telgraf iletişimiyle birleştirme işi başarıyla tamamlandı.

"Kısa bir süre için bir kıtadan diğerine mesajlar iletildi, en ilgi çekici olanı Büyük Britanya, Fransa ve Çin arasında barışın duyurulmasıydı. Mutlu bir şekilde elde edilen ancak sadece geçici olan başarı, yine de tarafların nihai ve mükemmel bir şekilde yerine getirilmesini sağlamak için yeterliydi.

"Atlantic Telegraph Company'nin sermayesi bir kez daha dolduruldu ve yeni bir kablo şu anda _Great Eastern_ gemisinde sevk ediliyor ve önümüzdeki 1 Haziran'da veya öncesinde tamamen yola çıkacak. O ay içinde başarılı bir şekilde döşeneceğini düşünmek için her türlü nedenimiz var, yedi yıllık deneyim, eklenen bilim öğretimi, bu sonuca varmak için çok yeterli gerekçe sağlıyor. "Bunu büyük uluslararası öneme sahip bir girişim olarak değerlendirerek,
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin dikkatini
Atlantic Telegraph Company'nin bu yeni çabasına davet ediyoruz ve saygıyla
Deniz Kuvvetleri Bakanı'ndan, Britanya Majestelerinin _Great Eastern_'e planlanan görevinde eşlik etmesi için atayabileceği
bir savaş gemisiyle birlikte hareket edecek bir savaş gemisini bir kez daha detaylandırmasını rica ediyoruz.

"Kıtaları bir telgraf iletişim sistemiyle birleştirmeye yönelik ilk girişimin üzerinden geçen zaman,
aslen bu cesur girişime odaklanan ilgiyi azaltma eğiliminde olmadı.
Tam tersine, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında hemen ve karşılıklı açıklamalar gerektiren olaylarla dolu dört yıllık iç savaş, başlangıçta bu konuya duyulan ilgiyi güçlendirmeye ve derinleştirmeye katkıda bulundu. Eski kablonun Batı Dünyası'na Çin'de yeniden sağlanan barışın haberini ilk ilettiği gibi, gönderilmek üzere olan kablolar aracılığıyla gönderilen ilk mesajlardan birinin Batı'da yeniden sağlanan barış, eyaletlerin yeniden birleşmesi ve her yerde köleliğin kaldırılmasıyla ilgili Yeni haberleri Eski Dünya'ya iletebileceği ve bundan böyle Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki tüm anlaşmazlıkların anında ortadan kaldırılabileceği umudunu makul bir şekilde beslemeyelim mi?

"Saygılarımızla,
"İtaatkar hizmetkarlarınız olmaktan onur duyuyoruz,

"PETER COOPER, WM. E. DODGE,
"A. A. LOW, WILSON G. HUNT,
"CYRUS W. FIELD, E. M. ARCHIBALD,

"Amerika'daki Fahri Yöneticiler.

"Sayın GIDEON WELLES, Deniz Kuvvetleri Bakanı, Washington, D. C.

Bu başvurunun başarısızlığına dair şimdiye kadar yapılan tek açıklama, New York'ta bir gazetede yayınlanan, "İngiltere'nin gemilerimizi limanlarından 'yirmi dört saat' kuralı' olarak adlandırılan şey uyarınca hariç tutma bildirisini geri çekmemiş olması" önerisiydi.

_Great Eastern_ 24 Haziran'da Medway'den ayrıldı ve Nore'a doğru ilerledi
ve 15 Temmuz'da o demirleme yerinden ayrıldı. Büyük geminin ilerleyişi Londra gazetelerinden alınan şu alıntılarda anlatılıyor:

"PORTSMOUTH, _16 Temmuz_.

"_Great Eastern_ Newton'u saat 14:00'te, karadan beş mil açıkta, buhar ve yelkenle geçti; rüzgar hafif, güneyden."

"VALENTIA, _23 Temmuz_.

"Dün sabah önemli girişimin ilk büyük adımı, bu adanın güneybatı ucundaki kayalıklara kadar uzanan devasa kıyı şeridini karaya çekerek atıldı."

"VALENTIA, _24 Temmuz_.

"Bu kamuoyuna ulaşmadan önce, her şey yolunda giderse _Great Eastern_, Atlantik kablosunun yaklaşık 300 milini
döşemiş olacak."

"GREAT EASTERN'DE,"_Cuma sabahı_.

"Bugün sabah 10.50'de beş yüz deniz mili kablo ödendi. Sabah 9.50'de kat edilen mesafe 450 mildi.

"Sinyaller mükemmel; hava güzel."

"GREAT EASTERN'DE,"_Çarşamba sabahı, 2 Ağustos_.

"Sabah 7.50'de 1200 mil yol kat edildi; 1050 mil _Great Eastern_ tarafından sabah 6.50'de tamamlandı.

"Her şey yolunda gidiyor."

"_7 Ağustos._

"Felaketin kesin nedeni hala bir gizem olsa da,
Atlantik kablosunun kaderinin henüz kararlaştırılmamış olması konusunda sadece zayıf bir umut var. Sinyallerin herhangi bir geri dönüşü çağrıştırmayı bırakmasının üzerinden dört gün geçti ve Valentia'da alınanlar
anlaşılmaz hale geldi."

"_17 Ağustos._

"_Great Eastern_'in Crookhaven'a varışı. Atlantik telgraf seferinin başarısızlığı."

_Great Eastern_'da yayınlanan ve _The
Atlantic Telegraph_ adlı resimli bir makale, karada olanlar için çok gizemli geçen günlerden bazılarını anlatıyor:

"_Cumartesi, 29 Temmuz 1865._

"HAFTALIK ÖZETİMİZ. "Az önce tamamlanan hafta çok heyecan vericiydi, birkaç aksilik yaşandı, ancak baskıya girdiğimiz sırada her şeyin, hem geminin ilerleyişi hem de Atlantik'teki yolculuğunun başlıca hedefleri açısından, oldukça tatmin edici olduğunu söyleyebiliriz.

"Pazartesi günü, girişimin başarısıyla ilgilenen herkesin umutları, kabloda her şeyin yolunda olmadığı yönündeki istihbaratla büyük ölçüde söndü. Baş mühendis, kablonun 'ödenmesini' derhal durdurdu ve aynı şekilde 'ödenmesi' için emir verdi. Bu son işlem çok yavaş ve tatmin edici değil ve hissedarların ceplerine 'ödenmesi'ne yanıt veriyor,
oysa kablonun 'ödenmesi' aynı ceplere 'ödenmesi'ne katkıda bulunuyor. Bu ilginç özellik, para piyasası istihbaratımıza atıfta bulunarak daha iyi anlaşılacaktır.

"PARA PİYASASI.

"Para kıtlığı. Borsa, 00.

"BORSASI.

"Atlantic Telegraph ve Great Ship şirketlerinin hisselerinde büyük dalgalanmalar oldu.

"HAFTANIN HABERLERİ.

"_Great Eastern_, Büyük Britanya ve İrlanda adalarını Amerika'ya çekme görevinde asil bir şekilde ilerliyor. On günden az bir
gün içinde iki ülke arasında birleşmenin gerçekleşmesi bekleniyor ve bu uzun, uzun sürebilir.

"GÜNÜN EĞLENCELERİ.

"12:00.--Öğle Yemeği ve _Daily Navigator_.

"5.30.--Akşam Yemeği.

"8:00--Çay.

"9-11:00.--Grog, muhtemelen whist ile.

"Gün ışığından gün batımına kadar.--Sfenks'i_ aramak. (Amiralliğin nezaketi ve cömertliği sayesinde, bu ilginç eğlence halka ücretsiz olarak açık olacaktır.)

"N. B.--Wist hariç, yukarıdaki eğlenceler
ücretsizdir.

"SON.

"_The Atlantic Telegraph_ başka bir duyuruya kadar yayınlanacaktır.
Serinin fiyatı, kapak dahil beş şilin olacak ve gelirler
Kaptan Anderson'ın belirleyeceği amaçlara tahsis edilecektir.

"Bildiriler, Orta Bölge, Lower South Avenue No. 14 adresindeki editöre iletilecektir.

"SON."

"ATLANTİK TELGRAF.

"_Cumartesi, 12 Ağustos 1865._

"Son on gündeki olaylar bu seferin şeflerinde ve hatta gemideki herkeste o kadar çok endişeye neden oldu ki, komik yazarımızın veya çalışanlarımızdan herhangi birinin zamansız bir şaka yapmasına izin vermek bize yakışıksız göründü. Bu endişe artık bitti ve
başarının verdiği sevinçle yer değiştirmese de,
başarısızlığımızı en çok acı çekenlerin gösterdiği sağlıklı ruh haliyle kabul edelim ve samimi bir pişmanlık ifadesiyle
beynimizden geçmişteki işe yaramayan şeyleri silelim ve başarısızlıkla kazanılan deneyimin haklı çıkardığı o umut ve güvenle
geleceğe dönelim. Krallıklarda 'Kral öldü; kral yaşıyor' dedikleri gibi, biz de 'Kablo öldü; kablo yaşıyor' diyelim. Tüm şeref ve şan yeni hükümdarımıza!

"DERİN DENİZ BALIKÇILIĞI.

"Deniz yılanının 51 derece 30' K enleminde, 39 derece B boylamında bir yerde olduğu tespit edilince, Kaptan Anderson, Baylar Canning ve Clifford ve bir grup bilim adamı eşliğinde canavarı yakalamaya çalıştı. Tembel hayvanın okyanusun dibinde tamamen hareketsiz yattığı ve deniz hayvanları tarafından beslendiği

bulunduğundan, yem işe yaramadı.
Çengel takılı güçlü bir tel halat 2000 kulaç derinliğe indirildi. Bir süre sürüklendikten sonra canavarı yakaladılar ve
1000 kulaç yukarı çıkardılar, ancak ne yazık ki, fırdöndü koptu. İki veya üç deneme yapıldı ve benzer bir sonuç elde edildi ve tüm operasyonların daha uygun bir zamana ertelenmesine karar verildi.

"REKLAM. "Kaptan Anderson, 12 Ağustos Cumartesi günü saat 1'de Great Eastern'in baş salonunda, çeşitli beyefendilerin mevcut ikametgahlarından
ayrılan mallarını açık artırmayla satacak:

"Lot 1.--_The Great Eastern._ Kartların görüntülenmesi için gemideki Bay Gooch'a başvurulmalıdır.

"Lot 2.--Atlantic Telegraph Company'nin iyi niyeti. (Bu görünmez mal Bay Field'ın mülkiyetindedir.)

* * * * *

"Lot 12.--Boston veya Halifax'tan Liverpool'a Cunard teknelerinden herhangi biriyle ücretsiz geçiş, sahibi Bay W. Russell'ın bunlara ihtiyacı yok."

Eşlik eden resim gazetelerin sonunda şu dizeyle birlikte yer aldı:

"Tankın içinde işe yaramaz bir nöbetçi yok,
Onu ne uyurken ne de uyurken bulduk;
Ama bir savaşçı gibi tahtanın üzerinde kaskatı oturdu,
Inverness pelerinini giymişti."

2 Ağustos'ta Bay Field nöbetteyken "kablo bobinin üzerinden uçarken bir gıcırtı sesi duyuldu" ve gözetleme görevlisine "Bir parça tel var" diye seslendi. Arıza keşfedildi ve kablo
kolayca pruvaya aktarıldı ve çekme işlemi sessizce devam ederken gerginlik çok arttı ve koptu.

_The Atlantic Telegraph_'tan alıntı:

"Bay Canning salonda belirdi ve herkesi
şaşırtan bir tavırla 'Her şey bitti--gitti' dedi ve hızla kamarasına doğru ilerledi. Bay Field, bu sözlerin yarattığı şaşkınlık ve acının heyecanı geçmeden önce, güverteden salona geldi ve koşullar altında takdire şayan bir soğukkanlılıkla, dudakları titreyip yanağı solgunlaşsa da, 'Halat koptu ve denize düştü,' dedi.

"Bu boğuşma kararlaştırıldıktan sonra. 11 Ağustos'ta saat 11.30'da _Great Eastern_, _Terrible_'a 'Son bir çaba göstereceğiz,' diye işaret etti. Halat yakalandı ve 765 kulaç yukarı çıkarıldı ve sonra kayboldu."

1867'de İskoçya'nın Dundee kentinde Sir William Thomson şöyle demişti:

"1865'te işi bitirme umudumuzu
kaybettiğimiz günü asla unutamam. O gün Cyrus Field, kabul edilen ve girişimin
başarılı bir şekilde tamamlanmasına yol açan planın kabulü için bir teklifi yeniledi. Cyrus Field'ın son prospektüsü, 1865'ten tüm umudumuzu kaybettiğimiz gün
_Great Eastern_'in büyük salonunda tamamlandı."

[İllüstrasyon: THE NIGHT-WATCH

(_Great Eastern_'de çizilen ve basılan bir litografiden.)]

12'sinin sabahı, görevlendirilen gemilerden biri olan ve kılavuzluk yapan _Terrible_, yolculuğuna batıya doğru devam etmesi ve Amerika'ya mektuplar götürmesi yönünde talimat aldı. Uzaklaşırken "Elveda" işareti verdi; _Great Eastern_ "Elveda, teşekkür ederim." diye cevap verdi.

Aşağıdaki mesaj şüphesiz bu nakil aracıyla Bay Field'ın ailesine gönderilen mesajdır:

"_Great Eastern_ Thames'in ağzından 15 Temmuz'da ayrıldı. Kıyı ucu
22'sinde İrlanda'ya çıktı. 2 Ağustos'ta 51 derece 25' kuzey enlemi, 39 derece 6' batı boylamında, Valentia Körfezi'nden 1062,4 mil, Heart's Content'ten 606,6 mil uzaklıkta ayrıldı. Dokuz gün boğuşarak geçirdi; tüm telleri, halatları
tüketti; hiçbir şey kalmadı, bu yüzden İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı.
Üç kez kablo yakalandı ve okyanus yatağından üç çeyrek milden fazla uzağa çekildi."

Kablo seferinin başarısızlığı haberi New York'a Ağustos ortasından sonra ulaştı ve ülke buna bir dereceye kadar hazırdı. _Küba_ Ağustos ayının başlarında 29 Temmuz'da meydana gelen sorunla ilgili haberi getirmişti.

Bay Field'ın ailesi için gerilim ve endişe o kadar büyüktü ki
kablonun kaybı, onun hayatta olduğunu bilmenin verdiği rahatlamayla kıyaslanamazdı. Bay David Dudley Field, ailesinin yaz tatilini geçirdiği Hudson'daki Garrison'a sempatisini ifade etmek için gittiğini ve çok mutlu bir grup bulduğunu,
ve "Bu harika değil mi?" sözleriyle karşılaştığını anlattı.

Bu mektup Bayan Field'ın aldığı ilk mektuplardan biriydi:

"NORTH CONWAY, _19 Ağustos 1865_.

"_Sevgili Dostum_,--Moosehead Gölü'ndeki vahşi doğadan çıktığımda,
ilk sorum kabloyla ilgili haberlerdi. O zamandan beri
tam bir nefes alamadım, heyecanım öyle bir boyuttaydı.

"Gece gündüz düşüncelerimiz sizinle ve sevgili Bay Field ileydi.
Belki de kendi ailenizin dışında hiç kimse bu büyük girişimde yer alan
umutlar, fedakarlıklar, çabalar hakkında daha fazla şey bilmemiştir. Kesinlikle hiç kimse onun başarısına benden daha fazla ilgi duymamıştır. Cesaret, cesaret ve inancı her zaman hayranlığımı uyandırdı ve tüm zorlukların
üzerindeki nihai zaferine dair mutlak bir güven duygusu aşıladı. Kesinlikle kendi
paylaşımını iyi yaptı. Uygar dünyanın onayını ve onurunu hak ediyor.

"Bugün ilk kez kablonun koptuğunu duydum. Sanki kendi kalbimde güçlü bir kablo kopmuş gibi. Bay Field'ın hayal kırıklığını en çok ben hissediyorum. Felaket hepimizin başına geliyor.

"Bayan Adams ve ben sizden çok bahsediyoruz. Kocanızın sağlığıyla ilgili iyi haberlerinizin olmasını umuyoruz. Tüm bu heyecan ve iğrenmeyle nasıl başa çıkıyor? Yakında size
sağlam ve sağlıklı bir şekilde döneceğine inanıyorum; en önemlisi, o, siz ve biz bu harika girişimin
tam başarısını görebiliriz....

"En içten ve sevgiyle, dostunuz ve papazınız,

"W. ADAMS."

Bir kez daha belgelerinden kopyalamak gerekirse:

"Okyanus kablosu döşeme konusundaki bu son girişim, büyük girişimin başarıyla tamamlanması yolunda
tüm temel zorlukların aşıldığını kesin olarak kanıtladı. _Great Eastern_ bir kablo gemisi olarak,
çalıştığı hizmet için takdire şayan bir şekilde uygun olduğunu kanıtlamıştı. Kablonun kendisi
zorlukla geliştirilebilirdi. Ödeme aygıtı neredeyse mükemmeldi ve bu durumda, şirket yöneticilerini çalışmaya devam etmeye ikna etmek için
çok fazla ikna gerekmedi.

"Hemen bir toplantı çağrıldı ve yönetim kurulu yalnızca kaybolan kabloyu almaya değil, aynı zamanda bir tane daha inşa edip döşemeye karar verdi, her iki işlem de
bir sonraki yıl gerçekleştirilecek ve _Great Eastern_ hizmette kullanılacaktı. Müteahhitler şirkete cömert bir teklifte bulundu ve yöneticiler 600.000 £ tutarında yeni sermaye toplamaya karar verdi."

Gelecek yıl için tüm işler görünüşe göre oldukça tatmin edici bir şekilde
çözüldükten sonra, Eylül ayında evine döndü. Onunla birlikte vapurdaki bir arkadaşı şöyle dedi:

"Bay Field'ın bir yolcu olduğunu duyduk. Ona karşı en derin sempatiyi
hissettik ve şaşırtıcı bir şekilde geminin can damarı ve gemideki en neşeli kişiydi. Şöyle dedi: 'Çok şey öğrendik ve gelecek yaz şüphesiz kabloyu döşeyeceğiz.'"

Ancak yine cesaret kırıcı bir durum geldi. 3 Kasım'da Kaptan Anderson şöyle yazdı:

"Henüz neşeli bir mektup yazamıyorum... Başarımızda tek bir
maddi zorluk göremiyorum. Zaman kaybediyoruz. Yönetim kurulu zaten marjını kaybetti ve aceleyle son vererek
sonuna kadar bitecek, şimdi bitmeli.

"Burada olmadığın için üzgünüm. Nedense sen yokken kimse baskı yapmıyor gibi görünüyor."

27 Kasım'da Bay Field, Bay Saward'a şöyle yazdı:

"Londra'dan Atlantik telgrafıyla ilgili daha olumlu haberler almadığım sürece, 13 Aralık'ta _İskoçya_ ile Liverpool'a yelken açmayı planlıyorum."

İngiltere'ye bir gün bile erken varmadı. 22 Aralık'ta Başsavcı, yalnızca Parlamento'nun bir yasasının yüzde on iki konusunu yasallaştırabileceği görüşünü bildirmişti. Tercihli hisseler.
Parlamento Şubat ayına kadar toplanmayacaktı ve o zaman yasa tasarısının geçirilmesinde bir
gecikme olacaktı. Bu nedenle abone olunan para
iade edilmişti ve kablonun üretim çalışmaları durdurulmuştu. Bay Field
verilen görüşü kabul etti, ancak aynı zamanda zorluktan bir çıkış yolu da gördü.
Bay O'Neil'in _Blackwood's Magazine_'deki sözleri sanki bu krize atıfta bulunuyormuş gibi görünüyor ve önceki yazın başarısızlığına değil:

"Atlantik girişimciliğinin öncüsü, umut ve güvenle dolu, en ciddi felaketlerde bile asla kaygı veya umutsuzluğa kapılmayan Bay Cyrus Field - huzursuz enerjisi en iyi şekilde zayıf ama güçlü vücudunda ortaya çıkan bir adam, sanki günlük yemeği genel olarak insanlığın yararına ve özel olarak bireylerin karı için planların geliştirilmesine hizmet ediyormuş gibi, ilerlememizdeki her duraklama, her biri güvenilen spekülasyonun kesin sonucu olarak temettüde bir artış gösteren yeni bir prospektüsün yayınlanmasıyla işaretleniyor - ve diyorum ki, başarısı için uzun süre ve bu kadar ciddiyetle çalıştığı o büyük işi tamamlama konusundaki sarsılmaz kararlılığı için ona tüm şerefi veriyorum."

30 Aralık'ta Kaptan Anderson şunları yazdı:

"SHEERNESS, _Cumartesi, 30, '65_.

"_Sevgili Bay Field_,--Tezahürat mektubunuz için teşekkürler. Enerjinize ve yeteneğinize
büyük umutlar bağlıyorum. Sanki saatimizin ana yayı değiştirilmiş ve son üç aydır onsuz
yaşamaya çalışıyormuş gibi hissediyorum. Her halükarda, insan enerjisinin başarabileceği hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmayacağını biliyorum.

"Sezonun iltifatlarıyla ve iyi karımın da bana katıldığı her türlü iyi dilekle,

"Saygılarımla,
"JAMES ANDERSON."

BÖLÜM XII

KABLO DÖNDÜ--1865 KABLOSUNUN ELE GEÇİRİLMESİ VE KURTARILMASI--BORÇLARIN ÖDENMESİ

(1866)

Bay Field bu kriz hakkında şunları söyledi:

"24 Aralık 1865'te Londra'ya vardım ve ertesi gün
benim için 'Mutlu Noeller' değildi. Ama Sir Daniel Gooch ve Sir Richard A. Glass gibi adamların tavsiyelerini almak tarif edilemez bir teselli oldu; ve Bay Brassey, 'Bay Field, cesaretiniz kırılmasın; şirkete gidin ve onlara devam etmelerini söyleyin,
maliyeti ne olursa olsun, tümün onda birini ben karşılarım.

"Sonunda en iyi yolun
işi üstlenecek yeni bir şirket kurmak olduğu sonucuna varıldı; ve böylece
Anglo-Amerikan Telgraf Şirketi ortaya çıktı. Londra'da bir masanın etrafında
bir araya gelen ve kişi başı 10.000 £ yatıran on beyefendi tarafından kuruldu.

"Geçtiğimiz yılki başarısızlıktan yılmayan büyük Telgraf Yapım ve Bakım Şirketi,
bize 100.000 £'luk bir abonelikle karşılık verdi. Kısa bir süre sonra, defterler J. S. Morgan & Co.'nun seçkin
banka evi aracılığıyla halka açıldı ve
on dört günde 600.000 £'un tamamını topladık. Sonra çalışma
tekrar başladı ve hızla devam etti. Hiçbir girişime daha büyük bir enerji
verilmemişti. Yeni şirket ancak Mart ayının ilk günü kuruldu ve
ertesi gün bir şirket olarak tescil edildi; ve yine de o kadar canlı ve hızlıydı ki, o günden itibaren beş ay içinde kablo üretilmiş, _Great Eastern_ ile gönderilmiş, Atlantik'in ötesine gerilmiş ve kıtadan kıtaya, kelimenin tam anlamıyla şimşek hızıyla mesajlar gönderiyordu. Kablo günde yirmi mil hızla üretiliyordu."

Kaptan Anderson, 2 Mart'ta Sheerness'teki _Great Eastern_'den şunları yazdı:

"Umarım iyisinizdir ve sağlığınızı Atlantik kablosu için bile feda etmiyorsunuzdur."

Bazı küçük komplikasyonlara değindikten sonra şunları ekledi:

"Ama sık sık söylediğiniz gibi, bunların hepsi yoluna girecek ve kesinlikle buna gülmek için yaşayacağız. En azından uzun yıllar süren mücadeleniz gibi, zafer gününüzü de yaşamalısınız."

5 Mart'ta, Kaptan Moriarty H.M.S.'den yazdı. _Fox_:

"Ben de sizin kadar mevcut kabloyu çekmenin uygulanabilirliği ve neredeyse kesinliği konusunda iyimserim ve donanma mensuplarının ve diğerlerinin inançsızlığı nedeniyle buna daha da fazla ilgi duyuyorum."

Bay Field, 5 Nisan'da Buckingham Palace Hotel'de bir akşam yemeği verdi; Amerikalı bakan Bay Adams sağında, Caithness Kontu ise solunda oturuyordu. _The Morning Star_, akşam yemeğinden bahsederken şöyle dedi: "Bay Field, neredeyse ilham dolu bir coşkuyla, İngiltere ile Amerika arasında bir dakika içinde konuşmanın mümkün olacağı kesinliğinden bahsetti."

"ROCHDALE, _26 Mart '66_.

"_Sevgili Bay Field_, 9 Nisan'dan önce Londra'da olmayacağım ve bu nedenle 5'inde sizinle akşam yemeği yiyemeyeceğim, ki bu çok üzücü.

"Liverpool'a giderken buraya gelebilirseniz, sizi
görmekten çok
memnun olurum. Hafta sonuna kadar evde olmayı umuyorum.

"Umarım telgraf çalışmalarınız başarılı olmuştur ve yaz bitmeden
asil çabanızın başarılı olduğunu görürsünüz.

"Washington'da neler olup bittiği konusunda endişeliyim, ancak
Başkan'a olan inancımı kaybettim ve Bay Seward'ın Güney eğilimlerinin
çamuruna sürüklenmesine izin verdiğini düşünüyorum. Grant Cumhuriyetçi partiyle kararlı bir şekilde devam ederse, büyük
bir felaketi önleyebilir. Bu tür bir acil durumda Başkanın gücü çok büyük görünüyor.

Dili, tehlikeli zamanlar için
yeterince sakin olmadığını gösteriyor. Bu konuda Bay Lincoln'den
ölçülemeyecek kadar geride kalıyor.

"Ama eğer Başkan'dan umudumu kesersem,
halka güvenirim.

"Size keyifli bir yolculuk ve büyük girişiminizde tam bir başarı diliyorum.

"Her zaman içtenlikle dostunuz,
"JOHN BRIGHT."

"ROCHDALE, _28 Mart '66_.

"_Sevgili Bay Field_, Cuma günü, 6 Nisan'da Liverpool'a gelip sizinle tanışmaya çalışacağım, öngörülemeyen hiçbir şey engel olmayacak.

"Yelken açmadan önce sizinle sakin bir akşam geçirmekten mutluluk duyarım.
Bay Dudley ile tanışmaktan da mutluluk duyarım.

"Her zamanki gibi, burada kalışınızın son gününe kadar çok çalışıyor gibi görünüyorsunuz.

Her zaman gerçek dostunuz,
"JOHN BRIGHT."

7 Nisan'da _Persia_ adlı vapurla Liverpool'dan yola çıktı,
19 Nisan Perşembe günü New York'a vardı ve
30 Mayıs'ta New York'tan yola çıkacak olan _Java_ adlı vapurla İngiltere'ye dönüş yolculuğuna çıktı. 1 Mayıs'ta Kaptan Anderson'a şöyle yazdı:
"Dün aldığım nazik mektubunuz için 13'ünde çok teşekkür ederim."
Her cesaretlendirici söz onun hevesli mizacına her zaman yardımcı olmuştur ve elbette bu, özellikle bu dönemde, bu kadar çok hayal kırıklığından sonra daha da önemliydi.

Bay Russell, _The Atlantic Telegraph_ adlı kitabında şöyle diyor:

"İnsanlığa bahşedilen en büyük nimetlerin
bir fikre sahip olan insanlara ait olduğu söylenmiştir. Atlantik kablosunun döşenmesi bu faydalardan biriyse,
tamamlanması kesinlikle birçok fikre sahip olan, yumuşak bir güç ve sabırlı bir canlılıkla tek bir fikri
çalıştıran, muhalefeti
dönüştüren ve kayıtsızlığı
yenen adama atfedilebilir. Bay Field belki de
kablonun çekirdeğine veya dış korumasına benzetilebilir.
Bazen aktif yaşamı olmuştur, yine onun demirden koruyucusu olmuştur. Atlantik kablosunun mümkün olduğunu ilk söyleyenin liyakatini kim iddia ederse etsin, Bay Field, bunu mümkün kılmanın ve
düşük bir gebeliğe sağlıklı bir varoluşun tüm özelliklerini vermenin devredilemez liyakatini hak ediyor."

"_Cuma akşamı, 29 Mayıs._

"_Sevgili Bay Field_,--Bugün sizi görmeyi umuyordum, ama
tutukluydum.... Eğer yarın gitmeden önce sizi göremezsem,
Tanrı'dan size ve bu kadar hararetle meşgul olduğunuz asil işe en iyi lütfunu bahşetmesini
dua ediyorum. "Rüzgarları ve dalgaları tutan
O'ndan girişiminizin başarısı için yalvarmaktan
vazgeçmeyecek birçok kişi tarafından hatırlanacaksınız. Lütfen Kaptan Anderson'a en iyi dileklerimi iletin.

"Güvenli bir şekilde geri dönmenizi, fazlasıyla hak ettiğiniz
tüm zaferlerle birlikte,
"Sevgili efendim,
"Sevgili dostunuz ve papazınız,
"W. ADAMS." olarak kalıyorum.

Büyük gemi, aylar önce adlandırılmış olan günde yelken açmaya hazırdı ve Londra gazeteleri ondan günlük mesajlar alıyordu:

"MARGATE, _1 Temmuz_.

"Atlantik telgraf kablosuyla birlikte _Great Eastern_, buradan saat 15:30'da geçti."

"VALENTIA, _6 Temmuz_.

"Atlantik kablosunun kıyı ucu saat 15:00'te başarıyla karaya çıktı.
Testler mükemmel. _William Corey_ denize açılıyor, yavaşça
ödüyor. Hava güzel. 1865 kablosu bugün öğlen test edildi;
döşendiği zamanki gibi mükemmel."

"VALENTIA, _8 Temmuz_.

"_Blackbird_, _Pedler_, _Skylark_ ve _William Corey_ gemileri sabah 03:30'da Berehaven'a döndü. Tüm gemiler yarın gece Berehaven'da kömür ikmalini tamamlayacak ve hava şartları uygunsa
Çarşamba sabahı ana kabloyu kıyı ucuna
bağlamak için denize açılacak. Her şey yolunda gidiyor.

"Atlantik kablosuyla _Great Eastern_, İrlanda'nın batı kıyısındaki doğal bir liman olan Berehaven'a ulaştı, Foilhommerum Körfezi yakınlarında, önerilen elektrik iletişiminin Amerika'ya doğru denize doğru başlaması bekleniyor. Başka bir gemi, _William
Corey_, kıyı ucunu döşeme görevini kendisine emanet etti ve bu tamamlandığında _Great Eastern_'in hemen dönüp ek yerini yapması ve işine başlaması planlanıyordu."

"VALENTIA, _12 Temmuz_.

"Kutudan Cama.--Enlem 51 derece K., boylam 17 derece 29' B. Kablo
yaşlandı, 283 mil; kat edilen mesafe 263. Yalıtım ve süreklilik
mükemmel. Hava güzel. Her şey yolunda gidiyor. Denizci _Korkunç_'dan
denize düştü; kurtarıldı; hayat kurtarıldı."

"Canning'den Glass'a.--

"_Öğlen (gemi saatine göre), 16 Temmuz._

"Enlem 52 derece K., boylam 20 derece 36' B. Kablo ödendi, 420 mil;
koşu mesafesi, 378 mil. Hava güzel. Gemideki herkes iyi.

"Gooch'tan Glass'a.--Gemideki her şeyin
olmasından daha tatmin edici bir şey olamaz. Hava muhteşem."

"VALENTIA, _23 Temmuz_, 17:30

"Bugün _Great Eastern_'den alınan aşağıdaki telgraf:

"'_Öğlen (gemi saatine göre), 23 Temmuz._

"'Canning'den Glass'a.--Enlem 50 derece 16' K., boylam 42 derece 16' B.
Kablo ödendi, 1345,24 mil; mesafe koşusu, 1196.9 mil.
Yalıtım ve süreklilik mükemmel. Yalıtım %30 iyileşti,
başlangıçtan beri.'"

"VALENTIA, _27 Temmuz_.

"_Great Eastern_ bu sabah 4.25'te Trinity Körfezi'ne doğru ilerliyor;
yerel saatle öğlen kıyı ucuna varmayı bekliyoruz."

"VALENTIA, _27 Temmuz_.

"Kıyı ucuna varıldı ve birleştirme 8.43'te tamamlandı. İrlanda ve Newfoundland arasında
tebrik mesajları hızla geliyor.
Yalıtım ve süreklilik mükemmel. Hız, fazla kablo kesildiğinden beri çok arttı."

Bay Field'ın kendi günlüğü ilginç, ancak burada birkaç alıntıdan fazlasını vermek imkansız:

"STEAMSHIP 'GREAT EASTERN,'
"_Cumartesi, 30 Haziran 1866_.

"Sheerness açıklarındaki demirlemesinden öğlen saatlerinde yelken açtı. _Great
Eastern_'da 2375 deniz mili kablo var."

"_Pazar, 1 Temmuz_.

"Saat 12'de, rahat bir buharla, Alexander Kanalı'ndan yola çıktık. Pilot bizi bıraktı. Fırtınalı hava, gece yağmur."

"_Çarşamba, 4 Temmuz_.

"Kuvvetli rüzgar ve yoğun baş denizi. Fastnet'i saat 20.00 civarında aydınlattı. Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının doksanıncı yıl dönümünü Amerikan bayrağını çekerek ve akşam yemeğinde konuşmalar yaparak kutladı."

"_Çarşamba, 11 Temmuz_.

"_Great Eastern_'e kömür ikmali tamamlandı ve erzak alındı. _Great Eastern_ gemisine Berehaven'dan alındı:

CANLI HAYVAN.
10 öküz,
1 sağmal inek,
114 koyun,
20 domuz,
29 kaz,
14 hindi,
500 kümes hayvanı.

ÖLÜ HAYVAN.
28 öküz,
4 buzağı,
22 koyun,
4 domuz,
300 kümes hayvanı,
18.000 yumurta."

"_Perşembe, 12 Temmuz_.

"Valentia'da dini tören saat 14.30'da yapıldı."

"_Cuma, 13 Temmuz_.

"_Great Eastern_ ve _Raccoon_, _Terrible_, _Medway_ ve _Albany_ gemilerine sabah 6'da kıyı kablosunun ucundaki şamandırada katıldı.

"Sahil kablosu ile ana kablo arasındaki bağlantı _Great Eastern_'da 3.10'da tamamlandı. Greenwich saatiyle 3.50'de telgraf
filosu Newfoundland'a doğru yola çıktı.

"Telgraf filosu şu şekilde yelken açıyor: _Terrible_ sancak pruvasında _Great Eastern_'ın önünde, _Medway_ limanda ve _Albany_ sancak çeyrekte.

"Neredeyse bütün gün sisliydi ve öğleden sonranın çoğunda çok şiddetli yağmur yağdı. Kablodan gelen sinyaller mükemmel."

"_Cumartesi, 14 Temmuz_.

"Rüzgar B.G.B.. Hava güzel. Valentia'dan uzaklık, 135,5 mil;
Heart's Content'ten uzaklık, 1533,5. Su derinliği, 210 ila 525 kulaç.
Kablo ve sinyaller mükemmel."

"_Pazartesi, 16 Temmuz_.

"Sakin, güzel bir gün. Sinyal mükemmel."

"_Salı, 17 Temmuz_.

"Valentia'daki Bay Glass'a şu telgrafı gönderdim:

"'Field to Glass.--Lütfen bugün Newburg, New York'taki Bayan Field'a yazın ve ona "Bu gemideki herkes sağlıklı ve neşeli,
ve başarıya güveniyorum." deyin. Makineler mükemmel çalışıyor ve
kablo muhteşem bir şekilde ödeniyor."

"_Cuma, 20 Temmuz_.

"Toplam mesafe, 830,4 mil. Heart's Content'ten uzaklık,
838,6 mil. Su derinliği, 1500 ila 2050 kulaç. Rüzgar güneybatıdan,
yağmurlu."

"_Pazar, 22 Temmuz_.

"_Great Eastern_ geçen yıl kablonun kaybolduğu yerden geçti ve her şey yolunda gidiyor."

"_Pazartesi, 23 Temmuz_.

"Saat 08.54'te aşağıdaki telgrafı gönderdim:

"'Field to Glass.--Mısır, Çin, Hindistan ve uzak yerlerden en son haberleri lütfen Heart's Content'e
vardığımızda Amerika Birleşik Devletleri'ne iletelim.'

"Saat 19.05'te aşağıdaki telgrafı gönderdim:

"'Field to Glass.--Lütfen bize Perşembe öğleden sonra o günkü Liverpool'daki pamuk fiyatını ve konsoloslukların Londra fiyatlarını, Amerika Birleşik Devletleri beş yirmi tahvillerini, Illinois Central ve Erie Railroad hisselerini ve ayrıca banka faiz oranını gönderin. Yukarıdakileri varışımızda New York'a göndereceğiz ve ben de Amerika Birleşik Devletleri'nden en son haberleri alıp size geri göndereceğim.'"

"_Salı, 24 Temmuz_.

"Saat 09.05'te Aşağıdaki telgrafı gönderdim:

"'Field to Glass.--Heart's Content'e dört yüz mil uzaklıktayız ve Cuma günü orada olmayı bekliyoruz. Atlantic kablosu ne zaman kamu işlerine açılacak?'

"Saat 10.25'te şunları aldım:

"'Glass to Field.--Eğer kabloyu Cuma günü indirirseniz, Cumartesi günü de açılmaması için hiçbir neden göremiyorum.'"

"_Perşembe, 26 Temmuz_.

"Field to Glass.--Kabloyu yarın Heart's Content'e indirmeyi bekliyoruz; her şey yolunda."

"_Cuma, 27 Temmuz_.

"Sabah 7'de Heart's Content açıklarına çıktık. Sabah 9'da kablonun ucunu birleştirilmek üzere _Medway_'e gönderdik. _Great Eastern_'den küçük bir tekneyle sabah 8.15'te ayrıldım ve saat 9'da Heart's Content'e vardım.

"Sahil ucu saat 17.00'de Heart's Content'e vardık ve tüm kablo boyunca sinyaller mükemmel.

"Saat 17.30'da Heart's Content'teki kilisede ayin yapıldı."

Bu günlükte, yolculuğun konusu hala şüpheliyken, mutlak güven tonu kadar dikkat çekici ve karakteristik hiçbir şey yoktur. Bu güven, sadece girişimin projeksiyoncularını tüm mutasyonları boyunca desteklemekle kalmayıp, ortaklarını da etkilemiştir. Belki de onun varlığının ahlaki etkisiydi, hatta büyük bir payını aldığı emekten bile daha fazla, bu yüzden sık sık İngiltere'ye dönmesi için
çekiniyorlardı. Onun yokluğunda aşılmaz görünen
zorluklar, onun ortaya çıkmasıyla ortadan kaybolmuş gibiydi.

Umut o kadar sık ​​ertelenmişti ki ailesi bir günün onlara neler getireceğini düşünmeye bile cesaret edemiyordu; ve 29 Temmuz Pazar günü kiliseye gittiler ve ayinden sonra evlerine (Plum Point, Newburg'un aşağısı) dönmeden önce telgraf ofisine gitmeleri önerildi. Oraya giderken dikkatleri
o sırada iskelesine gelen, bayraklarla neşeli bir şekilde giyinmiş günlük tekneye çekildi ve hemen ardından kablonun döşendiği ve Bayan Field'a şu mesajın gönderildiği haberini aldılar:

"KALP MEMNUNİYETİ, TRINITY BAY,
"NEWFOUNDLAND, _Cuma, 27 Temmuz 1866_.

"Bayan CYRUS W. FIELD, Newburg, New York:

"Her şey yolunda. Tanrıya şükür kablo başarıyla döşendi ve mükemmel bir
çalışma düzeninde. Eminim ki hiç kimse Tanrı'ya sizin ve sevgili çocuklarımız kadar
şükran duymayacaktır. Artık birleşik bir aile olacağız.
Geçen yılki kabloyu almak için yaklaşık bir hafta içinde yola çıkacağız. Lütfen hemen
telgraf çekin ve tam olarak yazın, buraya döndüğümde
mektuplarınızı alacağım.

"15'inde Valentia'dan gelen telgrafla Newport'tan gelen mesajınızı ve Grace'in Newburg'dan gelen telgrafını ve 22'sinde 10'uncu gündeki telgrafınızı ve şu anda 12'nci gündeki mektubunuzu aldım.

"CYRUS W. FIELD."

Bu kararlar 28 Temmuz'da alındı:

"_Kararlaştırıldı_, Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi yöneticileri ve Anglo-Amerikan Telgraf Şirketi yöneticileri, Atlantik kablosunun döşenmesi işinde çalışan herkesin görevlerini yerine getirirken gösterdiği iyi davranış ve takdire şayan
şekli
bir şekilde yüksek takdirlerini ifade etmek istiyorlar.

"Her adama İngiltere'ye döndüğünde bir aylık maaş ikramiyesinin verilmesini emretmek onlara büyük bir mutluluk verdi.

"Yöneticiler, adamlara geçmiş için teşekkür ederken, önlerindeki daha zor görevde de aynı içten şevki göstereceklerinden eminler."

Bay Willoughby Smith, Londra'da verilen bir akşam yemeğinde bu olaydan bahsetti:

"1866'da, Atlantik kablosunun döşenmesi sırasında, her gün devam ederken, Bay Field bana şöyle derdi: 'Çok şükür, bir günü daha geride bıraktık; sadece kabloyla güvenli bir şekilde geçmemize izin verin ve Amerika'nın en büyük çiftliğine çekileceğim
ve en büyük inekleri ve kümes hayvanlarını besleyeceğim ve temettülerimi günlük olarak yumurta ve süt şeklinde alacağım.'"

Bu günlerin anlatımı şu mektupta yer almaktadır:

"'BÜYÜK DOĞU,'
"KALP MEMNUNİYETİ, _7 Ağustos 1866_.

"_Sevgili Bayan Field_,--30 Temmuz tarihli nazik notunuz için teşekkür ederim. Elbette, tüm bu düşünce çabalarının, deneyimlerin yoğunlaşmasının ve uzun süreli
yılmaz enerjinin ve bu kadar çok altının harcanmasının sonucunun başarılı olmasından çok memnunum. Çok, çok başarısızlığa yakındı. Ne yaparsanız yapın,
büyük genişlikteki derin okyanuslar boyunca kabloların (ipliklerin!!!) döşenmesi
her zaman spekülatif olacaktır; ancak ortaya konulduğunda, bilimsel bilgiden veya fiziksel coğrafya hakkında bilinen her şeyden varsayımda bulunabildiğimiz veya akıl yürütebildiğimiz kadarıyla, herhangi bir tehlikeyi hangi yönde algılayacağımızı söyleyebilecek sağlam bir temeli olan tek bir neden yoktur, her zaman insanın kötü niyeti veya düşmanlığı hariç. Geçtiğimiz yolculukta kanıtladığımız ve birkaç gün içinde doğrulamaya gideceğimiz şey, iyi donanımlı herhangi bir düşmanın, tüm bu yıllara mal olan şeyi yok edebileceğini kanıtlıyor. "1865'teki kabloyu tamamlamaktan korkmuyorum, ancak bunun çok garip bir şey olduğu hissinden asla kurtulamadım ve
kömür stokumuzu, malzemelerimizi ve belki de umutlarımızı sık sık koparak tükettiğimizi hayal edebiliriz; ancak 7700 ton kömürümüz, 20 mil uzunluğunda halatımız, üç gemimiz tamamen kömürle
doldurulmuş, erzakla donatılmış ve bu amaçla donatılmış. İki gemi şu anda karada. Öyleyse, fırsat verildiğinde, iki hafta sonra burada olmamızı ve çifte başarıyı elde etmemizi engelleyecek bilinen bir neden yok. Sonra ne olacak? Tanrı bilir. Ancak Bay Field, Londra'da olduğundan
biraz daha sessiz değil. Tatmin olmadan önce üçüncü bir kablo döşenmesini ve buradan New York'a iki
tamamlanmış hat istiyor.
Bu kablonun başarısı diğerlerini nispeten kolaylaştıracak,
ama o zaman bile hem kendisinin hem de sizin hak ettiğiniz dinlenmeyi alıp alamayacağından emin değilim. Çok iyi; ancak bitmeyen heyecana
nasıl dayanıyor bilmiyorum Biliyorum. Şimdi size sağlam bir
fikir olarak verebileceğim bir şey var: Siz veya kızlarınızdan biri olmadan
birçok Londra seferine daha katlanamazdı. Londra'dayken kesinlikle
hiç dinlenmiyor ve sadece kendini tutamadığı için
denizde dinlenebiliyor. Kendisini ve sizi, gelecekteki okyanus telgrafının gerçek temeline bu iyi sonlandırma
için yürekten kutluyorum; tüm vatandaşlarından onur duymayı hak ediyor... Özellikle kocanıza ait olan yaratma ve azim
bu kadar çok insanı girdaba sürüklemiştir.... Size ve sevdiklerinize en içten dileklerimle,

"Saygılarımla,
"JAMES ANDERSON."

Piskopos Mullock 6 Ağustos'ta şunları yazdı:

"Dün Avrupa'ya gidiş vesilesiyle bana hitap eden bir topluluğa verdiğim cevapta, sizin örneğinizden büyük bir azim dersi olarak bahsettim, iyi enerjiye sahip bir adam için neredeyse hiçbir şeyin imkansız olmadığını gösterdim ve onlara her zorlukta Bay Cyrus W. Field örneğini gözlerinin önünde bulundurmalarını söyledim.

"Tanrı eski kabloyu yeniden canlandırabilmeni sağlasın. Bunu başaracağından ve gelecek nesillere bir bireyin
gösterdiği en büyük enerji ve azim örneğini
göstereceğinden hiç şüphem yok.

"Gururlu bir adam olmalısın, çünkü Columbus'un adı gibi, senin adın da
Avrupa ve Amerika'da herkesin bildiği bir isim olacak."

Whittier'in "Kablo İlahisi" bu dönemde yaşanan duyguya şu şekilde karşılık verir:

"Ey yalnız Trinity koyu,
Ey kasvetli kıyılar, kulak ver!
Ak dudaklı denize doğru eğil,
Tanrı'nın sesini duymak için.

"Dünyadan dünyaya habercileri uçuyor,
Düşünce kanatlı ve ateşle ayakkabılı;
Fırtınalı gökyüzünün meleği
Batık telden aşağı iniyor.

"Rabbin habercisi ne diyor?
'Dünyanın uzun mücadelesi sona erdi;
O mistik akorla sıkı sıkıya bağlı,
Kıtaları birdir.

"'Ve yürekte bir, kanda bir,
Bütün halkları olacak;
İnsan kardeşliğinin elleri
Denizin altında kenetlenmiş.

"'Doğu denizlerinden, Afrika ovalarından,
Ve Asya dağlarından geçerek,
Kuzey beyninin gücü
Aşınmış dünyayı sinirlendirecek.

"'İklimden iklime, kıyıdan kıyıya,
Büyülü ipliği heyecanlandıracak;
Yeni Prometheus bir kez daha çalıyor
Ölüleri uyandıran ateşi.'

"Vur, güçlü gök gürültüsü nabzı!
Cevap veren sahilden sahile vur;
Ulusları senin nazik ısınla birleştir,
Ve her birinin zincirlerini erit!

"Yukarıdaki gökyüzünün vahşi dehşeti,
Aşağıda evcilleştirilmiş ve dilsizce kay;
Yavaşça taşı, okyanusun güvercini,
Görevlerini bir ileri bir geri taşı.

"Dokumaya devam et, Rab'bin hızlı mekiği,
Çok uzaklardaki derinliklerin altında,
Dünyanın uyumunun gelinliği,
Savaşın cenaze örtüsü. "İşte! Okyanus duvarının yıkılışı,
Uzay alay konusu oldu ve zaman geride kaldı;
Ve dünyanın dört bir yanında herkesin düşüncesi
Birinin düşüncesi gibi!

"Kutuplar birleşiyor, bölgeler anlaşıyor,
Çabalamanın dilleri duruyor;
Celile Denizi'nde olduğu gibi
Mesih Barışı fısıldıyor!"

McCarthy'nin _Kendi Zamanımızın Tarihi_ adlı eserinde şu sözleri buluyoruz:

"Parlamentonun tatile girmesinden hemen önce büyük bir barış
işi başarıldı, belki de o zamanlar Sadowa'nın savaşçı işlerinden sonra anılabilecek
tek olası barış işiydi, bir anti-klimaks etkisi yaratmadan. Bu, Atlantik kablosunun
tamamlanmasıydı....

"Atlantik telgraf projesinin Amerikalı destekçisi Bay Cyrus W. Field'ın, Londra, Liverpool ve Manchester'daki soğukkanlı ve hesapçı adamlara projesine biraz olsun
inanç aşılamaya çalışmasının üzerinden on yıl, bir aydan az bir zaman geçmişti. O bilimsel bir adam değildi; okyanuslar arası telgraf ilkesinin mucidi değildi; hatta Atlantik'in altına bir kablo
döşemek amacıyla bir şirket
kurulması gerektiğini öneren ilk kişi bile değildi....

"Ancak Atlantik kablosunun başarısı, Amerika'nın keşfinin Kolomb'un
keşfi olduğu kadar Bay Cyrus W. Field'ın eseriydi. Bunu ilk düşünen o değildi, ancak bunun yapılabileceğine ilk karar veren, dünyaya nasıl yapılacağını gösteren ve sonunda
yapan oydu. İnsan icadının tarihi, sabrın cesaretsizliği yenmesi ve azmin yenilgiyi yenmesi için daha ilham verici bir örnek
göstermemiştir....

"Sonunda, 1866'da, bu başarıya ulaşıldı ve Atlantik
telgrafı hayatın gerçeklerine eklendi. Artık medeni sistemimizin belirgin bir
parçası haline geldi. Artık ona şaşırmayı bıraktık. Onu ve bunun sonucunda ortaya çıkan gerçekleri, iç bölgelerdeki telgrafın veya penny postasının varlığını kabul ettiğimiz kadar soğukkanlılıkla kabul ediyoruz."

İki hafta geçmeden _Great Eastern_ denizdeydi ve bir yıl önce kaybolan
telgrafı geri almaya gidiyordu ve günlüğünden şu kısa alıntıları kopyalıyoruz:

"_Perşembe, 9 Ağustos._

"_Great Eastern_ ve _Medway_ öğlen Heart's Content'ten ayrıldı."

"_Pazar, 12 Ağustos_, saat 15:00'te

"_Great Eastern_ ve _Medway_, _Terrible_ ve _Albany_'ye katıldı."

"_Pazartesi, 13 Ağustos._

"Saat 1'de _Great Eastern_'den grapnel indirmeye başladık; 2'de
grapnel indirdik; 20.30'da grapnel yukarı kaldırmaya başladık, çünkü
_Great Eastern_ kablo üzerinden
kaymayacaktı."

"_Çarşamba, 15 Ağustos._

"Saat 2'de grapnel indirmeye başladık; 20.30'da grapnel kabloyu
bağladı. 100 kulaç yukarı çıktık ve sabaha kadar beklemek için tekrar ödeme yaptık."

"_Cuma, 17 Ağustos._

"Saat 4.30'da kablo kaldırmaya başladık; 10.45'te kablo suyun
üzerine çıktı; 10.50'de kablo suyun yaklaşık on fit yukarısında koptu."

"_Pazartesi, 27 Ağustos._

"Saat 2.30'da şamandıradan pruvaya kablo çektim ve testler sonucunda bunun sadece birkaç mil uzunluğunda olduğunu ve ana kablodan grapnel ile kesilmiş olması gerektiğini gördüm."

_"Cumartesi, 1 Eylül._

"Saat 4.50'de kablo yüzeyden 800 kulaç kadar.

"Saat 5'te kabarmaya başladı; kablonun takılı olduğunu gördüm."

"Pazar, 2 Eylül.

"12.50--Kablo yüzeyin üstünde.

"2.16.--1865 kablosu gemide.

"3.11.--Son test odasına getirildi.

"3.50.--Mesaj alındı. '1866 kablosu ve Gulf kablosu ikisi de tamam.'

"3.52.--Kablo ek yapmak için test odasından alındı.

"6.50.--Baştan kıça doğru gönderildi.

"7.01.--Kablonun ödenmesine başlandı.

"Saat 9.28'de Newfoundland'ın 720 mil doğusuna şu telgrafı gönderdim:

"'Bayan CYRUS W. FIELD, Newburg, New York:

"'1865 tarihli kablo bu sabah erken saatlerde bulundu ve şu anda Valentia ile mükemmel bir telgraf iletişimi içindeyiz ve önümüzdeki Cumartesi günü varmayı beklediğimiz Heart's Content'e geri dönüyoruz. Tanrıya şükür. Lütfen bana Heart's Content'e tam telgraf çekin. Sağlığım ve moralim yerinde. Kaptan Anderson
sizinle nazikçe anılmamı istiyor.

CYRUS W. FIELD.'"

"_Cumartesi, 8 Eylül._

"Kablo Heart's Content'e indirildi.

"Trinity Körfezi'ne giren gemilerin konumu:

_Lily_, _Great Eastern_, _Terrible_,
_Medway_, _Margaretta Stevenson_."

Bay Field, 2 Eylül Pazar sabahı şafak vakti _Great Eastern_'de beklerken kendi hislerini 10 Mart 1868'de Londra'da yaptığı bir konuşmada şöyle anlattı:

"Hayatımda tanık olduğum en ilginç sahnelerden biri ... kablo _Great Eastern_'de kurtarıldıktan sonra elektrikçinin odasına getirildiği ve canlı mı yoksa cansız mı olduğunu görmek için testin uygulandığı andı. Valentia'ya birkaç hafta önce döşediğimiz 1866 tarihli kablonun iyi çalışır durumda olup olmadığı ve St. Lawrence Körfezi'ni geçen kablonun onarılıp onarılmadığı sorusunu yanıtladığımız o olaylı anı asla unutamam, bir anda şu altı unutulmaz mektup geri geldi: 'Her İkisi de Tamam' Odadan çıktım, kulübeme gittim, kapıyı kilitledim; artık gözyaşlarımı tutamadım - bir çocuk gibi ağlıyordum ve _Great Eastern_'dan on üç ay önce kaybettiğimiz kablonun kurtarılmasına tanıklık etmeme izin verildiği için Tanrı'ya şükran doluydum."

(5 Eylül Çarşamba tarihli London _Times_ gazetesinden.)

"1865'te Atlantik'in en derinlerinden çıkarılan kablonun kurtarılması dünyayı şaşırtmış gibi görünüyor. Ancak, toplumun hiçbir sınıfının, bu görevin zorluklarını en iyi bilenlerden -elektrikçilerden- daha fazla şaşkınlık duymadığını söylemek abartı olmaz....

"Bir elektrikçi, bir yıl boyunca gece gündüz, sinyallerin verildiği minik ışık huzmesini izleyerek görev başındaydı ve günde iki kez, tüm tel uzunluğu -1240 mil- iletkenlik ve yalıtım açısından test edildi.... Geçtiğimiz pazar sabahı, saat altıya çeyrek kala, Bay May ışığı izlerken, ışıkta tuhaf bir belirti fark etti ve bu, deneyimli gözüne hemen bir mesajın yaklaştığını gösterdi. Birkaç dakika sonra, titrek titreme tutarlılığa dönüştü, eğer böyle bir terim kullanabilirsek, ve hemen kablo konuşmaya başladı:

"'Kutudan Cama.--1865 kablosuyla sizinle konuşmaktan büyük bir zevk duyuyorum. Sadece ek yapacağım.'"

(_Harper's Magazine_'den, Ekim 1866.)

"Son konuşmamızdan bu yana büyük bir tarihi olay gerçekleşti ve neredeyse olağan bir
şeymiş gibi karşılandı. Avrupa ile Amerika arasındaki mesafe neredeyse ortadan kalktı; Atlantik Okyanusu ortadan kalktı; buhar iletişim aracı olarak modası geçti.
Her sabah Londra veya Paris'ten önceki günün haberlerini okuyoruz ve
hiçbir heyecan yok. Neredeyse bir çan çalmadı veya bir top
gürlemedi. Büyük olayın şerefine bir akşam yemeği bile yenmedi,
sadece ilgili beyefendiler tarafından; ve genellikle ülkenin bir ucundan diğerine çok daha aşağılık durumlarda yankılanıyor... Vapurlar artık krema getirmiyor.
Bu, denizin altına elektrikle vuruluyor ve gemiler aniden
sadece yağsız süt taşıyor. Onlar hala _Sirius_ ve _Liverpool_ ve _Great Western_'in gelişini hatırlayan genç adamlar. Onların gelişi, kablonun döşenmesinden
bin kat daha büyük bir heyecanın
nedeniydi. Yine de, vizyon sahibi bir meraklı, o devasa gemilerin buharlı girişini veya çıkışını hayranlıkla izlerken arkadaşına, 'Kel veya gri olmadan önce bu gemilere, şimdi ekspres trenden yavaş eski posta arabalarına baktığımız gibi bakacağız,' deseydi, ona ancak zararsız bir manyak olarak tahammül edilirdi... Bu tarihi olayla her zaman ilişkilendirilecek isim, projede sabırla ve yorulmadan ısrar eden Cyrus W. Field'ın adı olacaktır. Sıklıkla sinir bozucu, mantıksız ve fanatik görünen yılmaz bir neşeyle, iyi bir geminin karşıdan esen rüzgardan daha fazla şaşkınlığa uğramadan, belirgin başarısızlıktan daha fazla yılmadan ve şaşkınlığa uğramadan, istikrarlı ve gayretle devam etti. Geçtiğimiz baharda, New York'taki Astor House'un yanındaki sokakta onunla karşılaştığımızı hatırlıyoruz. Bir sonraki vapurla İngiltere'ye gideceğini söyledi. "'Ve okyanusu kaç kez geçtin?'

"'Oh,' diye yanıtladı, tatile giden bir çocuğun taze coşkusuyla, 'bu, bu işte yaptığım yirmi ikinci yolculuk olacak.' Ve neşeyle vedalaşırken gözleri parladı. Onun adını, neşeli inancının ve uzun emeğinin zaferini duyuran
gönderiye imzalanana kadar bir daha duymadık."

Burada yolculukların sayısı hafife alınmış. 30 Mayıs'ta yaptığının, otuz yedincisi olduğunu yazıyor.

"Durumun Efendileri" konulu dersinde Bay James T. Fields şunları söyledi:

"O kadar geniş bir inanç ve o kadar esnek bir umut var ki, bunlara sahip olan bir adam, tüm tehlikeler geçinceye ve zafer kesinleşinceye kadar inanmaya ve umut etmeye devam edecektir. Üç bin mil uzunluğundaki bir okyanusun diğer tarafındaki arkadaşlarımla konuştuğumda ve her şey yolunda giderse günün herhangi bir saatini bilebileceğimi hissettiğimde, hayatının birçok yılını bu ülkenin keşfinden sonra ikinci sırada gelen bir iletişimi mükemmelleştirmeye harcayan o tek adamın, Cyrus W. Field'ın muazzam enerjisini ve azmini minnetle düşünüyorum. Tüm bu fırtınalı dönemdeki sabırlı çabasının hikayesi, Amerikan girişimciliğinin en asil kayıtlarından biridir ve tüm bunları yalnızca kendi ailesi bilir. Uzun ve zorlu bir mücadeleydi."

Acı dolu bir deneyimden sonra onu hatırlamak hiç umurunda olmadı ve bu nedenle
dünya onun ve ailesinin sıklıkla hangi sıkıntılara
sürüklendiğini asla bilemedi. Hiçbir lükse izin verilmedi ve o on iki yıl boyunca
ifade edilebilecek herhangi bir istek ancak "kablo döşendiğinde" yerine getirilebildi. Herkes o günü bekledi, ama her zaman sabırla değil, çünkü birinin veya diğerinin sık sık "Ah, keşke o eski kablo okyanusun dibinde olsaydı!" diye açıklama yaptığı duyuluyordu ve o da buna her zaman "Tam da orada olmasını
istiyorum" diye cevap veriyordu.

Dünya da kitaplarının ne anlattığını bilmiyor, tam da bu sırada
eli hem akrabalarına hem de arkadaşlarına uzanıyordu. Vekil, bir emanet mülkünün yönetiminden o kadar etkilenmişti ki
ifadesine inanamadı ve
evine götürüp doğrulaması gerektiğini söyledi, çünkü daha önce böyle bir artışın mümkün olduğunu hiç bilmiyordu.

Bu Londra, Mart 1868'de, uzun zamandır ilgilendiği iki telgraf şirketinin hisselerinde gördüğü garip dalgalanmalardan bahsetti.

"Atlantik'in dibine yatırdığımız paranın ilk getirisini ancak son altı ayda aldık. Hiçbir girişimin bu kadar şanslı olduğuna inanmıyorum: bu kadar düşük ve hatta neredeyse bu kadar yüksek. Londra'da bin poundluk Atlantik telgraf hissesinin yüksek primle satıldığı zamanı biliyorum. Aynı hissenin bin poundunun, değerli dostum Sayın Wortley tarafından otuz gine karşılığında satın alındığı zamanı biliyorum. Bir zamanlar Londra'daydım ve bu büyük girişimi devam ettirmek için para toplamaya çalışıyordum, New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi'nde on bin dolarlık (L2000 sterlin) bir sertifika, New York'taki Ticaret Borsası'nda açık artırmayla on dolarlık bir banknot (L2) karşılığında satıldı. Eve döndüğümde beyefendi sertifikayı bana uzattı ve bir değeri olup olmadığını sordu. Ona, 'Sevgili beyefendi, bunun için ne kadar ödediniz?' dedim ve beni utandırarak bana açık artırmacının on dolarlık banknotunu gösterdi. Ona, 'Yatırımınızdan size iyi bir kar ödemekten mutluluk duyarım.' dedim. 'Hayır; bununla ne yapmamı önerirsiniz?' diye cevap verdi. Ben de, 'Kasanıza kilitleyin. Temettülerinizi toplamanız için bir bildirim alana kadar onu düşünmeyin veya bakmayın.' diye karşılık verdim. Hissedar artık yatırımı için yılda sekiz yüz dolar temettü veya (160) altın alıyor. Burada herhangi bir beyefendi daha önce
bu kadar dalgalı bir yatırıma sahip olduysa bunu duymak isterim."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Sayın Wortley şunları söyledi:

"Ben ilk günden beri hissedarım ve orijinal 1000 L hisselerimden ve sizin bahsettiğiniz, her birini gerçekten 30 L'den satın aldığım hisselerden biraz gurur duyuyorum. Ancak, bu ifadeyi duyan beyefendilerin, kablodan henüz bir servet kazanmadığımı anlamalarını istiyorum.
Geçirdiğimiz iniş çıkışlar finansal olarak pek bir şey yapmamızı engelledi ve aslında işletmeyi ayakta tutmakta zaman zaman zorluk çektik."

Aşağıdaki telgraf ve mektuplar bu sırada alınanlar arasındadır:

"21 REGENT STREET, LONDRA.

"Envoyez telgramme suivant a FIELD, _Great Eastern_:

"Felicitations pour perseverance et grand succes.

"LESSEPS."

"11 CARLTON HOUSE TERRACE. S.W.,
"_28 Ağustos '66_.

"_Sevgili Beyefendi_,--Bu ayın başında Newfoundland'dan bana gönderdiğiniz ve bir kaç saat önce Avam Kamarası'nda yaptığım bir konuşmanın içeriğini kısmen içeren mesaj, sizin ve yardımcılarınızın enerjisi ve zekasının, daha zayıf adamlar tarafından aşılmaz sayılabilecek zorluklar karşısında elde ettiği büyük zaferin çarpıcı bir örneğiydi. Size içten tebriklerimi sunuyorum ve elektrik hattının iki ülkemizi mükemmel bir uyum içinde birbirine bağlamaya güçlü bir şekilde katkıda bulunacağına inanıyorum.

"Mesaj, Amerika ile ilgilenen arkadaşlarım arasında bana ulaştı ve çok canlı bir his yarattı.

"Büyük olayların yaşandığı bir zamanda yaşıyoruz. Avrupa son zamanlarda, İtalya'nın yeniden inşasının görkemli çalışmasını tamamlamak için görünüşe göre çok ileri giden ve özünde Almanya'nın yeniden inşasında hem daha az ihtiyaç duyulan bir işi başlatan hem de tamamlayan mevcut yıldan daha büyük olaylar görmedi. Ancak şunu söylemeliyim ki, çok az siyasi olgu beni Amerikan finansının son dönemdeki tutumundan daha fazla etkiledi. Savaş tesislerinizi ciddi şekilde azaltma, savaş vergilerinizi bir süre daha sürdürme ve barışınızın ilk yılında yirmi beş milyon sterlin borcunuzu ödeme gibi üçlü operasyonu gerçekleştiren cesarete tarifsiz bir hayranlık duyuyorum. Atlantik'in altına elektrikli telgraf döşeyebilecek ama bunu
yapamayan uluslar var. Alçakgönüllü tebriklerimin maliye bakanınıza iletilmesini dilerim. Bu ölçek zor sürdürülür, ancak geleceğin geçmişe layık olacağından şüphem yok ve umarım o bizi ve Kıtayı en azından uzak ve mütevazı bir
taklide utandırır."

"Çok sadık bir şekilde sizinsiniz,
"W. E. GLADSTONE.

"CYRUS W. FIELD, Esq."

Yüzbaşı Anderson'ın 9 Eylül tarihli mektubu Bayan Field ve _Great Eastern_ gemisinde şöyle yazıyordu:

"Yeni başarımızdan bu yana nasıl hissettiğimi anlatamam. Sheerness'te karanlık ve yağmurlu bir gecede bu geminin kürek kutusunun tepesine ilk kez çıktığımdan beri sadece on yedi ay geçti,
geçmiş kariyerimi zihnimde gözden geçirdim ve
geleceğe bakmaya, ne yaptığımı görmeye ve mümkünse
kariyerimdeki yeni adımın ne getireceğini anlamaya çalıştım. Kablolara çok inandığımı söyleyemem; daha ziyade inanmadığımı düşünüyorum; ancak
kocanızın çok güçlü bir karaktere sahip ciddi bir adam olduğuna ve
denediği şeyin tamamen uygulanabilir olduğuna dair güçlü bir inançla çalıştığına inanıyordum; ve girişimde kendisiyle ilişkilendirilen isimlerden yeterince şey biliyordum ki bunun gerçek, hakiki, dürüst bir çaba olduğunu, tüm enerji ve erkekliğinin harcanmasına değer olduğunu hissediyordum ve gelecekte ne olursa olsun,
elimden gelenin en iyisini yapmaya ve bitene kadar başka hiçbir şey yapmamaya karar verdim. Ancak, kararlılığımın önceden haber verdiğinden daha eksiksiz bir şekilde, adım adım veya santim santim işe koyuldum, ta ki zihnim, ruhum, uykum kabloyla
kirlenmemiş olana kadar. Görevlerimin, bunun için bir dua isteyebileceğim veya kiliseye hiç gitmemiş veya diz çökmemiş olmam daha iyi olacağı için şanslıyım - kısacası, kocanızı beni
çıkamadığım ve denemek
istemediğim bir girdaba
çekmekle suçluyorum. Ve tüm bunların toplamının bir okyanusun üzerine bir ip
döşemek olduğunu hayal edin! Dr. Russell bunu bir
örümcek ağı geren bir file benzetmişti. Ve asıl tehlike oradaydı. Mekanizmayı ne kadar
çok çoğaltırsanız, riski de o kadar çok artırırsınız.
Seçilmiş insanların tüm uyanıklığı ve dürüstlüğüyle,
zorunluluklar ortaya çıkmalı ve ortaya çıkabilir. Geceler karanlık ve
fırtınalı olduğunda, başarılı bir şekilde karşılanmazsa her şeyi mahvedebilecek işkence gelir. Ve böylece bu görev bir dizi yüksek umut ve hayal kırıklıklarıyla dolu boş, karanlık saatler oldu, zorlukların bir lejyon olduğu ve bizim havayı dövdüğümüz zamanlar gibi görünüyordu. Bay Field, en azından, asla pes etmedi. Bakışları iddiayı pek de desteklemese bile, "Her şey yoluna girecek" demeyi hiç bırakmadı. Ama sonunda öyle oldu. Her şeyin üstesinden geldik ve sanki bana çok fazla düşünceye mal olan ve sonunda tam da istediğim yerde mutlu bir şekilde hayat süren asi bir çocuğa veda etmişim ve Tanrı sizi korusun demişim gibi hissediyorum. Yine de, kocanızın yaptığı gibi, kendisinin ve ailesinin geri kalanının huzurunu mahvedecek şekilde, o zavallıyı on iki yıl boyunca emzirebileceğimi veya emzireceğimi düşünmüyorum. Onu terk edip başka birini evlat edinmeliydim. Ancak o sebat etti ve ülkenizin
verebileceği tüm itibar ona aittir."

Profesör Wheatstone şöyle yazdı:

"Sözümü yerine getirmek için, Eylül 1866 tarihli, Atlantik telgrafının başarıyla tamamlanmasıyla bağlantılı olarak en çok onurlandırılmaya
layık kişilerle ilgili
sorusuna yanıt olarak, Privy Council Sekreteri'ne yazdığım mektubun bir kopyasını ekliyorum.

"'19 PARK CRESCENT,
"'PORTLAND PLACE, N.W., _22 Eylül 1866_.

"'_Sevgili Beyefendi_,--Atlantik telgrafının kurulmasında
başlıca işbirlikçilere ilişkin
görüşlerim şunlardır:

"'Girişimin başlatılması, sürdürülmesi ve tamamlanmasında yılmaz azmini
borçlu olduğumuz kişi şüphesiz Bay Cyrus Field'dır. İyi ve kötü raporlar aracılığıyla, tekrarlanan başarısızlıklardan yılmadan tek amacını takip etti,
kamuoyunun zayıflayan ilgisini ve kapitalistlerin umutsuz
umutlarını korudu ve enerjisini başarılı bir sonuca yol açabilecek tüm araçları birleştirmek için kullandı. Bu beyefendi
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır ve ona herhangi bir fahri ayrıcalık
verilmesinde belki de zorluk yaşanabilir.

"'Büyük projenin sonunda pratik becerileri ve yorulmak bilmez dikkatleriyle tamamlandığı görevli kadrosundan, bana öyle geliyor ki, kendi özel meziyetlerine ek olarak, kendi departmanlarında kendileri altında veya onlarla birlikte çalışmış olan herkesin temsilcisi olarak kabul edilebilecek dört beyefendi var.

"'Kamuoyunun bu seçimi onaylayacağını düşünüyorum.

"'Bunlar şunlardır:

"'Büyük bağlantı halkasının denetimi altında
üretilen Telgraf Bakım Şirketi'nin müdürü Bay Glass ve
denizaltı kablolarının inşasının şu anda ulaştığı yüksek mükemmelliği esas olarak eski şirketine borçludur.

"'Aynı şirketin yetenekli mühendisi olan Bay Canning, yeni kablonun başarıyla döşenmesi ve eskisinin onarılması için deneyim ve becerisine büyük ölçüde borçluyuz.

"'Büyük Doğu'nun buharlı gemisinin komutanı olan Kaptan Anderson,
yeni ve denenmemiş koşullar altında bu sular devi'ni büyük operasyonun gerekliliklerine tabi olarak
çalışmaya getirdi. Bu beyefendiye onursal bir ayrıcalık, şüphesiz
ticaret denizciliği tarafından bir iltifat olarak kabul edilecektir.

"'Bilimin en yüksek alanlarında zaten seçkin olan, yeteneklerini sinyalizasyon yöntemlerindeki iyileştirmelere adamış ve denizaltı hatlarının koşullarına özel olarak uyarlanmış
düzeneklerinin ilk başta beklenenden daha büyük bir hıza ulaşılmasını sağlayan Dr. W. Thomson.

"'Bu beyefendileri adlandırırken kendimi şu anda kamuoyunun çok fazla dikkatini çeken büyük girişimde gerçekten yer alan kişilerle sınırladım. Benzeri daha az önemli girişimlerde kendilerinden önce gelen veya düşünce veya eylemle mevcut büyük işi uygulanabilir veya hatta mümkün kılan sonuçlar elde eden
başkalarının, ne kadar büyük olursa olsun, iddialarını dikkate almadım.

"'Ben kalıyorum, sevgili beyefendi,
"'Saygılarımla,
"'C. WHEATSTONE.

"'ARTHUR HELPS, Esq.'"

1 Ekim'de Liverpool'da verilen ziyafette, başkan şu mektubu okudu:

"BALMORAL, _29 Eylül 1866_.

"_Sayın Bay Stafford_,--Anladığım kadarıyla, önümüzdeki pazartesi günü Liverpool'da verilecek olan eğlencede kürsüye çıkma onuruna sahip olacaksınız. Bu eğlence, 1866'daki kablonun döşenmesi ve 1865'teki kablonun kurtarılması gibi büyük girişimin iki büyük başarısını kutlamak için düzenlenecek. Bu sayede Avrupa ve Amerika'nın iki kıtası mutlu bir şekilde birbirine bağlanıyor. Kraliçe tarafından, Majestelerinin bu asil çalışmanın ilerlemesine duyduğu derin ilgiyi size ve sizin aracılığınızla başkanlık edeceğiniz kişilere bildirmem ve Majestelerinin içten tebriklerini, enerjileri ve azimleri, becerileri ve bilimleriyle tüm zorlukların üstesinden gelen ve hem kendileri hem de ülkeleri için onurlu, aynı zamanda dünya için yararlı bir başarı elde eden herkese iletmem emredildi.

"Majesteleri, bu büyük girişimde sergilenen çeşitli meziyetlere ilişkin hislerini kanıtlamak isteyerek, kraliyet lütfunun özel işaretleri için
kendilerine önemli
mevkiler atananların isimleri, birleşik emeklerinin nihai
sonuca katkıda bulunduğu farklı
departmanları temsil ettiği düşünülebilir. "Majesteleri, şövalyelik onurunun, _Great Eastern_'in yetenekli ve gayretli komutanı Yüzbaşı Anderson'a; seçkin bilimi, denizaltı telgrafının iyileştirilmesinde büyük bir başarıyla uygulanan Profesör Thomson'a ve Telgraf Bakım Şirketi'nin müdürü ve mühendisi olan Bay Glass ve Canning'e verilmesini emretmekten memnuniyet duymuştur. Becerileri ve deneyimleri, kablonun takdire şayan inşasına ve başarılı bir şekilde döşenmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.

"Majesteleri, üst üste girişimin yürütülmesini üstlenen iki şirketin kamu ruhunu ve enerjisini onayladığını, orijinal şirketin başkan yardımcısı Bay Lampson'a Birleşik Krallık baronetliği onurunu teklif ederek belirtmekten memnuniyet duymaktadır.

Tüm cesaret kırıcı durumlara rağmen, projeye kararlı bir şekilde destek veren Lampson, büyük ölçüde bir anda umutsuzluğa kapılmamasına borçludur; ve nihayet büyük tasarımı gerçekleştiren şirketin başkanı Bay Gooch'a,
M.P.'ye.

"Majesteleri tarafından sunulan ve onaylanan isimler arasında Bay Cyrus Field görünmüyorsa, bu eksiklik, başlangıçtan itibaren transatlantik telgrafçılığa yaptığı üstün hizmetlerin ve amacını kovuşturmak için gösterdiği şevk ve kararlılığın göz ardı edilmesine değil, Majesteleri'ne, her iki ülkeye de aynı şekilde hizmet eden bir Birleşik Devletler vatandaşına, başka bir çok seçkin vatandaşın örneğini izleyerek, kabul edemeyeceğini hissedebileceği İngiliz onur nişanları teklif etmesi tavsiye edilirse, kendi hükümetinin yetki alanına tecavüz ediyormuş gibi görünmesi endişesine atfedilmelidir.

"Ben sadece, başkanlığını yapacağınız toplantının amacına ne kadar içtenlikle katıldığımı ve koşullar şahsen katılmama izin verseydi ne kadar memnun olacağımı ekleyeceğim.

"Ben, sevgili Sir Stafford,
"Saygılarımla,
"DERBY."

Atlantik'in batı kıyısındaki kutlamalar da daha az genel ve samimi değildi. New York gazetesinin bir haberinden alıntı yapıyoruz:

"16'ncı günün akşamı New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi tarafından bu şehirde bir akşam yemeği verildi.

Kısa süre önce bu ülkeye dönen
Cyrus W. Field, Atlantik telgraf kablosunun başarıyla döşenmesine yardımcı olduktan sonra, Bay Field bu hareketle en başından beri diğer savunucularından ve destekçilerinden daha belirgin bir şekilde
tanımlandı. İlk vatandaşlarımızdan önemli sayıda kişi
hazırdı. Bunlar arasında Atlantik Telgraf Şirketi'nin fahri yöneticileri de vardı... Bay Peter Cooper, New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi'nin kuruluşundan bahsetti ve sonra şöyle dedi: 'O hareketli
akşamlarda, muhteşem bir fikirle tamamen mıknatıslandık ve
tutkunduk. Kendimize, kısa bir süre içinde uçsuz bucaksız ve kudretli okyanusun karşısına bir telgraf hattı dikeceğimizi hayal ettik. O zamanlar karşılaşacağımız zorlukları, eski Yahudilerin hayal ettiği kadar az hayal etmiştik. vaat edilen topraklara geçişlerinde karşılaşmaya mahkûm oldukları zorluklar. Bizler, eski Yahudiler gibi, tepeleri uzaktan yeşil olarak gördük ve onlar gibi, vaat edilen topraklara sahip olmak için geçmek zorunda kaldığımız çıplak noktalar, karmaşık çalılıklar ve engebeli uçurumlar hakkında sadece belli belirsiz bir fikrimiz vardı. Ancak, eski Yahudilerden daha şanslıydık; ortaklarına liderlik edebilen bir Musa'mız oldu ve onları yıkılmış ve cesaretleri kırılmış halde bulduğunda, gökten manna çağırmadı veya kayaya vurmadı, sadece teleskopuyla önümüzde cazip bir şekilde uzanan hoş tarlalara bakmamızı sağladı ve bu şekilde ortaklarına cesaret vererek, _Büyük Doğu'nun_ yardımı ve Bay Field'ın ana vatanda topladığı asil adamların araçları ve etkisiyle, sonunda dünyanın şu anda harikası olan bir işi başardık. "Bu çalışmanın başarılmasında, bunu
dünya çapında yararlı bilgiyi yaymak için büyük ve görkemli bir araç olarak görmek bizim ayrıcalığımızdır... Birleşik çabalarımızın, ulusların artık savaş yapmayacağı; kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama kancalarına
dövecekleri görkemli zamanı hızlandıracağına inanıyorum. Ülkemizin ve hükümetimizin, şu anda hayat, özgürlük ve mutluluk için mücadele eden milyonlarca acı çeken insanlığı umutla desteklemek için ulusların yolunda her zaman parlak ve ışıldayan bir ışık olarak duracağına inanıyorum. Bu mutluluk, enerjilerini karşılıklı yıkım savaşlarında harcamak yerine
barış sanatlarını
geliştirecek insanlar ve uluslar için mümkün.

"Dünya ulusları arasında barış ve iyi niyetin güvence altına alınacağı günün yakında gelmesini umalım."

Bay Cooper, "Musa'mızın sağlığı ve mutluluğu, Bay Cyrus W. Field"a kadeh kaldırarak konuşmasını sonlandırdı.

New York Ortak Konseyi bu kararları 8'inde kabul etti. Ekim ayının
:

"_Oysa_, Cyrus W.
Field, Esq.'nin bu şehirdeki evine yakın zamanda gelmesi, New York şehrinin yetkilileri ve halkının, neredeyse aşılmaz zorluklar karşısında gösterdiği eşsiz azminin getirdiği başarıdan duyduğu memnuniyeti ve nadir iş kapasitesini, yılmaz iradesini ve yılmaz cesaretini adadığı herkülvari emeğin başarıyla
sonlandırılmasına olan inancını ona kanıtlamak için özellikle uygun görünüyor;
- iki yarımküreyi telgrafla birleştirme;

"_Kararlaştırıldı_, New York şehrinin belediye yetkilileri, kendileri ve seçmenleri, yani halk adına, iki yarımküreyi elektrikli telgrafla birleştirme çalışmasının başarıyla tamamlanmasından dolayı Cyrus W. Field, Esq.'ye içtenlikle tebriklerini sunarlar. Bu çalışma, uzun yıllardır kendisini adadığı ve İlahi Takdir altında, dünyanın, bu büyük beceri, azim ve enerji zaferini, çalışmanın ilerlemesinde karşılaşılan aşılmaz gibi görünen zorlukların üstesinden gelmek için borçlu olduğu bir çalışmadır; ve kendisine, doğrudan birleşen iki ulusun insanlarına sağlanan faydaların ve avantajların, bu girişimle olan bağlantısını karakterize eden enerji ve yetenekle orantılı bir ölçüde paylaşılmasını umduğumuzu temin etmek isteriz.

"_Kararlaştırıldı_, Yukarıdaki giriş bölümünün ve kararın bir kopyasının uygun şekilde kaydedilmesi, usulüne uygun olarak onaylanmış ve Cyrus W. Field, Esq.'ye, bu şehrin insanlarının, eski ve yeni dünyaları kardeşlik ve barışın elektrikli bantlarında birleştirmede yaptığı hizmete olan takdirinin küçük bir kanıtı olarak sunulmuştur."

New York Ticaret Odası tarafından verilecek bir ziyafetin daveti 15 Ekim tarihlidir ve davette "üyeler, bu büyük girişimin hikayesini sizin
ağızlarınızdan duymayı talep etmektedirler;" ve 15 Kasım akşamı seçilmiştir.

Cevap verdiği kadeh tokuşturma şuydu:

"Cyrus W. Field, Atlantik telgrafının projektörü ve ana kaynağı: İngiliz hükümeti, bu çağın
büyük eserinde kendisiyle birlikte yer alan kişileri haklı olarak onurlandırırken,
şöhreti bize aittir ve vatandaşları tarafından
değerlendirilecek ve korunacaktır."

"Bu büyük girişimin hikayesi" bu bölümlerde anlatılmıştır ve mümkün olduğunca kendi
sözleriyle; ancak konuşmasından iki veya üç ek alıntı daha var ki,
az önce okunan sayfaları açıklıyorlar; yolculuktan, boğuşmadan ve kablonun çalışma biçiminden bahsediyorlar.

"Yine de bu 'şans eseri bir vuruş' değildi -- sakin bir havada okyanusu
aşarak güzel bir yolculuk. Yılın o mevsiminde
gördüğüm en kötü havaydı. New York gazetelerinde çıkan haberde, 'Hava çok hoştu.' diye okumuş olabilirsiniz. Ben 'hoş olmayan' diye yazdım. Neredeyse tüm yol boyunca sis ve fırtınalar vardı. Başarımız, en yüksek bilimin pratik deneyimle birleşmesinin sonucuydu. Her şey en küçük ayrıntısına kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmişti. Gemide, Halpin ve Beckwith gibi hayranlık uyandıran bir subay kadrosu vardı; ve bu işe uzun süredir alışmış Canning, Clifford ve Temple gibi mühendisler, bu büyük başarıdaki rolünden dolayı ilki şövalye ilan edilen Glasgow'lu Profesör Thomson, Willoughby Smith ve Laws gibi elektrikçiler; bir önceki yılın arkadaşı olan ve bilgi ve pratik beceride ilklerden olan Bay C. F. Varley, hattın o ucunda nöbet tutmak için Valentia'da Sir Richard Glass ile birlikte kaldı ve bittiğinde kabloyu test edecek olan Bay Latimer Clark da oradaydı. Dört gemimiz vardı ve gemide İngiltere'nin en iyi denizcilerinden bazıları vardı, okyanusu bir avcının ormandaki her izi bildiği gibi bilen adamlar. Kaptan Moriarty, Kaptan Anderson ile birlikte 1865'te kablonun koptuğu noktada çok kesin gözlemler yapmıştı ve o kadar kesinlerdi ki, doğrudan o noktaya gidebiliyorlardı. Bunu bulduktan sonra, sisler inip güneşi ve yıldızları engelleyeceğinden, kablonun hattını bir sıra şamandırayla işaretlediler, böylece hiç kimse gözlem yapamazdı. Bu şamandıralar birkaç mil arayla demirlenmişti. Numaralandırılmışlardı ve her birinin üzerinde bir bayrak direği vardı, böylece gündüz görülebiliyordu, gece ise bir fener. Böylece, yönümüzü bulduktan sonra, üç veya dört mil uzakta durduk, böylece yan yana geldik ve sonra grapnel'i atarak, yavaşça aşağı doğru sürüklendik, ilerledikçe okyanusun dibini sürükledik. İlk başta bu kadar derin suda balık tutmak biraz garipti, ancak
adamlarımız buna alıştı ve kısa sürede grapnel'i neredeyse yaşlı bir balina avcısının zıpkın attığı kadar düz bir şekilde atabildiler. Oltamız
müthiş büyüklükteydi. Otuz tonluk bir gerginliğe dayanacak şekilde çelik tellerle
bükülmüş ipten yapılmıştı.
Çemberin dibe ulaşması yaklaşık iki saat sürdü, ancak
çarptığında anlayabiliyorduk.
Sık sık pruvaya gidip ipin üzerine oturdum ve
titremeden
çemberin iki mil altımızda dibe doğru sürüklendiğini hissedebiliyordum.
Ama çok yavaş bir işti. Fırtınalar, durgunluklar, sisler ve
fırtınalar yaşadık. Yine de her gün çalışmaya devam ettik. Bir keresinde, 17 Ağustos'ta,
kabloyu çektik ve beş dakika boyunca tam görüş alanımızda tuttuk - okyanusun yatağından yeni çıkmış uzun, sümüksü bir canavardı - ancak adamlarımız öyle çılgınca tezahürat etmeye başladı ki
korkmuş gibi göründü ve aniden kopup denize düştü.

"Bu kaza bizi iki hafta daha işte tuttu; ama sonunda, Ağustos ayının
son gecesi, onu yakaladık. Grapnel'i otuz kez
atmıştık. Cuma gecesi gece yarısından biraz önce kabloyu bağladık ve Pazar sabahı gece yarısından biraz sonra onu gemiye aldık. O yirmi altı saatin kaygısı neydi? Her adamın hayatındaki gerginlik, kablonun kendisindeki gerginlik gibiydi. Sonunda gece yarısıydı; geminin ışıkları ve pruvamızın etrafındaki teknelerde, adamların yüzlerinde parıldayan ışıklar, kablonun suda görünmesini
hevesle beklediklerini gösterdi. Sonunda
yüzeye çıkarıldı. Yaklaşmasına izin verilen herkes onu görmek için
öne doğru toplandı; ancak tek bir kelime bile konuşulmadı; sadece komutadaki subayların emir
verdikleri duyuldu. Herkes sanki
yaşam ve ölüm bu konuda asılıymış gibi hissetti. Ancak pruvadan ve güverteye
çıkarıldığında adamlar nefes almaya cesaret edebildiler. O zaman bile gözlerine inanamadılar. Bazıları onu hissetmek için ona doğru süründüler -- orada olduğundan emin olmak için. Sonra uzun zamandır aradığımız hazinenin canlı mı yoksa ölü mü olduğunu görmek için onu elektrikçinin odasına götürdük. Birkaç dakikalık gerilim ve bir şimşek, şimşek akımının tekrar serbest kaldığını gösterdi. Sonra uzun süredir bastırılmış olan his patladı.
Bazıları başlarını çevirip ağladı. Diğerleri tezahüratlara başladı ve çığlıklar adamdan adama yayıldı ve
makine dairelerinde, güverte altında, sudaki teknelerde ve
diğer gemilerde duyuldu, roketler denizin karanlığını aydınlatırken.
Sonra minnettar kalplerle yüzümüzü tekrar batıya çevirdik.
Ama kısa süre sonra rüzgar çıktı ve otuz altı saat boyunca
Atlantik'te bir fırtınanın tüm tehlikelerine maruz kaldık. Yine de fırtınanın tam hiddetinde, elektrikçinin odasında otururken, derinlerden bir ışık parıltısı geldi ve İrlanda'ya geçtikten sonra okyanusun ortasında bana geri döndü ve bana çok değer verdiğim kişilerin iyi olduğunu söyledi.

"1858'de ilk kablo döşendiğinde elektrikçiler iki bin mil akım göndermenin neredeyse bir şimşek çakması gibi olması gerektiğini düşündüler. Ancak Tanrı depremde değil, sakin, küçük sesteydi. Geçen gün Bay Latimer Clark, İrlanda'dan okyanusun öte yanına ve geriye bir hanımın yüksüğünde oluşturulmuş bir bataryayla telgraf çekti! Ve şimdi Bay Collett bana Heart's Content'ten yazıyor: 'Az önce Valentia'da bulunan Cambridge'li Dr. Gould'a selamlarımı gönderdim. Bir damla su ile harekete geçen, çinko şeritli, bir top başlığından oluşan bir bataryayla!'" 

Aynı akşam yapılan kadeh kaldırma konuşmaları arasında şunlar da vardı: 

"Kaptan Anderson ve _Great Eastern_'in subayları ve son sefere katılan diğer gemiler: sadece kendi ülkelerinin değil, medeni dünyanın da teşekkürlerini hak ediyorlar." 

"Zenginliklerini büyük girişimlerde bulunmak için kullanan ve arkalarında bilge cömertliklerinin kalıcı anıtlarını bırakan İngiltere ve Amerika kapitalistleri."

Ve bu duygu şöyle okundu:

"Elektrik akımıyla Atlantik'in kat edilmesini pratik olarak başaran enerji ve
zeka için minnettarlığımızı ifade ederken, doğa yasalarının dehası ve sabırlı araştırmalarıyla başarı için gerekli bilimsel bilgiyi sağlayanlara saygı göstermekten geri kalmayalım."

Century Club tarafından Bay Field'a 17 Kasım Cumartesi akşamı bir resepsiyon verildi.

Bay John Bright, Ekim ayının başlarında Leeds'te yaptığı bir konuşmada şunları söylemişti:

"Yarın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük gün, belki de milyonlarca insan sandık başına gidecek ve özgürleşmiş Afrikalılara adalet sağlanıp sağlanmayacağı konusundaki büyük soru için oylarını verecekler; ve bir iki gün içinde sonucu duyacağız ve bu sonucun Amerika Birleşik Devletleri halkının büyük topluluğunun sağlamlığı, zekası ve kamu ruhuna dair daha önce verilenlere bir kanıt daha eklememesi beni çok şaşırtacak. Kuzey Amerika kıtasından bahsetmiştim. Ben, hala bu imparatorluğun bir parçası olan kolonilerden ve ayrıca, eski Cenevizli kaptan tarafından on beşinci yüzyılın sonunda kurulan bu büyük ve özgür cumhuriyeti oluşturan diğer kolonilerden bahsediyorum. New York'lu bir arkadaşım olan Cyrus Field, zamanımızın Kolomb'udur, çünkü hayatının büyük amacını takip ederek Atlantik'i kırktan az olmayan bir mesafeden geçtikten sonra, sonunda telgrafıyla Yeni Dünya'yı Eski Dünya'nın yanına taşıdı. Birleşik Krallık'tan Kuzey Amerika kıtasına ve Kuzey Amerika'dan Birleşik Krallık'a konuşmak, şimdi sadece bir anlık bir iştir ve bir fısıltıyı bile gerektirmez. İngiliz ulusları bir araya getirildi ve birlikte yürümeye devam etmelidirler." 

Ve Bay Bright ayrıca şunları yazdı: 

"ROCHDALE, _23 Kasım 1866_. 

"_Sevgili Bay Field_, Sir James Anderson'a kısa bir mesaj gönderdim, o da bunu ziyafet başkanına iletsin diye.
O zamandan beri kendisinden haber alamadım, ama umarım size uygun zamanda ulaşmıştır.
Şu sözler şöyleydi: 'Bütün dünyanın borçlu olduğu adamı onurlandırmanız uygun olur. O, sermayeyi ve bilimi kendi emrine
vermek için bir araya getirdi ve Avrupa ile
Amerika sonsuza dek birleşti. Sizin masanızda oturamam, ama Cyrus W. Field'ı onurlandırmaya
katılabilirim. Ona olan içten teşekkürlerim sizinkilerle karışabilir.'

"Bu, hayatınızın bu kadar yılını adadığınız büyük işe olan harikulade enerjiniz, azminiz ve inancınız hakkındaki takdirimin sadece belli belirsiz bir ifadesidir.

"Dünya henüz size ne kadar borçlu olduğunu bilmiyor ve bu nesil bunu asla bilmeyecek. Yapılanları insanlık tarihindeki en harikulade şey olarak görüyorum. Bunu matbaanın icadından veya neredeyse söylemeye hazır olduğum Cenevizlilerin yolculuğundan daha harikulade buluyorum. Ama bunları karşılaştırmayacağız,
ki hepsi harika. Yapılanlara sevinelim,
ve ben de esas olarak sizin yapmış olmanıza sevineceğim.

"Keşke akşam yemeğinde olabilseydim, çünkü konuşma yapma konusundaki isteksizliğim,
sizin ve kablonun Eski Dünyamız ve Yeni Dünyanız için büyük önemi hakkında bir şeyler söyleme isteğime yol açardı.

"Bu dünyada çok faydalı bir şekilde büyük girişimin başarısından büyük ölçüde yararlanacağınıza inanmaktan ne kadar mutlu olduğumu ve refahınızın artmasını ne kadar içtenlikle
umduğumu söylememe gerek yok....

"Seçimleriniz iyi sonuçlandı. Umarım sağlam ilkeler üzerine 'yeniden inşa edilirsiniz' ve Başkanın mutsuz
doktrinleri üzerine değil.

"Yanınızda olsaydım çok şey konuşabilirdim ama daha fazla yazamam, bu yüzden elveda.

"Size en iyi dileklerimle,
"Ben her zaman içtenlikle dostunuzum,
"JOHN BRIGHT."

Kongre'nin Cyrus W. Field'a teşekkürlerini sunan ortak bir karar
12 Aralık'ta Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunuldu ve
Bay Sumner tarafından 18 Aralık'ta değişiklik yapılmadan bildirildi.

"_Kararlaştırıldı._ Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, toplanan Kongre'de,

"Kongre'nin teşekkürü, Atlantik kablosunu kullanarak Eski Dünya'yı Yeni Dünya'ya bağlayan

okyanusun ortasından geçen telgraf iletişimini kurma konusundaki öngörüsü, cesareti ve kararlılığı için New York'lu Cyrus W. Field'a sunulmuştur; ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan uygun amblemler, işaretler ve yazıtlarla
bir altın madalya basılmasının istenmesi Bay Field'a sunuldu. Ve ayrıca

"_Kararlaştırıldı_, Madalya basıldığında, Başkan bu ortak kararın bir kopyasını parşömene bastıracak ve bunu madalyonla birlikte Bay Field'a iletecek ve Amerika Birleşik Devletleri halkı adına kendisine sunulacaktır. Ve ayrıca

"_Kararlaştırıldı_, Bu kararı yürürlüğe koymak için yeterli miktarda para, Hazine'de başka türlü tahsis edilmeyen
paradan tahsis edilmiştir.

"2 Mart 1867'de onaylandı."

Bay Field, New York'a döner dönmez, Kasım ayının başlarında, 1860'ta kendisiyle uzlaşanlara mektup yazabilmesi ve her birine borcunun tamamını, bugüne kadarki yüzde yedi faiziyle birlikte gönderebilmesi için yeterli miktarda kablo hissesini sattı. Bir çek 68 60 dolar, diğeri 16.666 67 dolar tutarındaydı; toplamda 170.897 dolar ödedi 62.

New York _Evening Post_ bu eylem hakkında şunları yazdı:

"New York'lu bir tüccarın şerefine, özel bir işlem olsa da, bilinmesi gereken bir gerçeği ifade ederek güveni ihlal etmediğimizi umuyoruz. Adı her zaman Atlantik telgrafıyla ilişkilendirilecek olan vatandaşımız Bay Cyrus W. Field, bu girişime olan bağlılığıyla iki kez neredeyse kendini mahvetti.
Başladığında bağımsız bir servete sahip bir adam olmasına rağmen, sermayesinin o kadar büyük bir kısmını
bu işe girişti ki neredeyse hepsini batıracaktı. 1857'deki sefere İngiltere'deyken bu ülkeyi bir mali fırtına
vurdu ve evi askıya alındı;
ama döndüğünde sadece zaman istedi ve her şeyi faiziyle birlikte tam olarak ödedi. Fakat bu durma ağır bir darbe oldu ve ardından 1859'da dükkânını yerle bir eden bir yangın ve Aralık ayındaki paniğe 1860'ta, savaşın başlamasından hemen önce,
nihayet alacaklılarıyla uzlaşmak zorunda kaldı. Böylece
serbest bırakılınca, hayatının işine kendini adadı ve sonunda bunu başardı. Atlantik telgrafının başarısının,
öğrendiğimize memnunuz ki, kaybettiği servetinin bir kısmını geri getirdi ve
ilk önceliği,
başkalarının tüm kayıplarını telafi etmek oldu. 1860'ta evinin iflasından
zarar gören her alacaklıya bir mektup yazarak,
uzlaşılan miktarın bir beyanını, yaklaşık altı yıllık faizi ekleyerek göndermesini istedi ve
sunduğu anda tam bir çeki iade etti. Toplam miktar yaklaşık 200.000 dolar olacak. Böyle bir gerçek, bunu gizli tutmak istese de, onun ve New York tüccarlarının şerefine
bilinmelidir."

Bu sırada Bay George Peabody ona bir gümüş hizmeti verdi ve her
parçaya şu yazının
kazınmasını istedi:

GEORGE PEABODY
CYRUS W. FIELD'A,
Çok yüksek ticari dürüstlük ve şerefe sahip bir eylemin
tanıklığı ve anısı olarak.
New York, 10 Kasım 1866.

BÖLÜM XIII

YENİDEN İNŞAAT DÖNEMİ

(1867-1870)

Wisconsin Eyalet Valisi, Ocak 1867'de Yasama Meclisine verdiği yıllık mesajında, Eyaletin Bay Field'a
"başardığı başarının paha biçilmez değerini takdir ettiklerini uygun bir şekilde kabul etmesini" önerdi.

Tavsiye harekete geçildi. Yasama Meclisinin her iki kolu tarafından kararlar alındı ​​ve Vali tarafından 29 Mart'ta onaylandı ve ayrıca "uygun şekilde yazılmış" bir altın madalyanın gönderilmesi emredildi.

6 Şubat'ta Bay Field, "Anglo-American Telegraph Company ile New York, Newfoundland ve London Telegraph Company arasında" düzenlemeler yapmak amacıyla İngiltere'ye yelken açtı. "Newfoundland'daki kara hatları sık sık bozuluyordu; şikayetler yapılıyordu; halk doğal olarak önemsiz kazaları abartmaya meyilliydi ve bir açıklama yapmak gerekiyordu.

"22 OLD BROAD STREET, _24 Ocak_.

"_Daily News_ YAZARINA:

"_Efendim_,--Bugünkü gazetede New York ile iletişimin kesildiğine dair bir açıklama yayınlandıktan sonra, Cape Breton'daki kara hattının yoğun bir kar yağışı sonucu bozulduğunu bildirmek zorundayım. Bu şirketin kabloları her zamanki gibi mükemmel bir düzende.

"Ben, vb.,
"JOHN C. DEANE, Sekreter."

Bay Field evine doğru yelken açmadan önce Londra
gazetelerinde şunlar yayınlandı:

"Görünüşe göre dün Bay Cyrus W. Field, New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi adına Telgraf İnşaat ve Bakım Şirketi ile Placentia, Newfoundland ve Sidney, Nova Scotia arasında bir denizaltı kablosu için bir sözleşme imzaladı. Hat yaz başında döşenecek. Bay Field, Atlantik telgrafçılığı çıkarları doğrultusunda bu çok tatmin edici
anlaşmayı yaptıktan sonra 20 Mart'ta _Great Eastern_ üzerinden New York'a doğru yola çıkacak."

Londra'ya varmasından kısa bir süre sonra hemen ardından gelen mektuplar alındı:

"PARİS, _28 Şubat 1867_.

"CYRUS W. FIELD, Esq.:

"_Sayın Beyefendi_,--Aşağıda imzası bulunan Amerikalı vatandaşlar, şu anda Avrupa'da, İngiltere'ye varışınızı duyarak ve yorulmak bilmez emekleriniz ve Atlantik telgrafının döşenmesindeki nihai başarınız için sıcak takdirlerini
ifade etmek isteyerek, sizi bu şehirde erken bir zamanda veya kendi uygun gördüğünüz bir zamanda
kamuya açık bir şekilde karşılamak istiyoruz.

"Sizden yakında haber almayı umarak, efendim,

"Saygıdeğer dostlarımız,
"SAMUEL F. B. MORSE,
"JAMES MCKAYE,
"JOHN MUNROE,
"EMORY MCCLINTOCK,
"CHAS. S. P. BOWLES,
"Ve daha birçokları."

"PARİS, _1 Mart 1867_.

"_Sevgili Beyefendi_,--Ne kadar tuhaf görünse de, New York'taki Ticaret Odası resepsiyonunda konuşmanızın ortasındaydım ve onu derin bir ilgiyle inceliyordum ki, uşağım bana 27'sinde yazdığınız mektubu verdi.

"Burada, sizi Paris'te hak ettiğiniz şekilde karşılamaya hazırlanan diğer arkadaşlarımla birlikte beklediğim büyük zevki yaşayamayacağım için çok üzgünüm. Beni Londra'ya davet ediyorsunuz. Konuyu değerlendiriyorum. Mart rüzgarları ve o _gürültülü Kanal_ kararımda biraz ağırlık taşıyor, ancak sizi elinizden tutup evdeki telgraf işlerine
başlamak için o kadar çok
özledim ki, bu girişimi yapmaya

meyi düşünüyorum.

"Sönmeyen saygı ve hürmetle,
"Her zamanki gibi, dostunuz,
"SAMUEL F. B. MORSE.

"CYRUS W. FIELD, Esq., Palace Hotel, Londra."

Bir sonraki mektup Avam Kamarası Başkanı'ndan:

"AVAN KAMARASI, _12 Mart 1867_.

"_Sayın Beyefendi_,--Ayrılmanızdan önceki son birkaç saat, benim onlara karışmam için çok fazla meşgul olacak. Size bu ülkeye ve kendi ülkenize yaptığınız hizmetler için teşekkür etmekten mutluluk duyardım (bunu Avam Kamarası adına yapmaya cesaret edebilirdim).

"Size güvenli ve müreffeh bir yolculuk için en iyi dileklerimi sunuyorum.

"İnanın
"Saygılarımla,
"J. EVELYN DENISON.

"C. FIELD, Esq., Palace Hotel."

Bir sonraki mesaj Başbakan'dan:

"ST. JAMES SQUARE, _17 Mart 1867_. "_Efendim_,--Bu ülkeye kısa bir ziyaretten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek üzere olduğunuzu anlayarak, Kraliçe adına, sonbaharda Liverpool'daki ziyafetin başkanına yazma yetkisine sahip olduğum şeyi, Atlantik kablosunu döşemek gibi büyük bir girişimin başarısının ne kadarının, en başından itibaren, tüm cesaret kırıcı durumlara rağmen, projeye bağlı kalmanız ve onu desteklemeniz sayesinde olduğunu söylemek için fırsat kolluyorum. Bu büyük girişimi gerçekleştirmedeki önemli hizmetleriniz Kongre tarafından zaten tamamen tanınmıştır ve Kraliçe'nin, bu büyük olayın anısına, Majestelerinin İngiliz onurlarını bahşetmekten memnuniyet duyduğu kişiler arasına sizin adınızı da eklemesi çok tatmin edici olurdu, eğer Birleşik Devletler vatandaşı olarak, bunları kabul etmenizin pek de uygun olmayacağı düşünülmeseydi. Ancak, iki kıta arasındaki telgraf

iletişimi sürdüğü sürece, adınız onunla onurlu bir şekilde anılmaya devam edecektir.

"Ülkenize güvenli ve müreffeh bir dönüş diliyorum,

"Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, efendim,
"DERBY.

"CYRUS W. FIELD, Esq."

"AMERİKAN TİCARET ODASI,
"LIVERPOOL, _18 Şubat 1867_.

"_Sayın Beyefendi_,--Liverpool Amerikan Ticaret Odası,
İngiltere ile Amerika arasındaki Atlantik kablosunun başarıyla tamamlanmasını anmak istediği için, geçen Eylül ayında, girişimin temsilcileri olarak size, Sir Samuel Canning'e, Sir James

Anderson'a ve Bay Willoughby Smith'e altın madalyalar

sunmaya karar vermiştir.

"Madalyalar artık hazır ve bunların Liverpool'da Oda tarafından verilecek bir ziyafette sunulması öneriliyor.

"14 Mart'ın sizin ve
Sir James Anderson için uygun olacağını anlıyorum....

"Ben
"Saygılarımla,
"HENRY W. GAIR, Başkan.

"CYRUS W. FIELD, Esq., Palace Hotel, Buckingham Gate, Londra."

Bu davet kabul edildi ve aşağıdaki ziyafetin açıklaması 15 Mart tarihli Liverpool Daily Post gazetesinden alınmıştır:

"Bu kasabadaki Amerikan Ticaret Odası üyeleri dün gece Cook Caddesi'ndeki Hukuk Derneği Odaları'nda Sir Samuel Canning, Sir James Anderson, Bay Cyrus W. Field ve Bay Willoughby Smith'e muhteşem bir ziyafet verdi. Bu vesileyle bu beyefendilerin her birine muhteşem bir altın madalya takdim edildi....

"Başkan, 'Atlantik kablosunun döşenmesinde projeksiyon yapanlar ve yardımcıları' önerisini sunarken şöyle dedi: Beyler, şimdi konuya, bu akşam bizi bir araya getiren
sevinceye geliyorum. Konuyla ilgili söyleyeceklerim kısaysa, bunun nedeni bu konuda söylenecek çok fazla şey olmaması değil, bu konuda bilgi ve yetkiyle konuşma
hakkı ve araçları sağlayan kişilerin bunu söylemesini sabırsızlıkla beklediğinizi bilmemdir. Eylemler sözlerden daha iyidir ve burada gerçekleştirmek üzere buluştuğumuz eylemlerde, bu büyük işi
çok fazla zorluk ve cesaret kırıcı olay
sonunda başarılı bir şekilde
sonuca ulaştıranlara duyduğumuz minnettarlığı ifade ediyoruz. Bu başarı, bir ulus olarak
gurur duyduğumuz ve haklı olarak gurur duyduğumuz bir başarıdır. Ancak, doğal olarak
üstün olmadığımız bir erdem olan alçakgönüllülüğümüz için,
bu başarının ilk itibarının bir İngiliz'e değil,
bir Amerikalı'ya, Bay Cyrus Field'a ait olduğunu hatırlamak iyidir. O, planın
projektörüdür ve amacına olan inadı,
inancı olmasaydı --dağları yerinden oynatmasa bile en azından amacını sarsmak için okyanuslara meydan okuyan--plan çoktan umutsuzluk içinde terk edilmiş olurdu. Bu inatçılık ve yenilgiyi
anlama konusundaki mutlak yetersizlik içinde Bay Field,
Anglosakson ırkının temsilcisi bir adamdır, nerede bulunursa bulunsun... Şimdi,
projeyi yapan kişinin ve Atlantik kablosunu döşeyen arkadaşlarının sağlığının
üç kere üç kadehle
içilmesini teklif etmekten mutluluk duyuyorum.' Çağrıya coşkuyla karşılık verildi ve daha sonra başkan,
her biri ayağa kalkıp madalyayı alırken yüksek sesle alkışlanan Bay Cyrus Field, Sir James Anderson ve Bay Willoughby Smith'e birer madalya verdi.

"Bay Field şöyle dedi: 'Sayın Başkan, benden bahsettiğiniz nazik tavır için ve siz beyler, kadeh kaldırmaya verdiğiniz iltifat
şekli için teşekkür ederim... Sanırım daha önce hiç bu kadar çok sayıda adamın, Atlantik telgrafı sorununu çözmek için bu kadar çeşitli bağışlarla ve özel bilgi ve deneyimle bir araya gelmediğini güvenle söyleyebilirim. Dahası, _Great Eastern_ gibi bir gemi ve Sir James Anderson gibi bir komutan bulduğumuz için çok şanslıydık. Bu adam gemi için yaratılmıştı ve ikisi de bizim için yaratılmıştı. Ayrıca, İngiltere ve Amerika basınına hem zorluklarda hem de iyi şansta verdikleri destek için ve Atlantik'in her iki yakasındaki tüm partilerin devlet adamlarına, içten sempati ve teşvikleri hiçbir zaman esirgenmeyenlere duyduğumuz minnettarlık duygusunu da ifade etmek isterim... Ayrıca, on üç yıl boyunca, Bahsettiğim gibi, başarımız için dualar, çoğunluğunun bu girişimden kazanacak veya kaybedecek hiçbir şeyi olmamasına rağmen, eğer gerçekleşirse, İlahi Üstatlarının davasına hizmet ederek 'Yeryüzünde barış ve insanlar arasında iyi niyet'i teşvik etmekten geri kalmayacağına dair derin bir inançla buna doğru çekilen Hıristiyan erkek ve kadınlardan Yüce Tanrı'ya sürekli olarak yükseldi." 

Eve doğru yelken açtığı _Great Eastern_ adlı buharlı gemi, Nisan ayının ilk haftasının sonlarında New York'a vardı ve bu yılın baharı ve yaz başı ailesi ve arkadaşlarıyla birlikte geçti. İkincilerden birinden, üzerinde kırmızı haç ve "Amerikan Savaş Alanlarının Sefaletinin Giderilmesi Derneği" yazan bir kağıda yazılmış şu notu aldı: 

"NEW YORK, _16 Mayıs 1867_. 

"Mektubunuz için çok teşekkürler, sevgili Bay Field. Sizinle yurtdışında tanışmanın zevkini yaşamayı umuyorum. Ama her durumda size ve ailenize refah ve hak ettiğiniz onurların artması ve zaman ve mekan üzerindeki zaferlerinizde ve sonunda bu dünya ve onun son düşmanı üzerindeki haklı öz-memnuniyetinizi diliyorum.

"Sevgilerimle," H. W. BELLOWS."

1 Temmuz 1867'de şöyle yazıyor:

"Geçen Çarşamba Kanada ve eyaletlere doğru yola çıktım; bugün Ottawa'da. Birkaç günlüğüne New York'a döndüm ve ardından altı hafta
Yeni İskoçya ve Newfoundland'daydım; 15 Ağustos'ta Hükümet Binası, St. John's, Newfoundland'da."

Okyanus telgrafçılığının bu ilk yıllarında telgraf şirketlerine birçok küçük dava geldi ve bu mektup bunlardan bazılarını anlatıyor:

"NEW YORK, _1 Ekim 1867_.

"_Sevgili Bay Deane_,--Tarife ve özellikle
şifrelerle ilgili kısımla ilgili olarak, size tekrar başvurmak zorundayım ve
keşke sözlerim, sizin kurallarınızın bizi sürüklediği yolun ölümcül eğilimi konusunda zihninizde bir kanaat oluşturabilseydi...

"Ancak bu katı kuraldan faydalanıp faydalanmadığımızı soralım.
Çok az sayıda kabul edilmiş şifreli mesajın iletildiğini görüyoruz.
Görünüşte düz metin olarak mesajlar oluşturabilen ama
aslında şifreli olan kişiler var ve çok az şeye çok şey
anlatmaya yönelik çeşitli girişimlerde müşterilerle
kabul memurları arasındaki birçok anlaşmazlığın tohumu yatıyor. Gerçek şu ki, hiçbir şey kazanmıyoruz ve çok şey kaybediyoruz. En iyi müşterilerimizden birçoğu artık hattı yalnızca acil durumlarda kullanıyor, oysa şartlarımız liberal olsaydı günlük olarak kullanırlardı. ABD hükümeti ve Washington'daki tüm yabancı hükümetlerin temsilcileri bizi mümkün olduğunca az kullanmaya kararlı. Her taraftan nefret ediliyoruz. Hükümet, basın ve tüm halk, rekabet eden bir hattı teşvik etmek için ellerinden geleni yapacak. Bu hissi durdurmak için bir şeyler yapılmalı. Neden üç ağız için indirim denenmiyor ve etkisinin ne olacağını görmüyorsunuz...

"Ben kalıyorum, sevgili Bay Deane,""Gerçekten dostunuz,""CYRUS W. FIELD."

Kabloyla mesaj iletiminde yapılan hatalar, düzeltmenin maliyeti ve gecikmesiyle orantılı olarak diğer telgraf hatalarından elbette daha can sıkıcıydı. New York'taki Western Union ofisine gelen bir telgrafta şöyle yazıyordu: "On üç numaralı mektup alındı; seyahat etseniz iyi olur." İlk değişiklik "siz"den "oğul"a oldu; ve Paris'e iletildi, "On üç mektup alındı; oğlum gayet iyi." Bu zamana kadar mesaj anlaşılmaz ve dolayısıyla işe yaramaz hale gelmişti. "Taslaklarımızı koruyun" yazan telgraf mesajı yerine "Taslaklarımıza itiraz edin" yazıldığında doğal olarak ciddi bir şikayette bulunuldu.

4 Şubat'ta Londra'ya yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Londra ile New York arasındaki çeşitli telgraf hatları etkili bir şekilde yönetilirse, işin çok daha iyi yapılabileceği ve muazzam şekilde artırılabileceği konusunda hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum ve bu amaç tatmin edici bir şekilde yapılabilirse, sizinle, Bay Morgan ve diğerleriyle enerjik bir şekilde çalışacağım. Bu işin, ne yapılabileceğini kavrayabilen kişilerin kontrolünde olmasının çok önemli olduğunu düşünüyorum."

İngiltere'ye yelken açmasının arifesinde, 18 Şubat'ta, Sayın Hugh McCulloch, Hazine Bakanı:

"Hükümetimizin, tahvil borcunun her dolarının anaparasını ve faizini altın olarak ödeyeceğine ve Avrupa'daki dostlarımın benim gibi düşünmesini sağlamak için
elimden gelen her şeyi yapacağına dair iyi niyetine şüphe yok."

Bir gün önce kendisine şu mesaj gönderilmişti:

"WASHINGTON, _17 Şubat 1868_.

"_Sevgili Beyefendi_, Teşekkürlerimi ve en iyi dileklerimi kabul edin. Sadece şunu söylemeliyim ki, Doğu'da bulacağınız bilge adamlar, bizim
veremeyeceğimiz tavizlerde ısrar ederken, bizim sıkıntılarımızın azalacağını
beklemekte pek de akıllı değiller.

"Gerçekten dostunuz,
"WILLIAM H. SEWARD.

"CYRUS W. FIELD, Esq."

"ROCHDALE, _8 Mart 1868_.

"_Sevgili Bay Field_,--Nazik davetinizi yeni aldım. Ne yazık ki Salı günü İrlanda tartışması için belirlendi ve o akşam Meclis'ten ayrılamayacağım.

"Buna çok üzülüyorum, çünkü sizinle bir akşam geçirmek bana çok büyük bir zevk verirdi. Sizi ziyaret etmeli ve ülkenizde ortaya çıkan
yeni kriz hakkında sizinle konuşmalıyım.

"Bazı devlet adamlarınız reddetmekten yana ve siz
Başkanınızı tahttan indiriyorsunuz, ancak hisse senetleriniz İngiliz piyasasındaki tüm bu olaylardan mantıklı bir şekilde
sarsılmıyor. Size olan inanç üç veya dört yıl öncesine göre daha fazla!

"Ancak umarım halkınız bunu reddetmez.

"Her zaman içtenlikle,
"JOHN BRIGHT.

"Yarın şehirde olmayı umuyorum."

Bay Bright'ın mektubunda, Bay Field'ın 10 Mart'ta Buckingham Palace Hotel'de vereceği akşam yemeğinden bahsediliyordu, "New York, Newfoundland ve London Telegraph Company ile ilk sözleşmenin New York'taki Gramercy Meydanı'ndaki evinde imzalandığı günün on dördüncü yıldönümünde."

6 Mart akşamı Avam Kamarası'nda _Alabama_ iddiaları hakkında bir tartışma olmuştu ve akşam yemeğindeki konuşmaların birçoğunda bu tartışmaya atıflar vardı. Olayın temel noktası, Sayın James Stuart Wortley şöyle dedi:

"En büyük başarılarından biri" (Ocean Telegraph'ın) "son zamanlarda değerli başkanımızın himayesinde Avam Kamarası'nın uzlaştırıcı tartışmasını _Alabama_ iddiaları
konusunda Amerika'ya göndermesiyle gerçekleştirildi. Bunun yapılmış olmasından çok memnunum, çünkü
iki ülke arasında iyi hisler yaratma olasılığı her şeyden çok daha fazla."

Bay Field kadeh kaldırırken şunları söyledi:

"Beyler, Cuma akşamı Avam Kamarası'nda _Alabama_ iddiaları üzerine yapılan tartışmayı dinlemekten büyük bir zevk aldım.
Bundan önce, itiraf ediyorum, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
ilişkiler konusunda aşırı derecede endişeliydim; ve son olarak Perşembe günü, Washington'a özel bir telgraf çekerken şu kelimeleri kullandım: 'Başkan Bay Seward ve Bay Sumner'ı gördüğünüzde,
lütfen onlara, İngiliz hükümetinin ve halkının Amerika Birleşik Devletleri ile bu ülke arasındaki tüm anlaşmazlıkları
çözmek konusunda çok istekli olduğuna ve her iki tarafın da biraz uzlaşmasıyla bu arzu edilen hedefe
ulaşılabileceğine kesinlikle ikna olduğumu söyleyin.' Beyler, bu gece İngiltere ve Amerika'daki basınla bağlantılı birkaç seçkin kişinin varlığıyla onurlandırıldık ve bu ülkelerin 'Basını'na kadeh kaldıracağım; kamuoyunu çok iyi bilenlerden, Washington'a böyle bir mesaj göndermekte haklı olup olmadığımı açıkça söylemelerini isteyeceğim."

Daily News'den Bay Walker konuşmasını şu sözlerle bitirdi:

"Şu anda iki ülkeyi bölen _Alabama_ iddiaları meselesine gelince, sanırım bir anlaşmaya yaklaşıyoruz.
Birbiri ardına yanlış anlamalar ortadan kalktı ve Atlantik'in her iki yakasında da hakim olan iyi niyetle, meselenin İngiltere'de bizim hayal ettiğimizden daha kolay çözüleceğini düşünmekten kendimi alamıyorum."

New York _Herald_ gazetesinden Albay Anderson konuşmasını şu şekilde sonlandırdı:

"Bay Field'ın geçen gün Amerika'ya gönderdiği mesaj hakkında, birkaç ay önce benzer bir mesaj gönderdiğimi söyleyebilirim, çünkü İngiltere'deki büyük bir insan topluluğu arasında Amerika Birleşik Devletleri ile tüm anlaşmazlıkları çözme eğilimi olduğunu
gördüm. Her iki ülkenin basınında da nazik bir eğilimin kanıtını görmekten memnuniyet duyuyorum ve şu anda var olan dostça ilişkileri
bozacak hiçbir şeyin olmayacağını umuyorum. Atlantik kablosuyla basına ilk mesajı gönderme onuruna eriştiğime inanıyorum. Bu, Almanya'daki savaşın
sonunu duyuran bir barış mesajıydı. İngiltere'deki telgrafı uzun yıllar kullanmak zorunda kalabilirim, ancak Atlantik kablosuyla hiçbir
kızgın kelimenin asla geçmeyeceğine içtenlikle inanıyorum."

New York Tribune gazetesinden Bay Smalley şunları söyledi:

"Evden bu kadar uzun süre uzakta olduğum için, orada ne düşündüklerini söylemeye hakkım yok belki de, ancak dostumuz Bay Field'ın azmi ve girişimciliği İngiltere'yi Amerika'ya o kadar yakınlaştırdı ki, sanki New York'ta yaşıyormuşuz gibi evde neler olup bittiğini bilmemiz gerekir. Bu kaynaktan bağımsız olarak, Amerika'daki hissin Büyük Britanya'daki hisle son yedi yıldır olmadığı kadar uyumlu olduğunu söylemeye hakkımız olduğunu düşünüyorum. Bay Field'ın _Alabama_ tartışmasını New York'a gönderdiğini memnuniyetle duydum, bu iki ülkenin ona minnettar olduğu bir kamu ruhu örneğiydi; çünkü bunun sayesinde, sanırım, bu sabah Amerika'daki her dergide, kesinlikle Doğu kıyısındaki her büyük dergide, tartışmanın tüm haberleri var. Belki de daha önce bir ülkeden diğerine hiç gönderilmemiş bir mesaj. O tartışmayı dinlemek benim için
bir şanstı. Hiçbir gazete haberi, Meclis'in tonu ve mizacı hakkında bana aktardığı kadar bir fikir veremez. Sadece samimi amaç değildi, sadece coşku ve ciddiyet, her konuşmacının gösterdiği Amerika'ya karşı iyi niyet değildi, aynı zamanda Meclis'e nüfuz eden belli bir elektriksel sempati vardı. Konuşmacıların dudaklarından dökülen her liberal duygu ve her nazik ifade için tezahüratlarda kendini gösteriyordu. Galeri altında otururken Meclis'in birkaç üyesi yanıma geldi ve neredeyse çocuksu bir coşku olarak adlandırabileceğim bir şeyle, Lord Stanley'in, Bay Forster'ın veya Bay Mill'in dudaklarından bir uzlaşma ve adalet cümlesi dökülürken, "Bu büyük değil mi?" dediler. Şimdi efendim, temsil ettiğim dergiye sadık kalmam, eğer İngiltere'deki değişen bir duygunun bu yetkili bildirisinin Amerika'da kesinlikle hoş karşılanacağını söylemezsem. Bu tartışmadan önce Birleşik Devletler'den bize gelen bir değil, birçok dergi benzer bir ruhla geldi. Yıllardır iki ülke arasında asılı duran bulut dağılıyor gibi görünüyor ve bu kablo boyunca bir kıvılcımın onu dağıtmaya yardımcı olduğuna inanmamak nankörlük olur. Her neyse, eski kavgayı kapatma eğiliminin, İngiliz dudaklarının dile getireceği herhangi bir gelecek birlik isteğinin, Atlantik'in diğer tarafındaki basında kesinlikle içten bir yankı bulacağını söylemekte hata yapamam." 

Aynı akşam Bay Field şunları söyledi: 

"Şimdi bir kadeh kaldırıyorum: '1851 sergisinin gelirinin İngiltere ile Amerika arasında telgraf iletişiminin kurulmasına ayrılmasını merhum Prens Eş'e öneren ve daha sonra İngiliz hükümetinin Atlantik'in ötesinde telgraf iletişiminin kurulması için gereken sermayenin yarısını sağlamasını isteyen Richard Cobden'ın anısına.' Bay Cobden'ın argümanı şuydu: 'Hükümetin koşulsuz bir garanti vermesine karşıyım, çünkü bu tek taraflı bir pazarlık. Başarısız olursanız, hükümet kaybı öder; başarılı olursanız, tüm faydayı siz elde edersiniz. Ancak, hükümetin İngiltere ile Amerika arasında telgraf iletişimi kurmak için gereken paranın yarısını sağlamasını ve başarılı olmaları halinde karın yarısını almalarını tüm gücümle savunacağım.' Hükümet onun tavsiyesine uymuş olsaydı, bugün Anglo-Amerikan ve Atlantik telgraf hisselerindeki temettülerin yarısını alıyor olacaklardı. Umarım bu düşünce, telgrafın Hindistan, Çin ve Avustralya'ya genişletilmesi konusunda liberal bir politika izlemelerine yol açar." 

Bu kadeh kaldırma töreni sessizce yapıldı, herkes ayağa kalktı. 

Akşam yemeğinden önce başkana şu not verildi: 

"AVRUPA KAMARASI, _10 Mart 1868_, 19:00

"_Sevgili Beyefendi_, - Sizi görmeye gelme umudunu sonuna kadar besledim, ancak ne yazık ki Lord Mayo'nun akşam yemeğinden sonra konuşması kararlaştırıldı ve bu nedenle akşamın tek faydalı olacağı zamanda orada bulunmamın imkansız olacağından korkuyorum. Ülkenize iyi niyetle bir söz söyleme fırsatını çok daha fazla değerlendirebilir ve çok arzulayabilirdim, ancak burada daha yüksek bir görevle tutuluyorum; çünkü benim kanaatime göre, İngiltere'deki kamu görevlileri için bu noktada İrlanda'nın durumunu incelemek ve kabul ettiğine inandığım çözümleri uygulamak kadar önemli, kutsal bir görev yoktur.

"Gece yarısına kadar burada kalacağız, ancak festivalinizi ve onunla bağlantılı olan ülkenin büyüklüğünü düşünmeden
olmayacağım. Zorluklarla karşılaşmaya ve birkaç yıl önce insan gücünün ötesinde olduğunu söyleyeceğim mücadeleleri sürdürmeye çağrılıyorsunuz. Ancak Amerikan olasılıklarını ölçmekte daha temkinli olmayı öğrendim; ve geçmişinize
baktığımızda, geleceğinizden ummadığımız hiçbir şey yok.

"Sevgili beyefendi, en içten sadakatimle sizinim,
"W. E. GLADSTONE.

"CYRUS W. FIELD, Esq."

Kendisine New York'tan gönderilen haftalık mektuplardan birinde şu duyuru yer almaktadır:

"Dışişleri Bakanlığı'ndan 3 Haziran tarihli bir genelge alındı. Paris'ten sizin için 'Büyük Ödül ve Diploma' aldıklarını bildiriyor."

1 Temmuz 1868'de Willis's Rooms'da verilecek bir ziyafete davet edildi. Davetiyelerde, "uzun süren zorluk ve şüpheler içinde Atlantik telgrafçılığının çıkarlarına olan bağlılığıyla Yeni ve Eski Dünyalara yaptığı önemli hizmetlerin bir takdiri" olarak yazıyordu.

Argyll Dükü Davet Komitesi'nin başkanıydı ve Sir James Anderson Yürütme Komitesi'nin başındaydı.

Aşağıdaki mektup Fransa'daki Amerikan elçisinden alındı:

"PARİS, _24 Haziran 1868_.

"SIR JAMES ANDERSON:

"_Sayın Beyefendi_,--Bay Field'ın Doğu ve Batı Yarımküreleri arasında telgrafla bağlantı kurmada verdiği değerli hizmeti ve sizin değindiğiniz
uzun süreli zorluk ve şüphe
koşulları boyunca bu büyük uluslararası girişimi sürdürdüğü sarsılmaz güveni ve azimli çabaları benden daha fazla takdir eden yoktur.

Eğer gücüm yetseydi, kendisine gösterilmesi önerilen saygıyı göstermek için birleşmek bana içten bir zevk verirdi--bu zevki eşit derecede içten bir pişmanlıkla terk ediyorum.

"Sevgili beyefendi, en derin saygılarımla,
"JOHN A. DIX."

"_19 Haziran 1868._

"_Efendim_,--Bay Cyrus Field'a ve mensup olduğu büyük ulusa
gücüm yettiğince herhangi bir saygı belirtisi göstermekten büyük bir mutluluk duyarım.

"Bay Field'ın hizmetlerine dair hissimi doğrulayabilirsem, 1 Temmuz'daki yemeğe katılmaktan mutluluk duyarım.

"Şirketin geri kalanından önce çekilmek zorunda kalırsam, kimseyi gücendirmeyeceğime inanıyorum.

"Ben hizmetkarınız olarak kalıyorum,
"SHAFTESBURY.

"Efendim JAMES ANDERSON."

"GROSVENOR CRESCENT, _7 Haziran 1868_.

"_Efendim_,--Bay Cyrus W. Field'a verilecek ziyafete katılmamı
önceki bir randevunun engellemiş olmasından son derece üzgünüm.

"Ülkelerimiz arasındaki dostça ilişkileri teşvik etmedeki gayretli çabalarının yanı sıra enerjik karakteri nedeniyle de uzun zamandır en büyük hayranlığı duyduğum bu seçkin beyefendiye şeref vermek amacıyla düzenlenen herhangi bir
işleme katılmak benim için gerçek bir zevk olurdu.

Ben efendim,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"Clarendon.

"JAMES ANDERSON, Esq."

"107 VICTORIA STREET, S. W.,
"GARRICK CLUB.

"_Sevgili Anderson_,--Büyük Kiros'un şerefine hepinizle birlikte yemek yemeyi çok isterim.

"Saygılarımla,
"W. H. RUSSELL."

"120 PICCADILLY, _18 Haziran 1868_.

"_Sayın Beyefendi_,--Mümkünse Bay Cyrus W. Field'a verilen
ziyafette hazır bulunmayı çok istiyorum, ancak son zamanlarda doktorun
elindeydim ve hazır bulunamayabilirim.

"Bu nedenle, tostun cevabını başka birine verirseniz ve beni
konuşma yapmaktan tamamen muaf tutarsanız, size çok minnettar olurum. Çeşitli sebeplerden dolayı, özellikle son zamanlarda tüm kamusal akşam yemeği davetlerini
reddetmek zorunda kaldığım için, bu vesileyle konuşmamak istiyorum; aksi takdirde Bay Cyrus Field'ın büyük hizmetlerine
hak ettiği bu övgünün başarısına katkıda bulunmak için yapabileceğim her şeyi büyük bir zevkle yapardım.

"Saygılarımla,
"A. H. LAYARD. "

"LONDRA, _30 Haziran 1868_.

"_Sevgili Field_,--Bu ülke ile Amerika arasında telgraf iletişimini gerçekleştirmedeki büyük hizmetlerinizden dolayı sizi onurlandırmak için yarın bir araya gelecek olanlardan biri
olamadığım için çok üzgünüm.
Burada bulunan hiç kimse,
bu büyük işte ne kadar önemli bir rol oynadığınızı ve
başarısına ne kadar enerji ve azimle kendinizi adadığınızı benden daha fazla hissedemez ve takdir edemez.

"Size uzun ömür ve her türlü mutluluğu diliyorum,
"İnanın bana,
"Saygılarımla,
"DANIEL GOOCH."

Bu akşam yemeğinde yapılan konuşmalar ancak kısmen yapılabilir.

Argyll Dükü şöyle dedi:

"Lordlarım ve Beyefendilerim,--Şimdi görevim,
akşamın en önemli kadehini
öncelikle yapmak ve sizlerden, seçkin konuğumuza, Atlantik telgrafının başarısını teşvik etme çabalarıyla İngiltere'ye, Amerika'ya ve dünyaya verdiği büyük hizmetin sıcak ve içten teşekkürlerimizi iletmenizi rica etmek. Bu girişim, birçok nesil tarafından yürütülen uzun bir keşifler dizisinin
doruk noktasıdır. Bu işe girişenlere ait olabilecek erdemleri kesin bir şekilde paylaştırmak kolay değildir; ancak seçkin konuğumuzu çok yanlış anlıyorum--ve onu artık birkaç yıldır tanıyorum ve onunla çok fazla iletişimim oldu--elektrik keşfi tarihinde kendisinden önce gelenlerden herhangi birini tek bir an için bile yerinden etmek istiyorsa, karakterini çok yanlış anlıyorum. Bu büyük zafere çeşitli bakış açılarından bakılabilir ve ilk olarak Sanırım
hepimizin bunu saf bilimin bir zaferi olarak hissettiğimizi söylemekte güvende olduğumu düşünüyorum -- saf bilimin, saf bilgi arzusunun ve sevgisinin zaferi diyorum... Birçok seçkin bilim insanıyla konuşma onuruna sahibim ve
araştırmaları sırasında kendilerine yöneltilen en büyük öfke ve küçümsemeyle duydukları bir soru varsa, bunun keşiflerinin ne işe yaradığı sorusu olduğunu söylediğimde beni dinleyeceklerini düşünüyorum. Bilim adamının bu soruya, keşfinin ne işe yaradığı sorusuna verdiği cevap şudur: 'Size sadece o keşfin, beni araştırma yolunda ilerlemeye zorlayan ve yönlendiren ilginin ne olduğunu söylüyorum.' Bilimsel zihnin elde etmeye çalıştığı şey, bilgi, doğanın gerçekleri ve yasaları hakkında salt bilgidir. Yine de, bilim insanları için, yıllarca ve hatta yüzyıllardır görünüşte tamamen yararsız kalan keşiflerin bile, herhangi bir zamanda ve herhangi bir anda, insan ailesi için en yüksek derecede yararlı hale gelebileceğinden emin olmanın büyük bir teselli olduğunu düşünüyorum... Ve bu girişimin başarısının, seçkin konuğumuz Bay Cyrus Field'ın, bence, dehaya varan, tek başına çabaları, güveni ve gayreti, öngörüsü ve inancı olmasaydı, yıllarca -belki de bütün nesiller boyunca- gecikeceğine inanıyorum. Günümüzde, hiçbirimizin, ticari girişim ruhunun insanlığın ilerlemesi ve medeniyeti üzerindeki etkisini küçümsemeye meyilli olmadığını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Modern zamanların ruhu ve bilgeliği ile antik felsefenin ruhu ve bilgeliği arasında belki de bu kadar garip bir karşıtlık yoktur. Antik dünyanın en parlak medeniyetlerinde
o zamanların bilge adamlarının -ve onlar o kadar bilge adamlardı ki, bugün bile çoğumuz
onların düşüncelerinden etkileniyoruz--birçoğunun
ticari girişimin ulusların belası olduğunu düşünmesi kesinlikle çok harika bir gerçektir. Şimdi şunu söylemeliyim ki,
şimdiye kadar girişilen tüm ticari girişimler arasında,
bu Bay Cyrus Field, ticari girişimin ilham alabileceği en asil ve en saf nedenleri temsil ediyor.
Bence projenin büyüklüğüydü - kesin olarak çıkacak olan büyük sonuçlardı - bence bu ve tek başına bu, onu birçok zorluk ve hayal kırıklığından geçerek sonunda bu büyük projenin muzaffer sonucuna taşıyan güven ve kararla destekledi. Ve beyler, şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, ticari bir girişim olarak Atlantik'in diğer yakasından gelmiş olsa da, yalnızca Amerika'nın değil, İngiltere'nin kapitalistleri tarafından da iyi bir şekilde desteklendi ve desteklendi. Ve şüphesiz bu, iki ülkenin insanları arasındaki dostça ilişkinin bir başka halkasıdır. Şimdi şunu da söylememe izin verin - ve bu, diğer kaynaklardan da öğrendiğim bir noktadır - Bay Field'ın bu büyük girişimin zaferine olan güveninin o kadar büyük olduğuna inanıyorum ki, başarısını teşvik etmek için kendi özel servetinin her kuruşunu riske attı. Bu sebeplerden dolayı, bayanlar ve baylar, sizden onun sağlığına içmenizi rica ediyorum. Fakat bir diğer sebepten dolayı da içmenizi rica ediyorum, o da şu ki, o kişisel olarak en cana yakın ve iyi kalpli adamlardan biridir. Ülkesinin büyük zorluklar içinde olduğu ve birçok Amerikalının en azından İngiliz toplumunun

tonunda şikayet edecek bir şeyleri olduğunu düşündüğü bir zamanda, Bay Field ile sürekli görüşme alışkanlığım vardı ve onun
bir an bile öfkelendiğini görmedim, ondan hiçbir zaman iki ülke arasındaki barış sözleri dışında hiçbir söz duymadım; ve sık sık onun bu ülkenin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin insanlarının zihninde daha iyi bir anlayışın
ortaya çıkacağı bir zamanın geleceği umudunu dile getirdiğini duydum; ve onun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hizmetlerinin ve çabalarının, bu iki büyük ülkenin insanlarının gerçek ve kalıcı hissi olduğuna inandığım o hissin geri dönmesine azımsanmayacak bir katkıda bulunduğuna inanmak için sebeplerim var. O zaman, sizden bu kadehi benimle birlikte içmenizi rica etmeme izin verin - bu büyük girişimin destekçisi ve hepimizin tanıdığı ve onurlandırdığı bir beyefendi olan Bay Cyrus Field'ın sağlığına." 

Sayın Sir John Pakington şöyle dedi: 

"Kişisel deneyimlerinde, şu anda kutlamak üzere bir araya geldiğimiz olayın büyüklüğünden benden daha fazla etkilenen çok az kişi vardır. Ben, sadece elektrikli telgraflar düşünülmeden önce değil, hatta buharlı gemiler bile Atlantik'i geçmeden önce Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tur yapan az sayıdaki kişiden biriyim ve sayıları hızla azalıyor. Amerika'ya o zamanlar mümkün olan en hızlı şekilde, meşhur Amerikan gemilerinden biriyle gittim; ancak rüzgar genellikle olduğu gibi batıdan esiyordu ve kıyıdan kıyıya tam altı hafta sürdü. Amerika ile bir sonraki kişisel iletişimim sadece on yıl önceydi. Daha sonra, görevim gereği, Kraliçe'nin Cherbourg'daki Fransız İmparatoru'nu ziyareti sırasında ona eşlik etmek görevim oldu. Bu, Fransa ile İngiltere arasında iyi hisler yaratmak ve sürdürmek için çok şey yapan nezaket alışverişlerinden biriydi. O ziyaret sırasında düzenlenen şenliklerden biri de İmparator'un Kraliçe'ye en iyi savaş gemilerinden birinde verdiği ziyafetti. Orada bulunma şerefine eriştim ve akşam yemeği sırasında bir hizmetçi yanıma gelip Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen bir telgraf içeren bir mektup getirdi. Amerika ile İngiltere arasındaki telgraf iletişiminin tamamlandığını bildiriyordu. Böyle bir anda böyle bir iletişimin yarattığı ilgiyi ve o sırada etrafımı saran iki ülkenin seçkin kişileri arasında uyandırdığı hissi asla unutamam. "Aynı dönemin bir diğer hoş anısı da, ofisimin bana bu ülkenin savaş gemilerini o olağanüstü olayın gerçekleşmesi için ödünç vererek
sağladığı yardımdı. Bu şekilde kurulan iletişimin kısa bir süre sonra
kesildiği doğrudur, ancak şimdi yeniden sağlandı. Şimdi, abartmadan, İngiltere ve Amerika'nın artık Atlantik Okyanusu'nun genişliğiyle ayrılmadığını söyleyebiliriz, çünkü bu akşam yemeğinde bile Amerikalı dostlarımızla
hızlı bir şekilde yazıştık; ve beyler, modern bilimin bu en büyük zaferinin, önyargıları yumuşatma, iyi duyguları artırma ve pekiştirme ve
bir araya getirilen iki büyük halkın refahını ve gönencini her şekilde teşvik etme
etkisi olması gerektiği sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdır.

"İlk olarak bahsettiğim o zaman altı hafta süren bu iletişim şimdi birkaç dakikada gerçekleştirilebilir ve bugün burada bulunup, herhangi bir diğer insani kuruluştan daha fazla, bu harika değişiklik için minnettarım."

Bay John Bright şöyle konuştu:

"Bize iletilen duyguya yanıt vermeye çalışırken, bu binada olduğu söylenen gizemli bir kutuyla ilgili olarak bir miktar endişem var. Bu kutu, bu gece söylediğimiz her kelimenin, akıllıca veya aptalca olsun, yıldırım hızından daha hızlı bir şekilde, dünyanın batmakta olan
güneş bölgeleri olarak tanımladığımız kısmındaki sakinlere iletilecek. Ancak, bu gece herhangi birinin aksini iddia etmek isteyeceği hiçbir şeyin söylenme olasılığı olmadığı konusunda tamamen hemfikiriz. Ve umarım aptalca veya aceleci bir şey söylemekle suçlanmaktan kaçınabiliriz.

"Sir Stafford Northcote, 'Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı ve refahı' duygusunu dile getirdi, ki bu da, sanırım, Amerika ile büyüyen ve sınırsız bir ticaretten yana olduğumuz ve aynı zamanda o ülkenin insanlarıyla kesintisiz bir dostluk istediğimiz anlamına geliyor. Tek yürek ve tek sesle bu duyguyu kabul ettiğimi ve herhangi bir çelişki korkusu olmadan, bu noktada üç krallığın oybirliğiyle hissettiği duyguyu gerçekten temsil ettiğimizi iddia ediyoruz.
Bunlar var - onlarla sık sık karşılaşıyorum, çünkü her yerde
itiraz edenler ve eleştirmenler var - Amerika Birleşik Devletleri'ni kınayanlar var ve bazen de küçümseme ve acı bir şekilde, çünkü şu anda Amerika Birleşik Devletleri halkı ağır vergiler ödüyor ve yıkıcı bir tarifeleri var; ancak bu eleştirmenler birkaç yıl önceki kendi konumumuza baksalardı, başkalarına ne kadar hoşgörü gösterilmesi gerektiğini görürlerdi. 1790 ile 1815 yılları arasında geçen yıllarda, yaklaşık yirmi beş yıl boyunca bu ülkenin hükümeti ve halkı komşu bir devletle korkunç nitelikte bir savaş yürütüyordu. Bu savaşın sonucu, bence her büyük savaşın sonucuydu: muazzam harcamalar, büyük borçlar, ağır vergilendirme, artan borç ve tabii ki bu yüklerin yükünü taşımak zorunda olan insanlar arasında büyük acılar. Ancak bu savaştan sonra, 1815'ten 1841'e kadar geçen yirmi beş yıl boyunca, bu ülkenin hükümeti tarafından vergilendirmedeki büyük ve skandal eşitsizlikleri gidermek ve devletin gerekli yüklerini halkın çeşitli sınıflarına dağıtmak için daha iyi bir sistem benimsemek için neredeyse hiçbir şey yapılmadı. Ancak 1841'den beri, hepimizin bildiği gibi, bu ülkede vergilendirme ve finans konusunda bir devrim gördük ve
size bunun esas olarak bu gece bizimle olmayan, ancak şu anda kutlamak için burada olduğumuz büyük olaya sevinen, ruhu ve zihni, inanıyorum ki, gelecek nesiller boyunca çok sayıda vatandaşının zihnini canlandıracak ve yüceltecek birinin öğretileri tarafından üretildiğini hatırlatmama gerek yok. Ancak bahsettiğim bu devrim bu ülkeyle sınırlı değil, çünkü şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğümüz şeye rağmen, orada devam ettiği ve uzak olmayan bir gelecekte dünyanın tüm medeni uluslarını dünya nimeti etkisinde kucaklayacağı kesin olarak doğrulanabilir. Amerika Birleşik Devletleri dört yıl boyunca korkunç mücadele ve felaket yaşadı. Bununla birlikte, bir bakıma tarifsiz bir ihtişam zamanıydı ve bu büyük sonucu, büyük bir ulusun yaşamını sürdürmesini ve tüm Kuzey Amerika kıtasına evrensel ve kalıcı bir özgürlük vermesini sağladı. Fakat bizim savaşımızda olduğu gibi, Amerikan savaşında da durum aynıydı: muazzam maliyetlerle, büyük borçlarla, ağır vergilerle ve akıllı insanların uzun süre boyun eğmeyeceği bir tarifeyle birlikte geldi; fakat şu anda ve bir süredir çekişme sona erdi, açılan yaralar iyileşiyor, özgürlük güvence altına alındı ​​ve Birliğin yeniden kurulması, araya giren zorlukların üstesinden gelerek, kademeli ve kesin bir şekilde gerçekleştiriliyor. Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ulusun, böyle özgür ve eğitimli bir halkın, vergilerinin ve tarifelerinin kötülüklerini, hatalarını ve eşitsiz yüklerini düzeltmeleri yirmi beş yıl sürmeyecek. Onlar, bizim keşfettiğimizden çok daha kısa bir sürede, büyük bir ulusun sanayi ve ticaret özgürlüğüyle ilerlediğini ve bu özgürlük olmadan diğer her türlü özgürlüğün ancak kısmen iyi olduğunu keşfedecekler. Bu duygu, ayrıca, iki ülke arasındaki kesintisiz dostluğu da anlatıyor. Şimdi, sakin ve mantıklı bir an olarak, hem yöneticilerimizin hem de halkımızın, özellikle de halkımızın en etkili sınıflarının, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak büyük bir hata yaptığını söyleyebilir miyim? Buradaki insanlar, sonuçta, iki hükümete sahip tek bir ulus olduğumuzu, aynı asil ve kahraman ırktan olduğumuzu unutuyorlar. İngiliz ailesinin yarısı, Atlantik'in bu yakasında, kadim evinde, diğer yarısı ise okyanusun ötesinde (burada onlara yer olmadığından) Amerika kıtasına yerleşmiş durumda. Bu, ülke genelindeki binlerce bireysel aile için de geçerli. Ailemden hiçbir üye, son kırk yıldır Amerika'ya göç etmedi ve yine de, Birleşik Krallık sınırları içinde olduğumdan çok daha fazla kan bağım var Amerika Birleşik Devletleri'nde; ve bunun, inanıyorum ki, bu ülkedeki binlerce kişi için doğru olduğunu düşünüyorum. Ve şunu iddia ediyorum ki, o bizim İngiliz ırkımızın düşmanıdır ve hatta insan ırkının düşmanıdır, büyük İngilizce konuşan ailemizin tüm üyelerinin kalıcı barışını ve dostluğunu etkileyecek herhangi bir zorluk
yaratan kişidir. Bu noktada bir cümle daha. Hiçbir adam
Amerika Birleşik Devletleri halkının veya
Birleşik Krallık halkının barıştan yana olmadığını söylemeye cesaret edemez.... Fakat
bir an için -aslında, tamamen- bize sunulan duyguyu ve kadeh kaldırmayı bırakarak, bana sadece bir veya iki cümle için bu ziyafetin amaçlarına daha doğrudan dönmeme izin vereceksiniz. Bu ziyafette çok sevinçliyim, çünkü
bizlere ve inanıyorum ki insanlığa--nadir hizmetlerde bulunan
nadir niteliklere sahip bir adama saygı göstermek zorundayız. Bay Field uzun yıllardır orada ve her ne kadar, cesaret edip söyleyebilirim ki, burada bulunan herhangi bir denizci için çok fazla olmasa da, bana göre Bay Cyrus Field'ın bu büyük eserin yürütülmesinde (bir denizci olmadığım için bunu her zaman aklınızda bulundurun) Atlantik'i kırktan fazla kez geçmiş olması; ve bildiğiniz gibi, neredeyse örneği olmayan bir enerjiyle, hiçbir şeyin yıldıramayacağı bir cesaretle, hiçbir şeyin
söndüremeyeceği bir inançla ve tahmin edilemeyecek fedakarlıklarla -çünkü yaptığı fedakarlıkları onun huzurunda bu toplantıyla ilişkilendirmek
istemiyorum- keşif, bilim ve sermayenin yardımıyla, bilimin ve insan zekasının şimdiye kadar elde ettiği en büyük zaferi elde etti. Kablonun başarıyla döşenmesinden kısa bir süre sonra, İngiltere'nin kuzeyinde yaptığım bir konuşmada bundan bahsetme fırsatım oldu ve Bay Cyrus Field'ı on dokuzuncu yüzyılın Kolomb'u olarak tanımlama özgürlüğünü aldım; ve o kablo döşendiğinde, demir el okyanusun neredeyse dipsiz derinliklerinde kaybolmuş ve kopmuş kabloyu kavradığında, ebedi dünyadaki büyük adamların ruhlarına, ebedi yaşamlarında, hayatlarımızın büyük eylemlerini görmeleri için verilirse, o büyük eski Cenevizlinin ruhu o anın zaferine ve keşfettiği dünyayı, kendisi olmasa asırlar boyunca
bilinmeyecek olan dünyaya bağlayan yeni bağa nasıl sevinmiştir!... Hiçbir adamın -Cyrus Field'ın kendisi bile- bu büyük keşfin, insanlığa gelen büyük nimetin büyüklüğünü kavrayamadığına inanıyorum, bu büyük nimet, onun ve arkadaşlarının, kendisine yardım eden bilim adamlarının aracılığıyla elde edilmiştir. Bu soruya baktığımda kalbimin çok dolu olduğunu ve bundan, konuşmam gerektiğini hissettiğim şekilde konuşmama izin vermediğini en büyük samimiyetle söylüyorum. Hepimiz
hayatlarımızda sevinçler olduğunu ve bazen de dile getirilemeyecek kadar derin üzüntüler olduğunu ve
konuşma biçimlerimizin tamamen tarif edemediği Yüce'nin iyiliğinin, bilgeliğinin ve büyüklüğünün tezahürlerinin olduğunu biliyoruz. Sadece durup bakabilir, hayret edebilir ve hayranlık duyabiliriz.
Ancak, söz konusu olan etken --insan etkeni-- hakkında daha özgürce konuşabiliriz. Büyük mucitleri onurlandırıyorum. Yaşamları boyunca nadiren hak ettikleri tüm ilgiyi görürler...
Bu büyük mucizeyi mümkün kılan Profesör Wheatstone'u, Profesör Morse'u ve tüm o bilim adamlarını onurlandırıyorum; ve değerli kargosu hiçbir limana yanaşmayan, okyanusun ıssız derinliklerine gömülen ve insanlığa ölçülemez nimetler getiren o büyük geminin cesur kaptanını onurlandırıyorum; ve bu geceki seçkin (ünlü dememe gerek var mı?) konuğumuz olan kendisine saygı duyuyorum, çünkü icat, bilim ve sermaye hakkında söylenebilecek her şeyden sonra, insan zekasının, benim görüşüme göre, bugüne kadar başardığı en büyük başarıyı tek bir büyük sonuca ulaştırmak için Cyrus Field'ın eşsiz enerjisi, azmi ve inancı gerekti."

Viscount Stratford de Redcliffe, konuşmasını kapatırken şöyle dedi:

"İki ülke arasındaki geçmiş işlemlerde benim payım sizin için önemsizse, ki kolayca öyle olabilir, yine de Atlantik kablosunun ve tüm olası avantajlarının, bizi Amerika'dan uzaklaştıran ve birçok çıkar ve sempati güdüsünün her iki tarafı da sürdürmeye ve geliştirmeye zorladığı o dostça ilişkileri kesintiye uğratma tehdidinde bulunan o durumu akla getirmesini doğal olarak benimle birlikte hissedeceksiniz. Bay Cyrus Field, karakterine ve kablonun görkemli konseptini gerçekleştirmek için çok fazla risk ve özveri göstererek yaptığı önemli çabanın meziyetlerine yönelik mevcut anlamlı övgülerimizi dile getirdi. O, bu görkemli amaç uğruna Atlantik'i kırktan fazla kez geçti ve onu yalnızca iki kez
geçmiş olan ben, bu sayede bu kadar büyük bir girişimin sonuçlarını ve tehlikelerini takdir etmeyi öğrendim. Ona ve ayrıca onunla birlikte iki dünyanın birbirleriyle konuşmasını sağlayan yurttaşlarımıza sonsuz şeref."

M. Ferdinand de Lesseps şöyle dedi:

"Dünyanın çeşitli tarafları arasında
elektronik telgrafın avantajlarını size sunmak istiyorum. İnsanlar her zaman
ikisinin de birbirine inanmasını ve mükemmel bir şekilde iletişim kurmasını beklerler. Hızlı seslerle insanları yeniden bir araya getirin
     ve bu ilerlemeler gerçek bir ilerlemedir; araba il nous
     yeni hedeflerimize izin ver ve diğerlerinin de onlara yardım etmesine izin ver
     rendre meilleurs ve plus heureux. İlerleme için gerekli unsurlar
     Bu, yazılı olarak, şartlı tahliyeyle bu düşüncenin yayılmasıdır.
     l'imprimerie, par la presse periodique ve Journaliere, enfin par la
     Telegraphie electrique, merveilleuse buluşu moderne mettant au
     Eskilerin amblem için bağışladığı güçle hizmet
     ilahi bir şey; ve qui, au yerine planer sur nos tetes ensigne de
     Tehdit, bir yürüyüşe çıkmak için sadece bir dans les
     profondeurs des mers. La telegraphie electrique est encore bir oğul
     ilk etapta dünyayı kuşatmak. Oğul uygulaması la plus
     surprenante, celle qui a talep artı cesaret ve çabalar
     azimliler, Amerika'da anında iletişim kuruyorlar
     ve l'Avrupa. Büyük propagandacı olarak Cyrus Field'ı onurlandırın
     ve Atlantik ötesi telgrafın temeli! Bir ses onur
     Emek ve zafer yoldaşları!"

Argyll Dükü Ekselansları Andrew'a şu mesajı gönderdi:
Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Washington:

     "Şu anda etrafım üç yüzden fazla beyefendi ve pek çok kişiyle çevrili.
     Bay Cyrus Field'ı onurlandırmak için toplanan hanımlar
     telgraf iletişimini teşvik etmek için kabul edilen çabalar
     Yeni ve Eski Dünya arasında. Atlantik kablosunun nazik etkilerine rağmen, başarısının bu kadar dostça bir topluluğu bir araya getirmesi adil bir davranıştır; ve sizden 'En değerli vatandaşınıza uzun ömür, sağlık ve mutluluk' kadehimize katılmanızı isterken, bir İskoç'un dileğini de eklememe izin verin - İngiltere ve Amerika'nın her zaman barış ve savaşta 'omuz omuza' bulunması." 

Bay Seward'ın Washington'dan cevabı akşam okundu: 

"Willis's Rooms'daki ziyafet salonundan Başkan'a selamlarınız alındı. Buradaki akşam yemeği saati henüz gelmedi - saat daha beş; güneş henüz iki saat yüksekte. Akşam yemeği saati geldiğinde, Başkan, seçkin vatandaşımız Cyrus W. Field'a olan şeref yemininizi kabul edecek ve iki ulus arasında kalıcı birlik için Highland özleminize içtenlikle karşılık verecektir."

Ve şirket dağılmadan önce Argyll Dükü şöyle dedi:

"Umarım New York'tan Bayan Field'dan telgrafla aldığım bir teşekkürü daha okumama izin verirsiniz:

"'Babam hakkında söylediğiniz nazik sözler için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum, bu sayede dost olduğumuzu hissettim, her ne kadar tanışmamız deniz ötesinde ve kısa bir sürede gerçekleşmiş olsa da.'"

Bu tanıklık ziyafeti, her iki ülkenin gazeteleri için de hoş bir metin sağladı ve Londra gazetelerinin yorumlarından bazı alıntılar geldi. Londra _Times_ gazetesinden:

"Sadece bilgi bile başlı başına büyük bir servettir; ancak biz işlerin
bilindiği kadar iyi yapılmasını istiyoruz ve bunları gerçekten yapan veya yaptıran adamlara saygı duymaya yönelik karşı konulamaz bir içgüdüyle hareket ediyoruz.
Bu, Bay Cyrus Field'ın ayrıcalığıdır. Genel itirafla, Faraday ve
Wheatstone gibi adamların biliminin kullanılması ve filozofların, denizcilerin,
kapitalistlerin ve hükümetlerin tek bir büyük
sonuç üretmek için bir araya gelmeleri ona borçluyuz. Çalışmada işbirliği yapan
kurumların sayımını okumak bile şimdi bile şaşırtıcı. Denizin üstünde ve altında yapılan bilimsel araştırmalar,
Atlantik havzasının incelenmesi,
kabloların imalatı, bunları döşemek için kullanılan mekanik cihazlar, becerikli denizcilik, büyük gemi,
kapitalistlerin girişimleri, yöneticilerin yetenekleri,
hükümetlerin kaynakları--tek kelimeyle, denizcilik,
elektrik, mühendislik ve yürütme kaynaklarının benzersiz birleşimi--tüm bunlar Bu tel parçasını kıtadan kıtaya germek
gerekiyordu. Tüm bu ajanları işe koymak ve hayal kırıklıklarına rağmen onları çalışır durumda tutmak için ne kadar enerji, kararlılık ve beceriye ihtiyaç duyulduğunu hayal edebiliriz; ve bu azim ve işbirliğinin başlıca nedeni olduğu için Bay Field geçen akşam çok güzel bir
şekilde takdir edildi."

_The Daily News_'dan:

"Halkın genel tahmininin -bu tür konularda nadiren yanlış olan bir tahmin- transatlantik telgraf fikriyle ilişkilendirdiği isim, dün geceki yemeğin konuğu olan Bay Cyrus Field'dır. Girişimin itibarı, herhangi bir tek ismin tekeline alınamayacak kadar büyüktür ve genel adalet, ulusal onura saygı, girişimin maddi kaynaklarının esas olarak İngiliz enerjisine, İngiliz zenginliğine ve İngiliz azmine bağlı olduğunu hatırlamamızı ister. Eski bir ülkenin örgütlü gücü, yeni bir toplumun daha az güçlü olmayan ama daha az yoğun kaynakları tarafından başarıyla kavranması için çok büyük bir
taahhüdü yerine getirmek için gerekliydi. Yine de, nihai başarının şanı İngiltere'deyse, teşebbüsü tasarlama ve başlatmanın itibarı Amerika'ya atfedilmelidir.
Ve işin Amerikan öncüleri arasında, Bay Cyrus Field kadar yorulmak bilmeden çalışan hiç kimse yoktur. Bu seçkin konuk, kendi ülkesinin 'temsilci adamları' arasında sayılmayı hak ediyor. Amerika'nın şu anki haline nasıl geldiğini anlamak istiyorsanız, Field tipi adamların sadece onun vatandaşları arasında bulunmaması, aynı zamanda bizimki gibi eski moda bir ülkede imkansız olan
bir şekilde kendilerine özgü güçler geliştirebilmeleri gerçeğinde bir açıklama aramalısınız."

_Morning Star_'dan:

"Bay Cyrus W. Field çok ciddi ve enerjik bir adamdır, büyük projelere ve büyük başarılara çok fazla kendini adamıştır,
içinde salt egoizmden fazla bir şey kalmamıştır. Tüm dünyanın işine ve yararına olan uğraşlara bu kadar dalmış bir hayat, kibirlenmeye pek zaman ayıramaz.
Ama kişi, Bay Cyrus Field'ın dün gece Willis's Rooms'da ağırladığı bir misafirin biraz kendini övmesini ve gururlanmasını mazur görebilir.
İngiltere'de ne politikacı ne de asker olan bir adama böyle bir ziyafet verilmesi pek sık rastlanan bir şey değildir.
Bay Field, dün gece o muhteşem şekilde dolu ziyafet salonuna baktığında,
aldığı hak edilmiş onurlardan pek de kişisel gurur duymamış olabilir. Ancak, uygar ulusların halkının en iyi hayırseverlerinden bazılarına karşı uzun süre nankörlük etmelerine neden olan ölümcül alışkanlıktan
sonunda vazgeçmeye çalıştıklarına dair bu kadar pratik ve parlak bir şekilde sunulan kanıttan memnun olmuş olmalı.

"Londra'da herhangi bir bireye yönelik, mezhepsel veya bölgesel karakterden daha az olan bir kamu gösterisi okuduğumuzu hiç hatırlamıyoruz. Liberal akranlarımızın en ilerilerinden biri olan, bilimsel düşünürlerimizin en aydınlarından biri olan Argyll Dükü, Bay Field'a saygı göstermede, eski, eski okulun istikrarlı Muhafazakarı Sir John Pakington'dan daha belirgin değildi. Bay Kinglake'in keyifli sansasyon romantizminin büyük Elchi'si olan Lord Stratford de Redcliffe, Kırım Savaşı sırasında Lord Stratford'un politikalarının ve davranışlarının çoğunu güçlü ve acımasız bir belagatle kınayan Bay Bright'ın yanında oturuyordu. Bay Layard, konuğa iltifat etmek için Sir Stafford Northcote'a katıldı. Siyaseti, bilimi, edebiyatı, sanatı ve ticareti temsil eden bir şirket olan şirketin tamamını iki ortak duygu harekete geçirdi: Bay Field'ın emeklerine ve karakterine duyulan kişisel hayranlık duygusu ve büyük insanlara karşı samimi bir dostluk... Elbette onurun çoğu tamamen kişiseldi. Bay Field'a sunuldu çünkü o bunu bireysel olarak hak etmişti. Bay Bright, birkaç kelimeyle, Bay Field'ın Atlantic telgrafıyla ilgili konumunu doğru bir şekilde tanımladı. Başkaları bu projeyi düşünmüş olabilir; başkaları, bildiğimiz kadarıyla, ondan önce bile düşünmüş olabilir; başkaları bunu zihninde planlamış ve gerçekleşmesi için planlar
önermiş olabilir.... Fikir yalnızca Bay Field'ın değil;
başarı da yalnızca onun değil. Ama şüphesiz ki onun enerjisi, muazzam irade gücü, yenilmez azmi, İngiltere ve Amerika'nın
zekasına, faaliyetine ve etkisine planı zorlayan ve rüya gerçek olana kadar asla vazgeçmeyen kişiydi. Dün gece Bay Field'ın yaptığı fedakarlıklara, üstlendiği sorumluluklara, üstlendiği risklere, her yeni yenilgi ve felaketten sonra sevgili planını tekrar tekrar ortaya koymak için bir veya iki kez hafif ve zarif bir gönderme yapıldı. Bay Field'ın yaptığı gibi, her yenilgiden sonra yılmadan, her felaketten sonra yeni umutlarla dolu bir şekilde başlarını kaldırabilen erkeklerden çok daha fazla fedakarlık yapmaya katlanabilen erkek vardır. Elbette ki o muhteşem umut canlılığı, en görkemli insan niteliklerinden biri olduğu kadar nadir olanlardan biridir. Bay Field, hayatının özdeşleşeceği büyük projeye bir kaşifin dehasından daha fazlasını getirdi - bir fatihin cesaretini, enerjisini, yüreğini ve umudunu getirdi. Bu nedenle, işteki payı çok eşsizdi; bu nedenle dün gece Willis's Rooms'daki topluluk ona özel bir onur verdi. Ancak onu onurlandırırken ülkesini de onurlandırdılar. Daha iyi sözler, barış ve kardeşliğin kutsal mesajları, dün gece Bay Field'ın etrafındaki İngilizlerden Amerika'daki ırklarının kardeşlerine kadar Atlantik'in derinliklerinden heyecanlandıranlardan daha iyi bir telgrafla asla gönderilmemiştir."

"ARGYLL LODGE, KENSINGTON, _3 Temmuz 1868_.

"_Sevgili Bay Field_,--Nazik notunuz için çok minnettarım. Ziyafetinize başkanlık etmekten büyük bir zevk aldığımı temin ederim. Adımın, antik veya modern zamanların herhangi bir girişimiyle
birlikte anılmasını tercih ederim.

"Saygılarımla,
"ARGYLL."

"MORTIMER READING, _2 Temmuz 1868_. "_Sevgili Dostum_,--Dün gece sana şeref vermek için niyet ettiğim
şeye katılmamın engellendiği için çok üzgünüm. Biliyorsun ki, hayranlarımın arasında sana karşı benimkinden daha sıcak duygular besleyen biri bile yoktu. Gerçekten de, çok azı
başarısı beni, çok uzakta da olsa, İngiliz evime bağlayacak olan
bir girişimin yazarına ve yılmaz destekçisine duyduğum kişisel minnettarlığı hissedebilirdi.

"Her zaman içtenlikle,
"GOLDWIN SMITH."

"CASTLE-CONNELL BY LIMERICK,
"_20 Temmuz 1868_.

"_Sevgili Bay Field_,--Kağıtlardan Willis's Rooms'da size verilen büyük ziyafetin
çok başarılı geçtiğini gördüm ve
bir haftadır benimle kalan Bay Bright, en olumlu hesapları bile doğruluyor. Sanırım
Atlantik'in her iki yakasında size ödenen onurlardan
memnun kalmış olabilirsiniz,
ama daha fazlası teklif edilirse, bunları hak ettiğiniz gibi
kolayca alabilirsiniz....

"Çok saygılarımla ve içtenlikle,
"GEORGE PEABODY."

Şubat ayında İngiltere'ye yelken açtığında, Bay Field, Bay Bright'a bu ülkeyi ziyaret etmesi için birçok Amerikalı arkadaşının imzaladığı bir davet götürmüştü ve şu sözlerle bitiyordu: "Bu zamandaki varlığınız, ülkenizle bizimki arasındaki bağları güçlendirmeye yardımcı olacaktır ve önümüzdeki baharda bir ziyaret önermek için izin istiyoruz."

"TORQUAY, DEVON, _13 Ekim 1868_.

"_Sevgili Bay Field_,--Mektubunuz bana gönderildi ve Cornwall'daki yolculuğumda bana eşlik etti.... Yurttaşlarınızın vatanseverliğinden dolayı sevinç duyuyorum, birçoğu büyük seçime katılmak için
eve gitti veya gidiyor; ve Cumhuriyetçi adayların büyük bir çoğunlukla
seçilmesini içtenlikle umuyorum.

"Bu ülkede seçimler Muhafazakarlara karşı güçlü bir şekilde sonuçlanacak gibi görünüyor; onlar iyi bir şekilde yenilmeyi hak ediyorlar.

"New York'tan gelen davete gelince,
dostlarınıza nazik davetleri için çok minnettarım ve
ülkenizi henüz hiç ziyaret edemediğim için çok üzgünüm. Burada kaç tane görevim olduğunu ve
Amerika'daki birçok nazik
dostumu görebilme ihtimalimin ne kadar belirsiz olduğunu söylememe gerek yok.

"Bana yazan beyefendilere teşekkür etmemi ve bana karşı nazik

anışları için onlara çok minnettar olduğumu söylemenizi rica ediyorum.

"Size keyifli bir yolculuk ve dönüş diliyorum. Uzun

deneyiminizden sonra Atlantik'i ne kadar kolay geçtiğinizi neredeyse kıskanıyorum.

"Seçiminizden sonraki gün telgrafın bize ne getireceğini güvenle ama endişeyle bekleyeceğim. Bugün dört eyaletin
seçimlerinin olduğunu görüyorum ve bundan ne olacağı hakkında bir yargıya varılabilir.

"Ben, her zaman çok içtenlikle, sizin dostunuzum,
"JOHN BRIGHT."

2 Kasım 1868'de bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor, "Geçen perşembe günü General Grant'e oy vermek için eve döndüm."

29 Aralık 1868'de Profesör Morse'a bir ziyafet verildi ve konuşmasını
kapatırken şöyle dedi:

"Amerika için modern telgraf sisteminin kökenini iddia ettim. Tarafsız bir tarih, bence, bu iddiayı destekleyecektir. Beni, aynı icat alanında çeşitli ülkelerde çalışan diğerlerinin emeklerini ve yaratıcı değişikliklerini küçümsediğim veya görmezden geldiğim şeklinde yanlış anlamayın. Zaman izin verseydi, memnuniyetle onların büyük ve çeşitli değerleri hakkında konuşurdum. Yine de modern telgrafın doğuşunu ve soyağacını izlerken, 'Amerikan' geçmişi
şimdiye bağlayan serinin en yüksek terimi değildir; en azından bir tane daha yüksek terim, hepsinin en yükseği vardır ve bu göz ardı edilemez ve edilmemelidir. Eğer bir serçe sonsuz bilgeliğin planlarında kesin bir amaç olmadan yere düşmezse, tüm insan ırkının çıkarlarını bu kadar hayati derecede etkileyen bir aracın yaratılması, her iyi ve mükemmel armağanın Babasından daha az mütevazı bir kökene sahip olabilir mi? Burada toplanan böyle bir topluluğun sempatisini kazanacağımdan eminim, eğer tüm alçakgönüllülükle ve minnettar bir kalbin samimiyetiyle, her şeyden önce ve her şeyden önce en çok hak ettiği O'na şeref ve övgü atfederken ilham kelimelerini kullanırsam. 'Bize değil, bize değil, Tanrı'ya olsun bütün şan.'

"İnsanın yaptıkları değil, 'Tanrı'nın yaptıkları.'"

"DEVLET BAKANLIĞI,
"WASHINGTON, _7 Ocak 1869_.

"_Efendim_,--Kongre'nin 2 Mart 1867 tarihli kararına uygun olarak,
Başkan, Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında Atlantik kablosuyla telgraf iletişiminin kurulmasında gösterdiğiniz üstün hizmetlerin
takdiri olarak,
ABD halkı adına, uygun cihazlar ve yazıtlarla birlikte, size sunulmak üzere bir altın madalya hazırlattı.
Bu tanıklık, bahsi geçen kararın bir kopyasıyla birlikte,
Başkanın talimatıyla size iletilmektedir.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,
"WILLIAM H. SEWARD."

Bu kararın kabul edilmesinden ve madalyanın sipariş edilmesinden bu yana iki yıl geçmişti ve bu zamana kadar verilmemiş olmasının
tuhaf bir nedeni vardı. 1868'de, Washington'a gittiğinde madalyanın kendisine sunulacağı haberini almıştı, ancak oraya vardığında
konuyu belirtmemesi istenmişti. Madalya Kabine toplantısında gösterilmiş ve kaybolmuştu. Başka biri sipariş edilmişti ve en kısa sürede kendisine gönderilecekti. Gizem, 1874'te Londra'da Washington'dan bir telgraf mesajı alana kadar çözülemedi.

"Kayıp orijinal Kongre altın madalyası, bir kopyası yapılmış ve size sunulmuş
olan bulundu. Değeri yaklaşık
600 dolar. Hazine Bakanı gayriresmi olarak
bu madalyaya sahip olmak isteyip istemediğinizi bilmek istiyor. Eğer öyleyse,
değeri alındığında size verilecektir."

Eve döndükten kısa bir süre sonra Washington'daydı ve oradayken
şu hikayeyi anlattı: Bir gün Hazine Bakanlığı'ndaki bir katip, Bakan'a
Bay Field'ın kendisi için sipariş edilen
madalyayı neden hiç almadığını sordu.
Sorusunu açıklaması istendiğinde,
Kabine toplantısından sonra madalyayı _dikkatlice_ kaldırması
talimatlandırıldığını ve o günden beri bu konudan bahsedildiğini duymadığını;
madalyanın istendiğini de bilmediğini söyledi. Ve şimdi Bay Field "orijinal madalyonu" istediğinde, bunun Philadelphia'daki Darphane'ye verildiği söylendi. Müdüre bir telgraf gönderildi ve tam zamanında, çünkü zaten içine bir delik açılmıştı.

Bay Varley bu mektubu New York'a yaptığı ziyarette yazdı, ancak önerilerinin hayata geçirilmesi
bir yıldan fazla sürdü.

"FIFTH AVENUE HOTEL,
"NEW YORK, _6 Ekim 1868_.

"_Sevgili Beyefendi_, Atlantik devreleri konusunda size hitap ettiğim için beni affedeceğinizi umuyorum.

"New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi'nde küçük bir hissedarım, Anglo-Amerikan ve Atlantik Telgraf şirketlerinde daha büyük bir hissedarım; ve son iki şirketin çalışmak yerine
mücadele ettiğini görmek beni derinden üzüyor.

"Sanki 1865 ve 1866 kabloları için para toplamaya çalıştığımızda sergilenen aynı saçmalıkları yeniden canlandırıyorlarmış gibi görünüyor. Tereddüt etmeden şunu iddia ediyorum ki, Bay Cyrus Field'ın yılmaz enerjisi ve mükemmel yargısı olmasaydı başarılı olamazdık.

"Bay gibi biri olmadığı sürece, şu anki ayarlama girişiminin herhangi bir yararlı sonuçla sonuçlanacağına inanmıyorum. Cyrus Field, bu taraftaki kişilerin güvenini ve kişisel saygısını, ayrıca Brassey, Hawkshaw, Fairbairne, Fowler, Gladstone, Bright, Whitworth ve Avrupa'daki diğer kişilerin de desteğini alarak İngiltere'ye gidiyor. Diğer taraftaki yöneticiler arasında var olan kıskançlıklar ve çatışan çıkarlar, onların başarıyı elde etmek için gerekli olan ve Atlantik kabloları için dünyanın en çok borçlu olduğu Bay Cyrus Field'ın sahip olduğu o canlılık ve dürüstlükle hareket etmelerini engelliyor. Bence, diğerlerinin hepsinden daha fazla, hepimizin çok ilgilendiği çözümü gerçekleştirmeye en çok muktedir olan odur. Kamuoyunun güvenini yeniden sağlamayı, anlaşmazlıkları gidermeyi ve girişimin iki kez başarısızlığa uğradığı ve doğal koruyucuları tarafından neredeyse terk edildiği
zamanlarda parayı toplamayı başardı. Öyleyse, eski destekçileri ve gerçek dostları arasında yeniden ortaya çıktığında, bu sefer başarısızlıkla değil, muzaffer bir başarıyla ve tüm öngörüleri
gerçekleşerek ne kadar daha başarılı olacak!...

"Saygılarımla,
"CROMWELL F. VARLEY.

"PETER COOPER, Esq., New York."

20 Ocak'ta Bay Field, _Cuba_ adlı vapurla New York'tan yola çıktı ve Pau'da bulunan karısı ve iki kızına katıldı. İlkbaharın başlarında İngiltere'deydi ve kendisine gönderilen telgraf mesajları arasında, 10 Mayıs tarihli, Paris'teki General Dix'e iletmesi istenen şu mesajı buluyoruz:

"Pasifik Demiryolunun tamamlanması bugün Te Deum tarafından Trinity Kilisesi'nde
kutlanıyor."

Haziran ayının başlarında New York'a geri döndü ve dönüşünden hemen sonra Irvington-on-the-Hudson'daki kır evi açıldı; bu
orada geçirdiği ilk yazdı.

"IRVINGTON-ON-THE-HUDSON, _24 Haziran 1869_.

"_Sevgili Bay Sumner_,--13'üncü mektubunuz için çok teşekkür ederim; hemen cevaplanması gerekirdi, ama Gramercy Park'taki evime
gönderildi.

"Bakan Fish'e yazdığınız mektup için teşekkür ederim. En içten dileklerimle
bu ülke ile İngiltere arasında yakında daha iyi bir his
olmasını umuyorum ve bu arzu edilen sonucu sizden daha fazla
yapabilecek kimseyi tanımıyorum.

"Elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz. Ortak arkadaşımız Bay John Bright'a
açıkça yazmanızı dilerim.

"Sizleri tekrar görme ve son sohbetimizi
yenileme zevkini yakında yaşamayı umuyorum.

"Sevgili Bay Sumner'a büyük saygılarımla,
"Saygılarımla,
"Cesurca dostunuz,
"CYRUS W. FIELD."

"NEW YORK, _9 Ağustos 1869_.

"_Sevgili Başkanım Woolsey_,--Bugün _New Englander_ dergisinde Temmuz ayında _Alabama_ sorunuyla ilgili çok yetenekli makalenizi büyük bir zevkle okudum ve size teşekkür etmek için
yazmaktan kendimi alamıyorum. Perşembe günü arkadaşım Bay John Bright'a göndereceğim.

"Saygılarımla,
"Sevgili Başkanım Woolsey'e,
"Saygılarımla,
"Cesurca dostunuz,
"CYRUS W. FIELD."

"NEW YORK, _9 Ağustos 1869_.

"_Sevgili Bay Bright_, İngiltere'den döndüğümden beri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Dışişleri Bakanı, Hazine Bakanı, Senatör
Sumner, Senato'nun diğer birkaç üyesi ve Temsilciler Meclisi üyeleri, çeşitli Eyalet Valileri, New York, Philadelphia, Boston ve Washington'daki önde gelen
editörler de dahil olmak üzere en yetenekli adamlarımızın çoğunu gördüm ve
sadece birinin İngiltere ile savaşı savunduğunu gördüm.

"İngiliz hükümetinin, Argyll Dükü ve Earl Granville'i, İngiliz bakanla birlikte hareket etmek üzere özel elçiler olarak Washington'a göndermesi halinde, İngiltere ile Amerika arasındaki tüm
anlaşmazlığın birkaç ay içinde çözülebileceğine her zamankinden daha fazla ikna oldum. Lütfen bu konuyu dikkatlice değerlendirin. Size bu postayla Temmuz ayına ait _New Englander_'ı gönderiyorum. Bu postada Yale Koleji Başkanı Woolsey'nin yazdığı _Alabama_ sorunuyla ilgili bir
makale var.

"Ailenize en içten saygılarımla ve büyük bir saygıyla,

"Sevgili Bay Bright,
"Saygılarımla,
"Cyrus W. FIELD."

"ROCHDALE, _24 Ağustos 1869_.

"_Sevgili Bay Field_,--Mektubunuzu aldığım için mutluyum ve içeriğini büyük bir ilgiyle not ediyorum. Önerinizin şu anda nasıl benimsenebileceğini göremiyorum.

"Şu anda bir çözüme yönelik ne yapılırsa yapılsın,
mutlaka sizin tarafınızdan gelmeli. Elimizden geleni yaptık. Hükümetiniz, Senatonun oybirliğiyle onayıyla bir elçi gönderdi. Açıkça mevcut bir
zorluğu çözmek amacıyla geldi. Hükümeti adına bazı
önerilerde bulundu. Bunlar hükümetimiz tarafından
düşünüldü ve sonunda kabul edildi ve
onaylandı. Bakanınızın istediği her şeyi içeren bir sözleşme
imzalandı ve bu sözleşme
senatonuz tarafından
reddedildi. Başka hiçbir sözleşmeyi reddetmeyeceğini kim bilebilir? Eğer
müzakere etme yetkisi olmayan bir elçiniz ve bir
antlaşmayı onaylayamayan bir yürütme
hükümeti varsa, daha fazla müzakere için
güvenlik nerede? Washington'a gelip Reverdy Johnson'ın daha fazlasını
istemediği için pişmanlığımızı dile getiremeyiz. Ona
istediği her şeyi, Bay Seward'ın istediği her şeyi, o zamanki
Başkanın istediği her şeyi verdik. Ne yapabilirdik, şimdi daha ne yapabiliriz?

[İllüstrasyon: ARDSLEY, IRVINGTON-ON-HUDSON

(Cyrus W. Field'ın Evi)]

"Hükümetinizin sözleşmenin neden başarısız olduğunu ve onların görüşüne göre şimdi bizden ne istendiğini açıklaması açıkça gerekiyor. Uygar dünya, eminim ki, sözleşmenin bizim kusurumuzla başarısızlığa uğramaması nedeniyle, bizden istenen her şeye rıza gösterdiğimiz için, belirli bir avantaja sahip olduğumuzu söyleyecektir.

"İki ülke dışındaki tüm insanlığın onaylayacağı bir çözüm yolu önerebilirim; ancak hükümetinizin ne yapabileceğini nasıl bilebilirim? Bay Sumner'ın başvurabileceği veya uluslararası yükümlülük konusundaki çılgın teorilerine inananlar için yeterli tutku varsa, nasıl bir çözüm
aranabilir? Hükümetimizin adil olanı yapmasını sağlayacak bol miktarda iyi duygu var, ancak ülkenin gönüllü olarak aşağılanmasına izin verecek hiçbir duygu yok.

"Aralık ayında Washington'da bir araya gelecek olan güçlerin neyle ilgileneceği bilinene kadar, bundan size herhangi bir görevin ne gibi bir etki yaratabileceğini göremiyorum. _New Englander_'daki makaleyi okudum. Ilımlı ve iyi bir ruhla yazılmış. İçinde özgürce destekleyemeyeceğim hiçbir şey olduğunu bilmiyorum. Argümanına dayanarak, iki ülke arasındaki anlaşmazlıkları sonlandırmakta hiçbir zorluk olamaz. Ancak makale Bay Sumner'a cevap niteliğindedir; ve soru şu, hükümetiniz ve Kongreniz Bay Sumner'ı mı yoksa inceleme makalesini mi kabul edecek? Ve halkınız hangi görüşü benimseyecek?

"Bütün bunları size özel olarak yazıyorum. Bir Kabine bakanından değil, İngiliz Parlamentosu üyesi olan ve ülkenizin işlerine ilgi duyan eski bir arkadaşınızdan. Bu nedenle, söylediklerimi hiçbir şekilde kendi görüşlerim dışında bir görüş ifade etmiyormuş gibi değerlendireceksiniz. Anlaşmazlık konusu hakkında kamuya açık
bir şekilde yazmaktan veya konuşmaktan kaçındım. Muhtemelen sizin tarafınızdaki adamların dinleme ve sakince düşünme
modunda olduğunu düşünseydim, bu amaca yönelik bir şeyler söyleyebilirdim. Ancak
konvansiyonla bağlantılı olarak olanlardan sonra, sanırım
sizin tarafınızdan bir şeyler söylemeyi bekleyebiliriz. "Hükümetiniz ve özellikle Dışişleri Bakanınız hakkında burada iyi bir görüş var. Umarım
çok şey söylenmiş ve yazılmış ama çok az şey yapılmış
olan anlaşmazlıkların çözümüne akıllıca bir ılımlılıkla yardımcı olma onuruna erişir....

"Her zaman içtenlikle dostunuz olduğuma inanın,
"JOHN BRIGHT."

14 Eylül'de bu mektuba şu cevabı verdi:

"Bay Sumner'ın konuşmasından ve _Alabama_ iddiaları hakkındaki gidişatından
ifade edebileceğimden daha fazla pişmanım ve eylemlerinin etkisini ortadan kaldırmak için elimden geleni yapacağım ve eğer görüşlerinizi tam olarak yazma zahmetine girerseniz, bana çok yardımcı olabileceğinizi düşünüyorum.... İngiltere ile Amerika arasındaki iyi duyguları korumak için
elimden gelen her şeyi yapmaya hevesliyim."

Ve 1 Kasım'da Bay Bright'a tekrar yazdı:

"İngiltere ile Amerika arasındaki anlaşmazlıkların hepsinin onurlu bir şekilde çözülmesini umuyorum ve dua ediyorum ve mektubunuzdaki 'Daha başarılı bir çözüm girişiminin çok uzakta olamayacağından eminim' cümlesini okuduğumda cesaretlendim."

Dekan Stanley'in 1878'de New York'a yaptığı ziyarette Century Kulübü tarafından kendisine verilen kahvaltıda söylediği sözler, Bay Field'ın bu yıllardaki hayatını şöyle anlatıyor:

"İngiltere'de yaygın olarak inanılan, arkadaşım ve ev sahibim Bay Cyrus W. Field'ın gizemli
varlığını aktardığı, Londra ve New York'ta aynı anda belirip tekrar belirdiği harika telgraf."

BÖLÜM XIV

ULUSLARARASI POLİTİKA-HIZLI ULUSLARARASI ULUSLARARASI ULUSLARARASI ULUSLARARASI ULUSLARARASI ULAŞIM

(1870-1880)

Aralık 1869'da İngiltere'ye yapılan yolculuk, mümkünse Anglo-American ve Atlantic Cable şirketlerinin konsolidasyonunu gerçekleştirmek için yapıldı; bu yapıldı, ikincisi adını kaybetti ve
diğerine dahil oldu. Bay Field ayrıca Anglo-American Telegraph Company, French Cable Company ve New York, Newfoundland ve London Company arasında bir çalışma düzenlemesi yaptı ve üç şirket arasında bir gelir paylaşımı ayarlandı.

Şubat ayında evine döndü ve Mart ayında Washington'daydı ve oradayken Bay Sumner ile _Alabama_ iddialarının çözümü hakkında bir görüşme yaptı.

22 Mart tarihli New York _Herald_ gazetesi şöyle diyor:

"Bay Field, Birleşik Devletler'in üç seçkin kişiyi, taçlı başları hakem olarak belirlemesini, Büyük Britanya'nın bunlardan birini seçmesini ve davayla ilgili kararının her iki taraf için de bağlayıcı olmasını öneriyor. Ya da Büyük Britanya'nın hakemleri belirlemesini ve ABD'nin kaderi belirlenmiş kişilerin seçimini yapmasını öneriyor. Bay Field dün Bay Sumner ile bu konu hakkında uzun bir görüşme yaptı. Bay Sumner bu öneriyi desteklemiyor.
Kraliyete olan tüm saygısına rağmen, Birleşik Devletler'in Avrupa'nın taçlı başlarının hiçbirinden adil bir gösteri alamayacağını düşünüyor. Bu konuda her türlü hakemliğe karşı çıkıyor,
çünkü hükümetimizin bu tür bir şeye boyun eğmesini onursuz buluyor."

On dört ay sonra bir anlaşma yapılmıştı ve Birleşik Devletler Senatosu'na sunuldu.

23 Mayıs 1871 akşamı, Bay Field Britanya Majestelerinin Yüksek Komiserlerine bir akşam yemeği verdi. Ripon Markisi konuşmasında şöyle dedi:

"Şunu söylemem yeterlidir ki inanıyorum ki -evet, sanırım biliyorum diyebilirim- bu dürüst bir antlaşmadır, her iki ülkenin de haklı taleplerini karşılamak için dürüst bir çabanın sonucu olmuştur. Bu antlaşmanın yalnızca Londra'da veya yalnızca Washington'da yazılmış olması durumunda, şu anda içinde bulunanlardan farklı hükümler içereceğinden şüphem yok. Uzlaşma olmayan, yalnızca bir tarafı temsil eden antlaşmalar, ancak muzaffer bir ordunun gölgesinde dikte edilebilir. Bunlar özgür ve eşit insanlar arasında yapılan antlaşmalar veya sözleşmeler değildir. "

Akşam bitmeden önce Ripon Markisi, akşamın ev sahibine sağlık
önerisinde bulunmak istediğini söyledi ve ardından şunları ekledi:

"Geçmiş komisyonun her iki kolunun da üzerlerine düşeni
yaptıklarına inanıyordu... ancak iki ulusu birbirine bu kadar yakın bağlayan küçük
tele çok daha fazla itibar borçluydu."

Washington'dan iki hafta önce Bay Field'a yazmıştı:

"Çalışmalarımıza olumlu bakmaya meyilli olduğunuzu duyduğuma sevindim.
Anlaşmanın her iki ülke için de eşit derecede adil ve onurlu olduğuna inanıyorum; ve eğer Senato tarafından onaylanırsa, iki ulus arasında sağlam ve kalıcı bir dostluğun temellerini
atacağına inanıyorum."

18 Mayıs'ta Profesör Goldwin Smith şunları yazdı:

"Şüphesiz siz de benim gibi anlaşmadan memnunsunuz. Sanırım
güvenli."

On üç yıl sonra Ripon Markisi, 1871'deki ev sahibiyle yemek yiyemeyeceği için duyduğu üzüntüyü dile getirerek şunları yazdı:

"Ayrıca, Washington antlaşması müzakerelerinde telgraf kablosunun oynadığı çok önemli role tanıklık etme fırsatım da olabilirdi. Eğer kablo olmasaydı, bu müzakereler başarılarına çok zarar verebilecek bir şekilde uzayabilirdi."

Ve aynı zamanda, Sir Stafford Northcote olarak komisyonda üye olarak görev yapmış olan Lord Iddesleigh, Washington müzakereleri sırasında Atlantik kablosunun kullanımı hakkında şunları yazdı:

"Bu konuda ana etken olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Genellikle Amerikalı meslektaşlarımızla öğlen buluşurduk ve o zamana kadar, aynı günün öğleden sonra Kabineleri tarafından kabul edilen
ev hükümetimizin görüşlerine sahip olurduk."

28 Kasım 1872'de Şükran Günü'nde Londra'da Bay Field tarafından verilen bir akşam yemeğinde Bay Gladstone şunları söyledi:

"İki ülkenin birliği, sonuçta, bu ülkelerin
içinde yaşayan insanların birliği anlamına gelir; ve bu ülkelerin
içinde yaşayan insanlar arasında, benim
kutsal iş olarak adlandırmaya cesaret edeceğim
şeyin başarılmasına diğerlerinden daha fazla katkıda bulunmakla mutlu olan bazıları vardır. Ve beyler, bunların hepsinden, bu büyük girişimde enerjik hareketlerle veya mutlu bir başarıyla, bu gece bizi misafirperver
sarayının etrafında
toplayan başkanınızdan daha belirgin olan kimdir? Onun işi, bu iki ülkeyi bir telgraf teliyle birleştirmekti; ama beyler, kendisi neredeyse bir telgraf teli. Telgraf teli hariç, iki ülke arasında bu kadar sık ​​bir şey
geçen kimse yoktur diye düşünüyorum.
Okyanusu sık sık
geçerken, her yolculuğunda daha fazla şefkat ve iyi niyet duygularıyla
yüklenen ve bu duyguların bir halkla diğer halk arasında
elçisi olan başka hiç kimse olmadığından oldukça eminim."

Burada Bay Beecher'ın 7 Mayıs 1870 tarihli bir notunu tanıtmak uygun olacaktır:

"_Sevgili Bay Field_,--Cuma öğlen, saat on iki civarında _Hristiyan Birliği_ ofisinde oturmuş yazarken, aniden
sabah dokuzda sizinle kahvaltıya sözleştiğimi fark ettim, ne yazık ki! ve sadece özür dileyerek
unuttuğumu söylemek zorundayım.

"Normalde bu bir ağırlaştırma olurdu, çünkü bu kayıtsızlığı savunurdu; ancak unutan bir adam için, cenazeler, düğünler ve sosyal etkinlikler demek üzücüdür; okuduklarını, bildiklerini unutan biri için, bu belirli bir günah olarak değil, genel bir hastalık olarak düşünülmelidir. Lütfen beni affet ve beni tekrar davet et! Sonra unutup unutmadığıma bak.

"Gerçekten seninim,
"HENRY WARD BEECHER."

Bay Field'ın düşünceleri Pasifik'in üzerinden bir kablo döşeme olasılığına ve bu şekilde en sevdiği proje olan
kürenin devresini tamamlamaya yöneldi.

22 Nisan 1870'te yazdığı bir yazıda şöyle diyor:

"Kaliforniya'dan Çin ve Japonya'ya giden bir denizaltı kablosuyla ilgili olarak Kongre'ye bir anma yazısı ve fatura ekliyorum."

23 Nisan'da:

"Eğer (umarım) telgraf faturamı alırsam, Pasifik Denizaltı Telgraf Şirketi'nin İngiltere'den Çin'e Hindistan üzerinden giden denizaltı hatlarıyla
saldırı ve savunma amaçlı bir anlaşma yapmasını öneriyorum. Kablomuz Çin'den İngiltere'ye alternatif bir rota sağlayacak ve Çin'de ortak bir ofisimiz olmasını ve oradaki tarafların her iki hattan da mesaj gönderme seçeneğine sahip olmasını öneriyorum;
ve bir hat kesilirse, mesajlar hemen diğerinden iletilmeli."

"_20 Ağustos 1870._

"Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin önde gelen üyelerinin talebi üzerine Pasifik kablosu için aşağıdaki rotayı benimsemeye karar verdik:

San Francisco'dan Sandwich Adaları'na 2.080 mil.
Sandwich Adaları'ndan Medway Adası'na 1.140 mil "
Medway Adası'ndan Yokohama'ya 2.260 mil "
Yokohama'dan Shang-Hai'ye 1.035 mil "
------
6.515 mil "

"Medway Adası, Kaliforniya ile Japonya arasındaki vapurların yeni kömür istasyonudur."

Ağustos 1870'te Yüzbaşı Sherard Osborn'a şöyle yazıyor:

"10 Haziran tarihli mektubunuzda Pasifik kablosu için gereken toplam uzunluğu 7842 deniz mili olarak belirtiyorsunuz ve tamamı için fiyatı 2.900.000 sterlin olarak veriyorsunuz. Bu, deniz mili başına 382 9_s._'den fazla bir orandadır."

21 Ocak 1871'de yazılmış bir mektuptan:

"Kongre'nin Pasifik telgrafı konusunda ne yapacağı belirsizdir."

13 Haziran 1871'de, Evanjelik İttifakı'nın Amerikan şubesinden gelen heyetlerden biri olarak New York'tan yola çıktı ve tüm tebaasının dini özgürlüğü adına Rusya İmparatoru Majesteleri'ne hizmet etmekle görevlendirildi.

İngiltere'ye döndüğünde Büyük Dük Constantine'e şu mektubu yazdı ve 19 Eylül'de New York'a döndüğünde şu mektubu yazdı:

"LONDRA, _11 Ağustos 1871_.

"İmparatorluk Majesteleri Büyük Dük CONSTANTINE'e:

"_Efendim_,--Bununla birlikte, Amerika'nın batı kıyıları ile Rusya, Çin vb.'nin doğu kıyıları arasında bir denizaltı telgraf iletişiminin kurulmasıyla ilgili olarak Rusya İmparatoru Majestelerine hitaben yazılmış bir anma yazısını
eklemekten onur duyuyorum.

"İmparatorluk Majesteleri'nin bu konuyla ilgili
istenebilecek herhangi bir gözlemle birlikte anma yazısını Majestelerine iletmesini büyük bir lütuf sayacağım.

"Anıt metninde bahsi geçen ve bu girişimde bana katılmaya hazır beyefendilere gelince, bunların Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk tüccarları ve kapitalistleri arasında olduğunu açıklayabilirim... Bu akşam Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıkacağım için, adresim New York, Gramercy Park olacak. İmparatorluk Majesteleri'nin bana gösterdiği büyük nezaket ve kalbimde çok yer eden konuya gösterdiğiniz ilgi için en içten teşekkürlerimi
sunmak istiyorum.

"Kendimi imzalamak istiyorum,
"Büyük saygılarımla,
"En itaatkar hizmetkarınız,
"CYRUS W. FIELD. "'_Rusya İmparatoru Majestelerine_:

"'Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Cyrus West Field'ın anıtına, tüm saygılarımla,

"'Amerika ile Avrupa arasında Atlantik Okyanusu üzerinden elektrikli telgraf iletişiminin kurulmasında aktif rol almış ve ayrıca Avrupa ile Doğu arasında mevcut denizaltı telgraf hatlarının döşenmesiyle ilgilenmiş olan
ken, Majestelerine, Amerika'nın batı kıyılarını Majestelerinin egemenlik alanlarının doğu kıyılarıyla ve Çin veya Japonya ile veya en uygun görülen şekilde her ikisiyle birleştirerek dünya çapında elektrikli telgraf çemberini tamamlama projesini sunmak istemektedir.

"'Hem bilimsel hem de pratik olarak şu anda çalışan denizaltı telgraf kablolarının toplam uzunluğu yaklaşık 40.000 mil olan tam başarısını göz önünde bulundurarak, anıt sahibiniz, telgraf kablolarının üretiminde veya dünyanın her yerinde döşenme kolaylığı ve kesinliği.

"'Deneyim, denizaltı telgraf kablolarının kaza durumunda kolayca kurtarılıp onarılabileceğini kanıtlamıştır, bu nedenle
kullanılabilecek hat uzunluğu veya bunların tamamen güvenli bir şekilde
suya batırılabileceği su derinliği için pratik olarak hiçbir sınır yoktur.

"'Memorialist, Amerika Birleşik Devletleri'nde, ticari çıkarların ilerletilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri ile İmparatorluk Majesteleri hükümeti arasında uzun yıllardır var olan
dostça ilişkilerin güçlendirilmesi amacıyla Pasifik Okyanusu boyunca bir telgraf kablosu kurulması yönündeki güçlü arzunun farkındadır.

"'Memorialist'in Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve Kongre'nin önde gelen birçok üyesiyle yaptığı görüşmelerden, hem hükümetin hem de yasama organının konuya derin bir ilgi duyduğunu ve memorialist'in inandığı gibi, Majesteleri'ne bu girişimi gerçekleştirmek için gerekli olabilecek düzenlemeleri yapmakta
kolayca katılabileceklerini güvenle söyleyebilmektedir.

"'Memorialist, iki büyük kıtayı telgraf kablosuyla birleştirmenin uygulanabilirliği konusunda tavsiyede bulunabilecek en yetenekli kişilerden titizlikle bilgi aldı ve konu hakkında
en tatmin edici güvenceleri aldı.

"'Önerilen hat yaklaşık 6000 mil uzunluğunda olacak ve en az iki uzunlukta yapılacak ve Pasifik Okyanusu'nun bir veya daha fazla adasına inecek.

"'Bu noktadan hat bir yandan Rus topraklarına uzanacak ve orada imparatorluk kara hatları sistemine bağlanacak, diğer yandan Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kıyısına uzanacak ve orada Amerikan tellerini birleştirecek ve böylece Rusya ile tüm Amerika kıtası arasında ve şu anda döşenen kablolar aracılığıyla dünyadaki her önemli telgraf hattıyla doğrudan iletişim sağlayacak.

"'Majesteleri, böyle bir iletişimin hem Rusya hem de Amerika Birleşik Devletleri için önemini ve değerini takdir etmekten geri kalmayacaktır.

"'Anma töreni yapan birinin, hattın uluslararası ve politik açıdan avantajlarını Majestelerine göstermeye çalışması bir küstahlık olacaktır. Hattın maliyeti, güzergah kesin olarak belirlenene kadar belirlenemez, ancak böyle bir girişim için en iyi kablo tanımının kullanılması gerektiği açıkça görülecektir. "'Elde edilebilecek en iyi bilgilerden ve mevcut hatlardaki deneyimlerden, Memorialist,
birkaç yıl boyunca böyle bir hattın ticari bir spekülasyon olarak kendi başına kazançlı olmayacağına, şüphesiz ki bu hattan çok miktarda iş geçeceği gerçeğine rağmen; ve ayrıca, bu kadar büyük bir çalışmanın kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği riskler göz önüne alındığında, doğrudan ilgili hükümetlerden maddi yardım almadan hattı kurmak için gereken sermayeyi toplamanın imkansız olduğu ve olmayacağına inanmaktadır.

"'Bu nedenle Memorialist, bu büyük girişimin gerçekleştirilmesinde Majesteleri ve Birleşik Devletler hükümetinden yardım istemeye yönlendirilmiştir ve istenen hedefi en kısa sürede gerçekleştirmenin en iyi yolu konusunda eski telgraf işletmelerindeki ortaklarına danıştıktan sonra, Majestelerine aşağıdaki projeyi saygıyla sunar:

"'1. Önerilen Pasifik telgraf hattının, Majestelerinin hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti.

"'2. İlgili hükümetlerin her biri şirketin daimi bir
müdürü atamalıdır.

"'3. Hattın güzergahı, terminalleri ve istasyonları ve diğer gerekli düzenlemeler iki hükümeti temsil eden
resmi müdürlerin ortak onayıyla belirlenmelidir.

"'4. Her hükümet, hattın maliyeti üzerinden yıllık yüzde üç oranında yirmi beş yıl boyunca faiz garanti etmelidir, her yıl için net gelirler (bakım ve onarımlar için ayrılan tutardan sonra) garantilerin giderilmesinde orantılı olarak uygulanmalıdır.

"'5. Yıllık yüzde altıdan fazla net kârın yarısının sermayenin iadesi için bir batık fon olarak ayrılması ve bakiyenin hissedarlar ve hükümet arasında eşit olarak
paydaşlara dağıtılması.

"'6. Yirmi beş yıllık garanti süresinin sonunda şirket kabloyu ve diğer mülkleri elinde tutacak, ancak herhangi bir
münhasır hakka sahip olmayacaktır.

"'Memorialist, yukarıda belirtilen yardımla
kabloların üç yıl içinde yapılıp döşenebileceğine inanmaktadır.

"'Amerika Birleşik Devletleri'nin aşağıdaki seçkin vatandaşları bu önemli girişimde
memorialist'e katılma isteklerini ifade etmişlerdir:

"'Peter Cooper,
Moses Taylor,
Marshall O. Roberts,
Wilson G. Hunt,
Prof. S. F. B. Morse,
Dudley Field,
Wm. H. Webb,
Darius Ogden Mills.

"'Memorialist şimdi Majestelerinin yukarıdaki projeyi onaylamasını alçakgönüllülükle talep ediyor, onaylanırsa Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin onay vereceğine ve işin hızla tamamlanacağına inanıyor.

"'CYRUS W. FIELD,
"'New York'tan.'"

"GRAMERCY PARK,
"NEW YORK, _19 Eylül 1871_.

"_Efendim_,--Sizinle yaptığım kişisel görüşmelere ve Rusya İmparatoru Majestelerine Rusya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir denizaltı telgraf kablosu kurulmasıyla ilgili bir
anma mektubu eklediğim 11 Eylül tarihli mektubuma atıfta bulunarak, şimdi İmparatorluk Majestelerine, o anma metninde yer alan önerilerin aşağıdaki değişikliklerini saygıyla sunmamı rica ediyorum, ki bunların sizin sağduyunuza uygun olacağını düşünüyorum:

"1. Önerilen yüzde üç garantisi. _başlatılmayacak_
ta ki kablo tamamlanana ve başarılı bir şekilde çalışır hale gelene kadar.

"2. Garanti edilen sermaye miktarı 3.000.000 L'yi aşmayacak.

"3. Şirket, fokları öldürmemeyi veya Rus topraklarının hiçbir yerinde kürk ticareti yapmamayı taahhüt edecek.

"4. Kablonun Saghalien adasına indirilmemesi.

"5. Kablo şirketi ile İmparatorluk Majesteleri'nin herhangi bir tebaası arasında herhangi bir anlaşmazlık çıkması durumunda, soru Rus mahkemelerine iletilecektir. Kablo şirketi ile Amerikan vatandaşları arasındaki anlaşmazlıklarda, Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri tek yargı yetkisine sahip olacaktır.

"Saygılarımla, İmparatorluk Majesteleri'nden bu önerilen değişiklikleri dikkate almanızı rica ediyorum ve eğer onayınızı alırlarsa, bunları İmparatorluk Majesteleri'ne, sizin için uygun olabilecek önerilerle birlikte sunmanızı rica ediyorum.

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Aralık ayının ilk pazartesi günü toplandığından, İmparatorluk Majesteleri'nin hükümetinin görüşlerini en kısa sürede bilmem önemlidir.

"İmparatorluk Majesteleri'nin bana gösterdiği büyük nezaket ve kalbimde çok yer eden konuya gösterdiğiniz ilgi için içten teşekkürlerimi tekrar ifade etmek istiyorum.

"Kendimi,
"Büyük saygılarımla,
"İmparatorluk Majesteleri'nin en sadık hizmetkarı,
"CYRUS W. FIELD" olarak imzalamaktan onur duyuyorum.

Ocak 1872'de tekrar Rusya'daydı, ancak o zamandan sonra
o hükümetin Pasifik kablosuyla ilgilendiğine dair hiçbir söz edilmedi ve bu projeyle bağlantılı olarak sadece birkaç yazışma
vermek mümkün, ki bu projeye çok zaman ve düşünce verdi.

27 Kasım 1876'da şunları yazdı:

"Pasifik kablosunun San Francisco'nun birkaç mil güneyinde, iki yıl önce seçtiğim bir noktaya indirilmesini şiddetle tavsiye ediyorum.
Çok güzel bir kumlu plaj var ve kablo kıtanın dört bir yanındaki mevcut telgraf hatlarıyla
kolayca bağlanabilir."

"_11 Temmuz 1878_.

"Hawaii hükümeti kıyılarına kablo indirme konusunda bana verdiği sözü yerine getirdiğinde, Pasifik
denizaltı telgrafı konusunu ele alabilirim. O zamana kadar kesinlikle Sandwich Adaları
üzerinden girişimin tamamlanması için hiçbir şey yapmayacağım."

"HAWAII ELÇİLİĞİ, _10 Mart 1879_.

"_Efendim_,--Atlantik kablosunu
döşemek için şirketin kuruluşunun yirmi beşinci yıldönümü, Pasifik boyunca bir kablo uzatmak gibi büyük bir işe ivme kazandırmak için uygun bir fırsat gibi görünüyor.

"Dünyanın etrafında bir kablodan daha azıyla
tatmin olmayacağınızdan eminim.

"Hawaii Adaları, Kuzey Pasifik'in navigasyonu için çok merkezi bir konuma sahiptir. Ticari ülkelerin deniz ve ticari denizciliği için harika bir tatil yeridir.

"Majesteleri Kral, bir denizaltı kablosunun krallığı ve gemileri ve vatandaşları
orayı ziyaret eden tüm uluslar için büyük önemini uzun zamandır fark etti ve Kabinesinin tavsiyesi üzerine, size, ortaklarınıza ve görevlilerinize, Hawaii Adaları'ndan herhangi birine bir veya daha fazla denizaltı kablosu indirme ve bunları Amerika Birleşik Devletleri veya başka bir ülkeyle bağlantı kurmak ve adaların herhangi birini veya tamamını geçmek için kullanma ayrıcalığını verme yetkisi verdi ve bu yirmi beş yıllık bir süre boyunca geçerli olacak.

"Bu amaçlardan herhangi biri için gerekli gördüğünüz herhangi bir arazi, hükümet tarafından size masrafsız olarak sağlanacaktır, ofis veya ev arazisi dahil değildir.

"Adaları Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlamak için gerekli kablonun inşasına beş yıl içinde başlamazsanız ve bağlantıyı on yıl içinde kurmazsanız, bu hibe sona erecektir.

"Kral ve Kabine, sizin yeteneklerinize ve enerjinize en büyük güveni duyarak, adalara giden kablonun en kısa sürede tamamlanmasını bekliyor.

"Saygılarımla, efendim,
"İtaatkar hizmetkarınız,
"ELISHA H. ALLEN,

"Hawaii Majestelerinin Olağanüstü Elçisi ve Tam Yetkili Bakanı."

10 Mart 1879 akşamı şunları söyledi:

"Görmeyi ve katılmayı umduğum tek bir şey kaldı: San Francisco'dan Sandwich Adaları'na ... ve oradan da Japonya'ya bir kablo döşenmesi, bu sayede Pasifik'teki ada grupları her iki taraftaki kıtalarla -Asya ve Amerika-- iletişime geçirilebilir ve böylece dünyanın turu tamamlanabilir."

İki ay sonra şu not gönderildi:

"NEW YORK, _17 Mayıs 1879_.

"_Sayın Yargıç Allen_, Önümüzdeki Çarşamba günü, yani 21'inde Avrupa'ya yelken açacağım ve bu şehirden beş hafta uzak kalacağım. Oradaki ziyaretim sırasında Pasifik kablosuyla ilgili olarak arkadaşlarımla görüşeceğim ve kendi 100 bin dolarlık aboneliğimle bir abonelik listesine başkanlık etmeye hazırım.

"Bu ülkeye döndüğümde sizinle görüşmekten mutluluk duyarım.

"Kongreye, Amerika Birleşik Devletleri'nde kabloların karaya çıkarılması ve işletilmesine izin veren bir yasa tasarısı sunuldu ve umarım bu oturumda kabul edilir.

"Büyük saygılarımla,
"Sevgili Yargıç Allen,
"Gerçekten dostunuz,
"CYRUS W. FIELD."

Adımlarını daha yakından takip etmek için 1871 sonbaharına geri dönmek en iyisi. 10 Ekim'de Londra'ya şu telgrafı çekmişti:

"Son iki gündür Chicago'da büyük bir yangın var ve
100.000'den fazla kişi evsiz ve yiyecek, barınak ve giysiden yoksun. Chicago'nun kalbinde beş mil karelik bir alan tamamen yok oldu. İki ila üç yüz milyon dolar arasında kayıp. Tüm
önemli işyerleri, bankalar ve oteller yıkıldı. Siz, Kaptan Hamilton ve Bay Rate, Morgan, Baring, Jay
Cooke, Morton, Brown, Shipley ve diğerleri gibi Amerika ile bağlantılı büyük
bankaları çağırıp, çok ihtiyaç duyulan yardımı sağlamak amacıyla bir yardım komitesi kurmaya çalışamaz mısınız? Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirleri, Chicago'nun başına gelen bu korkunç felakette asilce davranıyor ve vatandaşlar cömertçe bağışta bulunuyor."

Bu vesileyle aldığı ve ilettiği telgraflar sayısızdı. Aşağıdakiler, Chicago Belediye Başkanı Bay Mason tarafından gönderildi:

"Çok acı çekiyoruz, ancak ruhumuz kırılmadı."

"Tanrı Londra'nın asil halkını korusun."

"En asil yanıtınız için en içten dualarımızı alın, bu sıkıntılı şehre. Komitemiz gözyaşlarıyla karşıladı."

"Cömertliğiniz uzayı zorluyor, çünkü bu harika hediyeler dünyanın her yerinden bize
gönderildi. Üzüntümüzden
kalktık. Medeni dünyanın kolu etrafımıza atıldı.
Bu ihtiyaç duyulan yardım ve sıkıntılı bir halka
konuştuğu cesaret ve derin sevgi dili için Tanrı sizi korusun."

"Bu görkemli yardımla umutsuzluktan kurtulan halkımız, bugün
umutla dolu bir şekilde restorasyon çalışmasında. Bu armağanlarda evrensel dünyanın ilerlemeye karar verdiğini okuyoruz."

Bay Field, İtalyan hükümetinden resmi bir davet aldı ve ayrıca New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi'nin temsilcisiydi ve Aralık 1871'de Roma'da buluşmak üzere atanan dünyanın çeşitli hükümetleri ve telgraf şirketlerinden temsilcilerin katıldığı Üç Yıllık Telgraf Kongresi'ne katıldı.

O ayın 4'ünde Profesör Morse şunları yazdı:

"Sizin de delege olduğunuz büyük telgraf kongresinin faaliyetleriyle ilgili bazı düşüncelerimi kağıda dökmek için birkaç sakin an istedim. "Telgraf artık dünya çapında insan işlerinde o kadar harika bir konuma geldi ki, etkileri ulusların çeşitli endişelerinde o kadar büyük ve önemli ki, yaralanmalardan etkili bir şekilde korunması bir zorunluluk haline geldi. Evrensel barışın güçlü bir savunucusudur. Kendi başına, insan tutkularının öfkeli dalgalarına bir 'Barış, sakin ol' emri verebileceği için değil, düşünce ve görüşlerin hızlı bir şekilde değiş tokuşuyla, sıradan ifadeleriyle genellikle şüphe ve kuşku yaratan eylemlere ve yasalara açıklama fırsatı verdiği için.

"Hızlı bir açıklama yolu olmasaydı, şüphe ve kuşkunun halkın duyarlılığı üzerinde etki ederek yanlış anlama, nefret ve çekişme yaratacağı kolayca görülebilir. Öyleyse, uluslar arasındaki ilişkilerde, hızlı düzeltme ve açıklama için hazır araçların olması ne kadar önemlidir!

"Büyük uluslararası kongrede, uluslar arasında barış veya savaş olsun, telgrafın kutsal bir şey olarak kabul edilmesi ve hem karada hem de su altında ortak mutabakatla etkili bir şekilde korunması gerektiği yönünde bir karar alınamaz mıydı?

"İnsan mutluluğu, Kurtarıcı'nın gelişini duyuran meleklerin 'insanlara iyi niyetle' ilan ettiği 'Yeryüzünde Barış' adına, kongrenin uluslardan bu büyük medeniyet temsilcisine birleşik, etkili bir koruma talep eden bir karar almadan sona ermeyeceğini umuyorum."

Bu telgraf 28 Aralık'ta Roma'dan gönderildi:

"Bugünkü telgraf konferansı, uzun bir tartışmadan sonra, oybirliğiyle, Bay Cyrus Field'ın konferansta temsil edilen farklı hükümetlere, savaşta olduğu kadar barışta da denizaltı tellerini korumak için bir anlaşma yapmalarını önerme önerisini kabul etti ve hiçbir hükümetin bağlantı hakkı vermemesi gerektiğini önerdi.
ülkelerinin ortak rızası olmadan bir ülkesini başka bir ülkeyle birleştirmeyi teklif etti."

Bu sözleşmeden bahsederken şöyle dedi:

"Yirmi bir ülkeyi, altı yüz milyon insanı ve yirmi altı farklı dili temsil ediyordu."

Profesör Morse'un teklifi açıkça barış ve insanlık yararınaydı, bu yüzden kabul edilmesinin olağan bir şey olduğu düşünülebilir. Ancak aslında, buna karşı muhalefet ilk başta o kadar güçlü ve geneldi ki, Bay Field'ın bu konuda kişisel çabaları olmasa yenilirdi ve kabulün nasıl gerçekleştiğine dair kendi anlatımı o kadar ilginç ki tam olarak verilmeyi hak ediyor. 14 Ocak 1872 tarihli Roma raporunda New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi yöneticilerine şöyle diyordu:

"Uluslararası Telgraf Konferansı altı hafta ve üç günlük bir oturumdan sonra bugün öğleden sonra sona erdi....

"Konferans Cuma sabahı, 1 Aralık'ta açıldı, ancak ben buraya ancak 20'sinde
varabildim. Geldiğimde Norveç temsilcisinin 4 Aralık'ta konferansa, farklı hükümetlerine savaşta olduğu kadar barışta da denizaltı kablolarını korumak için bir
antlaşmaya girmelerini
önermelerini
önerdiğini ve bu önerisinin o kadar büyük bir muhalefetle
karşılaştığını ve kabul edilemeyeceğinden emin olduğu için geri çektiğini öğrenince çok üzüldüm. Tüm gerçekleri öğrenir öğrenmez,
yolumu belirledim. Her delegeyle şahsen tanışıp
konferansa getirmeden önce
onlara görüşlerimi iletmekti. Son olarak, Perşembe günü, 28'inde, konferansta dikkatlice hazırlanmış bir argümanla görüşlerimi sundum. Her bir üye koltuğundaydı ve sonunda, kırk dokuz ayrı konuşmanın yapıldığı uzun bir tartışmanın ardından, önerilerim muhalif bir ses olmadan kabul edildi.
Dokuz hükümetin temsilcileri, kişisel olarak lehte olmalarına rağmen, hükümetlerinden olumlu talimatlar almadan oylama sorumluluğunu almaya istekli değillerdi, bu yüzden oylamadan
çekimser kaldılar.

"İtalya Dışişleri Bakanı Visconte Venosta, bir genelge hazırlayıp farklı hükümetlere gönderecek ve onları savaş zamanında denizaltı kablolarını korumak için uluslararası bir anlaşmaya girmeye davet edecek.

"Yarın sabah buradan Viyana, St. Petersburg, Berlin, Paris ve Londra üzerinden New York'a gideceğim. Bu şehirlerin her birinde, Amerikan bakanını bu antlaşmada yardım etmeye ikna etmeyi umuyorum,
bunun denizaltı telgraf mülkünün güvenliğine çok şey katacağına inanıyorum."

Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra Bay Gladstone'dan şu notu aldı;
şüphesiz, bu anıda daha önce verilen,
iç savaşın ilk dönemlerinde Birliği silahla yeniden kurma çabasının
umutsuzluğuna dair görüşünü ortaya koyan mektuba atıfta bulunuyor. Ancak, 1872'de yayınlanmamıştı ve bu cilt yayınlanana kadar da ortaya çıkmadı.

"11 CARLTON HOUSE TERRACE,
"_10 Şubat 1872_.

"_Sayın Cyrus Field,_--Eğer mümkünse, bana Güney liderlerinin bir ulus oluşturduğuna dair 1862'deki beyanımla ilgili olarak size hitaben yazılmış olduğunu düşündüğüm bir mektubumu lütfen bana yönlendirir misiniz--tarihi ve mümkünse, herhangi bir yayında
bulabileceğim herhangi bir rahatsızlık olmadan, ancak muhtemelen
tarih yeterli olacaktır?

"İnanın bana,
"En içten saygılarımla,
"W. E. GLADSTONE."

Bay Field, Cenevre'deki Amerikan ajanları tarafından ileri sürülecek olan dolaylı zararlar
taleplerinin yarattığı heyecan sırasında Londra'daydı. Bu mektuplar bu tartışmaya atıfta bulunuyor:

"AVRUPA KAMARASI,
"LONDRA, _1 Mart 1872_.

"_Sayın Bay Field,_--Hastalık nedeniyle burada tutuklu olduğunuzu duyduğum için, eski bir tanıdık olarak, zorunlu boş zamanınızda ülkelerimize bu olumsuz durumda yardımcı olmak için bir şeyler yapıp yapamayacağınızı sorma özgürlüğünü alıyorum.

"Burada çok iyi tanınan sizler, hükümetinizin haklı olduğuna ve dolaylı zararlar için talepten asla vazgeçmediğine veya vazgeçmeyi amaçlamadığına inanıyorsanız ve bu açıklamayı
burada, istediğiniz şekilde kamuya açık olarak yaparsanız, bu kesinlikle beni ve iç savaşınız sırasında güçlü Birlikçi olan diğer kamu görevlilerinin çoğunu, davanın olduğu gibi Cenevre kuruluna sunulmasını savunmaya ikna edecektir. Öte yandan, bunu yapamazsanız, diğer taraftaki tanıklığınızı gerçekten isteyebiliriz.

"Eğer bu konuda herhangi bir eylemde bulunmanın bir yolunu göremiyorsanız, lütfen bu notu mazur görün, çünkü bu, duruşmaya katılma olasılığı olan hiçbirimizin sessiz kalması için uygun bir zaman değil.

"Ben her zaman sizinim," THOMAS HUGHES."

Bay Hughes'a "nazik notu" için teşekkür etti ve aynı zamanda Bay Colfax'a 24 Şubat'ta yazdığı mektubu ve Bay Hughes'un _Times_'a gönderdiği şu mektubu verdi:

"LONDRA, _24 Şubat 1872_.

"_Sevgili Bay Colfax,_--Bu sabah Brooklyn'de Washington'ın Doğum Günü'nde yaptığınız konuşmanın kısa bir telgraf özetini okuduktan sonra, bu kadar vurgulayarak bahsettiğiniz konu hakkında size hitap etmek zorunda hissediyorum. Washington Antlaşması'na atıfta bulunuyorum. Hiçbir ulusun medeniyet karşısında antlaşmayı yok etmeye cesaret edemeyeceğine dair fikrinizi paylaşıyorum; ancak yine de kriz ciddidir. Bu nedenle, iki ülke arasındaki
farklı noktalarda daha iyi bir anlayışa
yardımcı olabilecek herkesin
bu amaca katkıda bulunması gerekir.
Size hitap ettiğim için özür dilerim.

"Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında ortaya çıkan ciddi yanlış anlaşılma, Washington Antlaşması'nın iki ülke tarafından en başından itibaren çok farklı yorumlanmasından kaynaklanmaktadır. Atlantik'in bu yakasında antlaşmadan "geri çekilme" veya antlaşmanın dayattığına inanılan yükümlülüklerden herhangi birinin yerine getirilmesini reddetme arzusunu dile getiren tek bir kişiyle bile karşılaşmadım; hatta daha da fazlası, benim kanaatim, İngiliz halkının belirsiz ve belirsiz talepleri tahkime gönderme ilkesinin bir şekilde antlaşmaya sızmış olduğu konusunda tatmin olmuş olmaları halinde, Washington'daki temsilcilerine karşı kesin kınama oyları verirken, aynı zamanda Lord Ripon ve meslektaşlarının kendileri adına verdiği sözü geri çekmeyi asla düşünmeyecekleri yönündedir.

"Amerikan davasının yayınlanmasının ardından gelen heyecan, İngiliz halkının tüm sınıfları arasında yaygın olan, antlaşmanın kendi yorumlarının doğru olduğu ve gerçekten de başka hiçbir yorum yapılmamıştı veya yapılmayacaktı. Amerikalıların bu gerçeği hatırlamaları arzu edilirdir - Amerikan davasının yayınlanmasına kadar
bu taraftaki hiç kimse, Washington Antlaşması'nın iç savaşımız sırasında İngiliz limanlarından kaçan _Alabama_ ve diğer Konfederasyon kruvazörlerinin verdiği doğrudan kayıplara ilişkin olarak tahkimden daha fazlasını düşündüğüne dair en ufak bir fikre sahip değildi. Bu bir varsayım meselesi değil; en açık kanıtlarla kanıtlanabilir. Bu nedenle, İngiltere'nin kamuoyunun hissiyatının haklı olup olmadığına bakılmaksızın, varlığının o kadar doğal olduğunu, biz Amerikalılar tamamen haklı olsak bile buna her türlü payı vermemiz gerektiğini -aslında cömertçe hoşgörüyle karşılamamız gerektiğini- ileri sürüyorum. "Daha 12 Haziran'da Lord Russell, anlaşmanın reddedilmesi için bir karar tasarısı sunarken Amerikalıları hiçbir taviz vermemekle suçladığında, Lord Granville, dolaylı zararlar için iddianın terk edildiğine işaret ederek karşılık verdi. 'Bunlar,' dedi, 'önceki tahkim altında gerçekleştirilebilecek iddialardı, ancak sınırlı referans altında tamamen ortadan kalktılar.' Onun kastettiği şeyde hiçbir hata olamazdı, çünkü yukarıda belirtilen 'iddiaları' anlatırken Bay Fish'in kullandığı güçlü ve açık dili alıntıladı. Lord Granville'in mükemmel bir iyi niyetle konuştuğuna inanmak zorundayız, özellikle de Amerikan bakanı tartışma sırasında oradaydı ve gazetenin kelime kelime raporunu kendi hükümetine posta yoluyla gönderdi. Tartışma gerçekleştiğinde antlaşmanın onayı henüz paylaşılmamıştı. Eğer Lord Granville yanılmışsa, General Schenck neden onu düzeltmedi?

"Aynı olayda Ripon Markisi de Lord Russell'ın alaylarına cevap vererek, 'davranışlarımızın sürekli bir taviz verme yolundan çok uzak olduğunu, arkamdaki asil dostumun [Earl Granville] söylediği gibi, bize yapılan tekliflerin bizim için düşünülmesi imkansız olduğunu söylemenin görevimiz olduğu çok sayıda durum olduğunu' belirtti. Bunun da dolaylı iddialara atıfta bulunduğu anlaşıldı.

"Avam Kamarası'nda 4 Ağustos'ta gerçekleşen tartışmaya dönersek, Bay'ın konuşmalarında herhangi bir açıklama aramak boşunadır. Gladstone, Sir Stafford Northcote veya Sir Roundell Palmer, _Alabama_ iddialarının şimdi onlara bağlanan

muhteşem karakterini aldığına dair herhangi bir şüpheyi belirten bir iddiada bulundu. Lord Cairns'in bir zamanlar beslediği şüphe, o zamanlar Lordlar Kamarası'nda yapılan bakanlık açıklamalarıyla ortadan kalkmıştı ve Alt Meclis'te, antlaşmayı destekleyen veya karşı çıkan tek bir argüman bile
bu iddialarla ilgili soruya değinmemişti. Antlaşmayı her türlü gerekçeyle
kınayan ve açıkça amacı mümkün olduğunca çok sayıda kusur bulmak olan, tanınmış Muhafazakar Parti üyesi Bay Baillie Cochrane bile, İngiltere'nin kendisini belirsiz yükümlülüklere sokabilecek bir tahkime
rüşvet verdiğini iddia edemedi. "Sir Stafford Northcote, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı iyi hisler taşıyan bir konuşma içgüdüsüyle yaptığı esprili konuşmasında, '[Johnson-Clarendon Antlaşması] kabul edilmeyen sözleşme kapsamındaki iddiaların bir kısmı o kadar belirsizdi ki Amerikalıların komisyon üyelerinin tahkime sunmak istemediği bir takım sorular sorması mümkün olabilirdi. Savaşçılığın tanınması, savaşçılığın tanınmasından doğan yapıcı zararlar ve bu ülkenin kabul edemeyeceği bir takım başka konularla ilgili soru sormuş olabilirlerdi. Ancak, saygıdeğer beyefendiler gerçekten akdedilen antlaşmanın şartlarına baksalardı, komisyon üyelerinin konuları çok yakından takip ettiklerini, sadece belirli gemilerin eylemlerinden oluşan bir listeye atıfta bulunarak bunu yaptıklarını ve bunu yaparken Amerikalıların daha önce ısrarla üzerinde durduğu ancak komisyon üyelerinin hakemlere iletilmesini engellediği çok sayıda iddiayı dışarıda bıraktıklarını görürlerdi.' Tüm bunlar, İngiliz müzakerecilerin yargısına göre, tahkime tabi tutulacak tek kişi olan iddiaların kesin ve sınırlı niteliğine açıkça işaret ediyor.

"Bana öyle geliyor ki, Yargıç Williams, New York'taki İngiliz Yüksek Komiserlerine
verme onuruna eriştiğim
ziyafette yaptığı konuşmada, ancak benzer şekilde yorumlanabilecek duyguları dile getirmiş. 'Birçok kişi,' dedi, 'şüphesiz ki, [Ortak Yüksek Komiserler'] çalışmalarından
memnun kalmayacak; ancak herkesi memnun edecek şekilde, bu kadar karmaşık, bu kadar çok çatışan çıkarı içeren
sorunlarla ilgilenmek açıkça imkansızdır; Ancak, Büyük Britanya'nın gidişatının bu ülkede son isyanımız sırasında yarattığı rahatsızlık ve davamızın halka yapılan tek taraflı ve genel olarak abartılı ifadeleri göz önüne alındığında, Amerikan komisyon üyeleri, yaptıklarının ülkenin her yerinde ve tüm siyasi partilerden insanlar arasında bu kadar çok kamuoyu desteğiyle karşılanmasından dolayı kendilerini oldukça şanslı görüyorlar.'

"Amerika'nın o gerçek dostu, Argyll Dükü, Üst Meclis'te konuşurken de aynı şekilde vurguluydu. 'Bu antlaşmayla elde ettiğimiz en büyük nimet şudur:' dedi, 'gelecekte, dünyanın en büyük iki deniz devleti arasındaki ulusların hukuku, bu konuda karara bağlanmıştır ve bu büyük nimet için, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyden vazgeçmedik, sadece _Alabama_ ve diğer gemilerin durumuna, uluslararası hukuk kurallarını değil, uluslararası nezaket kurallarını uygulamaya istekli olduğumuzu kabul ettik, ki biz de bunları defalarca kabul ettik. 'Dük, 'Alabama' ve diğer gemilerin davasının' arkasında, başlangıçta Senatör Sumner'ın unutulmaz konuşmasında somutlaştırılan devasa taleplerin belirdiğini görmüş olsaydı, kendisini bu kadar umutlu ve memnun bir dille ifade etmesi imkansızdı.

"Bu şekilde ortaya atılan görüşler halkın zihnine derinlemesine işledi ve
anlaşma bu temelde halk tarafından kabul edildi ve onaylandı.
General Schenck, yukarıdaki konuşmaların yapılmasından birkaç ay sonra, Guildhall'da bir Lord Mayor ziyafetinde konuşurken,
İngiliz bakanlığına ve Lord Ripon'a 'Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında dostça ilişkiler kurma çabalarındaki başarılarından dolayı kendilerini tebrik etmelerini' söyledi.

"Buradaki insanlar, iki ülkenin dostluğunu pekiştirecek olan antlaşmanın inşasının, Washington'daki hükümetin inşasından ölümcül şekilde farklı olduğunu
biliyorsa, İngiliz hükümetini nasıl tebrik edebildiğini soruyorlar.

"Ben kendi görüşümü değil, İngiliz görüşünü belirttim.
Böylesine önemli
sorunlar söz konusu olduğunda -diplomatik kurulda yapılan yanlış bir hareket, iki akraba ülkenin barışını
tehlikeye atabilirse- halkımızın bu anlaşmazlıkta İngiliz tarafının ne olduğunu bilmesi kesinlikle gereklidir.
Sadık bir Amerikan vatandaşının ilk görevi, tüm gerçeği öğrenmektir, cehalet veya inatçılıkla kendini yanlış bir yola sokmak değildir.

"Son zamanlarda Bay Gladstone hakkında birçok sert söz söylendi ve yazıldı. Bu nedenle, kendisinin son birkaç yıldır benimsediği Amerikan işlerine ilişkin geniş ve devlet adamı bakış açısına ve mevcut hükümetin başında olduğundan beri ülkemize karşı gösterdiği samimi iyi duygulara tanıklık etmem gerektiğini hissediyorum. Geçici bir yanlış anlaşılmaya rağmen, Washington Antlaşması'nın onun beklediği meyveyi vereceğini ummaya devam edeceğim; 4 Ağustos'ta Avam Kamarası'ndaki kendi güzel sözlerinden alıntı yapacak olursak, bu antlaşma 'iki ülkeyi, çıkar, akrabalık, ırk ve dil bağlarıyla zaten bağlı oldukları yerde, sevgi bağlarıyla birleştirme yolunda büyük bir işin başarılmasına' çok şey katacak ve böylece aralarındaki güçlü ve kalıcı birliği teşvik edecek, ki bu da başlı başına medeni dünyanın barışı için en önemli garantilerden biridir. "Büyük saygılarımla,
"Sevgili Bay Colfax,
"Gerçekten dostunuz,
"CYRUS W. FIELD."

Bay Bright bu sırada ona şöyle yazmıştı:

"Antlaşmayla ilgili bu sıkıntı çok talihsiz.
Mektubunuzu takdire şayan buluyorum ve ABD'de işe yaramasını umuyorum,
sanırım orada yayınlanacak. Cenevre mahkemesine sunulacak 'dava'ya çok şaşırdığımı itiraf ediyorum.
İçinde 'avukatlık' dediğimiz şeyden çok fazla ve 'devlet adamlığından' çok az var. Düşünceli bir devlet belgesinden çok tutkulu bir konuşmaya benziyor.
Ve bir mahkemeye kanıtlanamayan iddialar sunmak ne büyük bir aptallık. Hiçbir gerçek ve hiçbir rakam
savaşın korsan gemilerinin
yaratıkları yüzünden uzadığını gösteremez; ve
kesin kanıtlarla kanıtlanamayan bir şey kesinlikle bir ödülün konusu yapılamaz. Bu ülke, aleyhine olursa asla kabul etmeyeceği bir
ödül için mahkemeye gitmeyecektir. Dolaylı iddialar konusunda aleyhine verilen bir
ödül asla ödenmeyecektir ve bu nedenle mahkemeye gitmeden önce itiraz etmek tek dürüst yoldur. Yaklaşan Başkanlık seçimi veya
adaylığının bu konuyla bir ilgisi var mı? Yoksa Bay Sumner'ın Washington'daki hakim anlaşmazlık hakkındaki görüşü? Hükümetinizin şunu söyleyebileceğini düşünürdüm: 'İtiraz edilen iddiaları mahkemeye
çıkarmayacağız, ancak şikayet ettiğimiz
şikayetin büyüklüğüne dair hissimizin tarihi kanıtı olarak bunları "davamızda" tutacağız.'

"Bu, hükümetimizi ve halkımızı tatmin ederdi ve pratikte eyaletlerdeki her makul insanı tatmin ederdi. Bununla yetinmeyenlere, doğal olarak dostluk ve barış reddedilmiş gibi görünürdü."

Eve döndükten kısa bir süre sonra şu mektubu aldı ve
Bay Bright'ın cevabına geri gönderdi:

"WASHINGTON, 1512 H Street, _29 Mart_.

"_Sevgili Bay Field,_--Washington Antlaşması ile ilgili olarak ortaya çıkan zorluktan ne kadar üzüldüğümü anlatamam.

"Buraya gelmemi sağlayan atamayı kabul etmemi sağlayacak hiçbir şey olduğunu sanmıyorum, ancak
çağın ihtişamı olduğunu düşündüğüm ve bana tüm medeni uluslara çok umut vadeden
bir
anlaşmanın yürütülmesinde, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir rol almanın verdiği gururdu.

"Bright'ın gerçekten de 'tutkulu bir konuşma' olarak tanımladığı,
son derece abartılı bir iddianın ardından gelen ve
onu yapan tarafın
bir kuruş bile kazanabileceğini
beklemediği bir şey yüzünden tüm umutlarımızın yerle bir olacağını sabırla düşünemiyorum.

"Bunun üzerine tahkime gitmekten korkmamam gerektiğini itiraf ediyorum,
ancak herhangi bir hükümetin, kendilerine iki yüz milyonluk bir para cezası verilip verilmeyeceğine karar verme işini beş kişiye bırakmasının
kendi halkına karşı kendini haklı çıkarmakta ne kadar zorluk çekeceğini görüyorum.

"Sen görevini mükemmel bir şekilde yerine getirdin,
ama neden diğerleri, er ya da geç bizi savaşa
sürükleyecek olan bu muazzam çılgınlığa karşı seslerini yükseltmiyorlar?

"Her iki hükümetin de meseleleri çözmek için çok istekli olduğuna inanıyorum, ancak bu çözümün bir taviz vermeden nasıl sağlanacağını göremediğimi itiraf ediyorum, ki bu da bir hükümetin başkanlık seçimleri arifesinde yapması çok zordur.

"İnanın bana
"Saygılarımla,
"RUSSELL GURNEY."

"GRAMERCY PARK,
"NEW YORK, _2 Nisan 1872_.

"_Sevgili Bay Bright,_--On altı günlük çok zorlu bir
geçişin ardından 25 Mart'ta geldim...

"Döndüğümden beri zamanımın çoğunu bu ülke halkının Washington Antlaşması'na ilişkin gerçek duygularını öğrenmeye adadım ve yargılayabildiğim kadarıyla, farklı siyasi partilerden birçok kişiyi gördükten sonra, hükümetimizin bu dolaylı iddiaları 'davaya' dahil etmekte büyük bir hata yaptığı konusunda neredeyse hemfikir gibi görünüyor. İngiltere ve Amerika'daki en iyi insanların bu sorunun adil ve onurlu bir şekilde çözülmesini istediğine ikna oldum. Aslında, birçoğu bana dolaylı iddiaları duymaktan bıktıklarını söylüyor....

"Ailenize büyük saygı ve sevgilerimle,"Sevgili Bay Bright,""En içten dileklerimle,"" dostunuz,""CYRUS W. FIELD."

Aralık 1872'de Londra'dayken, Bay Junius Morgan, Bay John Taylor Johnston'dan Londra'da bulunan Cesnola koleksiyonuyla ilgili bir mektup aldığını söyledi ve ona, bunu yapmak için zamanı olup olmadığını, koleksiyonu inceleyip fikrini söylemesini istedi. Bay Field hemen koleksiyonu görmeye gitti ve değerinden çok etkilendi. Bu zaman hakkında General Cesnola şunları yazıyor:

"British Museum görevlileri koleksiyonu çoktan incelemişti ve belki de Bay Gladstone'un koleksiyonu görmeye
gelmesi onların raporuydu; ancak British Museum için
güvence altına almak amacıyla gelip gelmediğini söyleyemem. Babanız
benden Bay Morgan'ın ofisine geri dönmemi istedi ve
Bay Morgan (Bay Johnston adına temsilci olarak) koleksiyonun satın alımını benimle sözlü olarak hemen kapatmak için
ve gecikmeden ve evrakların hazırlanmasını beklemeden hesaba bir ödeme yapıldı.

"Koleksiyonumun Metropolitan Sanat Müzesi'nin mülkü olması babanız sayesinde oldu. Beni, Bay Gladstone, Earl Granville, Bay Adams, o zamanlar Londra'da Birleşik Devletler bakanı olan; ayrıca Westminster Dekanı ve Leydi Augusta Stanley ve diğer birçok İngiliz arkadaşıyla tanıştıran oydu. Akşam yemeğinde benimle buluşmaları için büyük bir grup davet etti ve ayrıca birçok kişiyi Kıbrıs koleksiyonumu görmeye getirdi. Babanızın gösterdiği büyük kişisel ilgi olmadan, bunun Metropolitan Müzesi'nin mülkü haline gelebileceğinden şüpheliyim; çünkü ancak bundan sonra Londra basını İngiltere için koleksiyonu güvence altına almak için çılgına döndü.

"Söyledim ve her zaman söyleyeceğim, keşiflerimin bugün bu şehirde olmasının başlıca, hatta tamamen Cyrus W. Field'a bağlı olduğunu söyledim."

New York, Newfoundland ve London Telegraph Company'nin satışı bu yılın başlarında yapıldı ve 2 Temmuz 1873'te, Western Union Telgraf Şirketi:

"New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi, Anglo-American Telgraf Şirketi, Limited ile birleştirildikten sonra, bundan sonra şirketiniz için taslaklar hazırlanacak ve söz konusu Anglo-American Telgraf Şirketi, Limited adına iletişimler yapılacaktır."

Bu yılın sonbaharında gönderilen telgraf mesajları arasında şunlar ilgi çekicidir:

"19 Eylül.--Para piyasasında büyük panik."

"20 Eylül.--Güvenle inanılan, güvenilir çeyrek,
hükümetin pazartesiden önce piyasayı rahatlatacak önlemler alacağı, ancak
şimdiye kadarki panik şimdiye kadar bilinen her şeyi aştı."

"Cumartesi, 30 Ekim.--Askıya alınan şirketlerin çoğu, sermayeleri için çok fazla iş yapan
şirketler, ancak
güven o kadar sarsılmış ki birçok hisse senedi ne getirirse getirsin satılıyor. Belki de en kötüsünü görmüşsünüzdür, ancak henüz kalıcı
iyileşme belirtileri görmüyorsunuz."

"Pazartesi, 1 Kasım.--Western Union panikten önce 90'a satıldı.
Son birkaç günde 44'ten az satıldı."

Günlüğünde şu kayıtları buluyoruz:

"13 Ocak 1874.--Londra'ya vardı."

"14 Şubat.--Liverpool'dan _Küba_ ile New York'a yelken açtı;
elli altıncı sefer."

Bu mektup onu New York'a kadar takip etti:

"11 CARLTON HOUSE TERRACE,
"_31 Mart 1874_.

_"Sevgili Bay Cyrus Field,_--10'undaki nazik mektubunuz için size teşekkür etmek üzereyken, 17'sinde Bay C. Sumner'ın cenazesini ve bunun yarattığı büyük duygu tezahürünü
hatırlatan mektubu aldım.

"Kaybı çok ağır hissedilmeli ve adı uzun süre, Amerika Birleşik Devletleri'nde genel beklentiden çok uzak ve harika yöntemlerle gerçekleştirilen köleliğin kaldırılmasıyla bağlantılı olarak anılacak.

"Bu ülkedeki olaylara gelince, benim için büyük ve kişisel olarak kabul edilemez bir
değişime yol açtılar. Hayatımın son döneminin siyasi karmaşadan uzak bir şekilde geçmesini her zaman içtenlikle arzuladım ve daha özgür ve açık bir atmosfere sahip diğer bölgelerde önümde çok fazla iş var.

"Siyasi pozisyon açısından, bizim için mükemmel bir şekilde onurluydu, çünkü üstlendiğimiz veya yapmakla görevlendirildiğimiz şeyi
yaptığımız için veya yapmış olmamızın ardından görevden alındık; ve yeni bakanlık açısından, şu anda sessiz olma eğilimindeler.

"İnanın bana, sevgili Bay Field,
"Saygılarımla,
"W. E. GLADSTONE."

Aşağıdaki alıntı Bay Field'ın özel belgeleri:

"Bu dönemde Kongre'nin her iki kanadından da geçen para biriminin genişletilmesine ilişkin yasa tasarısı, kapsamlı tartışmaların ardından New York ve Doğu Eyaletleri'nin önde gelen finans adamları arasında büyük bir endişeye yol açtı. Buna karşı protesto etmek ve Başkan'dan veto hakkını kullanmasını talep etmek için çeşitli yerlerde toplantılar düzenlendi."

New York'un önde gelen bankacıları, kapitalistleri ve tüccarlarından birkaçı, 15 Nisan'da Bay Field'ın Gramercy Park'taki evinde bir araya gelerek konuyla ilgili hangi adımların atılması gerektiğini ele aldı. Çok kapsamlı bir şekilde imzalanmış bir dilekçe okundu ve aşağıdaki kararlar kabul edildi:

"_Kararlaştırıldı_, Aşağıdaki beyefendilerin, New York Şehri'nin 2500 önde gelen bankacısının ve işletme şirketinin imzalarını taşıyan, yukarıdaki dilekçeyi ele almak ve Başkan'a sunmak üzere bir komite atanması ve Senato para birimi tasarısının, yakın zamanda Kongre'nin her iki kanadından da geçen
veya dönüştürülemez para biriminin artırılmasını göz önünde bulunduran herhangi bir başka tasarının yürürlüğe girmesini önlemek için veto hakkını kullanması istensin.

"_Kararlaştırıldı_, New York Eyaleti'nden Senatörler ve bu Eyaletten Temsilciler Meclisi'nin yukarıdaki kararda belirtilen görüşleri paylaşan üyeleri komiteye eklensin ve işbirlikleri davet edilsin. Bu komitenin üyeleri şunlardır:

"J. J. Astor, Rahip Dr. Adams, Ethan Allen, W. H. Aspinwall, W. A.
Booth, James M. Brown, August Belmont, S. D. Babcock, S. B.
Chittenden, E. C. Cowdin, George S. Cole, John J. Cisco, W. B.
Duncan, W. M. Evarts, Cyrus W. Field, Wilson G. Hunt, B. W. Jaynes,
J. T. Johnston, A. A. Low, W. J. Lane, C. Lanier, C. P. Leverich,
W. H. Macy, C. H. Marshall, R. B. Minturn, Royal Phelps, Howard
Potter, M. O. Roberts, A. T. Stewart, J. H. Schultz, Isaac Sherman,
Jonathan Sturges, Moses Taylor, J. A. Agnew, J. D. Vermilye, G. C.
Ward, vb."

Bay Field, bu komitenin birçok etkili üyesiyle birlikte dilekçeyle
Washington'a gitti ve Başkan'la bir görüşme yaptı. Başkan, konuyu olgun bir şekilde ele alacağına söz verdi. Komitenin bu vesileyle ileri sürdüğü argümanların Başkan nezdinde büyük bir ağırlığı olduğu ve diğer etkilerle birleşince sonunda yasa tasarısını veto etmeye karar verdiği düşünülüyor. Kısa bir süre sonra, para biriminin daha fazla
enflasyonuna karşı güçlü bir şekilde taahhütte bulunduğu bir mesajla bunu yaptı. Bu yasa tasarısı yasalaşmış olsaydı, ulusal redde doğru atılmış ilk adım olurdu. Çünkü bir kez
yerleştirildiğinde, bunun sonunda ne kadar ileri gideceğini ve dönüştürülemez para birimine orta düzeyde bir eklemenin bile sadece ticaret üzerinde değil, aynı zamanda ulusun ahlaki vicdanı üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını tahmin etmek imkansızdır. Yabancı ülkelerde tutulan devlet tahvillerinin geri verilmesi kaçınılmaz bir sonuç olurdu ve tüm değerler
sarsılmış olurdu. Mantıklı ve düşünceli adamlar yaklaşan krizi önceden gördüler ve ülke, Ticaret Odası'na hızlı hareketi ve Başkan Grant'e ülkeyi tehdit eden felaketten kurtarmak için komitenin argümanlarını dikkatle dinlediği için minnettardır.

6 Mayıs'ta Bay ve Bayan Field, New York'tan Kaliforniya'ya giden büyük bir grubun üyeleriydi ve 12'sinde Omaha'da Canon Kingsley ve Bayan Kingsley onlara katıldı. Yolculuk keyifliydi ancak olaylı değildi. 22 Mayıs Cuma günü şunları yazdı:

"Kahvaltıdan sonra Dekan Stanley'e bir telgraf mesajı gönderdim,
ona Canon Kingsley'nin iyi olduğunu ve Pazar günü Yosemite Vadisi'nde bizim için vaaz vereceğini bildirdim."

Whit Pazarı öğleden sonraki vaazında Dekan Stanley bu mesaja değindi.

Haziran ayının başlarında İngiltere'ye doğru yola çıktı ve bu yaz gerçekleştirdiği İzlanda yolculuğu hakkında, Bay Murat Halstead şöyle yazıyor:

"Benim yargıma göre babanızın İzlanda'ya gitmesinin ticari bir nedeni yoktu.
Gerçekten de yolculuk duygusal bir maceraydı. Bay Field
Kuzey Atlantik'in derin bir öğrencisiydi ve İzlanda'nın İskoçya ve Norveç'ten sadece dokuz yüz mil, Grönland'dan ise üç yüz mil uzakta olduğu gerçeğini biliyordu. 'Çok yakın görünüyordu,
ama yine de çok uzak.' ... 1874 baharında Bay ve Bayan Cyrus W.
Field Cincinnati'yi ziyaret etti ve Bay Probasco'nun verdiği bir resepsiyonda
Bay Field bana şöyle dedi: 'Gel ve benimle İzlanda'ya git; adanın yerleşiminin bin yıllık yılı. Çok
ilginç olurdu. Danimarka Kralı orada olacak ve tüm olay
sıradışı olacak.' İzlanda'ya nasıl gidilebileceğini sordum ve Bay Field konuyu açıkça yakından incelemişti. Kopenhag'dan her ay Edinburgh limanı olan Leith'e uğrayan tekneler olduğunu ve İskoçya'dan yelken açmamız gerektiğini ve İzlanda'nın İskoçya'dan yaklaşık bin mil uzakta olduğunu söyledi.

"Bay Field, kabloyla ilgili olarak Kuzey Atlantik'i incelemek için harcadığı endişeli yıllardaki aşinalığından dolayı İzlanda'ya gitme dürtüsünü almış olmalı.
Grönland ile Norveç arasındaki okyanusun darlığı ve İzlanda'nın Kuzey Kutup Dairesi'nin hemen altında olması onu etkilemişti. Elbette,
Newfoundland ile İrlanda arasındaki Atlantik'i geçmenin
uygulanamaz olduğu
görülürse, Grönland ve İzlanda üzerinden İskoçya'ya bir kablo çekmeyi düşünmüştü. Bay Field'ın İzlanda'ya gideceği öğrenildiğinde, adaya bir kablo çekmeyi
düşündüğüne dair varsayımlar vardı; ancak bu sadece bir hayaldi. Sınırın ötesinde iş yapma şansı yoktu.
Volkanlar ve morina balığının fiyatı dışında hiçbir haber olmayacaktı. İzlanda ile bir kablo bağlantısı olacaksa, bu hava durumu raporları için olurdu.

"1874 yazında Avrupa'ya bir seyahat düşünüyordum, Bay Field benimle konuştu ve birkaç hafta sonra gitmeye karar verdi. Bay Field benden daha erken gidiyordu ve yola çıkmadan hemen önce telgraf çektim, onunla birlikte İzlanda'ya gitmek için Londra'da buluşmam gereken tarihi sordum. Cevabı '9 Temmuz' oldu. Bremen teknesiyle Southampton'a vardığımda
günün 9 Temmuz olduğunu hatırladım ve o gece saat on civarında
Bay Field'ı Buckingham Palace Hotel'de buldum ve
beni beklediğini ve yatmadan önce
beni görmek için beklediğini söyledi. Sanırım bu bir şakaydı ama hepsi bir şaka değildi. Londra'da New York _Tribune_ için İzlanda milenyumuna giden Bayard Taylor'ı ve New York _Herald_ için giden Arktik kaşifi Dr. I. I. Hayes'i; Boston Teknoloji Enstitüsü'nden Dr. Kneeland'ı ve doğuştan İzlandalı olan Cambridge Üniversitesi'nden Profesör Magnussen'i buldum. Gitmeye karar verdim ve
Leith'ten yelken açan _Albion_ adlı buharlı yatı kiraladık, Kaptan Howland. Bay Field ve ben Highlands'de bir tur yaptık ve
Balmoral'ı ve Fyfe Kontu'nun av ve balıkçılık kulübesini geçerek
Aberdeen'deki partinin geri kalanı, İngiliz denizcileri olarak kaydolmamız gerektiği ve yolculuk sırasında hizmetlerimiz için her birimize bir şilin ödendiği, büyük ilgi ve büyük zorluklarla dolu bir yolculuktu. Orkney, Shetland ve Faroe adalarında durduk, ikincisinde kralın filosuyla karşılaştık. Bay Taylor ve Dr. Kneeland konuyla ilgili kitaplar yayınladıkları için İzlanda deneyimlerimiz tanıdıktır. Bay Field'ın İzlanda partisi, liderimiz olduğu için, çok fazla ilgi çekti - bazen neredeyse kralın alayı kadar. Lav yataklarından gayzerlere doğru sürdük, Hecla Dağı'nı gördük - ve Büyük Gayzer kral için fışkırmıyordu. "

Bu anlatı boyunca, Bay Field için, enerjisi o kadar tükenmezdi ki, dinlenmenin sadece bir "hareket değişikliği" olduğu gözlemlenmiştir.

Yorucu iş kaygılarından rahatlamak istediğinde, bunu yorucu yolculuklarda buluyordu ve bunların mümkün olduğunca zor ve maceralı olmasını tercih ediyordu. Bay Church ile daha erken yaşta And Dağları'na yaptığı yolculukta durum böyleydi. Antik çağların "en uzak Thule"sinin ötesine yaptığı olgun orta yaştaki gezide durum böyleydi. Şimdi, kendi çabaları sayesinde ve yıllarca süren mücadele ve şüpheden sonra, başkaları için umutsuzluk anlamına gelen, koşullar
içinde bağımsız ve göründüğü kadarıyla talihin gücünün ötesindeydi ve altmışıncı yaş gününe yaklaşıyordu. Çoğu insan bu durumu "dinlenmek ve şükretmek" için bir fırsat olarak görürdü. Fakat Bay Field, bu durumda yeni ve zorlu bir girişimde bulundu ve bunun için çok az özel eğitim almıştı. Atlantik kablosunda olduğu gibi, bunun çok
zor olmasının onun için bir çekicilik unsuru olduğu açıktır. Ancak Atlantik kablosu ile New York'un yükseltilmiş demir yolu sistemi arasında şu fark vardı. O, ilkinin öncüsü,
projektörüydü. İkincisi daha önce yapılmıştı ve pratikte, söylenebilir ki, başarısız olmuştu. Gerçekten de, yükseltilmiş demir yolu
"sistemi" yoktu. İşletmede olan veya planlanan parçalı yollar, mülkiyet, yönetim ve trafik açısından birbirleriyle ilişkili değildi. Mali ve pratik olarak
çöküyorlardı. Şimdi verilecek olan mektuptan, kendisinin ittifak yapmayı önerdiği şirket olan Üçüncü Cadde'nin imtiyazına sahip olan New York'un o kadar
başarısız olduğu görülecektir ki, menkul kıymetleri için dolara altmış sent adil bir fiyat olarak kabul edilmiştir. Yükseltilmiş "sistemin" Bay Field'a ait olduğu söylenebilir. 1877'den önce ve hatta birkaç yıl sonra New York'taki ulaşım koşullarını hatırlayan herkes, bu sistemin yaratılmasının kamu yararına olduğunu kabul etmelidir. Milyonlarca insan, trafiğin hacmiyle karşılaştırıldığında çok az can kaybıyla, sistemin yerini aldığı ulaşım araçlarının maliyetinden daha büyük olmayan bir maliyetle ve Manhattan Adası'nın doğusunda ve batısında yeni ve büyük şehirler inşa eden bir hızla taşındı. Bu şehirler, faaliyete geçmeden önce meşgul insanların ikamet amacıyla erişemediği dış bölgelerdi. Bay Field'ın günlüğüne şu girişi yaptığı tarih 16 Mayıs 1877'ydi: "Bugün New York Elevated Railroad Company'de kontrol hissesi satın aldım ve şirketin başkanı seçildim." [İllüstrasyon: İKRAMİYE BELGESİ]

Bu yatırımı ve girişimi yaptığı koşullardan bazıları, arkadaşı Bay John H. Hall'a yazdığı şu mektupta belirtilmiştir:

"NEW YORK, _14 Mayıs 1877_.

"_Sevgili Bay Hall_, Elevated Railroad'un hisselerinin çoğunluğunu satın almam mümkün, ancak _karar vermeden önce_, eğer satın alırsam, Bay David Dows, ben ve karakter ve mali güce sahip diğer birkaç beyefendiyle birlikte yönetim kurulunda kalıp kalmayacağınızı ve ayrıca şu anda size ödenmesi gereken borç için altmış sente tahvil alıp almayacağınızı öğrenmek istiyorum. Eğer şirketle bir ilgim varsa, _tüm dalgalı borçlardan_ arınmış olmasını ve her şeyin
en düşük fiyattan nakit olarak satın alınmasını istiyorum.

"Bay Dows bu sabah bana yönetim kurulunda kalacağını ve 25.000 dolarlık borcu için tahvil alacağını söyledi, ancak ben satın alma işlemini yapıp şirketin başkanlığını kabul edersem.

"Ortak arkadaşımız Bay A. S.
Barnes'ı görme nezaketini gösterip, borcu için tahvil alıp almayacağını ve yönetici olarak kalıp kalmayacağını öğrenebilir misiniz? Eğer endişeye girersem, başkan olmaya razıyım, ancak _maaşsız_, çünkü girişimin başarılı olması için,
her yönden en büyük tasarrufla yönetilmesi gerekiyor.

"Erken bir cevap beni mutlu edecektir.
"Gerçekten dostunuz,
"CYRUS W. FIELD."

Onun çabukluğu ve enerjisi, 4 Haziran'da, göreve gelmesinden üç haftadan daha kısa bir süre sonra, hızlı ulaşım lehine bir halk toplantısının
yapılması gerçeğinde ortaya çıkıyor.

"_The Evening Post_,
"NEW YORK, _4 Haziran 1877_.

"Esq. CYRUS W. FIELD'A:

"Bu akşam Chickering Hall'da yapılacak toplantıda bulunamam, ancak toplantının amacı konusunda sizinle ve arkadaşlarınızla
içtenlikle aynı fikirdeyim. Şehrin yukarı ve aşağı kısımları arasında yolcuları taşımak için en büyük kolaylığı mümkün olan en yüksek hızla birleştiren bir yöntem
kurmanın mutlak bir gereklilik olduğu inancına kesin bir ifade verilmesini umuyorum.

"Saygılarımla,
"WM. C. BRYANT."

Sayın Charles O'Conor aynı gün toplantı başkanına şunları yazdı:

"Sağlık durumumun buna izin vermemesi nedeniyle hızlı ulaşım lehine toplantıya katılamamaktan çok üzgünüm. Ancak, elde edilmeye çalışılan hedeflere tamamen sempati duyuyorum ve burada geçen ayın 8'inde Müzik Akademisi'nde New York Tarih Derneği önündeki konuşmamı bitirirken yaptığım açıklamaları tekrarlıyorum:

"'Şu söyleniyor ve şüphesiz ki doğrudur ki, büyük şehirler şimdiye kadar insan ırkının
yok edicileri olmuştur. Tek bir Amerikan
icadı bu kötülüğü düzeltmeyi vaat ediyor. Yükseltilmiş raylı sistemle yolcuların ucuz ve hızlı
taşınması, kapasitesi tam olarak geliştirildiğinde, ticari ve üretim merkezlerimizdeki milyonlarca çalışana kırsal bölgelerde sağlıklı ve
hoş evler sağlayacaktır. Karılarını ve çocuklarını apartman dairesi dehşetinden
kurtaracak ve evcimenliği teşvik ederek, daha mütevazı sınıflara dayatılmaya veya şehir hayatının şu anki eşlikçileri tarafından
onlarda beslenmeye çok müsait olan ölçüsüzlük ve ahlaksızlık alışkanlıklarını büyük ölçüde azaltacaktır.'"

Bu yılın 26 Eylül'ünde yeni başkan şunu yazdı:

"New York Elevated Railroad'un South Ferry'den, Wall, Fulton ve Catharine
Street feribotlarını geçerek Bowery ve Third Avenue'dan Grand Central
Deposuna kadar erken tamamlanmasının, trenleri depodan başlayan üç büyük demir yolu için bir fayda olacağına inanıyorum."

Ve 1 Kasım 1878'de, yöneticilere şunları bildirebildi:

"Şirketinizin hisselerinin çoğunluğunu, o zamanki yöneticilerinizden, bugün bana maliyetinin beş katından fazla fiyata satılacak bir fiyata satın almamın üzerinden henüz on sekiz ay geçmedi; ve aynı zamanda aynı taraflardan çok büyük miktarda tahvil satın aldım ve bugün bana maliyetinin iki katından fazla fiyata satılıyorlar, buna bugüne kadarki yüzde yedi faiz de dahil. Yukarıdaki hisse senetlerini ve tahvilleri, şirketin bu yolu inşa etmek için belirli taraflarla yaptığı, mil başına bir milyon iki yüz bin dolar (1.200.000 $) tutarındaki sözleşmelerin, yarısının hisse senedi olarak, kalanının da bu şirketin birinci ipotek tahvilleri olarak ödenmesi koşuluyla iptal edilmesi şartıyla satın aldım. Bu sözleşmenin iptal edilmesiyle bu şirkete tasarruf edilen miktarı hepiniz çok iyi biliyorsunuz."

William O. McDowell, _Harper's Magazine_ dergisinin Haziran 1893 sayısında şöyle yazıyor:

"New York'taki yükseltilmiş yolda mühendislerin grevi sırasında
mühendislerin temsilcilerini ve yükseltilmiş şirkette müdür olan merhum Cyrus W. Field'ı bir araya getirmede rol aldım
ve bu, çatışan çıkarlar arasında hızlı bir anlayış
sağladı ve grevin sona ermesini sağladı. Bay Field, muhatap olduğu mühendisleri temsil eden komitenin adaletinden o kadar memnundu ki, onları hemen Delmonico'da kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti; temsilcileri, kabulünün yanlış anlaşılabileceğinden korkarak bu daveti reddetti. Ancak Bay Field, yükseltilmiş yolun çalışanlarına biraz sosyal nezaket göstermek istediğini hissetmeye devam etti ve daha sonra, o şirkette her şeye gücü yettiğinde, çalışanlara evinde bir resepsiyon için resmi bir davet gönderdi. Davetiyenin alt köşesindeki 'R. S. V. P.' baş harfleri çok sayıda kişi için büyük bir gizemdi ve hikayeye göre, davetliler notlarını karşılaştırdı ve bunlar hakkında bir açıklama istedi. Sonunda zeki bir genç adam, bunların ne anlama geldiğini keşfettiğini duyurdu ve diğerlerine 'R. S. V. P.' 'Çok muhtemel maaş indirimleri' anlamına geliyordu."

Bu hikaye gerçek, ancak sonu belli değil. Adamlar daveti kabul ettiler, akşam yemeklerinin tadını çıkardılar ve Bay Peter Cooper'ın bir saatten fazla süren konuşmasını büyük bir ilgiyle dinlediler. Bay Cooper, adamlara 1800'deki New York'u ve hayat hikayesini anlattı.

Dekan Stanley, 7 Ekim 1878 Pazar akşamı Calvary Kilisesi'nde vaaz verdi. Ertesi sabah Bay Field'ın Irvington'daki evine geldi.
Salı günü kahvaltıdan kısa bir süre sonra aile, misafirlerinin ülkenin bu bölümünün tarihine kendilerinden daha aşina olduğunu fark etti. Binbaşı Andre'nin yakalandığı yer Tarrytown'ın hemen yukarısıydı; nehrin karşısında idam edildi. Bu, ziyaretçilerin merakını
çekmeye yetti ve Salı akşamı akşam yemeğinde dekan'a ertesi sabah nehri geçip Tappan'a gitmesi ve o yeri bulması
önerildi. Bu kolay yapılamazdı; kimse tam yerini bilmiyordu. Washington'ın karargahı oradaydı ve Andre'nin asıldığını görmemek için kepenklerini kapatmıştı, bu yüzden idam sahnesi o evin yakınında olmalıydı. Sonunda doksan yaşın üzerinde yaşlı bir adam geldi ve 1821'de Andre'nin bedeni İngiltere'ye götürüldüğünde orada durup mezarın açıldığını gördüğünü; ve işaret ettiği bir elma ağacının köklerinin tabutun başının etrafında dolandığını söyledi. Yolculuk o kadar uzun sürmüştü ki, grup geri dönene kadar saat üçü geçmişti; ve ancak akşam yemeğine kadar aramalarının başarılı olduğunu söylediler. O zaman Bay Field şöyle dedi: "Bay Dean, eğer bir yazıt
yazacak olursanız araziyi satın alıp bir taş dikeceğim ve sonra
yer bilinecek." Onun fikri sadece ülke tarihindeki bir olayı işaretlemekti; ancak basının bir kısmı bir Amerikalının bir İngiliz casusuna anıt diktiğini ve bunun her yere tekrar tekrar söylendiğini ve Atlantik'ten Pasifik'e uçtuğunu iddia etti.

Dean Stanley bunu şiddetle hissetti ve şöyle yazdı:

"Eğer buna karşı gerçekten bir his olduğunu düşünüyorsanız, lütfen bunu
düşünmeyin. Oyun mum değerinde değil. Zavallı Binbaşı Andre,
ne kadar ilgi çekici olursa olsun, unutulmuş düşmanlıkları yeniden canlandırmaya değmez."

Anıt iki kez dinamit patlamasıyla hasar gördü. Bunlardan ikincisinden sonra, 3 Kasım 1885'te, Bay Field taşı değiştirmeyi
reddetti. O noktanın artık yeterince işaretlendiğini söyledi. Taşın üzerinde
şu kelimeler vardı:

+----------------------------------------------------------------+
|Burada öldü, 2 Ekim 1780, |
|İngiliz Ordusu'ndan Binbaşı John Andre, |
|Amerikan Hatlarına giren |
|Benedict Arnold'a Gizli Bir Görevde, |
|West Point'in Teslim Olması İçin, |
|Tutuklandı, yargılandı ve bir Casus olarak mahkum edildi. |
|Ölümü, |
|Savaşın katı kurallarına göre olmasına rağmen, |
|Düşmanlarını bile acımaya sevk etti, |
|Ve her iki ordu da bu kadar genç ve cesur birinin kaderine yas tuttu. |
|1821'de kalıntıları Westminster Abbey'e taşındı. |
|İnfazından yüz yıl sonra |
|Bu taş, yattığı yerin üzerine yerleştirildi |
|Savaştığı Amerika Birleşik Devletleri'nin bir vatandaşı tarafından,|
|Çatışmaların kaydını sürdürmek için değil, |
|Ama o daha iyi duyguların bir göstergesi olarak |
|O zamandan beri iki ulusu birleştiren |
|Biri ırkta, biri dilde ve biri dinde, |
|Bu dostça birliğin |
|Asla bozulmayacağı umuduyla. |
| |
| ARTHUR PENRHYN STANLEY, Westminster Dekanı. |
+---------------------------------------------------------------+

İlk kablo sözleşmesinin imzalanmasının yirmi beşinci yıldönümü
10 Mart 1879 akşamı anıldı. New York _Evening Post_ gazetesinin sözlerini kullanmak gerekirse:

"Bay Cyrus W. Field'ın dün gece, birçok vatandaşının, birçoğu kamusal yaşamın çeşitli bölümlerinde önemli isimlerin yardımıyla kutladığı önemli bir yıldönümüydü. Olayın belirgin duygusu ve herkesin onu
anlatacağı kelimeler, Westminster Abbey'den Dekan Stanley tarafından gönderilen telgraf mesajında ​​yer almaktadır. Stanley, buna 'İngiltere ve Amerika'nın gümüş düğünü' diyor ve şöyle diyor:
'Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın.' Anılan olay, bu olayın hatırlanmasının ima ettiği gibi, on dokuzuncu yüzyıl olaylarının hızla ilerlemesinden daha dikkat çekici değildir. Çılgınca hayal edilen şeyin gerçekleşmesi için kararlı bir çaba gösterilmesinin üzerinden yalnızca yirmi beş yıl geçti; rüyanın gerçeğe dönüşmesinin üzerinden yirmi beş yıldan çok daha az zaman geçti; ancak Eski Dünya ile Yeni Dünya arasındaki anlık iletişim, tarihin sıradan kitabına gönderildi. Bunlar, aşina olduğumuz için unuttuğumuz ama aynı zamanda vazgeçilmez olan, bir gün veya bir saatliğine kaybedersek keskin bir şekilde hatırlatılacağımız o tanıdık şeylerden biri haline geldi - en yüksek değere sahip olan, ancak basmakalıp ifadeler kullanmadan bahsetmenin zor olduğu şeyler. Bu büyük olayla birlikte, zekaları, cömertlikleri ve enerjileriyle Morse ve diğer bilim adamlarının çalışmalarını pratik bir zafer haline getiren Bay Field ve diğer iş adamlarının isimleri her zaman ve onurlu bir şekilde anılacaktır." Rahip Dr. William Adams'ın konuşmasından kısa bir alıntı verilmiştir:

"Atlantik kablosuna övgüde bulunmak için tek bir kelime
söylemeye hiç niyetim yok.
Onun zamanı geçti. 'O reşit oldu: ona sorun: kendisi
konuşacaktır.' Kulak titrek telleri boyunca geçen anlaşılır
kelimeler duymasa da, bu çok dilli
tercüman şimdi, şaşkın denizin altında, tüm uygar dünyanın dillerinde, ateşten bir dille konuşuyor."

[İllüstrasyon: ANDRE ANITI, TAPPAN, NEW YORK]

BÖLÜM XV

PASİFİK KABLOSU--ALTIN ​​DÜĞÜN

(1880-1891)

1880 kışı ve ilkbaharının başları Güney Fransa'da ve Cezayir'de geçti.

Bay Field Nisan ayında New York'a geri döndü; ve 8'inde bir mektupta şöyle diyor:

"Pasifik'e bir telgraf kablosu döşemenin tahmini maliyetiyle ilgili olarak Londra'ya zaten yazdım. Önerdiğim rota şu şekilde: San
Francisco'dan Hawaii Adaları'na bir kablo; Hawaii Adaları'ndan Japonya'ya bir kablo; Hawaii Adaları'ndan Avustralya'ya giden bir kablo, Fiji Adaları ve Yeni Kaledonya'ya dokunuyor." 

9'unda İngiltere'ye yazdığı bir mektupta, Washington'dan Amerika'dan ayrılmadan önce transpasifik kabloya biraz ilgi göstereceği umudunun dile getirildiği bir mektup aldığını yazıyor. Bir kablonun üretim maliyetiyle ilgili soruya kısaca şöyle cevap veriyor: "Bir saat gibi bir denizaltı kablosu da fiyatta büyük farklılıklarla üretilebilir." 

Aşağıdaki iki mektup Washington'a gönderildi, ilki 19 Ağustos 1880'de: 

"26 Mayıs ve 10 Haziran tarihli, Pasifik Okyanusu'nu aşan bir telgraf kablosuyla ilgili olarak size yazdığım mektuplara atıfta bulunarak şunu öneriyorum: 

"1. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin, Pasifik'in batı kıyılarını doğu kıyılarıyla birleştirmek için gereken büyük derinlikler ve uzunluklar için uygun kablonun en iyi tanımı için bazı seçkin elektrikçilerden teknik özellikler alması. 

"2. Hükümetin, bu tür kabloların üretimi ve döşenmesi için ihale ilanları vermesi, kablolar
üretildiğinde ödenecek miktarın dörtte biri,
kablolar vapurlara yüklendiğinde ve vapurlar yelken açmaya hazır olduğunda dörtte biri,
kablolar başarıyla döşendiğinde dörtte biri ve kalan dörtte biri otuz gün boyunca
başarılı ve kesintisiz olarak
çalışıldığında.

"Bu yolu benimseyerek, en düşük fiyata
iyi bir kablo elde edeceğinizi düşünüyorum.

"Hükümet, uzun bir süreye sahip olan
yüzde dörtlük tahvillerini önemli bir primle satarak böyle bir kablonun parasını ödeyebilir;
ve böyle bir kablodan elde edilen gelir, bence, yıldan yıla istikrarlı bir şekilde
artacak ve çok uzak olmayan bir gelecekte ülke için bir gelir kaynağı olacaktır."

* * * * *

"Dünkü mektubunuz ve önerilen Pasifik kablosu konusuna gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim.

"Bu konu hakkında Japonya ve Çin'deki Amerikan bakanlarına hiç yazdınız mı? Eğer Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bunu isterse ve uygun adımları atarsa, İngiltere, Rusya, Fransa, Japonya ve Çin'in her birinin bu girişimi teşvik etmek için bir şeyler yapacağını düşünüyorum."

Bu projeden en son 30 Nisan 1884'te bahsedildiğini gördüm ve sonra bunun sadece Sandwich Adaları'na kadar mümkün olduğu ve 650.000 £'a mal olacağı öne sürülüyor. Hiçbir coşku gösterilmemişti ve hiçbir şirket kurulmadığı için 10 Mart 1879'da verilen hibe değersiz hale gelmişti; ancak kardeşleri onunla yemek yediği sürece Pasifik kablosu fikri, Bay David Dudley Field'ın en sevdiği kadeh kaldırmasıyla hatırlanıyordu. Aile masadan kalkmadan önce, "Ve şimdi, Cyrus, etrafımızı saran dünyaya içki içmeyi unutmamalıyız."
Konuyla ilgili son canlanmanın ticari olmaktan çok politik olduğu aşikar. 1880 yazında bu yaz yazıldı:

"New York'tan ayrılırken, 13 Ekim'de dünya turum sırasında, benimle eşleşecek bir Demokrat arkadaş
bulabilirsem; bunu başaramazsam
bekleyip 2 Kasım'da oy kullanacağım ve 3'ünde ayrılacağım."

Ve 13 Eylül'de:

"Bana öyle geliyor ki, Cumhuriyetçi partinin Ekim ayında Indiana'daki seçimi kazanması çok önemli... Şimdi Başkanlık
seçimlerinden sonrasına kadar San Francisco'ya gitmemeye karar verdim. "

Ve iki gün sonra, 15 Eylül:

"Olgun bir düşünceden sonra, seçimden sonra kalmaya ve 2 Kasım akşamı sandıklar kapanana kadar çalışarak Cumhuriyetçi biletinin başarısını güvence altına almak için elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim ve ardından 3 Kasım sabahı San Francisco'ya gidip oradan 18'inde _Oceanic_ ile yelken açacağım... Kalarak ve çalışarak başkalarını ortak arkadaşımız James A. Garfield'a oy vermeye teşvik etmeyi umuyorum."

Bu mektuplar 17 ve 20 Eylül'de New York Tarih Derneği'ne gönderildi:

"Nathan Hale için bir anıt dikilmesinin önerildiğini duyduğuma sevindim. Yıllar önce, doğduğu yer olan Conn., Coventry'de başkalarıyla birlikte böyle bir anıt dikmiştim. Ancak bu şehirde ve mümkünse öldüğü yerde bir anıt dikilmeli. Anladığım kadarıyla, o noktanın Yedinci Alayın cephaneliğinde veya çok yakınında olduğunu tespit ettiniz. Oradaki bir anıt genç askerlerimiz için ne büyük bir ilham kaynağı olurdu! Üzerine kendi ölümsüz sözleri yazılmalıydı: 'Ülkeme
verebileceğim tek bir hayatım olduğu için üzgünüm.'

"New York Tarih Derneği oraya bir anıt dikme izni alırsa, tüm masrafları memnuniyetle üstleneceğim."

* * * * *

"18'inde mektubunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

"Ek olarak, New York Tarih Derneği'nin, Bay George H. Moore ile yaptığım sözlü bir görüşmede önerdiğim gibi, Binbaşı Andre'nin idam edildiği yeri işaretleyen taşa koymayı önerdiğim bir yazıtın basılı bir fişini gönderiyorum."

Bu mektup 30 Eylül'de alındı:

"CYRUS W. FIELD, Esq, New York:

"_Sayın Beyefendi_,--Komşularınızdan ve kişisel arkadaşlarınızdan birkaçı, dünya turuna başlamadan önce sizinle sosyal ve gayri resmi bir şekilde
tanışmak istiyor. Ekim ayının sonlarında bir akşam yemeğinde onlara eşlik etme zevkini
verirseniz çok mutlu olacaklardır. 26 Salı, uygun bir zaman olarak
öneriliyor; ancak başka bir gün sizin için daha uygunsa, sadece onu belirtmeniz yeterli. Gitmenizi
istemiyorlar selamları ve Allah yolunu açık etsin."

Sağlığına kadeh kaldırıldığında verdiği cevapta şöyle dedi:

"Bazılarınız iş ve profesyonel hayatınıza benimle başladınız ve
birçok eski dostumu elimden tutmak ve onların müreffeh bir yolculuk ve güvenli bir dönüş için nazik dileklerini almak
çok keyifli olacak."

Bay Field akşamın tadını sonuna kadar çıkardı. General Horace Porter konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı:

"Şimdi, dostluk duygusunun ötesinde, hepimizin, çoğu insanın, kendilerini dünyanın zengin şeyleriyle, kişisel konfor, sanat ve edebiyatla çevrelediği, karanlık bir Arkadia'ya çekilip, tamamen hak ettikleri dinlenmenin tadını çıkarmaktan memnun olacağı bir yaşam döneminde, fethedilecek yeni dünyalar arayan ve yeni girişimler tasarlayan gençliğin tüm faaliyetleriyle dolu olan birine karşı derin bir hayranlığımız olduğunu söylemek istiyorum.

"Herkesin duygusunu dile getirdiğimi biliyorum, birçok toprak ve birçok denizi aştıktan sonra, bir kez daha memleketine ayak basarak, yurttaşlarının kalplerini sevindirdiğinde, kendisine gösterilen içten karşılama, içten vedalaşma ve el sıkışmayı gölgede bırakacaktır."

3 Kasım sabahı saat dörtte, New York'tan ayrıldığını ve onu tanıyan hiç kimsenin bunu duyduğunda şaşırmayacağını biliyorum. o
Mart ayının başlarında Güney Fransa'daydı ve 15 Mayıs'ta New York'a geldi.

"DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,
"WASHINGTON, D. C., _23 Mayıs 1881_.

"_Sevgili Bay Field_,--Hoş geldin, gezgin! Şimdi seni bir süreliğine
doğduğun sularda demirlemeyi düşünüyoruz.

"Varışın tam zamanında. Ülkeye ve seni başlıca dostları arasında sayan yönetime büyük hizmette bulunabilirsin....

"Aceleyle ve içtenlikle,
"JAMES G. BLAINE."

Ve 3 Haziran'da:

"29 Haziran civarında Hudson Nehri üzerindeki Irvington'da seni ziyaret etmem için yaptığın nazik davete istinaden, kendi adıma şunu söylemek istiyorum ki

Başkanın Williams Koleji'ne yapacağı ziyarete eşlik edip edemeyeceğim şüpheli.
Ancak, eğer edersem, senin misafirperverliğini kabul etmek bana en büyük zevki verecektir.
Mektubunu Başkana iletme özgürlüğünü aldım ve onun sana doğrudan misafirin olma

konuğu olma yeteneğinden bahsederek yazacağını varsayıyorum."

Bu giriş 6 Haziran'da günlüğüne yazıldı:

"Başkan Garfield'ı Irvington'a bir ziyaret için davet ettim
ve ardından 6 Temmuz'da Mezuniyet Töreni için Williamstown'a gideceğim."

Özel belgelerinden tekrar alıntı yapmak gerekirse:

"Bay ve Bayan Garfield, Kabine'nin birkaç üyesi ve eşleriyle birlikte Irvington'a gelecek, Pazar gününü bizimle geçirecek ve Pazartesi günü Williamstown'a gideceklerdi. Bay Garfield Washington'dan ayrılırken, Pennsylvania deposunda vuruldu."

Bir mektupta şöyle yazıyor:

"İlk heyecan biraz yatıştığında, Washington'daki bir arkadaşıma yazdım ve Bay Garfield'ın ölümü durumunda ailesinin rahat koşullarda kalıp kalmayacağını sordum."

6 Temmuz'da Avrupa ve Amerika'daki arkadaşlarına telgraf ve kabloyla şu mesajı gönderdi:

"Başkan Garfield 2'sinde aldığı yaralardan ölürse, karısı ve beş çocuğu için yaklaşık 20.000 dolar bırakacaktır. Yarın, perşembe sabahı, kendisine hemen verilecek bir miktar para toplamak için elimden geleni yapacağım, çünkü ölümü halinde ailesinin geçimini sağlayacağını bilmesinin iyileşmesine yardımcı olacağından eminim. Toplanacak miktara 5.000 dolar bağışlayacağım. Siz veya arkadaşlarınızdan herhangi biri katılmak isterse, lütfen yarın perşembe günü erken saatlerde bana telgraf çekin, adınızı ve isteğinizi yazabilirim."

Abonelikler 5000 dolardan on sentlik bir madeni paraya kadar değişiyordu (bir ofis çocuğu tarafından verildi) ve United States Trust Company'ye 362.238 dolar yatırıldı 52.

On sent değerinde bir gümüş sikke satıldı ve bağışı yapan çocuğa şu notu gönderdi:

"145 BROADWAY,
"NEW YORK, _15 Temmuz 1881_.

"_Sevgili genç arkadaşım._--Uzun zamandır sakladığın gümüş parayı içeren güzel
mektubunu okumaktan çok memnun oldum. Mektubunu
ofisime beni görmeye gelen bir beyefendiye gösterdim ve o da
nazik bir şekilde paranın değerinin yüz katını vereceğini söyledi ve
ve mektubunla birlikte bana yirmi dolar verdi, böylece Mollie Garfield'ın annesine yaptığın küçük bağışın
oldukça büyük bir meblağ ettiğini görüyorsun.

"Katkın için çok teşekkür ederim ve

"Saygılarımla,
"CYRUS W. FIELD."

"BAY. FIELD:

"_Sayın Beyefendi,_--Küçük mektubumun
gazetede basıldığını görmek çok komik geldi ve bence o beyefendinin benim adıma yirmi dolar vermesi çok nazik bir davranıştı. Keşke kim olduğunu bilseydim, böylece ona teşekkür edebilirdim. Lütfen siz de benim adıma teşekkür eder misiniz?
Yedi yaşındayım.

"BERDIE HAZELTON.

"Mollie Garfield'ı pek iyi tanımıyorum, çünkü onu hiç görmedim, ama zavallı babası vurulduğu için onun için çok üzgünüm."

Garfield anma törenine katılma davetiyle birlikte şu not geldi:

"WASHINGTON, _18 Şubat 1882_.

"_Sevgili Bay Field,_--Adrese 27'sinde gelmelisiniz,
Pazartesi. Benimle birlikte yere ineceksiniz. Eğer siz orada olmasaydınız, dinleyicilerimin eksik olduğunu hissederdim.

Saygılarımla,
"JAMES G. BLAINE."

Kongre'nin teşekkürlerini aldığı için, kürsüye çıkma ayrıcalığına
hayat boyu hak kazanmıştı.

Ekim 1881'de Yorktown kutlamasından Bay Gladstone'a gönderilen bir mesaj şu cevabı içeriyordu:

"HAWARDEN CASTLE, CHESTER,
"_21 Ekim 1881_.

"_Sayın Bay Cyrus Field,_--Telgrafınız için teşekkür ederim.
İçerdiği
memnun edici istihbarat muhtemelen başka bir kanaldan gelebilir. Bu arada, gayri resmi olarak, hepimizin,
Başkanın emrinde bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde ifade edilen ve Atlantik'in her iki yakasında da aynı şekilde, mutlulukla, hakim olan duyguları beslemeyi ve beslemeyi kişisel bir görev olarak görmemizi
umduğumu ifade ediyorum.

"Çok sadakatle sizinkinim,
"WM. E. GLADSTONE."

Nisan 1882'de, oldukça tatsız bir deneyim yaşadı. Bir akşam
bir polis memuru ve iki veya üç beyefendi, kendisine
adresinde gönderilen bir paketin yırtılmış ve yanmış kalıntılarını getirerek eve geldiler.
Bir postacının trenden inerken Üçüncü Cadde'nin yükseltilmiş yolunun platformuna
attığı posta çantasındaydı. Çanta düşerken
ani bir patlama oldu ve incelendiğinde paketin kutusu ve ambalajı
bulundu. Ambalaj kağıdı eski bir Alman gazetesiydi ve üzerinde Bay Field'ın adı vardı ve çantadaki benzer bir pakette Bay Wm. H. Vanderbilt'in adı vardı.

Konuyu çok sakin karşıladı ve ancak daha sonra uşağa eve getirilen hiçbir paketin önce bir kova suya batırılmadan teslim edilmemesi gerektiğini söyledi. Bu emir, yeni baharlık giysileri için titreyen ailenin bazı üyeleri arasında dehşete yol açtı.

25 Ağustos 1884'te, ailesinin birkaç üyesiyle birlikte "Railway Age" adlı arabayla Tarrytown'dan ayrıldı ve altı hafta süren bir yolculuk yaptı ve bu süre zarfında trenle 11.000 mil ve tekneyle 300 mil yol kat etti. 12 Eylül'de Portland, Oregon'dan Tacoma'ya doğru yola çıktı ve 13'ünün sabahının erken saatlerinde, Utsaladdy'de _Kuzey Pasifik_'i Deception Geçidi'nden taşımak için gelgit beklerken, içinde bulunduğu tekne kıyıya çıktı ve _Büyük Doğu_'nun ahşap direğinin buradan kesildiğini gördü.
Boynuz Burnu yoluyla İngiltere'ye gönderildi.

22 Eylül'de Sir Donald Smith ve ekibine Silver Heights'ta katıldı ve arabası özel trenlerine bağlandı.
Kayalık Dağları'nı geçip Winnipeg'e, o zamanlar Kanada Pasifik'inin batı ucuna dönmek için dört gün verildi. 24 Eylül öğleden sonra arabalar büyük bir çadırın önünde durdu; burası istasyondu ve
o zamandan beri Field olarak biliniyor.

Birkaç saat önce, hepimiz Mount Stephen'a ve sonra dağlara bakarken, Sir Donald Smith Bay Field'a döndü ve "Bu Mount Field" dedi. Yoldaki çalışanlardan biri, daha önce bir isim verildiğini öne sürdü, ancak bu önemli değildi; Sir Donald'ın sözü kanundu ve Mount Field oldu.

Batı seyahatlerinden birinde bir telgraf ofisinde durdu, bir mesaj yazdı ve göndermesi için memura uzattı. Adam hemen aletine dönmek yerine, Bay Field'ı dikkatle inceledi ve sonra "Siz orijinal Cyrus musunuz?" dedi.

Eve döndüğünde Başkanlık seçimiyle çok ilgileniyordu;
ama sonucu sessizce kabul etti ve bir arkadaşına şöyle yazdı:

"Seçimle ilgili söyledikleriniz için teşekkür ederim. Oyların çoğunluğunu
alan kişi seçilmiş ilan edilecek. Halkın iradesini
yenmek isteyen herhangi bir insan tanımıyorum.
Benim fikrime göre, resmi sayımdan sonraya kadar kimse kimin seçildiğini söyleyemez."

Bu yıl, General Grant'in uzun ve acı dolu hastalığının ve etkileyici ölümünün yılıydı.
Bay Field'ın mağdura karşı sempatisi yoğundu ve bu mektubu ve ayrıca General Grant'in oğullarından birinin mektubunu aldığında üzüntü duydu. Cevabında buna değindi:

"NEW YORK ŞEHRİ, _6 Ocak 1885_.

"_Sevgili Beyefendi_, - Basından ve başka kaynaklardan, sizin,
birkaç arkadaşımla birlikte, benim yararıma bir abonelik
toplamaya çalıştığınızı öğrendim. Bu yolu sizin tarafınızdan dikte eden hem amacı hem de
dostluğu takdir ediyorum, ancak,
olgun bir şekilde düşündüğümde, bu teklif edilen cömertliği
reddetmenin kendim ve ailem için bir görev olduğunu düşünüyorum.

"Bunu daha önce bildirmediğim için üzgünüm.

"Saygılarımla,
"U. S. GRANT.

"CYRUS W. FIELD, Esq."

"_6 Ocak 1885_.

"_Sevgili General Grant_,--Bu tarihteki mektubunuzu aldım ve oğlunuzdan gelen mektupta talep edildiği gibi, derhal bir kopyasını Philadelphia'dan Baylar A. J. Drexel ve George W. Childs'a; St. Louis'den General W. T. Sherman'a ve Washington'dan Bay E. F. Beale'e göndereceğim.

"Birkaç gündür sizi ziyaret edip görmek için can atıyordum, ancak
iş yoğunluğu ve şiddetli bir soğuk algınlığı nedeniyle buna engel oldum.

"Büyük saygılarımla,
"Sevgili General Grant,
"En içten dileklerimle,
"CYRUS W. FIELD."

1885 yazının bir bölümünde Londra'daydı ve aşağıdaki alıntılar, 5 Temmuz'da Bay Smalley'nin New York Tribune'e yazdığı bir mektuptan alınmıştır. Bu mektupta Londra'daki Dördüncü'nün ve o günün akşamı verilen bir yemeğin hesabını veriyor. Sadece
otuz kişi ve sadece sekiz Amerikalı vardı.

"Akşamki tostu Bay Field önerdi ve önce Amerikan bakanı, sonra da Argyll Dükü yanıtladı.
Bay Phelps'in konuşmasının tek kusuru çok kısa olmasıydı. Söylediği her şey konuya yönelikti ve gerçek bir duyguyla ve zevkle
söyleniyordu. Dük saygıdeğer bir figür haline geldi.... Bu gece Amerika ve Amerikalılara karşı derin bir saygıyla konuşuyor ve bu da doğrudan her Amerikalının kalbine işliyor. Hayatının en iyi arkadaşlarının Amerikalılar olduğunu söylüyor: Prescott, Charles Sumner, Motley, Longfellow ve ev sahibi Bay Cyrus Field. Amerika'ya yaptığı kısa ziyaretin canlı anılarını geri getirdi ve bize Amerikan manzaraları ve Amerikan yaşamından bir veya iki canlı resim çizdi. Bizim sevincimizde; bağımsızlığımızda; Birliğin isyan karşısındaki zaferinde; o zamandan beri İngiltere'de İngiliz düşmanlığına karşı kazandığımız zaferde seviniyor. Ve diyor ki, gerçekten de, her zaman bizim tarafımızda olduğuna ikna olmamış bir İngiliz bulmak artık zor. "Bay Bright takip etti. Günümüzde nadiren duyuluyor... Bize en iyisini verdi. İç savaş günlerine geri döndü, bize anlattığına ve sık sık söylediğini duyduğuma göre, cumartesi vapurunun Amerika'daki olaylarla ilgili getireceği haberleri endişeyle bekleyerek haftayı geçirirdi, Bay Bright'ın Bull Run'ın yenilgisiyle ilgili haberi aldığı duyguyu bu konuşmada mı yoksa akşamın ilerleyen saatlerinde mi anlattığını hatırlamıyorum. İlk anda, Amerika'daki çoğumuzun ilk anda düşündüğü gibi, her şeyin bittiğini düşündü. 'Hiçbir felaket bana bundan daha büyük görünmedi,' dedi Amerika'nın bu İngiliz dostu. Özgürlüğün köleliğe karşı kazandığı nihai zafer hayatını mutlulukla doldurdu... Bizi serbest ticaret yanlısı yapacak bir şey varsa, o da Bay Bright'ın belagati ve inancının bu kadar ateşli olduğu sorunun bir tarafını görmedeki eşsiz gücü olabilir. Sesini duyduğum sürece inançlarımı askıya alıyorum....

"Bay Cyrus Field'ın bu yemeği, bir anlamda özel olsa da, Londra gazetelerinde
oldukça ayrıntılı olarak bildirildi.... Bay Field'ın sağlığı
Argyll Dükü tarafından önerildi ve tüm onurlarla içildi. General Grant ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ve onlardan gelen telgraflar okundu."

Sadece bir ay sonra, o zamanlar Londra'da Amerikan bakanı olan Bay Phelps, Bay Field'a şöyle yazdı:

"Kraliçe'den, hizmetimize bir temsil göndermek isteyen bir mesaj aldığımı bilmekten memnun olacaksınız. Ayrıca, Bay Gladstone'un ve Lord Harrowby, Lord Privy Seal'in hükümet adına katılacağı yönünde bir telgrafım var."

Bahsedilen hizmet, Başpiskopos Farrar tarafından 4 Ağustos'ta Westminster Abbey'de verilen General Grant'e övgü konuşmasıydı.

Bu hizmete ayrıca şu iki mektup atıfta bulunuyor:

"_6 Ağustos 1885_.

"_Sevgili Bay Field,_--Ayinden sonra Westminster'daki kalabalıklar arasında sizi uzun süre aradım,
dekanın evine gidenler arasında olmadığınızı gördüm, ama sizi bulamadım,
ve bu nedenle, büyük dostumuz anısına törene katılmamı istediğiniz için size teşekkür etmek için bir satır yazıyorum,
çünkü bu kadar çok vatandaşınızın arasında tekrar bulunma fırsatına sahip olduğum için minnettarım,
ve çok önemli bir vatandaşın anısına saygı göstermek için.

"Farrar'ın konuşmasının mükemmel olduğunu düşünüyorum ve yer--geçmiş zaferlerimizin çoğunun ortak tapınağı, her iki ulusun da eşit şekilde gururla bakabileceği--ortak yasımızı ifade etmek için çok uygun bir yer.

"İnanın bana, sevgili Bay Field,
"Saygılarımla,
"LORNE."

Bu, New York'taki Union İlahiyat Semineri'nden Profesör Roswell D. Hitchcock'tan:

"Böyle bir hizmetin sağlanmış olmasından ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok. Vatandaşlarınız, bu konuda gösterdiğiniz liderlik için size çok
minnettardır."

Bu yıl evine döndükten sonra, kendisi, kardeşleri ve o zamanlar Newport'ta olan Bay George
Bancroft arasında bu telgraf
yazışması gerçekleşti:

"Seksenbeşinci doğum gününüz için en içten tebriklerimi sunarım--gelecek yıllarda da yenilemeyi umduğumuz tebrikler.

"DAVID, STEPHEN, CYRUS ve HENRY FIELD."

"_Sevgili David, Stephen, Cyrus ve Henry Field_,--İyi niyetiniz için teşekkür ederim ve gittiğimde bu yolcuyu nazikçe
anımsayın.

"Her zaman sizinle,"GEORGE BANCROFT.

"_6 Ekim_."

Bay Field 1886'da tekrar Londra'daydı ve 16 Temmuz'da Liberal Kulübü tarafından Bay Chesson'a verilen bir akşam yemeğindeydi. Bay Chesson konuşmasında şunları söyledi:

"Bay Field ile kişisel tanışıklığım yirmi yıldan daha eskiye dayanıyor - ilk Atlantik kablosunun döşendiği dönemden itibaren; ve o zamanlar olduğu gibi, o zamandan beri de onun yılmaz azmine, yorulmak bilmez sabrına ve büyük yeteneğine hayran olmak için daha fazla nedenim oldu. 1866'da, Atlantik kablosu başarıyla döşendiğinde ve iki kıta arasında kalıcı telgraf iletişimi kurulduğunda bir süre _Great Eastern_ gemisindeydim. Onu her gün gördüm ve _Great Eastern_ gemisinin devasa tankını dolduran devasa bobinle kıyı ucunun birleştirilmesi gerçekleşene kadar onunla sürekli sosyal ilişki kurdum; ve tavırlarında onu gemideki diğer kişilerden ayıran hiçbir şey olmadığını fark ettim, ancak bazılarımız ona hüzünlü bakışlar attığında büyük tankın tüm
dünya mallarını içerdiğini biliyorduk ve bildiği kadarıyla, serveti kabloyla birlikte Atlantik'in dibine gömülmeye mahkûmdu."

Bu yılın Ağustos ayının sonu ve Eylül ayının bir kısmı, Kanada yolunun muhteşem güzelliğinden çok etkilendiği Pasifik kıyısına yaptığı başka bir yolculukta geçti.

Kasım 1886 tarihli bir New York gazetesinden alınmıştır:

"Bay Field, sistemin başlangıcından beri neredeyse tüm New York yükseltilmiş hatlarında yolcular için her saatte beş sentlik tek tip ücret karşılığında kamu taşımacılığı olarak mücadele etti ve 1 Ekim 1886 sabahı, bu yöndeki çabalarına eşlik eden tam zaferi ilk kez gördü." 

1882'de, Saw Mill Nehri vadisinde, Irvington'daki evinin doğusunda bulunan büyük bir arazi parçası satın aldığında, orada işçiler için bir dizi küçük ama konforlu ev inşa etmeyi planladı. 
Her evin etrafında bir arsa olmasını ve ev ve arazi için aylık kiranın on ila yirmi dolar olmasını önerdi. Yeni su kemerinin inşası, bu projeyi hemen gerçekleştirmesini imkansız hale getirdi ve su kemeri tamamlanmadan önce, 1887'de, büyük ölçüde ilgilendiği New York yükseltilmiş yollarının stokunun aniden azalması nedeniyle ağır mali kayıplar yaşadı. 

Bay Field ile Bay Bright arasındaki son mesaj, 11 Aralık 1888'de, şu telgrafı çektiğindeydi:

"_Sayın John Bright,_--Amerika'daki dostlarınız, hasta odanızdan her gün gelen haberleri ilgiyle okuyor. Sizi çeyrek asırdan fazla süredir tanıyan ve seven birinin sevgi dolu anısını kabul edin.

"Uzun hastalığınızda, adınızın Atlantik'in bu yakasındaki milyonlarca insanın
dudaklarında ve
kalplerinde olduğunu bilmek sizi rahatlatabilir; onlar, ülkelerinin davasının yanında nasıl durduğunuzu asla unutamazlar.

"CYRUS W. FIELD."

2 Aralık 1890, ailesinin uzun zamandır beklediği bir gündü.
Bu mesajlar ve telgraflar o gün alındı ​​ve birçok arkadaş tebriklerini iletmek için geldi. İyi niyet mesajları arasında Stevens Enstitüsü'nden Başkan Henry Morton'un şu şiiri de vardı:

"BAY VE BAYAN CYRUS W. FIELD

"EVLİLİKLERİNİN ELLİ YILDÖNÜMÜNDE

"Güneş altın ışık saçıyor,
Bu altın düğünü müjdeliyor,
O parlak günde yaptığı gibi
Elli altın yıl uzakta.
O zamanlar da şimdi olduğu gibi 'altın çiçekler',
Yaz saatlerinden sonra da,
Krizantemler, önceden haber verildi
Altın yıl dönümü.
Altın aşk ve altın gerçek
Altın gençlikten altın çağa,
Hayatın ateşinde, üç kez denenmiş,
Kendilerini saflaştırmışlar, ama arınmışlar
Birlikte taşınan üzüntülerle,
Fırtınalı havanın stresiyle;
Bu saf altın, dünyadan daha uzun ömürlü,
Kendi göksel doğumunu kanıtlıyor,
Ve altın ışıkla parlayacak,
Yıldız gibi, göklerin gece kubbesinden."

"CYRUS W. FIELD, Esq., Gramercy Park, New York:

"_Sayın Beyefendi,_--Aşağıda imzası bulunan bizler, sizi uzun yıllardır tanıyan ve bazılarının sizinle uzun ve yakın bir şekilde ilişki içinde olduğu, size ve sevimli ve sadık eşinize, 2 Aralık 1890'daki altın düğün gününüz için içten ve yürekten tebriklerimizi iletmek istiyoruz.

"İkinize de sağlık ve mutluluk dolu yıllar diliyoruz,
faydalı ve iyi geçirilmiş hayatlarınızın meyvelerinin tadını çıkarmanız ve
her tarafta, Bay Field'ın uzun süre, gayretle ve başarıyla çalıştığı denizaltı telgraf girişiminin yaygın gelişimini görmeniz. Yıllarca, en büyük zorluklar ve engellere rağmen, bitmek bilmeyen bir enerji ve azimle sürdürdüğünüz bu büyük çalışma, artık ulusal ve ticari yaşamın birinci
gerekliliği haline geldi ve amacının ve sonuçlarının barışçıl ve hayırsever olduğunu ve her zaman böyle olduğunu bilmenin derin memnuniyetini yaşıyorsunuz.

"Hem denizin üzerinden hem de altından size gönderilecek olan bu iyi niyet ve iyi dilek mesajını kabul etmenizi rica ediyoruz.

En içten dileklerimizle,
"Argyll,
Frederic W. Farrar,
Mouck,
W. E. Gladstone,
W. H. Russell,
Douglas Galton,
Tweeddale,
Henry C. Forde,
W. Andrews,
H. Weaver,
G. von Chauvin,
J. H. Carson,
Samuel Canning,
Richard C. Mayne,
C. W. Earle,
Catherine Gladstone,
J. S. Forbes,
Caroline Roberts Van Wart,
G. W. Smalley,
Gerald Harper,
William Barber,
L. M. Rate,
John Muirhead,
George Draper,
Richard Collett,
W. Leatham Bright,
Latimer Clark,
R. T. Brown,
F. A. Bevan,
H. D. Gooch,
W. Thomson,
G. Shaw Lefevre,
J. Russell Reynolds,
John Pender,
James Anderson,
W. Cunard,
William Ford,
George Elliot,
George Henry Richards,
W. Shuter,
Henry Clifford,
Willoughby Smith,
W. S. Cunard,
Julius Reuter,
H. A. C. Saunders,
G. W. Campbell,
Alderley'den H. M. Stanley,
John H. Puleston,
George Cox Bompas,
James Stern,
H. L. Bischoffsheim,
Louis Floersheim,
T. H. Wells,
J. H. Tritton,
W. H. Preece,
C. V. DeSauty,
George Grove,
Jane Cobden,
Thomas B. Potter,
Charles Burt,
Margaret Anderson,
Robert C. Halpin,
Edward Satterthwaite,
Frank H. Hill,
J. C. Parkinson,
William Payton,
Henry Dever,
Kenneth L. M. Anderson,
Charles W. Stronge,
Oscar Wilde,
Lewis Wells,
John G. Griffiths,
Robert Dudley,
Emily F. Lloyd,
Bölüm Gerhardi,
W. T. Ansell,
Julian Goldsmid,
John Chatterton,
Frances Baillie,
Constance Wilde,
B. Smith,
John Temple,
Montague McMurdo,
Philip Rawson."

"WINCHESTER HOUSE,
"50 OLD BROAD STREET,
"LONDRA, _3 Aralık_ 1890.

"_Sevgili Bay Field_,--Geçen ay öğrendiğime göre,
2 Aralık Bayan Field ve sizin altın düğün gününüzmüş. Haziran ayında Paris'te telgraf konferansındayken, altmış altı yaşında doğum günüm kutlandı. (Bu kadar yaşlı olmak korkunç değil mi?) Ama
ben de bir denizci çocuğu olarak denize açılalı elli yıl olmuştu ve
Great Eastern'da ilk yolculuğumuzu yapmamızın üzerinden sadece yirmi beş yıl geçmişti.

"Bay Anglo-Amerikan Şirketi'ni temsil eden Paris'teki Charles Burt, benim onuruma bir akşam yemeği düzenleme nezaketinde bulundu ve bana aydınlatılmış bir anma töreni veya konuşma sunuldu. Altın düğününüz vesilesiyle benzer bir konuşma düzenlemenin bizim açımızdan hoş bir hareket olacağı aklıma geldi ve şüphesiz dün sonucu
alırdınız.

"Bay Charles Burt ve Anglo personeli, hatırlayabildiğimiz
kadar çok isim bulmak için ellerinden geleni içtenlikle yaptılar, ancak
çok dağınık oldukları için tahmin ettiğimizden daha uzun sürdü. Sonra, oh, kaç kişi öldü!
Bir savaştan sonra yoklama yapmak gibi--çok az kişi bulunabildi. Bugün, isimlerini eklemek isteyeceklerinden emin olduğumuz birkaç kişiye daha ulaşmaya çalışıyoruz. Sir William Drake'i arıyordum, ancak çok hastaydı ve bu sabah öldü....

"Şimdi, sevgili Bay Field, Bayan Field'a ve kendinize bir kez daha en iyi dileklerimi iletmeme izin verin. Günler ve yıllar
akıp gidiyor ve biz yirmi beş ila otuz yaş daha genç olduğumuz ve geleceğin
sinir bozucu belirsizliklerle dolu olduğu
heyecan verici ve aktif günlerin anısına tutunabiliriz.

"Her zaman içtenlikle,
"JAMES ANDERSON."

"Sabahın ışığında sevinç şarkısı vardı,
İkiniz de ölüm sizi ayırana kadar birsiniz;
Akşamın sakinliğinde şükran şarkısı vardır,
İkiniz de hala yaşamda ve yürekte birsiniz.

"Sabah inançtı, bu akşam bilgi,
Gelecekten şarkı söyledik, geçmişten şarkı söyledik;
Ama bu jübile saati nakaratı değişmez buluyor,
İkimiz de hala biriz, sonunda sadece biriz.

"Akşam, yarının şafağını bekliyoruz,
Ama hayatlarımızın şarkısı günle birlikte sona ermeyecek;
'Göksel müzik ortasında, şan ilahisini duy--
İkimiz de hâlâ biriz, sonsuza dek ve evet."

D. J. B. BÖLÜM XVI

SON GÜNLER VE ÖLÜM--ANINA

(1891-1892)

Altın düğün, Bay Field'ın evine gelen neredeyse son parlaklık ve
mutluluk ışığı olacaktı. Mart 1890'da,
çocuklarına herhangi bir ani heyecanın hayatına son verebileceği söylenmişti ve Nisan 1891'de, annelerinin hastalığının
yakında ölümcül bir şekilde sona ereceğini anladılar. Hem baba hem de anne, 1891 yazı boyunca hevesle
gözetlendiler.

Aile, o yılın 28 Ağustos'unda son kez birlikte akşam yemeği yedi--Bayan Field'ın doğum günü ve kayınbiraderi Bay David
Dudley Field, sağlığına kavuşmasını önerdi ve şu kadehi kaldırdı:

"Cyrus W. Field'ın karısı, yedi çocuğun ve on altı torunun annesi Mary Stone Field, mükemmel bir eş, mükemmel bir anne, mükemmel bir büyükanne. Tanrı onu korusun."

Bayan Field'ın öldüğü tarih 23 Kasım'dı. Eski bir dostu, bu şekilde sona eren evlilik hayatı hakkında şunları yazıyor:

"Ah, ne bir aileydiler onlarınki - çok sevgi dolu, anlayışlı ve gerçek!
Kaç kalp onlara ve tüm iyiliklerine karşı minnettarlıkla dolu olmalı! Çünkü onlarınki gerçek bir hayırseverlikti, 'kendini övmeyen', sol elin sağ elin yaptığını bilmesine izin vermeyen."

Ve Rahip Dr. Arthur Brooks onun hakkında _The Churchman_ adlı eserinde şöyle yazmıştır:

"Bayan Cyrus W. Field, New York Şehri'nde büyük bir kayıp olarak hissedilen bir kişiydi. Onun nazik, şefkatli ve akıllı misafirperverliğini paylaşanlar tarafından asla unutulmayacak.

"Büyük hayırseverliği, geniş bilgisi, hızlı hafızası ve
bitmeyen inceliği onu, kendisiyle tanışan herkesin sıcak dostu yaptı. Hayatının onu
bulduğu konum, büyük talepler içeriyordu ve o da hepsini karşıladı. Geniş ve önemli çıkarları içeren geniş bir aile çevresinin merkezi olarak ve ayrıca lider konumdaki erkek ve kadınların yakın dostu olarak, her
durumun gerektirdiği hazır bilgeliği ve büyük sempatiyi
göstermekten asla geri kalmadı. Her sıkıntıda sakin, her şaşkınlıkta makul ve her mutlulukta minnettardı.

"Bayan Field'ın samimi ve derin dindar ruhu, yakın arkadaşları tarafından, herkes için belirgin olan
lütufların temeli olarak kabul edildi. Hıristiyan inancı son derece güçlü ve
basitti. Yaşamın acil durumları uygulamasını gerektirdikçe büyüdü ve zekası ve bilgisi her zaman inancıyla en yakın ilişki içindeydi. Doğaya olan sevgisi ve ağaçlar ve çiçekler hakkındaki bilgisi dikkat çekiciydi ve onun derin ve büyük doğasını bilmeyenler için, şehirdeki hayatı bu kadar sürükleyici olan biri için şaşırtıcıydı. Misyonerlik girişimlerine olan ilgisi de aynı şekilde belirgindi; dünyanın her yerinde bir gezgin olarak yaşadığı büyük deneyimlerini ele geçirdi ve bunları yabancı ülkelerdeki tüm hareketlerin daha iyi anlaşılmasına yardımcı oldu.

"İnsan, nereye giderse gitsin,
yeni bir parlaklık, daha büyük bir güven ve daha derin bir inanç getiren bu kadar büyük, adanmış ve rafine bir yaşamın tüm koşullarını sürekli bir zevkle anıyor. Onun bu dünyadan görünmeyen daha büyük yaşam alanına geçişi, aramızdayken sürekli güçlenen karakterin mükemmel koşullar altında daha da genişlemesinden başka bir şey değildir."

İş hayatındaki felaketler ve onu çok daha fazla etkilemesi hesaplanan felaketler tam da bu sırada üzerine çöktü ve hayatının geri kalanı hem zihinsel hem de fiziksel olarak büyük bir ıstırapla doluydu. Yetmiş ikinci doğum günü olan 30 Kasım'da, Atlantik kablolarına, yükseltilmiş yollara ve Washington Binası'na yatırdığı servetten sadece bin pound Anglo-Amerikan kablo stoğu kaldığını gördü ve arkadaşı Bay J. Pierpont Morgan'ın nezaketi olmasaydı, Mayıs 1892'de kır evine gidemezdi. Bay Morgan ayrıca Bay Field'ın hayat sigortası poliçelerinin primini yürürlükte tutmak için gereken parayı avans olarak veren kişiydi. New York Mutual Insurance Company'de 1843'te çıkarılmıştı ve 421 numaraydı. Taşraya taşınmanın ona fayda sağlayacağı düşünülüyordu, ancak aslında bu sadece sıkıntısını ve zayıflığını artırdı. 12 Temmuz sabahının erken saatlerinde ailesi çağrıldı ve saat dört buçuktan on dakika öncesine kadar yanından ayrılmadı, ta ki o çok özlediği dinlenmeye kavuşana kadar. Yorgun başını yastığına koyduklarında şükran duası ettiler. O uzun saatler boyunca sadece bir kez konuşmuştu ve o da hava almak içindi, ancak sevgi dolu gözleri onları neredeyse sonuna kadar takip etti. New York _Tribune_ gazetesinin 15 Temmuz sayısından şu cümleler kopyalanmıştır:

"Dün düzenlenen Cyrus W. Field'ın cenazesi, onun istediği kadar sade ve gösterişsizdi. Övgü yoktu ve çok az çiçek vardı. Basit Protestan Episkopal ayini okundu."

Stockbridge'e gömüldü.

Kişisel özelliklerinden biraz bahsedilmesi burada hoş karşılanmayabilir.

Mizacı neşeli ve cana yakındı ve evinden çok keyif alıyordu. Hayatı boyunca depresyon dönemleri geçirdi, ancak bunlar
çabuk sona erdi ve herkesin başına gelen zorluklarla bağlantılı olarak, bunun veya şunun en iyisi olduğunu ve bunun iyi sonuçlar getirdiğini söylerdi. Nasıl olduğu sorulduğunda cevabı her zaman "Neşeli" olurdu ve telgrafları "Her şey yolunda" veya "Sağlık ve moral olarak" sözcükleriyle son bulurdu.

Çocuklara olan sevgisi büyüktü. Çocuk ne kadar perişan veya yoksul olursa olsun, durur ve onunla konuşur, küçüğünü satın almayı teklif eder ve ona "bir melek bebek" olduğunu söylerdi. Ailesini ve arkadaşlarını etrafında toplamaktan büyük keyif alırdı. Hem yaz hem de kış saat altıda kalkardı ve yedide kütüphanesinde olurdu. Günün işini orada planlardı. Her sabah görmek istediklerinin ve her biriyle hangi sırayla görüşmek istediğinin bir listesi yapılırdı ve bu liste kahvaltıya giderken şapkasına konurdu. O yemek anında servis edilirdi; ve bir keresinde herkes masaya oturana kadar beklemediği için azarlandığında, sabah on dakika kaybetmeyi göze alamayacağını, çünkü bunun bir haftada yetmiş dakika, daha doğrusu yılda altmış saat, iki buçuk tam gün anlamına geldiğini söylerdi. Akşam geç saatlerde alınan telgraflar veya mektuplar açılmadan masasına konurdu. "Bana kötü haberler getirirlerse onları okuduğumda uyuyamam ve eğer haberler iyiyse sabaha kadar saklarım." derdi.

Görüldüğünde başkalarına acı verebilecek veya yanlış anlaşılabilecek mektuplar anında imha edilirdi. Cevaplamanın uygunsuz olacağı
sorular ise görünüşe göre duyulmazdı.

Önemli bir kağıt asla cebine gevşekçe atılmazdı, bunun yerine bir
zarfa yerleştirilir ve üzerine adı ve adresi açıkça yazılırdı; taşıdığı her pakete aynı özen gösterilirdi. Bunu yapmasının nedeni, bu önlemi aldıktan sonra
kağıt veya paketi kaybederse, hemen kendisine geri verilmesiydi.

Çabuk ve enerjik tavrı sık sık misafirlerini eğlendirirdi ve 1885'te bir arkadaşı yanındayken, "Bir 'otobüsün' tepesinde yaşıyormuşum gibi" derdi. Pazar akşamı, ertesi sabah ayrılmak zorunda olup olmayacağı sorusuna yanıt olarak bu misafir şöyle dedi: "Sizinle şehre geleceğim Bay Field. Kahvaltınızı saat kaçta yapıyorsunuz?" Cevap onu şaşırttı: "Tam yedi buçukta." Cevap şuydu: "Şimdi hazırım." O zaman saat on biri geçmişti.

Bu alıntılar Bay Smalley'in Londra'dan New York _Tribune_'e gönderdiği iki mektuptan alınmıştır:

"Büyük Amerikalı'nın ölümünden kişisel sevgi nedeniyle pişmanlık duyan İngiltere'de çok sayıda kişi var ve bunların arasında şu anda yaşayan en iyi ve en önemli İngilizlerden bazıları var....

"Bay Cyrus Field bir zamanlar Londra'da da New York'ta olduğu kadar iyi tanınıyordu. Şimdi kendisine yapılan övgüler, hayatının
son yıllarında unutulmadığını ve başına gelen bu talihsizliklerin
İngiliz dostluklarını
elinden kaçırmadığını gösteriyor. Bunlardan İngiltere'deki en seçkin adamlar arasında hatırı sayılır bir kısmı vardı. Bay Gladstone bunlardan biriydi, Bay Bright ve Argyll Dükü
diğer ikisiydi. Bu ilişkiler uzun yıllar sürdü.
Bay Bright'ın durumunda ölümüne kadar sürdü ve kendisi ile Bay Field arasında sevgi denebilecek bir şey vardı. Büyük hatip, büyük Amerikalı'dan cömertçe
bahşetmediği ve asla dikkatsizce bahşetmediği terimlerle bahsetti. Bay Field'ın kamusal çalışmalarına olan saygısı, ona yaptığı muhteşem övgüde yeterince gösterildi. Bay Bright gibi bir adam tarafından
on dokuzuncu yüzyılın Kolomb'u olarak anılmak herhangi bir adam için yeterince ündür. Bu sıfat ölümsüzdür. Thackeray'in Gibbon'da Fielding'e benzer bir övgü için söylediği gibi, adınızın St. Peter'ın kubbesine
yazılması gibidir. Dünya bunu bilir ve dünya hatırlar. Bay Bright'ın bu ifadeyi kullandığını duydum ve bunu en asil
tonuyla süsleyip vurguladı. Gerçekten de, kamuya yapılan büyük
hizmete ve bunu yapanlara karşı derin bir saygısı vardı ve takdirlerini esirgemedi. Başkalarındaki büyüklüğü kabul etmeye istekli olacak kadar büyüktü. Bay Cyrus Field ise, kendisine gösterilen iyi niyeti
tam olarak karşıladı. Adını andığım bu tür dostluklardan büyük bir zevk alırdı. Bay Bright'ı akşam yemeklerinden birinde konuşmacı olarak
sağlamak onun için bir zevkti; ve
Bay Bright böyle bir durumda en takdire şayan konuşmalarından en azından birini yaptı.... Bay Cyrus Field'ı iş konularında biraz

usta olarak düşünenler bile bu adama olan sevgilerini yenemediler. Telgrafçılıkta ünlü olan ve Bay Field'ın bazı konuları ele alış biçiminden çok
çok rahatsız olan ve bu konuda

sert şeyler söyleyen bir veya iki adam aklıma geliyor. Onun haklı olup olmadığını veya
onların haklı olup olmadıklarını bilmiyorum, ayrıca bu önemli değil. Mesele şu ki
bu adamlar ona bağlı kaldılar ve İngiltere'deki son arkadaşları arasındaydılar.
İnsanları kazanma gücünün sırrını tanımlamak zor olabilir. Her ne ise, buna
sıradan olmayan bir derecede sahipti. Sevgi dolu ve ikna edici bir tavrı vardı.
Hiç şüphesiz, bence, amacının, ne olursa olsun, doğru bir amaç olduğu hiç aklından geçmemiştir. Kendi içinde
doğan bu inancı
başkalarına da aktarabilmişti. Bu gizemin bir açıklaması değil, sadece bunu ifade etmenin başka bir yoludur.

"Bana öyle geliyor ki, ister refahta ister sıkıntıda olsun, bir dostunu asla unutmuyordu. Rakiplerinin bazen yenilgilerinden sonra iddia ettikleri gibi, iş meselelerinde sert davrandıysa, bu sadece tüm başarılı iş adamları için söylenmesi gereken bir şeydir. Bu, başarının bir koşuludur. Yine de ince ve cömert dürtülere sahipti ve bazılarının aksine, bunlara göre hareket etti. Nadiren harekete geçmeyen iyi bir dürtünün, özellikle de onu kontrol eden kişi için, herhangi birine özel bir faydası oluyor gibi görünüyor. Bay Field'da, Talleyrand'ın ilk dürtünüzden şüphelenmeniz gerektiğini söylemesine yol açan o alaycılıktan eser yoktu, çünkü genelde iyi bir dürtüdür. Alaycı değildi, başka ne olursa olsun.

"Kendini sevdirdi, daha doğrusu sevilmeye çalışsa da çalışmasa da sevildi. Güler yüzlü, yardımseverdi: nazik bir şey yapmayı ve zevk vermeyi severdi. Daha sert ve daha etkili karakter özellikleri herkes tarafından bilinir; bunlar üzerinde durmaya
gerek yoktur. Atlantik kablolarından gelen her mesaj onun
övgüsüdür. Erdemleri suya yeni bir anlamda yazılmıştır; ve
yılmaz cesaretinin; doğru amaçlara ulaşmada doğru araçları kullanma konusundaki haklı duygusunun; coşkusunun ve başkalarında coşku yaratma gücünün; metanetinin; bilge generalliğinin; geniş görüşlerinin ve daha pek çok şeyin anısı kalıcı olacaktır."

Bir sonraki alıntı, Century Kulübü'nün 1892 raporundan alınmıştır.
Century'nin sekreteri Yargıç Howland tarafından yazılmıştır:

"Cyrus W. Field'ın adı, insanlığa hayırseverlik yapan
Fulton, Stephenson, Morse ve Ericsson'unkilerle ilişkilendirilmeye değerdir.

Güçlü bir atadan, ailesinin diğer üyelerinin de karakteristik özelliği olan hiçbir engele tahammül edemeyen bir kapasite, enerji ve sebat miras alarak, yoksulluktan servete,
çeşitli iniş çıkışlardan geçerek, ancak lekesiz bir dürüstlükle yürüdü. Devasa girişimlerde bulunmuş, bunları teşvik ederken mali yıkımın eşiğinde durmuş; başarının eşiğinde başarısızlığa, umudun hemen ardından umutsuzluğa, övgüden hemen sonra gelen, uzun süre kesintisiz alaya katlanmış; yıpratıcı bir gerilim, coşku ve depresyonla değişen, on üç yıllık şüphe, deneme ve yorulmak bilmez emekten sonra zaferi ve onunla birlikte iki kıtanın şöhreti ve onurunu elde edene kadar. Atlantik kablosu, zaman geçtikçe varlığını sürdürecek olan anısına bir anıttır, ancak New York'taki yükseltilmiş demir yolunun, uygulanabilirliğinin sorunlu, başarısının belirsiz ve sermayenin ürkek olduğu bir zamanda destekçisi olarak, halkımızın minnettar anısına daha az layık değildir. "Hatalara rağmen (ve kim yapmadı ki?), Erie Kanalı'nın inşasından bu yana hangi tek girişim, metropolün zenginliğini ve refahını, onun öngörüsüne ve enerjisine ait bu son anıttan daha fazla artırmıştır? Ortaklarının çeşitli zamanlardaki aldatmaca ve ihanetlerine hiç itiraz etmeden katlandı; ama en sonunda, iç acılar onu ele geçirdiğinde -tek başına casuslar olarak değil, taburlar halinde- onların altında kaldı ve bizim merhametimiz onu takip etti - övgülerimizle birlikte."

6 Ekim 1892'de Ticaret Odası toplantısında Bay Orr şunları söyledi:

"Yaz aylarında yedi üyemizin
öldüğünü içtenlikle üzülerek duyuruyorum. İkisi fahri üyeydi:

"Cyrus W. Field, 21 Ağustos 1858'de seçildi ve 12 Temmuz 1892'de öldü.

"George William Curtis, 5 Mart 1891'de seçildi ve 31 Ağustos 1892'de öldü.

"Saygı ve sempati kararları değerlendirmeniz için sunulacak olduğundan, genel iş düzenini kısa bir süre askıya alma ve Bay William E. Dodge'u merhum Bay Field ile ilgili kararları sunmaya davet etme iznini rica ediyorum."

Bay Dodge bunun üzerine aşağıdaki giriş ve kararları sundu:

"_Cyrus W. Field'ın ölümü, bu ülkeden en önemlilerinden
birini uzaklaştırmıştır. seçkin vatandaşlar ve bu odanın en eski ve en onurlu üyelerinden biri olarak, onun anısına içten saygılarımızı ve medeniyet davasına ve ticaretin ilerlemesine yaptığı paha biçilmez hizmetler için takdirimizi kayda geçirmek istiyoruz; bu nedenle, "_Kararlaştırıldı_, New York Eyalet Ticaret Odası, ülkemizin tüm bölgelerindeki vatandaşlarla birlikte, bu odanın ilk fahri üyesi olan ve uzun ve faydalı bir yaşam
süresi boyunca bu şehrin ticari çıkarlarıyla yakından özdeşleşmiş ve büyük yeteneği, yorulmak bilmez faaliyeti ve büyük
başarılarıyla Amerikan tüccarının adını büyük ölçüde onurlandırmış olan Cyrus W. Field'ın ölümünü içtenlikle yas tutuyor. "_Kararlaştırıldı_, Eski Dünya'yı Yeni Dünya ile Atlantik kablosuyla birleştirme projesini başarıyla gerçekleştirerek
tüm ulusları anında bir araya getirdi ve
adına, dünyaya büyük hizmet etmiş olanlar arasında olduğu gibi kalıcı bir onur kazandırdı.
Bu muhteşem eser tamamlanmadan önceki uzun ve yorucu yılgınlık ve başarısızlık yıllarında, yılmaz bir cesaret, kaynak verimliliği, yorulmak bilmez bir sabır
ve yorulmak bilmez bir çalışma yeteneği gösterdi ve bu da iki kıtanın hayranlığını ve hayranlığını kazandı. Başarısının örneğini hemen tüm denizlerde benzer bir iletişim izledi, böylece onun üstün çabasının sonucu olarak
dünya çapındaki ticari ve dostça ilişkilerin koşulları değişti ve tüm uluslar arasında anında iletişim sağlandı.

"_Kararlaştırıldı_, Üyelerimize, bu odanın Bay Field'a yirmi beş yıldan uzun bir süre önce kablonun son başarılı şekilde döşenmesi üzerine verdiği muhteşem ziyafette söylenen övgü ve samimi takdir sözlerini ve bunları bugün yaptığımız eylemle destekliyoruz ve vurguluyoruz.

"_Kararlaştırıldı_, Sadık ve coşkulu bir Amerikalı, yararlı ve aydın bir vatandaş ve sıcak ve sadık bir dost olarak, Bay Field'ın anısı onu burada tanıyan herkes tarafından her zaman kutsal tutulacak ve insanlığa yaptığı paha biçilmez hizmet, adının tüm medeni dünyada onurlandırılmasını sağlayacaktır.

"_Kararlaştırıldı_, Yürütme Komitesi'nden, Bay Field'ın büyük çalışmalarına uygun ve kalıcı bir anıtın bu şehir için
sağlanabileceği bir plan önermesi istenecektir.

"_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının, Bay Field'ın ailesine, derin sempati ve saygımızın güvencesiyle
gönderilmesi."

"Sayın Başkan, bu kararları değerlendirmenize sunarken, onurlu dostumuz Bay Field'ın karakteri ve hayatı hakkında birkaç söz söylememe izin verir misiniz? Bay Field'ın övgüye ihtiyacı yok. Şöhreti ve tarihteki yeri sağlam. Her sabah dünyanın dört bir yanından gelen haberler; iş eylemlerimizi temellendirdiğimiz günlük alıntılar; uzak ülkelerdeki sevdiklerimizin anında refahını garanti eden dostça mesajlar, onun büyük dehasının sürekli tekrarlanan hatırlatıcılarıdır. Söyleyebileceğimiz hiçbir şey büyük eylemlerin parlaklığına katkıda
bulunmasa da, yine de zaman zaman, dünyanın ilerlemesini işaret eden büyük başarıların tam anlamı hakkında hafızamızı tazelemek bizim için iyidir. Modern yaşamın telaşında, ilk başta bizi ürküten şeyler kısa sürede sıradanlaşır ve belki de hafife alınır. Bu meclisin Bay Cyrus W. Field'a verdiği ziyafet sırasında 1866'da yayınlanan broşürde, 'Atlantik telgrafının başarısı on dokuzuncu yüzyılın en büyük olaylarından biriydi' ifadesi yer aldı.
Tarih, bunu modern ilerlemenin dönüm noktalarından biri olarak gösterecek.
Valentia'ya kablonun indirilmesinden sonraki sabah, Londra Times gazetesi şöyle dedi: 'Kolomb'un keşfinden bu yana, insan faaliyeti alanına verilen genişlemeye benzer bir
derecede hiçbir şey yapılmadı.' Bu, dünyanın dört bir yanındaki seçkin kişilerin ve önde gelen dergilerin oybirliğiyle yaptığı açıklamayla doğrulandı.

"Ülkemiz coşkuyla, dünya ise hayretle doluydu.
John Bright, 'dostu Cyrus Field'a' yaptığı muhteşem bir övgüde, ondan 'kablosuyla Yeni Dünya'yı Eski Dünya'nın yanına demirleyen modern zamanların Kolomb'u' olarak bahsetti. Bay Evarts şöyle dedi:
'Kolomb bir dünya buldu ve onu iki tane bıraktı. Cyrus W. Field iki
kıta buldu ve onları bir tane bıraktı. '

"Geçtiğimiz tüm yıllarda, Eski Dünya ile Yeni Dünya arasındaki bu bağlantı kordonu daha pratik ve kullanışlı hale geldi ve Uzak Doğu dünyasındaki eski şehirler artık Pasifik kıyılarımızdaki yeni şehirlerle birkaç dakika içinde iletişim kurabiliyor. Bu tesislerin
sonucunun ne olacağını tahmin edemiyoruz. Telefonla iletişimin kurulması için halihazırda pratik planlar
öneriliyor ve denizin binlerce mil ötesindeki arkadaşlarımızla sohbet edebilmemiz için çok kısa bir zaman
geçebilir.

"Bay Field'ın kablonun olanaklarını keşfettiğini iddia etmiyoruz, ancak projenin uygulanabilir hale gelmesi onun mükemmel ve neredeyse insanüstü çabaları sayesinde oldu. Onun
geçtiği zorlu sınavları tahmin etmek bizim için zor. Yaklaşık on üç yıl boyunca her türlü engele karşı çalıştı, kırktan fazla kez okyanusu geçti, aylarını fırtınalı Atlantik'te kablo gemileriyle geçirdi, Newfoundland ve Cape Breton'un bataklıklarında ve iç ormanlarında, umut ve korku, başarı ve umutsuzluk arasında gidip gelerek kendini tüketti, ki bu neredeyse başka herhangi bir adamı tüketirdi.

"Bu hayatının en büyük işiydi, ancak enerjisi, güçlü düşüncesi ve yürütme yeteneği, bu şehir ve ülke için büyük değer taşıyan birçok başka işletmeyi yürütmesini sağladı.

"Sağlam ve seçkin bir New England soyundan doğdu. Babası, Rahip Dr. David Dudley Field, Massachusetts'te seçkin bir din adamıydı ve büyükbabası Devrim'de bir subaydı.

"New England'daki ev eğitimi, ülkemizin tarihinde pek çok yetenekli adam yetiştiren türdendi.

"Çok erken yaşta işe girdi, ancak birkaç ay sonra,
kendi hatası veya eylemi olmaksızın, firması iflas etti ve
gençliğinden ve küçük sermayesinden dolayı bir dereceye kadar sorumluluktan muaf olmasına rağmen, daha sonra ilk kazançlarını bağlı olduğu firmanın tüm borçlarının anapara ve faizini ödemeye adayarak onur duygusunu gösterdi. Yıllar sonra, seçtiği iş kolunda en başarılı olduğu
zaman, işlerin bozuk durumu nedeniyle tekrar iş zorluklarına girdi, ancak aynı cesaret ve cesaretle
işine devam etti ve tüm borçlarının anapara ve faizini ödedi.

"Ancak sıradan işlerin hiçbir ayrıntısı, işlerin geniş kavrayışını sınırlayamadı ve telgraf ve kabloyu başarıyı hak eden bir inanç ve enerjiyle ele aldı.

"Projelerini
yürütürken zaman ve mesafe onun için hiçbir şeydi. Sadık ve coşkulu bir Amerikalı olmasına rağmen, en iyi anlamda bir 'dünya vatandaşıydı.' Onunla yıllar önce Güney Avrupa'da tanıştığımı ve ertesi gün bir geziye katılmasını istediğimi hatırlıyorum. Bana bunun ona ne kadar zevk vereceğini ama ne yazık ki ertesi gün bir toplantıya katılmak zorunda olduğunu söyledi. O gece hızlı ekspresle ayrıldığını ve Londra'ya aceleyle gidip bir komitenin toplantısında iki saat geçirdiğini ve dinlenmeden hemen onunla tanıştığım yere döndüğünü gördüm. 

"Son yılları üzüntü ve hayal kırıklığıyla doluydu, en acıklı ve korkunç koşullar altında. Tüm bunlarda, seven arkadaşlarının ve tüm iş ortaklarının sıcak sempatisini kazandı. "On üç yıllık deneme boyunca, kabloyu döşemek için çabalar sarf edilirken, umut ve korkunun dönüşümleriyle ve büyük ifşayla, tüm sistemindeki müthiş gerginliğin, bildiğinden daha fazla şey ifade ettiğini hissettim ve
tepki geldiğinde, belki de, daha önceki kadar net bir görüşe ve bilgece yargı gücüne sahip değildi.

"Daha sonraki yaşamındaki tüm hayal kırıklıkları ve üzüntüler
unutulacak ve tarih yalnızca, yoğun gücü ve büyük inancının, dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük ve en yararlı girişimlerden
birini gerçekleştirmesini sağlayan büyük ve sadık Amerikalıyı hatırlayacak."

"Ah, ben! Acının disiplini ne kadar karanlıktı
Acıyı, sonsuz dinlenme ve sonsuz serbest bırakma hissi takip etmeseydi!
Bu bizim tesellimizdir; ve yine
Büyük bir ruh, merak içinde bize haykırıyor:
'Şehitlikten bu barışa geldim!'"

SON

* * * * *

RHODES'UN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

1850 Uzlaşmasından Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. JAMES
FORD RHODES. 8vo, Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler. Ciltler I. ve II., 1850-1860, 5,00$; Cilt III., 1860-1862, 2,50$.

Şu anda acil bir ihtiyacı karşılayan yayınlanmakta olan bir kitap varsa, o da James Ford Rhodes'un "1850 Uzlaşmasından Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"dir.... Bu eserin yazarının burada sunduğu hizmetin yerine getirilmesinin artık zamanı gelmişti.--_N. Y. Sun._

Bay Rhodes'un sayfaları Önümüzde kırk yıl önce ne olduğumuza dair canlı bir resim var.... Yazarın samimi ve tarafsız ruhu zekası kadar belirgin.--_N. Y. Times._

Amerikan siyaseti öğrencisi hiçbir yayında, 1850'deki Uzlaşma önlemleriyle başlayıp on yıl sonra iç savaşla sonuçlanan kölelik hareketinin daha tatmin edici ve güvenilir bir anlatımını Bay Rhodes'un yayınladığı ilk iki ciltten daha fazla elde edemez.... Şu anda önümüzde olan üçüncü cilt, ilk iki cildin yüksek karakterini ve eksiksiz araştırmasını tam olarak koruyor.--_Philadelphia Times._

Amerikan meseleleri konusunda ciddi hiçbir öğrencinin göz ardı
edemeyeceği bir eser. Bilgi zenginliği, görüş genişliği, gerçek tarihsel perspektife ulaşma açısından, açıkça yüksek ve etkileyici niteliklere sahipken, zarif edebi anlatımdan gelen çekicilikte, bugüne kadar standart olarak derecelendirilen ülke tarihleriyle karşılaştırıldığında kaybedecek hiçbir şeyi yoktur.--_Boston Beacon._

Cilt III. kendisinden önce gelen iki cildin uygun ve yetenekli devamıdır. Bilgilendirici bir eserdir. Yazar çok sayıda kaynaktan yararlanır, malzemesini iyi sindirir ve hem okunabilir hem de öğretici bir
üslupla yazar.... Bay Rhodes'un sunduğu türden bir tarihin büyük ve kalıcı bir değeri vardır.--_Observer_, N. Y.

Bay Rhodes bir tarihçidir, tarafgir değil; bir hakikat tarihçisidir, savunucu değil, ancak kronolojilerini ilginç ve ferahlatıcı kılan bir üsluba sahiptir. Malzemesini dikkatlice eleyerek, edebi ve tarihi değerlere karşı keskin bir takdirle, Amerikan tarihçileri arasında önemli bir yer edindi.--_Boston
Advertiser._

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından gönderilecektir,
kargo ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındığında._

BIGELOW'UN TILDEN'IN HAYATI

Samuel J. Tilden'ın Hayatı. JOHN BIGELOW tarafından, "Benjamin Franklin'in Hayatı", "Fransa ve Konfederasyon Donanması", "Samuel J. Tilden'ın Yazıları ve Konuşmaları" vb.'nin Editörü. Portreler ve İllüstrasyonlarla. İki Cilt. 8vo, Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı
Üstler, 6,00$. (_Kutuda. _)

İmparatorluk ve ulusun kamusal yaşamında unutulmaz bir figürün eksiksiz ve canlı bir portresi ve ayrıca 1830 ile 1880 arasındaki önemli dönemde ülkenin siyasi tarihi için büyük değer taşıyan
malzemeler.--_N. Y. Sun._

Bay Bigelow'un Tilden ile uzun ve yakın yakınlığı ve siyasette ve yazarlıktaki kendi geniş deneyimi, onu doğal olarak arkadaşının edebi yöneticisi yaptı, çünkü mirasının mütevellisiydi. Şimdi önümüzde olan sonuçlanan biyografi, Bay Tilden'ın kariyerinin önemine karşılık gelen kesin bir
tarihsel değere
sahiptir.--_Nation_, N. Y.

Son derece ilgi çekici, çünkü son yirmi beş yılın olaylarının ilerleyişini takip eden tüm Amerikalıların ortak bilgisine sahip
olan şeylerle ilgileniyorlar.--_N. Y.
Herald._

Yazar, nadir görülen bir beceri, yargı ve incelikle güvenini boşa çıkarmamıştır; ve bu anı kitabının sayfalarında, konusunun karakteri ve başarıları hakkında belirgin bir takdir
eksik olmasa da,
aşırı övgü imasından
mutlu bir şekilde uzaktır.--_Philadelphia Press._

Bu eserin edebi kalitesi ve adaleti hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yoktur. Bay Bigelow'un adı mükemmelliğin, sadakatin ve adaletin bir garantisidir. Eser, yılın biyografileri arasında
ilk sırada yer alacaktır.--_Boston Advertiser._

Uzun yıllardır yayınlanan en önemli Amerikan biyografisi. Dahası, önemi ve ilgisi giderek artan ve
kümülatiftir.--_Philadelphia Inquirer._

Samuel J. Tilden'ın Yazıları ve Konuşmaları. JOHN BIGELOW tarafından düzenlenmiştir. İki Cilt. 8vo, Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 6,00 $.
(_Kutuda._)

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından gönderilecektir,
kargo ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındığında._

CAMPBELL'S THE PURITAN

Hollanda, İngiltere ve Amerika'daki Puritan. Amerikan Tarihine
Bir Giriş. DOUGLAS CAMPBELL Tarafından. İki Cilt. 8vo, Kumaş,
Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 5,00 $. (_Kutuda._)

Eserin tonu sakin ve yargılayıcıdır ve yazarın üslubu net ve onurludur, esere ulusal
tarihlerimiz arasında onurlu bir yer veren edebi bir bitişe sahiptir.

Aramızda var olan bazı şeyleri açıklamanın yeni yoluyla Amerikan tarihinin birçok yaygın anlayışını değiştirecektir;
Ancak yazarın geniş araştırmalarının sonuçlarından çıkardığı gerçekler ve bu sonuçlarla başa çıkarken kullandığı dengeli yargılar, üstlendiği yeni pozisyonlarda onu fazlasıyla destekliyor. Eser, Amerikan tarihinin bir klasiği ve gurur duyabileceğimiz ülkenin edebiyatına bir katkı.--_Observer_, N.
Y.

Bu kitabı ne kadar çok incelerseniz,
parlak ve bilgili yazarın amacını ortaya koyduğuna ve
amacına ulaştığına dair inancınız o kadar güçleniyor. Ton akılcı ve sağlıklı ve kitabın kendisi dikkatli ve zahmetli bir araştırmanın
anlatımı.--_Philadelphia Ledger._

Bay Green'in "İngiliz Halkının Kısa Tarihi"ni yazmasından bu yana bu türden daha ilginç bir kitap ortaya çıkmadı.--_N. Y. Herald._

Bay Campbell'ın kitabının temel fikri, kurumlarıyla ülkemizin İngiliz soyundan gelmediği kadar Hollanda soyundan geldiğidir.... Cesaret, genişlik, analitik güç, genelleme yapma ve tüm bu öğrenme ve tartışma kütlesini kapsamlı bir sistemle bir araya getirme ve herhangi bir zeka okuyucusunu hem ilgilendirmesi hem de eğitmesi açısından dikkat çekici bir kitaptır.--_Chicago Times._

Bu eser, standart tarihçilerimiz tarafından yazıldığı şekliyle erken Amerikan tarihimizde bir devrim yaratmaya mahkumdur.... Birçok açıdan, Amerika'nın sömürge tarihine şimdiye kadar yazılmış en önemli
katkıdır.--_Lutheran Observer_,
Philadelphia.

Amerikan kurumları ve karakteri ve cumhuriyetçi idealinin gelişimi üzerine her öğrencinin yoğun ilgi duyduğu bir kitap.... Bu kitap önemli ve düşündürücüdür.--_Presbyterian_,
Philadelphia.

Bay Campbell, konusunun incelenmesine çok kapsamlı ve titizlikle giriyor ve kitabı tarih öğrencileri için değerli ve her sınıftan okuyucu için ilgi çekici bir kitap.--_Louisville Courier-Journal._

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından kargo ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilecektir._

CURTIS'İN SÖYLEŞİLERİ VE KONUŞMALARI

GEORGE WILLIAM CURTIS'İN SÖYLEŞİLERİ VE KONUŞMALARI. CHARLES
ELIOT NORTON tarafından düzenlenmiştir. Fotogravür Portre ile. Cilt I. Amerikan Kurumlarının İlkeleri ve Karakteri ve Amerikan Vatandaşlarının Görevleri Üzerine Konuşmalar ve
Adresler. Cilt II. Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmetinin Reformu Üzerine
Adresler ve Raporlar. Cilt III.
Tarihsel ve Anma Adresleri. 8vo, Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar ve Altın
Üstler, cilt başına 3,50 dolar. (_Kutuda._)

Olağanüstü derecede ilginç bir konuşmacı, burada -daha önce de olduğu gibi- olağanüstü derecede ilginç bir yazar olarak kayıtlara geçmiştir. Genç
Amerikalılar için bunlar, böyle bir vatandaşın ve böylesine kültürlü, seçici bir edebi zihnin zihnini sunan altın ciltlerdir.--_N.
Y. Mail and Express._

Bu adresler harika bir kitap oluşturuyor [Cilt III.]. Tüm
genç erkekler bunu okumalı ve üzerinde düşünmelidir. Karaktere dair içgörüsü, yüce idealleri yüceltmesi ve derin, sağlam vatanseverliği, kendi tarzında eşit derecede takdire şayan edebi yeteneği ve zarafetinden oldukça ayrı yaşamasına neden olurdu.--_Congregationalist_,
Boston.

O ideal adam ve vatansever George William Curtis'in muhteşem bir anısı.
Kitaplar herhangi bir kütüphaneye çok arzu edilen bir
ektir.--_Interior_, Chicago.

Bay Curtis, ahlakın siyasete uygulanmasında paha biçilmez değerde bir katkı yaptı--yapılması için tüm zamanın gerektiği ve bu asil söylemlerin kesinlikle
çok şey yapacağı bir uygulama.--_Literary World_, Boston.

Bu serinin ilk cildinde yer alan konuşmaların parlaklığı, derinliği, gücü ve içgörüsü, Bay Curtis'in kendine özgü bir şekilde
tasarladığı bir alanda sergilenen ikinci ciltte yer almaktadır.--_Jewish Messenger_, N. Y.

Bu konuşmaların çoğunun belagati, kamusal hitabet sanatının en üst düzeyindedir ve yalnızca ifade sanatının örnekleri olarak
kalıcı bir ilgiye sahiptirler.--_Boston Beacon._

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından gönderilecektir,
kargo ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındığında._

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Sevgi dolu oğlundan=> Sevgi dolu oğlundan {s. 20}

Agamennon=> Agamemnon {s. 77}

tahkim=> tahkim {s. 285}

plus herueux=> plus heureux {pg 254}

Cyrus W. Field'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu; Yaşamı ve Eserleri, Isabella Field Judson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYRUS W. FIELD; HIS LIFE AND WORK ***

***** This file should be named 43753.txt or 43753.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/5/43753/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
