*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient Man in Britain (Britanya'daki Antik Adam)
Yazar: Donald A. (Donald Alexander) Mackenzie
Yayın Tarihi: September 16, 2013  [eBook #43750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ancient Man in Britain, by Donald A. (Donald
Alexander) Mackenzie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ancient Man in Britain


Author: Donald A. (Donald Alexander) Mackenzie



Release Date: September 16, 2013  [eBook #43750]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT MAN IN BRITAIN***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Akers ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
43750-h.htm veya 43750-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43750/43750-h/43750-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43750/43750-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/ancientmaninbrit00mackuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Bu kitabın metninde ve dizininde, bu e-kitap için kullanılan Latin-1 karakter setinde bulunmayan
diyakritik işaretli harfler vardır:
[=a] üstünde bir makron bulunan bir a harfini,
[)e] üstünde bir breve bulunan bir e harfini,
[)i] üstünde bir breve bulunan bir i harfini,
[)o] üstünde bir breve bulunan bir o harfini,
[)u] üstünde bir breve bulunan bir u harfini temsil eder.

Daha fazla not için lütfen bu kitabın sonuna bakın.

İNGİLTERE'DEKİ ANTİK ADAM

[İllüstrasyon:

Telif hakkı, 1915, Charles Scribner's Sons

BİR KRO-MAGNON ADAM BAŞI

J. H. McGregor tarafından modellenen restorasyondan sonra.

Henry Fairfield Osborn'un _Eski Taş Çağı Adamları_ kitabından izin alınarak yeniden üretilmiştir.]

İNGİLTERE'DEKİ ANTİK ADAM

tarafından

DONALD A. MACKENZIE

"Mısır Efsanesi ve Efsanesi"
"Girit ve Helen Öncesi Avrupa Efsaneleri" "Renk Sembolizmi" vb.'nin yazarı.

G. Elliot Smith, F.R.S.'nin Önsözüyle

Blackie And Son Limited
50 Old Bailey, Londra; Glasgow, Bombay
Büyük Britanya'da basılmıştır
1922

ÖN SÖZ

Bu yıl merhum Dr. Rivers, Kraliyet Antropoloji Enstitüsü'ne yaptığı Başkanlık Konuşmasında
"Antropolojinin Birliği" çağrısında bulunarak
İnsan çalışmasında en acil reform ihtiyacına parmak bastı. İnsan ailesinin doğası ve erken tarihi hakkında gerçek bir anlayış,
sadece bir kanıt sınıfının, ne kadar dikkatli yapılırsa yapılsın, araştırılmasıyla elde edilemez.
Bir dizi kafatasının fiziksel karakterleri, kesin kökenleri ve göreceli yaşları bilinmediği sürece güvenilir bir bilgi veremez.
Ancak bu karakterlerin anlamının yorumlanması, insanların hareketleri ve
gelmiş olabilecekleri yabancı topraklardaki sakinlerin ayırt edici özellikleri hakkında bir şeyler bilmediğimiz sürece yapılamaz. Fiziksel yapılarının incelenmesinden daha az önemli olmayan bir şey de insanların kültürel tarihidir. Bir nüfusun gerçek ruhu, toplumsal ve endüstriyel
başarıları, gelenekleri ve inançlarıyla ortaya çıkar; birliklerinin başlarının ve üyelerinin şekliyle değil. Kültürün yaygın bir şekilde
yayıldığına dair inancın erken dönemlerde yeniden canlanması, birçok önemli etkisinden biri olarak, dikkati
dünya genelindeki medeniyetin önemli odak noktalarındaki karışık nüfusların fiziksel özelliklerine yöneltmiştir. Bu tür araştırmalar, insan yapısı öğrencisinin, aksi takdirde aramayı ihmal edebileceği
ırksal yakınlıkları tespit etmesini sağlamakla kalmamış, aynı zamanda kültürel
yayılma araştırmacısına, çıkarımlarının gerçekliğini doğrulayan en kesin ve çürütülemez türden kanıtları sunabilmiştir. Şu anda öğrenciler, herhangi bir bölgenin antropolojisi hakkında yeterli bir fikre, her türlü somatik ve kültürel kanıt dikkate alınmadığı ve belirli bir bölgenin sorunları, o bölgenin insanlarının ve kültürünün bir parçası olduğu
dünya çapındaki insan ve medeniyet hareketleriyle bütünleştirilmediği sürece, henüz uyanma aşamasındalar.

Bay'ın büyük meziyeti Donald Mackenzie'nin kitabı esas olarak, konusuna ilişkin bu daha geniş vizyonu alıp, Britanya'daki erken dönem insanının tarihini, sadece kafa şeklinin veya aletlerin, geleneklerin ve inançların çeşitliliğini tanımlayarak değil, daha ziyade bu farklı bilgi kategorilerinin insanlığın tarihindeki uygun yerlerine nasıl yerleştirilebileceğini göstererek yorumlamış olmasından kaynaklanmaktadır. Bay Mackenzie'nin yazılarında teknik bilgiçlik diye bir şey yoktur. Mitoloji üzerine yazdığı dikkat çekici kitap serisinin ortaya koyduğu gibi, tüm dünyanın gelenek ve inançlarıyla iyice tanışmıştır ve bu bilgi yığınını edinme sürecinde sağduyusunu ve yargı yeteneğini feda etmemiştir. Bu şaşırtıcı kafa karıştırıcı ifadeler karmaşası arasından, dünyanın her yerindeki medeniyetin her aşamasının geri kalanıyla nasıl yakından ilişkili olduğunu açıkça görebilmiştir; ve Britanya'yı etkileyen insan ve medeniyet tarihiyle ilgili bu net vizyona aydınlık bir ifade kazandırmıştır. G. ELLIOT SMITH.

Londra Üniversitesi.

ÖNSÖZ

Bu cilt, Britanya'daki insan tarihini Buzul Çağı'ndan Roma dönemine kadar ele alır.
Kanıtlar, genellikle ayrı ayrı incelenen jeoloji, arkeoloji, filoloji, etnoloji veya antropoloji vb. gibi çeşitli bilimlerden elde edilmiştir ve yazar, Antik İnsan'ın hikayesini, genellikle salt teknik kitapların ulaştığından daha geniş bir okuyucu kitlesinin ilgisini çekecek bir şekilde anlatmaya koymuştur.
Avrupa'ya ilk yerleşen Modern İnsan'ın temsilcilerinin
basit fikirli vahşiler olduğu varsayılmamıştır.
Güneybatı Fransa'daki ren geyiği ve tüylü mamutun çağdaşları olan Cro-Magnon ırklarının zanaatkarlığı, cenaze törenleri ve sanatının sağladığı kanıtlar, onların önemli ilerlemelerin kaydedildiği bir medeniyet merkezinden etkilenmiş olduklarını düşündürmektedir. Öncülerin zekadan veya öngörüden yoksun olduğuna dair kesinlikle hiçbir kanıt yoktur. Sadece iskeletlerine ve kafataslarının şekillerine ve boyutlarına göre yargılayacak olursak, ortalama günümüz Avrupa sakinlerinden hem fiziksel hem de zihinsel olarak üstün oldukları ortaya çıkar. Ayrıca, başlangıçta etkilendikleri antik kültür alanından tamamen izole değillerdi. Gösterildiği gibi, Mentone yakınlarındaki bir Cro-Magnon mezar mağarasında bulunan bir Hint Okyanusu deniz kabuğunun sağladığı kanıt, erken insanların faaliyetleri hakkında henüz keşfedilecek çok şey olduğunu gösteriyor. Britanya'daki Antik İnsanın tarihini yazarken, Kıta kanıtlarını araştırmanın gerekli olduğu görüldü. Erken atalarımız bir yerden geldiklerinde, yaşam alışkanlıkları ve düşünce alışkanlıkları da dahil olmak üzere yanlarında bir şeyler getirdiler. İngiliz buluntularıyla ortaya çıkan hikaye, daha büyük bir hikayenin sadece bir parçasıdır; ve eğer bu daha büyük hikaye yeniden inşa edilecekse, araştırmalarımız Avrupa kıtasının ötesine bile uzanmalıdır. Cro-Magnon ayinleriyle bir Gal mağarasına gömülen "Kızıl Pavilyon Adamı"nın sağladığı veriler, yalnızca Kıta ve Kuzey Afrika kültürel etkilerinin Kuzey Avrupa'daki buzullar geri çekilirken Britanya'ya ulaştığını değil, aynı zamanda medeniyetimizin tarihinin en başından itibaren dünyanın erken medeniyetinden ayrı düşünülemeyeceğini vurgulamaktadır. Ancak yazar, bu bağlamda, dünyanın her yerinde insanın aynı evrimsel ilerleme aşamalarından geçmek zorunda olduğunu ve dünyanın farklı yerlerinde bulunan benzer karakterdeki inançların, geleneklerin, el sanatlarının, sanatların vb. her yerde kendiliğinden oluştuğunu varsaymamıştır. Günümüzde olduğu gibi eski zamanlarda da mucitler, kaşifler ve araştırmacılar vardı ve birçok yeni icat insanlardan insanlara aktarıldı. Örneğin, ateş çubuklarının sürtünmesiyle "ateş yakmayı" ilk keşfeden adam
şüphesiz büyük bir bilim adamı ve kendi türünde bir hayırseverdi. Gemi yapımının kesin bir kökene sahip olduğu gösterilmiştir.

"Paviland'ın Kızıl Adamı" da bize yaşam ve ölüm sorunlarıyla meşgul zihinleri açığa çıkarır. İlk kaşifin cesedinin kırmızı toprakla kaplandığı ve çok kesin nedenlerle
tılsımlarla süslendiği açıktır. Ölülerini törenle gömen insanların, mumyalama geleneğini benimseyen Eski Mısırlılardan veya yakma işlemini uygulayan Homeros kahramanlarından daha az zeki olduğunu varsaymak için hiçbir gerekçemiz yok.

Modern İnsanın en erken temsilcilerinin ana vatanımıza ulaştığı İngiliz tarihinin şafağında, insan faaliyetinin uzak bölgelerinden gelen kültürlerin etkileri kuzeye doğru sürüklenerek geldi ve henüz tamamen silinmemiş gibi görünen bir iz bıraktı. Bizler, şimdiye kadar varsayıldığından daha derin bir anlamda Çağların mirasçılarıyız. Bu bakış açısından ele alındığında, nispeten yakın bir kökene sahip olan Arkeolojik Çağların ortodoks şeması, arzulananın çok gerisinde kalıyor. Antropolojik veriler bir şey üzerinde diğerinden daha fazla ısrar ettiyse, bu, eylemi yöneten düşünce biçimlerinin, eserlerin (insan yapımı ürünler) üretildiği malzemenin değişmesinden, dini fikirlerden ve gerekli gıda tedarikini elde etmek için yeni araçlardan daha az etkilendiğidir. Tarımsal yaşam biçiminin tanıtılmasıyla, Britanya'daki erken insanların alışkanlıklarında ve bununla bağlantılı inançlarda, toplumsal geleneklerde, vb., taş, kemik veya metalden yapılmış keskin aletlerin tanıtılmasıyla mümkün olabilecekten daha derin bir değişiklik meydana geldi.

Yazar, Arkeolojik Çağlar yerine, bu ciltte, tarihsel amaçlar için yararlı olabilecek, yaşam alışkanlıklarına dayalı yeni bir sistem öneriyor. Bu sistemde, "Paleolitik", "Neolitik", vb. terimleri endüstrilerle sınırlıdır.
"Neolitik insan", "Bronz Çağı insanı", "Demir Çağı insanı" ve benzer karakterdeki diğer terimler bazı arkeologlar tarafından tercih edilebilir, ancak tek bir "Çağ"da farklı ırksal tipleri tespit eden çoğu anatomist için çok az şey ifade eder veya hiçbir şey ifade etmez. Antik insanın tarihi, bir bilim insanını memnun etmek için bir grup bilim insanını görmezden gelemez.

Birkaç bölüm atalarımızın dini inançlarına ve geleneklerine ayrılmıştır ve bu bağlamda, arkeolojik agnostiklerin görmezden gelmeye çok meyilli olduğu bir kanıt yığınının
çalışmaya açık olduğu gösterilmiştir. Megalitik anıtlar sorunu, şu anda mevcut olan daha kapsamlı antropolojik
veriler ışığında açıkça yeniden ele alınmalıdır. Gerçekten de, İngiliz arkeolojisi için bir bütün olarak "kaba evrimsel fikirler" tarafından sağlanandan daha sağlam bir temelin bulunması gerektiği anlaşılmaktadır. Hayatta kalan inançların ve geleneklerin,
Kelt filolojisi ve edebiyatının, erken Hristiyan yazılarının ve
İspanya, Mezopotamya ve Mısır'daki son keşiflerin kanıtları, en azından söylemek gerekirse, tamamen göz ardı edilemez.

Yazar, ırk sorunuyla ilgilenirken, İngiliz kültürünün tarihiyle bağlantısına ışık tutan mevcut verileri eledi ve konuyla ilgili daha kapsamlı bilginin artmasının, zaman zaman girişimci öncü grupları tarafından sömürgeleştirilen ve ulusal karakterde kalıcı bir iz bırakan bu adalarımızda şimdiye kadar hakim olandan daha derin bir sempati ve daha derin bir akrabalık duygusunun artmasıyla birlikte olacağı umuduyla yazdı. Britanya tarihini Roma istilasıyla başlatmanın ve Romalılar Britanya'ya ulaşmadan önce atalarımızın izole ve yarı uygar olduğu yönündeki çok sık tekrarlanan iddianın zamanı geçti.

DONALD A. MACKENZIE.

İÇERİK

BÖLÜM Sayfa

I. TAŞ DEVRİNDEKİ BRİTONLAR 1

II. MODERN İNSANIN EN ESKİ İZLERİ 8

III. GALLER'İN "KIZIL ADAM" ÇAĞI 19

IV. KABUK TANRILARI VE ERKEN TİCARET 35

V. AVRUPA'DAKİ YENİ IRKLAR 49

VI. SADIK KÖPEK 61

VII. ANTİK DENİZCİLER BRİTANYA'YA ULAŞIYOR 67

VIII. NEOLİTİK ÇAĞ TİCARETİ VE SANAYİLERİ 79

IX. METAL İŞÇİLERİ VE MEGALİTİK ANITLAR 87

X. İSTİLACI VE TÜCCAR OLARAK KELTLER VE İBERLER 109

XI. BRİTANYA VE İRLANDA IRKLARI 121

XII. BRİTANYA VE GALYA'DA DRUIDİZM 140

XIII. BÜYÜLER TARİHİ 157

XIV. ATALARIMIZIN DÜNYASI 167

XV. AĞAÇLAR VE KUYULAR NEDEN TAPINIRDI 176

XVI. ANTİK PAGAN TANRILARI 195

XVII. TARİHSEL ÖZET 209

DİZİN 231

LEVHA LİSTESİ

Sayfa

BİR KRO-MAGNON ADAM BAŞI _Ön sayfa_

İNGİLTERE'DE BULUNAN ALT PALEOLİTİK ENDÜSTRİ ÖRNEKLERİ 12

ÜÇÜNCÜ BUZULLAR ARASI DÖNEMDE BATI AVRUPA 16

PALEOLİTİK SANAT ÖRNEKLERİ 56

İRLANDA'DAN çakmaktaşı mızrak başları 80

GÜNEY İNGİLTERE'DEN yontulmuş ve cilalanmış eserler 80

STENNIS HALKASI, ORKNEY 96

MEGALİTLER--KİT'İN COTY EVİ, KENT; TRETHEVY TAŞI,
CORNWALL 100

EMAYELENDİRİLMİŞ BRONZ KALKAN 116

AVRUPA TİPLERİ 124

CARLOWAY, LEWIS'DEKİ PİKTİŞ KULESİNİN HARABELERİ 128

BİR İSKOÇ "BROCH"U (MOUSA, SHETLAND ADALARI) 132

BİR SARDİNYA NURAGHE'Sİ 136

MEGALİTLER--DOLMEN, BİRORİ YAKINLARI, SARDİNYA; TYNEWYDD
DOLMEN 160

BÜYÜK TRİLİTONLARDAN BİRİ, STONEHENGE 172

BRONZ KULESİ VE KAZANI 204

BRONZ KALKANLAR VEYA KALKANLAR 224

RESİM LİSTESİ

Sayfa

CHELLEAN _COUP DE POING_ VEYA "EL BALTASI" 14

ÜST PALEOLİTİK EKİPMANLAR 21

BİR KRO-MAGNON ADAM KAFATASI: ÖN VE YAN GÖRÜNÜMLER 24

BİR MAMUTUN ANA HATLARI 33

DENİZ KABUKLARINDAN KOLYE 39

GEÇ MAGDALEN KÜLTÜRÜNÜN DİKKAT ÇEKİCİ BİR ÖRNEĞİ 54

BOYNUZ VE KEMİK EKİPMANLAR 59

BİR TEKNE TASLAĞI VE BENZER BİR TEKNENİN KABA ÇİZİMİ 75

İNGİLTERE VE GALLER HARİTASI 82

UZUN BAŞLI (DOLİKOSEFALİK) KAFATASI 88

GENİŞ BAŞLI (BRAKİSEFALİK) KAFATASI 88

TUNÇ ÇAĞI KÜLT HEYKELLERİNDEN BONCUKLAR 105

SİLAHLAR VE DİNİ OBJELER 114

KÜLT HAYVANLAR VE "HARİKA HAYVANLAR" 154

GAELIC AIRTS'İN DİYAGRAMI 169

GLASGOW ŞEHRİNİN MÜHRÜ 185

BRİTANYA'DAKİ ANTİK İNSAN

BÖLÜM I

Taş Devri İngilizleri

İlk İngilizlerin Karikatürleri - Girişimci Öncüler - Hastalıklar
ve Halk tedavileri--Antik cerrahi operasyonlar--Uzman
Zanaatkarlar--Organize Topluluklar--Tarımın
Tanıtılması--Evler ve Pişirme Gereçleri--Eğirme ve
Dokuma--Farklı Yaşam Alışkanlıkları--Denizciler.

Taş Devri'nin İlk Britanyalıları, modern sanatçıların ve özellikle de mizahçı sanatçıların elinden çok çektiler.
Değişmez bir şekilde, yarı zenci görünümlü, kaba ve sorumsuz vahşiler olarak tasvir edilirler.
Bunlar,
gevşek deri giysiler içinde, zorlu ve belirsiz iklimimize katlanmak zorunda kalmış ve
kışın en derinlerinde bile, çıplak ayak ve başları açık, uzun, dolaşık saçları rüzgarda uçuşan insanlardır.

Genellikle, sanatçıların jeolojik dönemler konusunda karışık fikirleri olduğu görülür. Bazıları beyaz vahşileri, muhteşem megalitik anıtların dikildiği ve medeniyetin oldukça ilerlediği çağa yerleştirirken, diğerleri onları, tropikal bitki örtüsünde otlayan korkunç sürüngenlerle birlikte, çok uzak Kretase Çağı'na atfederler; görünüşe göre, söz konusu sürüngenlerin en eski memelilerin ortaya çıkmasından önce var olmadıklarının farkında değillerdir. Jeolojik çağlar ve insan kültürünün erken evreleri sıklıkla birbirine karıştırılır ve birkaç milyon yıldır nesli tükenmiş olan canavarlar, önemli mühendislik becerisine sahip insanlar tarafından dikilmiş dairelerin üzerinde sürünürken gösterilir. Taş Devri'ndeki uzak atalarımızın, genel olarak varsayıldığı kadar vahşi veya geri kalmış olup olmadıkları son derece şüphelidir. Başlangıçta, Britanya'yı zorlu bir halkın yaşayabileceği bir toprak haline getiren sömürgecilerdi. Onların cesaretini veya girişimciliğini inkar edemeyiz, ayrıca yeni çevrelerinde varoluşun sorunlarıyla yüzleşmelerini sağlayacak bilgi ve deneyimden yoksun olduklarını varsaymamız da haklı değil. Bir yerden geldiler ve yanlarında bir şeyler getirdiler; yaşam biçimlerinin kökeni bizim memleketimizde değildi.

İlk insanlar açık havada bir hayat yaşamalarına rağmen, yirminci yüzyılın Britanyalılarından daha fiziksel olarak daha formda olup olmadıkları şüphelidir. Kesinlikle hastalıkların tahribatından muaf değillerdi.
Mezarlarında bebek, genç ve genç kız iskeletlerinin yanı sıra yaşlı erkek ve kadınların iskeletleri de bulunur; bazı dikenler romatizmanın etkilerine dair açık kanıtlar ortaya koyar ve aşınmış dişler nadir değildir. Bataklık bölgeler ve nemli ve soğuk hava ile ilişkili hastalıkların oldukça yaygın olması ve ara sıra yüksek ölüm oranlarına sahip salgın hastalıklar olması mümkündür. Grip ve kızamık salgınları, bazı bölgeleri sakinlerinden arındırmış olabilir, hayatta kalanlar, tıpkı bizim dönemimizden beşinci yüzyılda birçok Britanyalının yaptığı gibi, ülke bir Galce kitapta[1] "sarı veba" olarak adlandırılan bir hastalıkla süpürüldüğünde, "saldırdığı herkesi sarı ve kansız hale getirdiği" için kaçmış olabilir. Aynı zamanda, erken insanların tıp biliminden tamamen habersiz olmadığı gerçeğinin de kabul edilmesi gerekir. Oldukça etkili bazı "halk tedavilerinin" çok eski çağlara dayandığına dair kanıtlar vardır - Antik Britanya'nın "tıp adamları" ve büyücüleri, modern tıp biliminde kullanılan otların ve meyvelerin önemli bileşenler olduğu kaynatmalar reçete ederek belirli hastalıkları nasıl tedavi edeceklerini keşfetmişlerdir. Cerrahi bilgi ve beceriyle ilgili daha doğrudan kanıtlar mevcuttur. Kıtada ve İngiltere'de, kafatasının dairesel bir parçasının çıkarılması olan ve beynin baskıdan veya tahrişten kurtarılması işlemi olan trepanasyon olarak bilinen operasyonun başarıyla gerçekleştirildiği kafatasları bulunmuştur; bu, kopmuş kemiklerin yaşam boyunca iyileşmiş olması gerçeğiyle de gösterilmiştir. Başarılı ilkel cerrahlar, metalden yapılmış olanlara göre yaraya enfeksiyon taşıma olasılığı daha düşük olan çakmaktaşı aletler kullanmışlardır. Böyle bir operasyonun mümkün olabilmesine, bir savaşta veya kaza sonucu kafatası yaralanması geçiren eski bir adamın tekrar akıl sağlığına ve sağlığına kavuşmuş olmasına şaşırmamak elde değildir. Burkulmalar ve sıradan kırıklar da şüphesiz aynı beceri ve başarıyla tedavi edilmiştir. Halk bilimcileri tarafından toplanan büyü ve tılsımların bazılarında, ilk şifacıların sadece büyücülerden daha fazlası olduğunu öne süren dizeler vardır. Örneğin, bir kırığın tedavisiyle ilgili olan bir tanesi şöyle der:

"İliği iliğe koydu; özü özüne koydu; kemiği kemiğe koydu; zarı zara koydu; tendonu tendona koydu; kanı kana koydu; donyağını donyağına koydu; eti ete koydu; yağı yağa koydu; deriyi deriye koydu; saçı saça koydu; sıcağı sıcağa koydu; soğuğu soğuğa koydu."

[1] _Llan Daf Kitabı. _

"Bu," diye yorumluyor bir tıp adamı, "modern cerrahi 'uyum'un amacının oldukça harika bir ifadesidir ve doğru ve kesin bir ayarlamanın doğal gerekliliğinin çok net bir şekilde anlaşılması olmadan hayal edilebilecek böyle kesin bir kelime biçimine inanmamız zordur."[2]

[2] Dr. Hugh Cameron Gillies, _Home Life of the Highlanders_,
Glasgow, 1911, s. 85 _ve devamı_

Taş Devri insanının yetenekli bir cerrah olma kapasitesine sahip olduğunun keşfi, ona ilişkin yüzeysel fikirlerimizi yeniden gözden geçirmemiz için kendi başına yeterlidir. Çakmaktaşı aletlerini incelememize kesinlikle yeni bir ilgi
verilmiştir. Görünüşe göre bunlar ona iyi hizmet etmiştir ve kabul edilmelidir ki, sonuçta, bir taş alet, bazı amaçlar için, metal bir alet kadar yeterli olabilir. Elbette, erken dönem Britanyalısından daha keskin bir alet kullanan bir adamın mutlaka daha keskin bir zekaya sahip olduğu veya bireysel bir zanaatkar olarak yeteneğinin daha büyük olduğu sonucu çıkmaz. Taş Devri insanı çakmak taşını yontmada -çok zor bir işlem- harikulade bir beceri gösterdi ve taş baltaları o kadar belirgin bir matematiksel hassasiyetle şekillendirdi ve cilaladı ki, bir tarafı yatırıldığında, bir ağırlık merkezinde döndürülebilir. Testereleri küçüktü, ancak yine de ok şaftları ve yayların kesilmesi gibi yapıldıkları amaçlar için oldukça kullanışlı oldukları görüldü ve dişleri o kadar küçük ve düzenli ki işçiliği takdir etmek için bir büyüteç kullanmamız gerekiyor. Bazı çakmak taşı eserleri modern gözlükçülerin ürünleriyle karşılaştırılabilir. Örneğin, İskoçya'nın kuzeyinde bile bulunan, inç başına yirmi yedi dişe sahip küçük "testereler" üretmek için çakmak taşı işçilerinin harikulade keskin ve doğru bir görüşe sahip olmaları gerekirdi. Eski Mısır'da bu "testereler" orak olarak kullanılırdı.

Britanya'daki Taş Devri erkeklerinin önemli grupları dikkate değer bir ilerleme kaydetmişti. Örgütlü topluluklar halinde yaşıyorlardı ve açıkça kanun kodları ve düzenli yaşam alışkanlıkları vardı. Yiyecek tedarikleri için tamamen yakaladıkları balıklara ve öldürüp tuzağa düşürdükleri hayvanlara bağımlı değillerdi. Toprak parçaları işleniyor ve kök ve tahıl ürünleri başarıyla ekiliyordu. Mısır el değirmenlerinde öğütülüyordu;[3] kadınlar arpa, buğday ve çavdar kekleri pişiriyordu. Kaba ama kullanışlı bir çanak çömlek üretiliyor ve yemek pişirmek, tahıl, fındık ve meyveleri saklamak ve su taşımak için kullanılıyordu. Evler, ahşap kirişler arasına örülmüş ve kil ile sıvanmış
çam dallarından ve çim ve taşlardan inşa edilmişti;
bunlar şüphesiz funda, saman veya kamışla damlanmıştı. Antik Britanya sakinlerinin yalnızca küçük bir kısmı mağaralarda
yaşamış olabilirdi, bunun basit nedeni mağaraların çok sayıda olmamasıydı.

Yakın zamandaki savaş sırasında yapılan "kazıklardan" pek de farklı olmayan yeraltı konutları, yiyecek depolamak ve kış inzivaları olarak inşa edilmişti.

[3] Mekanik değirmen icat edilmeden önce, içi boş levhalarda veya kayalarda tahıl dövmek için bir havaneli veya taş kullanılırdı.

Keten yetiştirildikçe, Taş Devri insanlarının bir kısmı tarafından olmasa da, rahat iç çamaşırlarının giyildiği konusunda çok az şüphe olabilir. Yün de kullanılmıştır ve kumaş parçaları, belirli tarih öncesi alanlarda bulunmuştur ve ayrıca taş, kemik ve kilden yapılmış iğ iplikleri, iğ iplikleri, kemik iğneleri ve tığ veya örgü iğneleri olmadan amaçlarına hizmet edecek şekilde şekillendirilmiş ahşap iğ iplikleri bulunmuştur. Erken Britanyalıların yalnızca deri giysiler giydiğini varsayan kişiler, dikiş, iplik eğirme ve dokuma yapabilen bir halkın örgüde de yetenekli olabileceği ve kazak ve kazağın saygın bir
antikliğe sahip olabileceği olasılığını göz ardı etmektedir. Örgü sanatı, sepet yapımına yakından ilişkilidir ve bazıları, en eski çömlekçilerin çoğunun killerini saz sepetlerinin içine sıvadığını ve erken çömleklerin süslemelerinin bu
işaretlerden esinlendiğini ileri sürmektedir. Bu bağlamda, bazı Roma eşyalarının _bascaudae_ veya "sepetler" olarak adlandırıldığını ve 
"sepet" kelimemizin türetildiği Galce _basged_--_basg_ ifadesinin 
"ağ" ve "örgü" anlamına geldiğini belirtmek ilginçtir. Bazı
çömleklerin dekorasyonu kesinlikle hasır işi ve örgünün taklidini akla getirir,
ama semboller de vardır ve bunların şüphesiz dini bir 
önemi vardır.

Elbette, sözde Taş Devri'nin tüm Erken Britanyalılarının aynı medeniyet aşamasında olduğu veya hepsinin aynı yaşam biçimlerini sürdürdüğü sonucu çıkmaz. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, geri kalmış ve ilerici topluluklar ve bireyler vardı ve aynı şekilde farklı ırkların temsilcileri vardı - uzun ve kısa, zayıf ve şişman, esmer ve açık tenli erkekler ve kadınlar,
farklı köken ve karakter bölgelerinden farklı dönemlerde göç etmişlerdi. Bazı halklar deniz kıyısına tutundu ve
çoğunlukla derin deniz balıkları ve kabuklu deniz ürünleriyle yaşadılar; diğerleri ise denize açılmayan veya toprağı işlemeyen orman ve bataklık avcılarıydı. Farklı topluluklar arasında çatışmalar yaşandığına dair hiçbir kanıt yoktur. Kış mevsiminde avcıların ara sıra çiftçilerin evlerine ve ahırlarına baskın düzenlemiş olması mümkündür. Ancak, Taş Devri'nde silahların yaygın olmadığı gerçeği bu bağlamda göz ardı edilemez. Askerlik mesleği henüz var olmamıştı.

Ancak, Taş Devri halklarının en gerisinde bile bazı sorular ortaya çıkıyor. Britanya'ya nasıl ulaştılar ve onları Kıta'dan çeken şey neydi? İnsanoğlu denize açılmadı, ancak çok büyük bir zorunluluk oldu ve çok sayıda insanın Manş Denizi'ni odun kütükleriyle geçmesinin mümkün olmadığı kesindir. Tekne yapımcısının zanaatı ve navigasyon bilimi, deniz yoluyla büyük göçler gerçekleşmeden önce önemli ölçüde ilerlemiş olmalı. Tarımsal yaşam biçimi tanıtıldığında,
erken insanlar buğday ve arpa tohumları elde ettiler ve bu ekili otlar Britanya'da yabani olarak yetişmediğinden,
ya tüccarlar ya da yerleşimciler tarafından getirilmiş olmalılar.

"Taş Devri" teriminin, ana vatanımızın erken sakinlerinin sürdürdüğü yaşam alışkanlıklarına uygulandığı ölçüde yetersiz olduğu oldukça açıktır. Hatta eserlerle uğraşmak için bile yeterli değildir, çünkü bazı insanlar taştan daha çok boynuz ve kemik kullanmıştır ve bunlar Britanya'daki erken yerleşimciler arasında temsil edilmiştir.

BÖLÜM II

Modern İnsanın En Erken İzleri

Kültür Çağları - Antik Irklar - Neandertaller - Cro-Magnon
İnsan - Evrim Teorisi - Paleolitik Çağlar - Geçiş
Dönemi - Neandertal Eserleri - Cro-Magnon'un Doğuşu
Sanat - Çakmak Taşı Üreten İstasyonların İşgalleri - Hastalıkların
Tahribatı - Buzul ve Buzullar Arası Dönemlerin Süresi.

1865'te Sir John Lubbock (sonradan Lord Avebury), _Prehistoric Times_ adlı eserinde Batı Avrupa'da bulunan Taş Devri eserlerinin Paleolitik (Eski Taş) ve Neolitik (Yeni Taş) terimlerini uyguladığı iki ana döneme sınıflandırılması gerektiğini öne sürdü. Sınıflandırmanın temelleri daha önce Fransız antikacılar M. Boucher de Perthes ve Edouard
Lartet tarafından atılmıştı. Paleolitik'in kaba taş aletleri, Neolitik'in ise belirli eserlerin cilalandığı döneme ait aletleri ifade etmesi amaçlanmıştı.

O zamanlar çakmaktaşı kırma ve cilalama endüstrilerini sürdüren ilkel halklar hakkında çok az şey biliniyordu ve jeoloji bilimi henüz emekleme aşamasındaydı. Uzun yıllar süren büyük bir tartışma, gün ışığına çıkarılan vahşi ilkel bir halkın kalıntılarıyla ilgili olarak bilimsel çevrelerde yürütülüyordu. Bunlardan en dikkat çekenleri 1848'de Cebelitarık'taki bir taş ocağında bulunan bir kadın kafatası, 1700'de bulunan ve uzun süredir Stuttgart Müzesi'nde tanımlanmamış ve incelenmemiş bir şekilde duran Cannstadt kafatası ve 1857'de Düsseldorf yakınlarındaki Neandertal'deki bir kireçtaşı mağarasından alınan bir erkek iskeletinin parçalarıydı. Bazıları bunların ve daha sonra keşfedilen diğer benzer kalıntıların
insan olduğuna inanmayı reddetti; diğerleri ise kafataslarının aptallara ait olduğunu veya hastalık nedeniyle çarpıtıldığını ilan etti. Profesör Huxley, modern insanın evrimleştiği ilkel bir ırkın
uzak zamanlarda varlığını kanıtlayacak kanıtların ortaya çıktığını ileri sürdü.

Burada uzun süredir devam eden tartışmayı gözden geçirmeye gerek yok. Mükemmel sonuçlarından biri araştırma çalışmalarının teşvik edilmesiydi. Mevcut yüzyılda, soruna ışık tutan bir dizi önemli bulgu yapıldı. 1908'de Fransa'daki La Chapelle-aux-Saints yakınlarındaki bir mağarada bir iskelet keşfedildi ve bu iskelet, Paleolitik Çağ'ın daha erken veya daha düşük döneminde Kıta'da ve diğer kalıntıların da tanıklık ettiği gibi İngiltere'de bir Neandertal ırkının var olduğu gerçeğini kesin olarak ortaya koydu. Bu ırk soyu tükendi. Bazıları, dünyamızda Neandertal insanının yaşayan hiçbir soyundan gelmediğini savunuyor; diğerleri ise bazı insanların veya bireylerin Neandertaloid özellikler gösterdiğini iddia ediyor. Avustralya yerlileri, soyu tükenmiş türün belirli özelliklerini sergiliyor ancak Modern İnsan'a (_Homo sapiens_) daha yakınlar. Piltdown adamı ve Heidelberg adamı da dahil olmak üzere Neandertal öncesi insanlar vardı.

Paleolitik Çağ'da modern insanın ataları Batı Avrupa'da ortaya çıktı. Bunlar artık Cro-Magnon ırkları olarak biliniyor.

Bu nedenle, Paleolitik Çağ ile ilgilenirken, arkeologlar tarafından sınıflandırılan eserlerin yalnızca farklı ırkların değil, aynı zamanda farklı insan türlerinin temsilcilerinin faaliyetlerini temsil ettiği akılda tutulmalıdır. Modern insandan büyük ölçüde farklı olan Neandertal insanı, Profesör Elliot Smith tarafından şu şekilde tanımlanmaktadır:

"Kısa, tıknaz ve kaba yapılı vücudu, tuhaf bir şekilde zarif olmayan bir şekilde kısa, güçlü ve yarı bükülmüş bacakların üzerinde yarı eğik bir şekilde taşınıyordu. Kalın boynu, geniş omuzlarından öne doğru eğimliydi ve
öne doğru çıkıntı yapan, böylece eğrilerin değişmesi yerine, boynun ve sırtın kesintisiz bir eğrisini oluşturan,
gerçekten dik _Homo sapiens_'in zarafetlerinden biri olan devasa, düzleştirilmiş başı destekliyordu.
Ağır, sarkık kaş sırtları ve geriye doğru uzanan alın,
büyük göz yuvaları, geniş burnu ve geriye doğru uzanan çenesiyle
büyük kaba yüz, çekici olmayan bir tabloyu tamamlamak için bir araya geldi ve bu, vücudun çoğunu kaplayan tüylü bir saç örtüsüyle daha da vurgulanıyordu.
Kolları nispeten kısaydı ve Olağanüstü
büyük ellerde, baş parmak ve parmakların hassaslığı ve dengeli işbirliği yoktu; bu, insan özelliklerinin en belirginlerinden biri olarak kabul edilir."[4]

[4] _İlkel İnsan._

Profesör Osborn'un dediği gibi: "Elin yapısı, Neandertallerin alet yapma
güçleriyle bağlantılı olarak en yüksek ilgi konusu"dur. Büyük ve sağlam
Neandertal elinde, "başparmağı destekleyen metakarpal kemiğin ekleminin tuhaf bir
biçimde, dışbükey olduğunu ve gerçek bir dışbükey kondil sunduğunu, oysa mevcut insan ırklarında baş parmak ekleminin üst kısmının eklem yüzeyinin eyer şeklinde olduğunu, yani içeriden geriye doğru içbükey ve dışarıdan içeriye doğru dışbükey olduğunu" belirtir. Neandertal parmakları "nispeten kısa ve sağlamdı".[5]

[5] _Eski Taş Çağı Adamları_ (1916), s. 240-1.

Cro-Magnonlar Neandertallerle keskin bir tezat oluşturuyor. Tüm temel özellikleriyle modern tipteydiler. Modern kıyafetler giymiş olarak, modern bir şehrin sokaklarında, kendilerine özel bir ilgi gösterilmeden dolaşıyorlardı. Cro-Magnonların bir kolu, özellikle uzun boylu ve yakışıklıydı, erkekler için ortalama boy 6 fit 1-1/2 inçti, göğüsleri üst kısımda çok genişti ve ayaklarının çevikliğini gösteren oldukça uzun kaval kemikleri vardı. Neandertallerin kısa kaval kemikleri ve bükülmüş dizleri vardı ve yürüyüşleri yavaş ve beceriksiz olmalıydı. Cro-Magnon eli, günümüzün en medeni insanlarınınkine oldukça benziyordu. Bu gerçekleri, ana vatanımızdaki erken uygarlığın gelişiminin incelenmesiyle bağlantılı olarak ortaya çıkarmak önemlidir, çünkü taş alet koleksiyonlarında, uzak Paleolitik çağlardan Neolitik Çağ'a kadar, eksiksiz ve düzenli bir evrimsel aşama dizisinin izlenebileceği teorisinin yaygınlığı nedeniyle. "Benzer ihtiyaçlar", bu bağlamda bir yazarın söylediği gibi,
"benzer tatmin araçları ürettiğinde, ilerlemenin benzer aşamalarındaki insanların doğal engelleri
aşmak için kullandıkları düzenekler her zaman çok benzerdir."[6] Cromarty taş ustası
ve jeolog Hugh Miller, bu görüşü ilk ortaya atanlardan biriydi. 1835'te, _Sahneler ve Efsaneler_ adlı eserinde (1. baskı, s. 31, 32) şunları yazdı:

"Vahşi bir aşamadaki insan her yerde aynı hayvandır ve onun yapıcı güçleri, ister efsanevi bir hikayenin ister bir savaş baltasının
oluşturulmasında kullanılsın, hemen hemen her yerde aynı engebeli icat yolunda yayılıyor gibi görünüyor. Çünkü bu ilk aşamanın gelenekleri bile, savaş silahları gibi, dünyanın her yerinde tanımlanabilir."[7]

[6] _British Museum--A Guide to the Antiquities of the Stone Age_, s. 76 (1900).

[7] Miller, Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör William Robertson'ın "tabakalaşma teorisini" benimsemişti. Robertson, _The History of America_ (1777) adlı eserinde şöyle yazmıştı: "Vahşi hallerindeki insanlar, etraflarındaki hayvanlar gibi, herhangi bir üstün gücün bilgisi veya saygısı olmadan günlerini geçirirler". Inverness'teki Kuzey Enstitüsü'ndeki taş silah ve araç-gereç koleksiyonunu gördükten sonra bu şekilde yazmıştı. "En deneyimli göz" diye yorumlamıştı, "Eski İskoç ve Yeni Zelandalıların silahlarını ayırt edemez." Miller'ın zamanından bu yana gözler çakmak taşlarıyla uğraşmada daha deneyimli hale geldi. Andrew
Lang, Miller'ı şu sözlerle hatırladı:

"Çakmak taşı ok uçları her yere, tüm kıtalara ve adalara dağılmış olduğu gibi -ve her yer birbirine çok benziyor ve ırkın özel etkisinin belirgin izlerini taşımıyor- halk bilimi öğrencisi tarafından araştırılan alışkanlıklar ve efsaneler için de aynı şey geçerli".[8]

[8] _Custom and Myth_ (1910 baskısı), s. 13. Lang'ın çakmak taşları hakkındaki görüşleri değersizdir.

Batı Avrupa'da ve İngiltere'de bulunan erken çakmak taşlarının Neandertaller ve Neandertal öncesi insanlar tarafından şekillendirildiğine dair yakın zamandaki keşif, bu son derece zor ve karmaşık bir soruna ilişkin bu kayıtsız görüşün gözden geçirilmesini zorunlu kılıyor. Açıkça görülüyor ki, büyük beceriksiz elleri "modern ırkların karakteristik özelliği olan başparmak ve parmaklar arasındaki hassas oyundan" yoksun olan Neandertallerin ihtiyaçları ve yapıcı güçleri Cro-Magnonlarınkiyle aynı olamazdı ve Cro-Magnonların ince şekilli aletleri Neandertallerin kaba aletlerinden evrimleşmiş olamazdı. Ancak bir ırkın zanaatkarları başka bir ırkın zanaatkarlarının tekniğini taklit etmiş veya taklit etmeye çalışmış olabilir.

Paleolitik Çağ'da, Modern İnsanın atalarının Batı Avrupa'ya gelmesiyle birlikte kültürün sürekliliğinde belirgin bir kopukluk yaşandı. Cro-Magnonların Avrupa'ya gelişi, Profesör Elliot Smith'in _İlkel İnsan_ adlı eserinde söylediği gibi, "kültürel açıdan" "tarihindeki en önemli olayı" temsil ediyor.

[İllüstrasyon: Mousterian tipi

(Suffolk'tan)]

[İllüstrasyon: Acheulian tipi

(Suffolk'tan)]

[İllüstrasyon: Fotoğraflar. Oxford University Press

Chellean tipi

(Thames çakılından)]

[İllüstrasyon:

Fotoğraf. Mansell

İNGİLTERE'DE BULUNAN ALT PALEOLİTİK ENDÜSTRİ ÖRNEKLERİ

(British Museum)]

Bazıları "Paleolitik" teriminin artık tamamen terk edilmesi gerektiğini ileri sürüyor, ancak kullanımı o kadar kesin bir şekilde yerleşmiştir ki
arkeologlar bundan vazgeçmek istemiyorlar. Ancak, insan kültürünün ilk dönemi "Alt" ve "Üst Paleolitik" olarak ikiye ayrılmak zorunda kalmıştır - Alt, Neandertallerin ortadan kaybolmasıyla sona ererken, Üst, Cro-Magnonların gelişiyle başlamıştır. Bu dönemler, Fransız arkeologlar tarafından geçen yüzyılın ikinci yarısında tespit edilen alt bölümleri kapsar ve şu anda şu şekilde sınıflandırılır:

Alt Paleolitik--

1. Ön-Chellean.

2. Chellean (Paris'in doğusundaki Chelles kasabasından adını almıştır).

3. Acheulian (Somme vadisindeki St. Acheul'dan adını almıştır).

4. Mousterian (Vezere Nehri vadisindeki Le Moustier mağaralarından adını almıştır).

Üst Paleolitik--

1. Aurignacian (Haute Garonne'daki Aurignac'tan adını almıştır).

2. Solutrean (Saone-et-Loire'daki Solutre'den adını almıştır).

3. Magdalenian (Vezere Nehri vadisindeki La Madeleine'den adını almıştır).

Ardından, Fransa'da, Üst Paleolitik ve Neolitik arasındaki bağlantı olarak kabul edilen Azilian aşaması (Pireneler'in eteğindeki bir kasaba olan Mas d'Azil'den adını alır) gelir. Ancak Batı Avrupa'da, Britanya dahil, sözde "Geçiş Dönemi" sırasında gerçekten üç farklı kültür vardı. Bunlar Azilian, Tardenoisian ve Maglemosian'dır. Bu kültürler, Avrupa'daki yeni halkların hareketleriyle ilişkilendirilmiştir.

Chellean öncesi çakmak taşları (Eoliths olarak da adlandırılır) Neandertal öncesi insanlar tarafından yapılmıştır. Chellean muhtemelen Piltdown adamı gibi
Neandertal öncesi bir türün Avrupa'daki en eski eserini temsil eder. Bu aşamanın en karakteristik aleti, başlangıçta kabaca şekillendirilmiş ve simetrik olmayan _coup de poing_ veya armut biçimli "el baltası"dır. Acheulian aşamasında büyük ölçüde geliştirildi ve
çok fazla kullanılmadığı Mousterian zamanlarında incelikle işlendikten sonra, daha küçük ve daha iyi yontulmuş aletlerle değiştirildi.
Neandertaller Mousterian endüstrisini uyguladılar.

[İllüstrasyon: Chellean _Coup de Poing_ veya "El Baltası" Sağ el
görünümü kıvrımlı keskin kenarı gösteriyor.]

Kültürün Aurignacian aşaması, içeri giren Cro-Magnonlar tarafından başlatıldığında derin bir değişim meydana geldi. Yetenekli işçiler çakmak taşını yeni bir şekilde yonttular ve Kuzey Afrika'nın çağdaş sakinleri gibi kemikten eserler şekillendirdiler; ayrıca ren geyiği boynuzu ve mamutların fildişi dişlerini kullandılar. Resim sanatının doğuşu, Cro-Magnonlar geldikten sonra Avrupa'da gerçekleşti.

Görünüşe göre, geç Mousterian kültür aşamasındaki Neandertal kalıntıları, Cro-Magnonların yeni çakmak taşı biçimlerini taklit etmeleri ve yeni işçilik yöntemlerini benimsemeleri için
gelişiyle teşvik edildi. Cro-Magnonların Neandertal topluluklarıyla temasa geçtiğini gösteren başka bir kanıt yok.
Bu uzak günlerde Avrupa, mağaralarda yaşayan avcılar tarafından seyrek olarak
yaşamıştı. İklim soğuktu ve tüylü mamut ve
ren geyiği Fransa ve Almanya'nın ovalarında otluyordu. İtalya
Afrika ile bağlantılıydı; Kuzey Afrika'nın otlakları, günümüzde Sahra Çölü olarak bilinen alan boyunca güneye doğru uzanıyordu ve yoğun ormanlar Nil Nehri kıyılarını çevreliyor ve doğuya doğru Kızıldeniz'e kadar uzanıyordu.

Neandertal insanı, iklimin günümüzdekinden çok daha ılıman olduğu bir zamanda Avrupa'ya girmişti. Afrika'dan İtalyan kara köprüsünü kullanarak geçti ve İspanya, Fransa ve Almanya'da fil, gergedan, su aygırı, aslan, sırtlan, çakal ve kılıç dişli kaplan gibi Afrika faunasını buldu. Binlerce yıl geçti ve yazlar kısaldı, kışlar daha uzun ve daha sert oldu, ta ki kuzey faunası güneye göç etmeye başlayana ve Afrika faunası Avrupa'nın ovalarını ve çürüyen ormanlarını terk edene kadar. Sonra Dördüncü Buzul evresi geldi ve bu evre sona ererken, uzun süredir Mousterian kültür evresinde olan Neandertaller, Güney Avrupa'da araştırma yapan ve avlanan Cro-Magnon gruplarını gördüler. Yeni gelenler, Kuzey Afrika'daki bir kültür merkezinden göç etmişlerdi ve İtalyan kara köprüsünü
geçmiş gibi görünüyorlar. Birçoğunun, varsa bile, Avrupa'ya doğudan girmiş olması pek olası değil. O zamanlar Karadeniz, bugünkü boyutunun iki katından fazlaydı ve buzullar hala Küçük Asya'nın geçitlerini tıkıyordu.

İki insan türü arasında büyük bir tezat vardı. Kısa, güçlü yapılı, ancak kambur ve yavaş ayaklı Neandertaller, bir çatışmada, çakmak taşı işleme istasyonlarını ve mağaralarını ve mağaralarını bırakarak geri çekildikleri uzun, aktif ve hızlı ayaklı Cro-Magnonlar'a rakip olamazlardı. Bazılarının öne sürdüğü gibi, şiddetli savaşlar yaşanmış olabilir, ancak savaş olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; Neandertaller, kızamık ve diğer hastalıklar İspanyollar tarafından getirildiğinde, Amazon Vadisi'nin binlerce sakini gibi, ithal hastalıklara yenik düşmüş olabilir. Gerçek şu ki, Neandertaller, İngiliz yerleşimcilerin ilerlemesinden önce Tazmanyalılar gibi tamamen yok oldular. Bir süre avlanma alanlarına yabancıların girmesine direnip direnmediklerini bilmiyoruz. Hastalığın tahribatı, Modern İnsanın atalarıyla olabilecek
bu tür ilişkilerin trajik tarihini tamamlamış olabilir.

Bu noktada, erken ırkların temsilcilerinin Britanya'ya gelişini ele almadan önce, bilim insanları arasında Paleolitik kültür aşamalarının jeolojik ufukları konusunda fikir ayrılıkları olduğunu belirtmek gerekir.
Pleyistosen Çağı'nda dört büyük buzul çağı ve iki küçük buzul çağı olduğu görülmektedir. Ancak jeolojik görüşler bu bağlantıda bölünmüştür.

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ BUZULLAR ARASI ÇAĞDA BATI AVRUPA

(Rahip Breuil'e göre Cebelitarık Boğazı açıktı ve Balear Adaları grubu büyük bir adaydı.)]

Birinci Buzul Çağı'nda, şu anda Arktik bölgelerde bulunan misk öküzü, Sussex'e kadar güneye göç etti. Pliosen[9] memelileri
tamamen yok edilmemişti; birçoğu
yaklaşık 75.000 yıl süren
Birinci Buzul Arası Dönem'e kadar hayatta kaldı - bu Birinci Buzul Çağı'ndan üç kat daha uzundur.
İkinci Buzul Çağı'nın 25.000 yıldan fazla sürdüğüne inanılıyor.
Baltık Denizi'nin güney kıyılarına ren geyiği ve
tüylü mamut getirdi. Sonra yaklaşık 200.000 yıl süren
uzun İkinci Buzul Arası Dönem geldi.
Avrupa'nın iklimi
günümüzden daha sıcak hale gelene kadar bir değişime uğradı ve şu anda Kanarya Adaları'ndan daha kuzeyde bulunmayan ağaçlar
güney Fransa'nın ormanlarında gelişti. Üçüncü Buzul Çağı
yavaş yavaş geldi, yoğunluğu arttı ve sonra yaklaşık 25.000 yıl
olarak tahmin edilen bir süre boyunca azaldı. Bunu, en az 100.000 yıl sürmüş olabilecek Üçüncü
Buzullararası dönem izledi. Afrika hayvanları Avrupa'ya geri döndü ve Asya'dan göç edenlerle ve Avrupa'daki İkinci
Buzullararası faunanın hayatta kalanlarıyla karıştı. Yaklaşık 25.000 yıl sürdüğüne inanılan
Dördüncü Buzul Çağı çok şiddetliydi. Aslanlar ve sırtlanlar hariç tüm
Afrika veya Asya memelileri göç etti veya yok oldu ve ren geyikleri Avrupa'nın batı ovalarını, şu anda olduğu gibi kuzey ovalarını da uyumlu buldu.

[9] Üçüncül dönemin son bölümü. Dördüncü Buzul Sonrası dönemde, yaklaşık 25.000 yıllık[10] bir süre boyunca kısmi buzullaşmalar ve daha ılımlı aralıklar yaşandı, ta ki arkeologların Neolitik Çağı'nda Avrupa'nın iklimi şu anda hakim olan evreye ulaşana kadar.

[10] Bu dönemlerin uzunluklarının revizyona tabi olduğu akılda tutulmalıdır. Burada belirtilen kadar uzun olmadıkları yönünde görüşler artıyor.

Peki, insan Avrupa'da ilk ne zaman ortaya çıktı? Bazı jeologlara ve özellikle Penck ve James Geikie'ye göre, Chellean kültür evresi İkinci Buzul Arası dönemde ortaya çıktı ve Mousterian Üçüncü Buzul Arası evreye kadar sürdü, bu dönemde Neandertaller Cro-Magnon halklarının gelişine tanıklık etti. Boule, Breuil ve diğerleri ise, Alt (veya Erken) Paleolitik kültürün Chellean öncesi, Chellean, Acheulian ve erken Mousterian evrelerini Üçüncü Buzul Arası döneme yerleştirir ve Neandertal insanının geç Mousterian kültür evresinde yok oluşunu Dördüncü Buzul Çağı'nın sonuna yerleştirir. Bu görüş artık genel olarak kabul görmektedir. Arkeologlar arasında rağbet görmektedir ve topladıkları kanıtlarla örtüşmektedir. Bazılarına göre Cro-Magnon insanının Üst Paleolitik kültürü yaklaşık 25.000 yıl önce Aurignacian evresinde başlamıştır; ancak diğerleri yaklaşık beş veya altı bin yıl önce başladığını ve Mısır'ın uzun Hanedan öncesi medeniyetiyle aynı dönemde olduğunu düşünmektedir. O zamanlar
İngiltere, Kıta'ya bir kara köprüsüyle bağlıydı ve
iklim daha ılıman hale geldikçe, modern insanın ataları Fransa'dan yürüyerek
o zamanlar alçak bir dağ sırasının parçası olan Dover'ın beyaz kayalıklarına ulaşabiliyordu. Gösterileceği gibi,
Britanya'daki son kara hareketinin MÖ 3000'e kadar başlamadığına dair kanıtlar var.

BÖLÜM III

Galler'deki "Kızıl Adam" Çağı

Eski Bir Galli--Britanya'daki Aurignacian Kültürü--Renkli
Kemikler ve Şans Muskaları--Aurignac Mağarası--Kro-Magnon Köyü'ndeki Keşif--Antik Bir Trajedi--Önemli Bir Cenaze

Geleneksel
-Kro-Magnon Karakterleri--Orta Avrupa'daki Yeni Irk Türleri--Galley Tepesi Adamı--Piltdown Kafatası--Antik Dini

İnançlar--Kandaki Yaşam Prensibi--Vücut Boyama Neden
--Uygulanıyordu--Mağaralardaki "Uyuyanlar"--Farklı Ülkelerdeki Kırmızı Sembolizm--Yaşamın Merkezi Olarak Kalp--Yeşil Taş

Tılsım--"Ruh Özü".

Cro-Magnonların bir temsilcisinin en erken keşfi, Dr. Buckland'ın Güney Galler'deki Gower Yarımadası'ndaki Rhossilly civarındaki Paviland'ın antik mağara evini keşfettiği 1823 yılında yapıldı. "Goat's Hole" olarak bilinen bu mağara, mevcut deniz seviyesinden 30 ila 40 fit yükseklikte, yaklaşık 100 fit yüksekliğindeki dik bir kumtaşı uçurumunun yüzünde yer almaktadır; 60 fit uzunluğunda ve 200 fit genişliğindedir ve çatısı 25 fitin üzerinde bir yüksekliğe ulaşır. Bu geniş doğal barınak uzak atalarımız tarafından işgal edildiğinde, arazi şu an olduğundan çok daha düşük bir seviyedeydi ve kıyıdan kolayca ulaşılabiliyordu. Profesör Sollas, Paviland mağara sakinlerinin
Aurignacian kültür aşamasında olduğunu ve
Kıta'daki uzun Cro-Magnon halklarıyla yakınlıkları olduğunu gösterdi.[11]

[11] _Journal of the Royal Anthropological Institute_, Cilt.
XLIII, 1913.

Mağara yatağında, tüylü bir mamutun kafatası ve dişleriyle ve Aurignacian tipi aletlerle birlikte uzun boylu bir adamın insan iskeleti bulundu. Görünüşe göre Aurignacian kolonistleri,
kara batmadan ve Kanal gelgitleri Dover'ın beyaz kayalıklarını
oymaya başlamadan önce İngiltere'yi Fransa'ya bağlayan kara köprüsünden yüzyıllar önce yürümüşlerdi.

Yanlış bir şekilde "Paviland'ın Kızıl Hanımı" olarak anılan antik mağara adamının kemiklerini anlatırken, Dr. Buckland şunları yazdı:

"Hepsi yüzeysel olarak koyu tuğla kırmızısı bir renkle boyanmıştı ve kırmızı mika oksit demirden oluşan bir tür kabukla sarılmıştı. Bu toprakları lekeliyordu ve bazı kısımlarda kemiklerin yüzeyinin yaklaşık yarım inç kadar uzamasına neden oluyordu. Ceset, gömüldüğü sırada bu kırmızı maddeyle tamamen sarılmış veya örtülmüştü."

Uylukların yakınında, bel kuşağı oluşturduğu açıkça görülen iki avuç dolusu küçük deniz kabuğu (_Nerita
litoralis_) vardı. Kaburgaların yakınında, bir zamanlar uzun bir kolye oluşturmuş olabilecek kırktan fazla küçük fildişi çubuk yatıyordu. Cesedin yanında birkaç fildişi yüzük ve dil şeklinde bir alet veya süs eşyası ile bir kurdun metakarpal kemiğinden yapılmış bir alet veya tılsım vardı.

Bu türden bir sonraki büyük keşif yirmi dokuz yıl sonra yapıldı. 1852'de bir Fransız işçi, Haute Garonne'daki Aurignac kasabasının yakınlarındaki Pireneler'in alt yamacındaki yabani bir tavşanı yakalamaya çalışırken şaşırtıcı bir şey buldu. Tavşanın yuvasından büyük bir insan kemiği çıkardı. Daha sonra bir taş levha çıkarıldı ve bir mağara veya sığınak ortaya çıkarıldı. Enkazda farklı yaşlarda ve her iki cinsiyetten on yedi insan iskeletinin parçaları bulundu. Sadece iki kafatası sağlamdı.

[İllüstrasyon: Üst Paleolitik Aletler

1, Aurignacian (Chatelperron ucu). 2, 3, Aurignacian (omurgalı
kazıyıcılar). 4, Aurignacian ucu. 5, Magdalenian ("papağan gagası"
kazıma aleti). 6, Solutrean (defne yaprağı ucu). 7, 8, 9,
Solutrean (matkap, yassı uçlu ve "omuzlu" uç). 10, 11, 12,
Magdalenian.]

Bu keşif Aurignac kasabasında bir kargaşaya yol açtı ve
uzak bir tarihte gerçekleştiği varsayılan trajedi hakkında çok fazla spekülasyon yapıldı. Birkaç kişi keşfi belirsiz yerel geleneklerle ilişkilendirerek dolaylı ayrıntılar sağlamaya hazırdı. Hiç kimse mezar yerinin birkaç bin yıl öncesine ait olduğunu veya mağaranın gerçekten bir mezar yeri olduğunu hayal etmemişti ve kasabanın belediye başkanı kemiklerin kilise mezarlığına gömülmesi talimatını verdi.

Mağarayı büyük Fransız arkeolog M. Louis Lartet ziyaret edene kadar sekiz yıl geçti. Taş levhanın dışında eski bir ocağın kalıntılarını ve çakmak taşlarını
kırmak için kullanılan bir taş aleti buldu. Dış molozlarda ayrıca av hayvanlarının kemikleri ve bıçaklar, mermiler ve sapan taşları da dahil olmak üzere yaklaşık yüz çakmak taşı
eser, ayrıca kemik oklar, ren geyiği boynuzlarından yapılmış aletler ve karaca boynuzundan yapılmış bir
çekiç benzeri alet keşfedildi. Kırık hayvan kemikleri arasında mağara aslanı, mağara ayısı, sırtlan, geyik, mamut ve yünlü tüylü gergedan kemiklerinin bulunduğu ortaya çıktı. Bunların hepsi dünyanın o bölgesinde binlerce yıldır soyu tükenmişti.

Paviland mağarasında olduğu gibi, ölülerin vücutlarında süs eşyaları veya tılsımlar ile gömüldüğüne dair işaretler vardı. Mağaranın
içinde "ortadan delinmiş, sanki bir bileziğe dizilmiş gibi, beyaz kabuklu bir maddeden yapılmış on sekiz küçük yuvarlak ve düz plaka" bulundu.
Vahşi hayvanların delikli dişleri de açıkça benzer bir amaç için kullanılmıştı.

Mağara buluntularının ortaya çıkardığı belirgin endüstriye Aurignac'tan sonra Aurignacian adı verildi.
İnsan kemikleri çıkarılmamış olsaydı,
bilim insanları bunların hangi antik insan ırkını temsil ettiğini kesin olarak tespit edeceklerdi.

Aurignacian ırk sorununa ancak 1868 baharında ışık tutuldu.
Bir işçi grubu, Vezere Nehri vadisinde, Les Eyzies yakınlarındaki Cro-Magnon köyünün yakınında bir
demir yolu setinin inşasıyla uğraşırken, başka bir mağarayı daha açığa çıkardılar. Yetkililere hemen
iletişim yapıldı ve Halk Eğitimi Bakanı, M. Louis Lartet'in yönetimi altında bir soruşturma yapılmasını sağladı. Beş insan iskeletinin kalıntıları bulundu. Mağaranın arkasında yaşlı bir adamın kafatası vardı - artık "Cro-Magnon'un yaşlı adamı" olarak biliniyordu - ve kafatasının bazı kısımlarının kayanın çatısından gelen kireçli bir damlanın neden olduğu sarkıtlarla kaplı olmasıyla antikliği hemen vurgulanıyordu. "Yaşlı adamın" yakınında bir kadının iskeleti bulundu. Alnında kesici bir aletle açılmış derin bir yaranın izleri vardı. Kemiğin iç kenarı kısmen iyileştiğinden, yaralanmasından birkaç hafta
sağ çıktığı belliydi. Yanında erken doğmuş bir bebeğin iskeleti yatıyordu. İki genç adamın iskeletleri diğerlerininkinden çok uzakta değildi. Görünüşe göre, eski zamanlarda Cro-Magnon mağarasının yakınlarında trajik bir olay yaşanmıştı. Kurbanlar törenle ve o dönemde geçerli olan dini ritüellere uygun olarak gömülmüştü. İskeletlerin yanında, çoğunlukla Atlantik kıyılarında yaygın olan deniz salyangozu türü (_Littorina littorea_) olmak üzere üç yüzden fazla delinmiş deniz kabuğu ve birkaç _Purpura
lapillus_ (mor renkli bir kabuk), _Turitella communis_, vb. kabukları
keşfedildi. Bunların, görünüşe göre,
kolye ve diğer süs eşyaları oluşturmak için dizilmiş olduğu anlaşılıyor. M.
Lartet ayrıca, iki deliği olan düz bir fildişi kolye ucu buldu ve
gençlerin aldığı iki kolye ucu daha verildi. İskeletlerin yakınında birkaç delikli diş, pürüzsüz bir yüzeye sahip yarılmış bir gnays bloğu, çakmaktaşı kazmak için kazma olarak kullanılmış olabilecek bir ren geyiğinin işlenmiş boynuzları ve birkaç yontulmuş çakmaktaşı vardı. Mağarayla ilişkili enkazda Aurignacian tipinde başka eserler de ortaya çıkarıldı ve bu kalıntılar, gömülmeler gerçekleşmeden önce bir mesken olarak kullanılmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Bir Cro-Magnon Adamının Kafatası: ön ve yan görünümler
Mentone'daki Grotte des Enfants'tan. (Verneau'dan)]

Cro-Magnon mağarasındaki insan kalıntıları, Paviland'lı "Kızıl Adam"ın temsilcisi olduğu uzun boylu ve yakışıklı bir ırka aitti. Diğer buluntular, bu ırkın Avrupa'da yaygın olarak
yayıldığını göstermiştir. Erkeklerin boyları Riviera'da 5 fit 10-1/2 inç ile 6 fit 4-1/2 inç arasında değişiyordu, kadınlarınki biraz daha azdı. Cro-Magnonların yüksek
zekalı insanlar olduğu, erkek ve kadınların kafataslarının büyük ve frontal bölgede dikkat çekici şekilde iyi gelişmiş olmasından anlaşılıyor. Ünlü bir anatomiste göre Cro-Magnon kadınlarının beyinleri, günümüzün ortalama Avrupalı ​​erkeğinden daha büyüktü. Tüm bu antik kafatasları dolikosefalik (uzun başlı) tiptedir. Ancak yüzler nispeten geniş ve modern Kuzey Avrupalılarınkinden daha kısaydı, elmacık kemikleri ise yüksekti; bu arada, birçok modern İskoç yüzünün bir özelliğidir. Bu tür kafalar, "uyumsuz" olarak bilinir, çünkü geniş bir yüz genellikle geniş bir kafatasının karakteristiğidir ve uzun bir kafatasının uzun yüzü ise Dordogne vadisinin modern sakinleri arasında oldukça yaygındır. Ancak, Cro-Magnonların bu Fransız torunları kısa ve "tıknazdır" ve çoğunun koyu saçları ve gözleri vardır. Cro-Magnon tipleri, Kuzey Afrika'daki Berberiler ve Kanarya Adaları'ndaki, Bretanya'daki, Kuzey Hollanda adalarındaki ve Britanya Adaları'ndaki soyu tükenmiş sarı saçlı Guançlar arasında da tanımlanmıştır.[12]

[12] Başlıca referanslar için bkz. _The Races of Europe_, W. Z.
Ripley, s. 172 _ve devamı_ ve _The Anthropological History of Europe_, John Beddoe (Rhind'in 1891'deki dersleri; gözden geçirilmiş baskı,
1912), s. 47.

Bazen Perigord, Montferrand yakınlarındaki Combe-Capelle'deki kaya sığınağından sonra "Combe-Capelle" olarak anılan nispeten kısa bir ırk da Aurignacian kültürü aşamasında aktifti. Bu sığınakta bulunan yetişkin bir iskelet, yalnızca 5 fit 3 inç boyunda bir adama aitti. Kafatası uzun ve dardı, yüksek bir alnı ve küçük ve iyi gelişmiş bir çenesi vardı. Modern Avrupa kafataslarına biraz benziyordu. İskelet, binlerce yıl boyunca kireçle
doymuş suyun damlamasına maruz kalmıştı ve bu nedenle iyi korunmuştu. Baş ve boynun yakınında çok sayıda delikli deniz kabuğu vardı.
(_Littorina_ ve _Nassa_). Ayrıca, cesedin yanında erken Aurignacian tipinde ince işlenmiş çakmaktaşı koleksiyonu da vardı.

Burada Moravya'daki buluntulara da atıfta bulunulabilir. Bruex ve Bruenn'den gelen parçalı
kafatası başlıkları, uzun Cro-Magnonlardan farklı olan ve Combe-Capelle insanıyla daha yakın akrabalıkları olan bir ırkın kanıtı olarak kabul edilir. Bazıları Bruenn tipini İngiltere ile ilişkilendirmeye meyillidir, bu bağlantı Gravesend'in aşağısında ve Kent'teki Northfleet'in yakınında keşfedildiği yerden sonra "Galley Tepesi" olarak adlandırılan bir iskelet tarafından sağlanır. Bilim insanları onu Combe-Capelle ve Bruenn'deki Aurignacian çakmaktaşı işçilerinin çağdaşı olarak görürler. Profesör Osborn, "Hem Bruex hem de Bruenn kafatasları" diye yazar, "uyumludur; Cro-Magnon ırkının karakteristiği olan çok geniş, yüksek elmacık kemiklerini göstermezler,[13] yüz dar modern bir tiptedir, ancak çok uzun değildir. Bruenn ırkının Tuna bölgesinde ve orta ve güney Almanya'da bulunan birkaç sonraki dolikosefalik grubun atası olma olasılığı vardır."[14]

[13] Yani Cro-Magnon ırklarının uzun temsilcileri.

[14] _Eski Taş Çağı Adamları_, s. 335-6.

Galley Tepesi adamı, Thames'in 90 fit yukarısındaki "yüksek terasın" çakıllarına gömülmüştü. Bulunduğunda kemikleri çok
çürümüş ve soyulmuştu ve kafatası çarpıktı. Biraz yıpranmış "akıl dişi" onun "tam yetişkin bir yetişkin, ancak
muhtemelen yaşlı bir birey olmadığını" gösteriyor. Çakmak taşları ve çakıllarda bulunan soyu tükenmiş hayvanların kemikleri kadar yaşlı olmadığını düşünenler, onu Aurignacianların Bruenn kolunun öncüsü olarak görüyor.

Piltdown kafatası, Neandertal zamanlarından çok daha eski bir döneme ait görünüyor.

Britanya'daki erken insan hikayesine olan özel ilgimiz, Paviland'daki "Kızıl Adam" ve Galley Tepesi adamıdır, çünkü bunlar bizim de ait olduğumuz türlerin temsilcileriydi. Eolith'lerini ve Paleolith'lerini çakıl taşlarımıza bırakan
Neandertaller ve Neandertal öncesi insanlar, buzullar ve buzdağları gibi
kayboldular ve belirtildiği gibi aramızda hiçbir torun bırakmadılar. Tarihimiz, büyük çözülme döneminde Avrupa'nın cazibe merkezleri sunduğu diğer halklar tarafından zamanla takip edilen Cro-Magnon ırklarının gelişiyle başlar; bu dönemde buz örtüsü kuzeye doğru daralırken ve taşan nehirler şimdi aktıkları yatakları oluşturuyordu.

Galley Hill adamından öğreneceğimiz çok az şey var. Jeolojik ufku belirsizdir, ancak mevcut kanıtların dengesi, onun Aurignacian kültür aşamasında doğudan Avrupa'ya giren orta büyüklükteki avcıların öncüsü olduğunu göstermektedir.
Galler'deki "Kızıl Adam" için durum farklıdır. Kesinlikle hangi aileye ait olduğunu biliyoruz; O, uzun boylu Cro-Magnonların bir temsilcisiydi. Onu seven ve cansız bedenini Paviland Mağarası'na koyanların, muhtemelen Nil'in doğusundaki eski ormanlık arazide, Kuzey Afrika kıyılarında, Akdeniz'e doğru uzandığı ve Sahra'nın çimenli bir ova olduğu bir dönemde, bir merkezden yayılan bir kültürün tohumlarını Avrupa'ya getirdiğini de biliyoruz. Cro-Magnonlar, hayvan hayatı yaşayan ve yalnızca maddi ihtiyaçlarıyla ilgilenen sıradan vahşiler değildi. Aktif, yaratıcı ve meraklı zihinlere, sosyal bir örgütlenmeye ve sanatlarında ve cenaze törenlerinde ifade bulan kesin inançlara sahip bir halk gibi görünüyorlar. Arkeologlar "Kızıl Adam"ı böyle adlandırdılar çünkü kemikleri ve yanlarındaki toprak, belirtildiği gibi "kırmızı mikalı demir oksit" ile lekelenmişti. Burada çok önemli eski bir gelenekle karşılaşıyoruz. Bazılarının öne sürdüğü gibi, iskeletin et çürüdükten sonra renklendirilmesi söz konusu değildi. İnsan kalıntıları keşfedildiğinde, ceset gömüldükten sonra mezarın rahatsız edildiğine dair hiçbir belirti yoktu. Hem toprağın hem de kemiklerin rengi koruması, cesedin kırmızı toprakla kaplandığı ve et çürüdükten sonra iskeletin ve yanındaki toprağın ve çakılların üzerine düştüğüne dair açık bir kanıttır. Peki, ceset neden böyle
işlendi diye sorulacaktır? Cro-Magnonlar, Avustralyalılar, Kızılderililer ve diğerlerinin yaptığı gibi, "giysi yerine geçecek bir şey" sağlamak için yaşamları boyunca vücutlarını boyadılar mı? Sebep bu olamaz. Sahip olmadıkları bir şeyin "yerine geçecek" bir şeyle ilgilenemezlerdi. Fransa'da, Cro-Magnonlar mağaralarında ve diğer sığınaklarında yaptıkları faaliyetlerin ve ilgi alanlarının resimli kayıtlarını bıraktılar. Laussel'deki bir sığınaktaki kayaların üzerindeki kabartmalar, uzun yüzyıllar süren Aurignacian döneminde giysi giymediklerini gösteriyor. Ayrıca Avustralyalıların ve Kızılderililerin dinsel ve büyülü amaçlarla vücutlarını boyadıklarını biliyoruz - savaşta kendilerini korumak veya gizemlerini yerine getirmelerini sağlamak - yağmur yağdırma, yiyecek toplama ve diğer törenler. Eski Mısırlılar tanrılarını "onları sağlıklı kılmak" için boyadılar. Uzun süreli iyi sağlık ölümsüzlüktü. Paviland ve diğer Cro-Magnon mezarlarının sağladığı kanıtlar, kırmızı rengin ölüler mezara konulmadan önce taze olarak uygulandığını gösteriyor. Hiç şüphe yok ki, kesin bir amaca hizmet etmesi amaçlanmıştı, yaşam ve ahiretle ilgili bir inanç sisteminin ifadesiydi.

Görünüşe göre Cro-Magnonlar arasında "kanın yaşam olduğu" inancı zaten yaygındı. Yaşam kaybı onlara, damarlarda akan kırmızı canlandırıcı sıvının kaybından kaynaklanıyor gibi görünüyordu. Arkadaşlarıyla veya vahşi hayvanlarla çatışmada yaralanan güçlü adamların, aşırı kanama sonucu bayıldığı ve öldüğü görüldü; ve hastalığa yakalananlar, kan tedarikinin yetersiz olduğu için kül rengine döndüler, bu durumu daha sonraki bir dönemde Babillilerin yaptığı gibi, iblislerin vücuda girip eti ve kanı yediğini düşünerek açıklamış olabilirler. Ölümden korktuklarını ve antik çağın diğer Pagan dinleri gibi, onlarınkinin de yaşamı nasıl geri getireceği ve uzatacağı sorunuyla derinden ilgilendiğini varsaymak çok da abartı olmaz. Onların şifacıları kandaki aktif ilkenin kanın rengini veren madde olduğu sonucuna varmış gibi görünüyorlar ve bu maddeyi kırmızı toprakla özdeşleştirdiler. Yanaklar hastalıkta solgunlaşırsa, sağlık kızarıklığı kırmızı bir yüz boyası uygulanarak geri kazanılmış gibi görünüyordu. Hasta her zaman gücünü yeniden kazanmıyordu, ancak kazandığında, iyileşme büyük olasılıkla kan ikamesinin etkisine bağlanıyordu. Deneyimin gösterdiği gibi, tedavinin işe yaraması için dinlenme ve uyku gerekiyordu. Ölüm gerçekleştiğinde, daha derin ve daha uzun bir uyku gibi görünüyordu ve tüm vücut canlandırıcı kan ikamesiyle
bulaşıyordu, böylece zayıflık büyüsü geçtiğinde, uyuyan kişi uyanabilir ve
yatıldığı mağara evinden yenilenmiş bir güçle tekrar çıkabilirdi. Günümüze kadar ulaşan ünlü "uyuyanlar" hakkındaki birçok kalıcı efsanenin, başlangıçta ölülerin dönüşüne olan inançla bağlantılı olduğu anlaşılıyor; bu inancın antik çağını sınırlamak bizim için haklı değil, özellikle de vücut boyası, deniz kabuğu süsleri ve muskalarla ilgili inançların buzul sonrası erken dönemlerde Avrupa'ya getirildiği bulunduğunda. Eski halk kahramanları unutulmuş olabilir, ancak Çağdan Çağa onların yerini alacak yeni kahramanlar ortaya çıktı; onları uyuyanların arasına yerleştirme alışkanlığı devam etti.
Şarlman, Barbarossa'lı Frederick, William Tell, Kral Arthur,
Fianlar ve İrlandalı Brian Boroimhe ünlü uyuyanlardır. Fransız köylüleri uzun süre uyuyan Napolyon'un bir gün geri dönüp memleketlerini işgalcilerden koruyacağına inandılar ve Rus-Japon savaşı sırasında Rusya'da General Skobeleff'in aniden uyanıp birliklerini zafere götürmek için Mançurya'ya acele edeceği fısıldanıyordu. Nesiller boyunca İskoçlar, Flodden'da ölen James IV'ün bir "uyuyan" olduğuna ikna olmuşlardı. Onun yerini zamanla bir mağarada uyuyan ve ara sıra pazarları ziyaret edip Tweed ve Clyde'ı kanla kızartacak olan büyük savaş için at satın almak üzere uyanan Thomas the Rhymer aldı. Günümüzde bile General Gordon, Sir Hector MacDonald ve Lord Kitchener'ın gerçekten öldüğüne inanmayı reddedenler vardı.
Uyuyan kahramanlara olan ürkütücü inanç zor ölür.

Ünlü uyuyan kahraman grupları arasında Efes'in Yedi Uyuyanları vardır - İmparator Decius tarafından ölüme mahkûm edilen ve üç buçuk asır boyunca uyudukları bir mağarada saklanan Hıristiyanlar.
On sekizinci yüzyıla ait bir efsane, Batı Almanya'daki bir mağarada yatan Roma kıyafetleri giymiş yedi adamdan bahseder.
İskandinav mitolojisinde Mimer'in yedi oğlu,
Ragnarok'ta tanrılar ve iblislerin son savaşı yapacağı zaman üflenecek olan borunun patlamasını bekleyerek Yeraltı Dünyası'nda uyurlar. Arabistan'ın uyuyanları bir zamanlar Muhammed'in geleceğini haber vermek için uyandılar ve Müslüman inançlarına göre uyuyan köpekleri Cennet'e girecek on hayvandan biridir.

Uyuyanlar hakkında temsili bir İskoç efsanesi, Rossshire'daki Black Isle'daki Craigiehowe Mağarası'nda, Rosemarkie mağarasından birkaç mil uzaklıkta bulunur. Bir çobanın
bir zamanlar mağaraya girdiği ve uyuyanları ve köpeklerini gördüğü söylenir. Çatıdan bir boynuz veya bazılarının dediği gibi bir düdük sarkıyordu. Çoban bir kez
üfledi ve uyuyanlar sarsıldılar; ikinci kez üfledi,
ve gözlerini açıp dirseklerinin üzerinde doğruldular.
Güçlü adamların korkutucu görünümünden dehşete düşen çoban,
üçüncü kez üflemekten kaçındı, ancak dönüp kaçtı. Mağaradan
çıkarken kahramanlardan birinin arkasından seslendiğini duydu: "Ah! Bizi bulduğundan daha kötü bıraktın." Batı ve Orta Avrupa'daki Magdalenian sığınaklarında bazen düdükler bulunduğundan, bunların erken bir dönemde Cro-Magnon ölülerinin geri çağrılmasıyla ilgili inançlarla bağlantılı olması
olası olabilir. Antik düdükler
tavşan ve ren geyiği ayağı kemiğinden yapılırdı. Kil düdük, Macaristan'da Neolitik endüstrinin
tanıtımına dayanır.

İnsanlığın eski inançlara ve geleneklere, özellikle de hastalık ve ölümle bağlantılı olanlara tutunma ve bunları sürdürme yönündeki dikkat çekici eğilimi,
yaşayanların ve ölülerin bedenlerine kırmızı aşı boyası sürme
âdetiyle güçlü bir şekilde gösterilir.
Dünyanın her yerinde kırmızı, evleri ve insanları koruyan ve onu kullananlara canlılık veren özellikle "uğurlu bir renk" olarak kabul edilir.
Kırmızı meyvelerin koruyucu değerine olan inanç, evlerin kutsal ağaçla süslendiği kendi Noel
âdetlerimizde ve üvez meyvelerini ineklerinin kuyruklarına bağlayarak cadıların ve perilerin süt tedarikine müdahale etmesini önleyen
uzak bölgelerdeki sakinler tarafından sürdürülür. Bel kuşaklarında kırmızı bir jasper taşıyan Mısırlı kadınlar bu taşa "İsis'in (ana tanrıça) kanının bir damlası" adını verdiler.

Kırmızı sembolizm her yerde yaşam kanı ve "hayati kıvılcım" - sıcak "yaşam kanı" ile bağlantılıdır. Brinton[15], Kuzey Amerika dillerinde kan kelimesinin kırmızı kelimesinden veya ateş kelimesinden türetildiğini göstermiştir. Tanrıların tahta heykellerini kırmızıya boyama geleneği, açıkça, bir yaşam kanının tedarikinin bu şekilde sağlandığına ve rengin Tanrı'yı ​​canlandırdığına dair inançla bağlantılıydı, tıpkı Odysseus'un Hades'i ziyaret ettiğinde Homeros'un hayaletlerinin bir kan
sunuşuyla canlandırılması gibi. Farnell, "İdollerin onları canlandırmak amacıyla kanla meshedilmesi" diyor, "eski Akdeniz büyüsünün bir parçasıdır."[16] Daha önce de belirtildiği gibi, eski Mısırlılar tanrılarını boyadılar, bazıları kırmızı giysiler giydi; yeraltı dünyalarının bir parçası olan Dewat "Kızıl Toprak"tı ve içinde "kırmızı ruhlar" vardı.[17] Hindistan'da tanrılarla bağlantılı dikili taşlar ya kırmızıya boyanır ya da kurban edilmiş bir hayvanın kanıyla
bulaştırılır. Çinliler kırmızıyı ateş ve ışığın rengi olarak görürler ve felsefelerinde onu yaşamın başlıca ilkesi olan _Yang_ ile özdeşleştirirler;[18] "zararlı etkileri kovduğuna ve bu nedenle özellikle iyi şansı, mutluluğu, zevki ve hazzı sembolize ettiğine" inanılır. Kırmızı tabutlar tercih edilir. Bir mezarlığın güney tarafındaki "kırmızı kapı" "bir İmparatorun geçişi dışında asla açılmaz".[19] Çinliler, bir içeceğin veya yemeğin içine _hun-hong_ adı verilen toz kırmızı bir taş koyarlar ve bu, bir tanesini ele geçirmiş olabilecek kötü bir ruhu yok eder. Kırmızı toprak, Polinezyalılar ve diğerleri tarafından benzer bir nedenle yenir. Bu türden birçok örnek, kırmızı maddelerle ilişkili canlandırıcı ve koruyucu niteliklere olan inancın yaygın olarak devam ettiğini göstermek için verilebilir. İrlanda Galcesinde, Profesör W. J. Watson bana "ruadh"ın hem "kırmızı" hem de "güçlü" anlamına geldiğini söyledi.

[15] _Yeni Dünya Mitleri_, s. 163.

[16] _Yunan Devletleri Kültleri_, Cilt V. s. 243.

[17] Budge, _Mısırlıların Tanrıları_. Cilt I, s. 203.

[18] De Groot, _Çin'in Dini Sistemi_, Kitap I, s. 216-7.

[19] _Aynı eser_, Kitap I, s. 28 ve 332.

Cro-Magnonlar, kalbin kanın dağılımını kontrol ettiğini
keşfettikleri için, kalbi yaşamın merkezi olarak görüyorlardı.
Güneybatı Fransa'daki Pindal mağarasında, kırmızı aşı boyasıyla
tüylü bir mamutun ana hatları çizilmiştir ve yaşamın merkezi
büyük kırmızı bir kalple gösterilmiştir. Resim erken Aurignacian dönemine aittir. Diğer durumlarda, Niaux mağarasındaki büyük bir bizonun çiziminde olduğu gibi, yaşamın merkezi ve savunmasız kısımlar vücuda oyulmuş mızrak veya ok uçlarıyla gösterilir. Eski Mısırlılar kalbi zihinle özdeşleştirirdi. Onlara göre kalp, zekanın ve irade gücünün merkezi olduğu kadar yaşamın merkeziydi. Bu inancın tohumu görünüşe göre Aurignacian Cro-Magnon'ların resimli sanatında ve cenaze törenlerinde bulunabilir.

[İllüstrasyon: Fransa'daki Pindal Mağarası'nda kırmızı aşı boyasıyla boyanmış bir mamutun ana hatları

Yaşam merkezi büyük kırmızı bir kalple gösterilir. (Breuil'den
sonra.)]

Grimaldi mağaralarında başka bir ilginç cenaze töreni geleneği izlenmiştir. Bazı iskeletlerin dişlerinin arasında veya ağızlarının içinde küçük yeşil taşlar bulunmuştur.[20] Şüphesiz bunlar
muskalardı. Renkleri, yeşil sembolizminin, bazılarının varsaydığı gibi, tarım diniyle mutlaka bir bağlantısı olmadığını düşündürmektedir. Cro-Magnonlar bitki örtüsüne pek dikkat etmemiş gibi görünüyor. Eski Mısır'da yeşil taş (Khepera) muskası "hayatın tohumunu simgeliyordu". Bir metinde, "Yeşil taştan bir bok böceği
... bir adamın kalbine yerleştirilecek ve onun için 'ağzının açılmasını' gerçekleştirecek" - yani, onun tekrar konuşmasını ve yemek yemesini sağlayacak. Bok böceğine bir cenaze metninde "Kalbim, annem. Varlığımı sağlayan kalbim" denir. Budge'a göre, Mısır'da "yeşil bazalt bok böceklerini ölülerin göğüslerinin içine veya üzerine gömme" geleneğinin ilk Hanedanlık kadar eski olduğu düşünülüyor (_M.Ö. 3400 civarı).[21] Ne kadar eski olduğu konusunda ancak tahminde bulunulabilir. Brinton'a göre, "Meksikalılar, bir zamanlar tüm insanların taş olduğunu ve sonunda hepsinin taşa döneceğini söylemeye alışkındı ve bu inanç doğrultusunda hareket ederek ölülerin kemikleriyle birlikte 'yaşam ilkesi' olarak adlandırılan küçük yeşil bir taşı gömdüler."[22] Çin'de ölüleri çürümekten korumak ve ruhu Cennete uçmaya teşvik etmek amacıyla yeşim dil muskaları yerleştirme geleneği oldukça eskidir.[23] Antik İngiliz mezarlarında kristaller ve çakıl taşları bulunmuştur. Bu çakılların tanrılarla yakın bir bağlantısı olduğu ve belki de "yaşam özü" olarak adlandırılan şeyin pıhtılaşmış biçimleri olduğu düşünülebilir. Kuşkusuz önemli ve anlamlı olan, ölüleri deniz kabuklarıyla süsleme geleneğiydi. Gördüğümüz gibi, bu Paviland mağarası cenaze töreninin dikkate değer bir özelliğiydi. "Kızıl Adam" yalnızca kırmızı toprakla lekelenmekle kalmadı, aynı zamanda kabuklu tılsımlarla "büyülendi" veya korundu. Bir sonraki bölümde bu geleneğin yalnızca Aurignacian dini inançlarına dair bir bakış açısı sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda Cro-Magnonların geldiği bölgeyi de gösterdiği gösterilecektir.

[20] Bu bilgi için Abbe Breuil'e minnettarım, bir sohbet sırasında bana
verdi.

[21] Budge, _Gods of the Egyptians_, Cilt I, s. 358. Bu böcekler erken Hanedan mezarlarında bulunmamıştır. Ancak yeşil malakit tılsımları Hanedan öncesi dönemde bile kullanılmıştır.

[22] _The Myths of the New World_, s. 294. Bancroft'a göre
yeşil taşlar genellikle ölülerin ağzına yerleştirilirdi.

[23] Laufer, _Jade_, s. 294 _ve devamı_ (Chicago, 1912).

Profesör G. Elliot Smith, antik çağlarda ilahi "hayat veren" ile ilişkili inançlara verilen önemi vurgulayan ilk kişiydi.

BÖLÜM IV

Kabuklu Tanrılar ve Erken Ticaret

Erken Kültür ve Erken Irklar--Medeniyet Avrupa'da mı başladı?--Önemli Bir İpucu--Kızıldeniz ile İtalya Arasında Kabuk Ticareti--Orta Avrupa'da Erken Ticaret İzleri--Kişisel
Süslemelerin Dini
Değeri--Kabuklu Bilginin Önemi--Uzak Doğu ile Avrupa Arasındaki Bağlantılar--Kabuklu Tanrılar--Bir Hebridean Kabuğu--Tanrıça--"Bilgelik Sütü"--Yiyecek Sağlayıcısı Olarak Antik Tanrıçalar--Galce "Ruh Kabuğu" ve Japonca "Tanrı Bedeni"--Mücevherlerde Tanrıların Etkisi, vb.--Bir Shakespeare Referansı--Cro-Magnon Mezarlarındaki
Kabuklar--Erken Kurbanlar--Paleolitik Mağaralardaki
El Renkleri--Parmak Bilgisi ve "El Büyüsü".

"Kültürün Aurignacian evresindeki Cro-Magnon halkı nereden geldi?" sorusu sorulduğunda genellikle verilen cevap, "Doğu'da bir yer"dir. Aurignacian alanlarının dağılımı, yeni gelenlerin güneybatı Fransa'ya İtalya üzerinden, yani Kuzey Afrika'dan gelen İtalyan kara köprüsü üzerinden girdiğini gösterir. Bu bağlamda özel bir öneme sahip olan şey, Aurignacian kültürünün İtalya'da en uzun süre devam etmiş olmasıdır. En uzun Cro-Magnonların güneydoğu Fransa'da ve İtalya'nın batı kıyılarında yaşadığı anlaşılıyor. Osborn, altı fit dört buçuk inç boyundaki adamlara atıfta bulunarak, "Muhtemelen" diyor, "Riviera'nın hoş ikliminde bu adamlar en iyi
gelişimlerini elde ettiler; ülke kuzeyin soğuk rüzgarlarından hayranlık verici şekilde korunuyordu, sığınaklar boldu ve mağaralarda bulunan hayvan kemiklerinin miktarından anlaşılacağı üzere av hayvanları kesinlikle kıt değildi. Bu tür yaşam koşulları altında ırk iyi bir fiziksel gelişime sahipti ve geniş bir alana yayıldı."[24]

[24] _Eski Taş Çağı Adamları_, s. 297-8.

Ancak, uzun boylu insanların Aurignacian kültüründen kaynaklandığı sonucu çıkmaz. Belirtildiği gibi, Combe-Capelle iskeletleriyle temsil edilen bodur insanlar da aynı şekilde bunun temsilcileriydi. Elliot Smith'in bize hatırlattığı gibi, "Aurignacian kültürünün, onu Avrupa'ya getiren ve kalıntıları onunla ilişkilendirilen aynı insanlar tarafından icat edildiği varsayılmamalıdır... çünkü herhangi bir kültür, icadından sorumlu olan ırkın birçok kolu tarafından benimsenmemiş olsa bile, tıpkı gaz aydınlatması, yağ lambaları ve hatta mumların, birçok yabancı halk tarafından yaygın olarak benimsenen elektrik ışığını icat eden insanlar tarafından hala kullanılıyor olması gibi, yabancı bir halka aktarılabilir. Bu temel düşünce sıklıkla göz ardı edilir ve erken uygarlık tarihinin doğru bir şekilde anlaşılması için bu kadar vurgulanması gerekir."[25]

[25] İlkel İnsan (_British Academy_, Cilt. VII).

Şimdiye kadar Avrupa dışında Aurignacian kültürüne dair hiçbir iz bulunamadı. "Bu nedenle," diye sorulabilir, "İtalya veya Fransa'da ortaya çıkmış olamaz mı?" Doğrudan bir kanıtın yokluğunda, bu olasılık kabul edilebilir. Ancak Grimaldi'de La Grotte des Enfants'ta (genç Cro-Magnon çocuklarının iskeletlerinin keşfedilmesi nedeniyle "bebek mağarası" olarak adlandırılır) önemli bir keşif yapılmıştır. Mağarayı mezar olarak kullananlar tarafından muska olarak kullanılan kabuklar arasında, göçmen bir halk veya tüccarlar tarafından Kuzey Afrika kıyısı boyunca ve Güneybatı Asya'daki bir plajdan İtalya'ya taşınan bir tane (_Cassis rufa_) vardı. Buluntu Profesör Marcellin Boule tarafından kaydedilmiştir.[26]

[26] _Les Grottes de Grimaldi (Baousse-Rousse)_, Cilt I, fasc.
II--_Geologie et Paleontologie_ (Monako, 1906), s. 123.

Bir dipnotta G. Dollfus şunları yazıyor:

"_Cassis rufa, L._, bir Hint okyanusu kabuğu, Monako'daki koleksiyonda iki parça ile temsil ediliyor; biri daha düşük yerleşim seviyesi D'de bulundu, diğeri muhtemelen aynı
kökenli. Bu kabuğun varlığı olağanüstüdür, çünkü Akdeniz'de ne yeni ne de fosil bir benzeri yoktur;
Kuzey Atlantik'te veya Senegal açıklarında onunla karıştırılabilecek
bir tür yoktur. Parçalarda korunmuş kırmızımsı rengin izleri vardır ve fosil değildir; bunlardan birinde kasıtlı olarak yapılmış gibi görünen bir deliği belirleyen bir çentik vardır. Tür henüz Süveyş Körfezi'nde veya Kıstağın yükseltilmiş sahillerinde bulunmamıştır. M.
Jousseaume bunu Aden'deki Tadjoura Körfezi'nde bulmuştur, ancak henüz Kızıldeniz'de veya o bölgenin yükseltilmiş sahillerinde
karşılaşılmamıştır. Ortak yaşam alanı _Cassis rufa_
   Sokotra, Seyşeller, Madagaskar, Mauritius, Yeni
   Kaledonya ve belki de Tahiti. Mentone'de keşfedilen parçalar bu nedenle çok uzak bir mesafeden, tarih öncesi insan tarafından getirilmiştir."

Cro-Magnon halkları Batı ve Orta Avrupa'ya yayıldıktan sonra Akdeniz'den deniz kabukları ithal ettiler. Örneğin Dordogne'daki Laugerie Basse'de, Akdeniz'den delinmiş deniz kabuklarından yapılmış bir kolye bir iskeletle birlikte bulundu.
Atlantik deniz kabukları daha yakın bir deniz kıyısından elde edilmiş olabilir.
Daha sonra iyi bilinen bir ticaret yolu haline gelen Rhone vadisinin çok uzak bir dönemde kullanılmış olması ve kültürel etkilerin ara sıra buradan "akmış" olması mümkün olabilir. "Tarih öncesi insan", "avlanma dönemi" sırasında bile bir tüccar olarak biraz deneyim kazanmıştı ve kesin dini inançlar oluşturmuştu.

Bazı arkeologların deniz kabuklarına ve diğer kolyelere, vb. "kişisel süs eşyaları" olarak atıfta bulunma alışkanlığı vardı. Merhum Dr. Robert Munro bu yazıda şöyle yazmıştır: bağlantı:

"İnsanlığın herhangi bir evresinde kişisel süs sevgisinin bireyin hayatında önemli bir rol oynamadığı
bir bilgimiz yok. Günümüzün vahşisi, vücudunu boyayan veya dövme yaptıran ve onu daha gösterişli malzemelerden yapılmış kabuklar, tüyler, dişler ve biblolarla süsleyen, Avrupa'nın Neolitik insanlarıyla paralel olarak kabul edilebilir.... Dişler sıklıkla delinir ve kolye olarak kullanılır, özellikle etçil hayvanların köpek dişleri, ancak bu tür süsler Neolitik zamanlara özgü değildir, çünkü Avrupa'nın daha sonraki Paleolitik ırkları arasında da aynı derecede yaygındı."[27]

[27] _Prehistoric Britain_, s. 142-3.

Modern vahşilerin sözde "süsler" takmaları ve vücutlarını boyamaları ve dövme yapmaları için çok kesin nedenleri vardır. Kabukların, dişlerin vb. kendilerine koruma sağladığına ve şans getirdiğine inanırlar. Kulak delme, kulak memesini germe, vücudu şekilsizleştirme, Dişleri
işaretlemek, karartmak veya
dişleri
dökmek, hepsi dini bir öneme sahip uygulamalardır.
Çinliler gibi oldukça medeni bir halk bile,
cenaze törenlerinde, insanlık tarihinde
çok uzak bir döneme kadar uzanan gelenekleri sürdürür. Ölülerin ağzına
"kişisel süs sevgisi" nedeniyle
değil,
yeşim taşı, altın vb.
yerlerler, ancak bunu yaparak
bedenin korunduğuna ve yeni bir yaşam verildiğine inandıkları için. Uzak Doğu'nun, öğütülmüş istiridye kabuklarından oluşan bir iksirin öbür dünyadaki yaşamı
uzatacağına dair inancı, açıkça erken dönem kabuk bilgisinin bir kalıntısıdır. Bazı
tanrılar, belirli kabuklarla ilişkilendirilir. Bazı tanrıların, salyangozlar gibi, "evler" için kabukları vardır; diğerleri ise kabuklardan doğarlar. Tanrıça Venüs (Afrodit) denizin köpüğünden
çıkıp Tritonlar tarafından bir deniz kabuğu üzerinde kaldırılır; bir aşk kuşağı takar. Mısır Venüsü Hathor, başlangıçta deniz kabuklarından yapılmış bir aşk kuşağına sahipti. Bir deniz kabuğunun kişileştirilmesi olarak ortaya çıktığı ve daha sonra deniz kabuğunun içindeki inciyi kişileştirdiği anlaşılıyor. Erken Mısır mezarlarında binlerce deniz kabuğu muskası bulunmuştur. Deniz kabuğu bilgisinin antik dini sistemlerdeki önemi Bay J. Wilfrid Jackson tarafından _Erken Kültür Göçlerinin Kanıtı Olarak Deniz Kabukları_ adlı eserinde vurgulanmıştır.[28] Deniz salyangozu ve salyangoz kabuklarının neden muska ve tılsım olarak takıldığını ve insanların neden "bunları her yerde ve genellikle büyük tehlikelerle aramaya" zorlandığını gösterir. "Kabukların
mırıltısı tanrının sesiydi ve kabuktan yapılmış trompet
başlangıç ​​törenlerinde ve tapınak ibadetlerinde önemli bir enstrüman haline geldi." Kabuklar, nazar dahil olmak üzere, takanları kötülüğe karşı koruyordu. Aynı şekilde, etçil hayvanların dişleri ve pençeleri de koruma sağlıyordu. Asya ve Afrika'da kaplanların, aslanların, vb. bu şekilde korunanlara zarar vermeyecekleri inancı hala oldukça yaygındır.

[28] Londra, 1917.

[İllüstrasyon: Cro-Magnon mağarasından Deniz Kabuklarından Kolye. (E. Lartet'ten)]

Güney Fransa'daki Cro-Magnonların Hint Okyanusu kabuklarını ithal etmesinin ve Orta ve Batı Avrupa'dakilerin Akdeniz kabukları ticaretini başlatmasının tek nedeni kişisel süs eşyalarına olan sevgi olamazdı. Nil Vadisi'nin eski sakinleri gibi, uzak hanedan öncesi dönemlerde, yalnızca Akdeniz'den değil, Kızıldeniz'den de uzun ve tehlikeli bir çöl ticaret yolu boyunca deniz kabukları ithal edenler, deniz kabuklarına açıkça dini bir önem vermişlerdi. Bu nedenle, "Paviland'ın Kızıl Adamı" tarafından giyilen salyangoz kabuklarından yapılmış "şans kuşağı" ilginç bir tarihe sahiptir. Cro-Magnonlar Britanya'ya vardıklarında, yanlarında yalnızca başka yerlerde icat edilmiş ve geliştirilmiş aletler değil, deniz kabuğu süsleriyle ve cesedin son dinlenme yerine koyulurken sürüldüğü kırmızı toprakla bağlantılı dini inançların mirasını da getirdiler. Deniz kabuklarıyla bağlantılı eski dini inançların çok uzaklara yayılmış olduğu görülüyor. Bunların izleri, birbirlerinden ve köken alanlarından -Asya ve Afrika'nın sınır bölgelerinde- çok uzaktaki bölgelerde hala varlığını sürdürüyor. Japon mitolojisinde genç bir tanrı olan
Ohonamochie--bir tür erkek Sindirella--kıskanç kardeşleri tarafından öldürülür. Annesi, yardımına iki tanrıça olan Prenses Midye Kabuğu ve Prenses İstiridye'yi gönderen bir gök tanrısına yalvarır. Prenses Midye Kabuğu kabuğunu yakar ve öğütür ve Prenses İstiridye'nin sağladığı suyla "hemşire sütü" veya "anne sütü" adı verilen bir iksir hazırlar. Bu "süt" genç tanrının üzerine sürülür sürülmez, tanrı hayata döndürülür. Hebridler'de annelerin, Galce'de "zayıflama" olarak adlandırılan bir hastalıktan muzdarip olan
çocuklar için kireç suyu hazırlamak amacıyla midye kabuğunu yakıp öğütmeleri hâlâ bir gelenektir. Kuzey Amerika'da _Unio_ kabukları, "ruhlar diyarına yolculuk sırasında ölüler için yiyecek olarak" Kızılderililerin mezarlarına yerleştirilirdi. İnciler Hindistan'da ilaç olarak kullanılırdı. "Mücevherlerin yakılmış tozu, suyla alındığında kanamaları iyileştirir, kötü ruhların insanların zihinlerinde kötülük yapmasını önler, deliliği ve tüm zihinsel hastalıkları, sarılığı vb. iyileştirir... Vücuda başka ilaçlarla sürüldüğünde cüzzamı ve tüm cilt hastalıklarını iyileştirir."[29] Kültürleri girişimci deniz ve kara tüccarları ve maden arayıcıları tarafından Asya'ya ve Avrupa'ya taşınan eski Giritliler, tüm yaşamın kaynağı ve ilaç ve yiyecek veren ana tanrıçalarıyla bağdaştırdıkları midye kabuğuna büyük önem verirlerdi. Sir Arthur Evans, Knossos Sarayı'nın kalıntılarında yılan tanrıçanın tapınağında, bazıları Faeince'de olmak üzere çok sayıda midye kabuğu buldu. Giritlilerin yapay midye kabukları yapmış olması, özellikle Mısır'da altının en erken kullanımının kolyelerde salyangoz kabuğu modelleri üretmek olduğunu gördüğümüzde, özel bir ilgi çekicidir.[30] Farklı ülkelerde, deniz kabukları benzer şekilde taş, fildişi ve metalden taklit edilmiştir.[31]

[29] _Erken Kültür Göçlerinin Kanıtı Olarak Kabuklar_, s.
84-91.

[30] G. A. Reisner. _Erken Hanedan Mezarlıkları Naga-ed-Der_,
Cilt I, 1908, Tablolar 6 ve 7.

[31] Jackson'ın _Kabuklar_, s. 128, 174, 176, 178.

Kabukların sadece insanlara değil, hatta ilk çiçekçilerin ve tarımcıların arsalarına bile canlılık ve koruma sağladığı düşünülüyordu. Çocuk tekerlemesinde bahçesinde "her tarafta midye kabukları" olan "Mary, Mary, quite contrairie", eski bir geleneği sürdürüyordu. Midye kabukları muhafazakar köylüler tarafından hala tercih ediliyor ve bahçe arsalarında ve mezarlıklarda görülebilir. Kulübe kapılarına, pencere pervazlarına ve şöminelerin etrafına yerleştirilen kabukların, kapıdaki at nalı gibi şans getirdiği ve güvenlik sağladığı düşünülüyor.

Peri kraliçesi olarak anılan ana tanrıça, Hebridean folklorunda hala deniz kabuklarıyla ilişkilendirilir. Bir Gal şairi, tanrıçadan "tüm dünyayı görebildiği ve hiçbir aptalın güzelliğini göremediği tek ağacın güzel çardağında yaşayan bilgeliğin bakire kraliçesi" olarak bahseder. Kadınlar arasındaki bilgelik eksikliğinden yakınır ve onları tepesine davet eder. Orada toplandıklarında tanrıça, elinde mavi gözlü deniz kabuğuna verilen _copan Moire_ ("Meryem'in Kadehi") tutarak belirir. Kabuk, arayan herkese verdiği "bilgeliğin ais'ini (sütünü)" içerir. "Birçoğu", bize söylendiğine göre, "tepeye çok geç geldi ve onlar için hiçbir bilgelik kalmadı."[32] Bir Gal şairi, "bakire kraliçenin" zümrüt yeşili, gümüş ve sedef giydiğini söylüyor.

[32] Dr. Alexander Carmichael, _Carmina Gadeiica_, Cilt II,
s.247 _ve devamı._ _Kabuklar Erken Kültürün Göçlerinin Kanıtı Olarak_ adlı kitabın yazarı Bay Wilfrid Jackson, bana "mavi gözlü deniz minaresi"nin bizim yaygın deniz minaresi olduğunu söylüyor --_Patella vulgata_-- Fransızların Lepas, Patelle, Jambe, OEil de boue, Bernicle veya Flie'si. Cornwall'da ise "Crogan", "Bornigan" ve "Brennick". İngilizcede "flither", Faroe dilinde "flia" ve Portekizcede "lapa"dır. Bir halk masalına göre, bir zamanlar Cornwall'lu bir dev,
içinde delik olan tek bir deniz salyangozu ile bir havuzu boşaltmak gibi umutsuz bir görevi yerine getirmekle görevlendirilmişti.
Deniz salyangozları, erken dönem İngiliz mezarlarında ve "mutfak çöplüklerinde" bulunur. Cromlech'lerde, Kanal Adaları'nda ve Bretanya'da bol miktarda bulunurlar ve ölülerin kemiklerini ve kafataslarını
örterlerler. Bay Jackson, bunların ölüleri canlandırmak ve korumak için deniz salyangozu gibi
kullanıldığını düşünüyor.

Burada belirli bir kabuk, eski bir tanrıça tarafından belirli bir amaç için
kullanılıyor. "Süt" olarak adlandırılan sihirli bir içecek sağlayarak bilgi veriyor. Ancak, bu tür bir tanrının erken dönemlerde
bilinip bilinmediği sorusu ortaya çıkıyor. Kültürün Aurignacian aşamasındaki Cro-Magnonlar, insan çocuklarını besleyen ve onlara insan annelerinin yaptığı gibi eğitim veren insan formunda bir tanrı veya tanrıça tasarladılar mı? Elinde içmek için kullanılmış gibi görünen bir boynuz tutan bir kadın figürü bu bağlamda özel bir ilgiye sahiptir. Gösterileceği gibi, Hebridean "bakire" diğer süt sağlayan
tanrılarla bağlantılıdır.

Dünyadaki en eski dini yazılar, Profesör Breasted'in çok güzel bir şekilde söylediği gibi,
"bize kaybolmuş bir düşünce ve konuşma dünyasını belirsiz bir şekilde ifşa eden" eski Mısır'ın Piramit Metinleridir.
"Uzun zamandır sona ermiş olan mitlere, gelenek ve göreneklere" göndermelerle doludurlar. Bununla birlikte, belirli bir bölgenin fiziksel koşullarını yansıtırlar - güneşin ve nehrin iki olağanüstü doğal özellik olduğu Nil Vadisi. Ancak, güneşi ve nehri birbirine bağlamak için özel bir dini neden vardı.

Bu eski Piramit Metinlerinde, görünüşe göre Avrupa'daki erken Aurignacian uygarlığı kadar eski bir dönemden kalma kalıntılar vardır ve belki de Grimaldi mağarasında bulunan Hint kabuğunun verdiği ipucuyla, onunla bağlantısız değildir. Örneğin, ana tanrıçaya, bir annenin çocuğunu emzirdiği ve onu asla sütten kesmediği gibi, ölü Firavun'un ruhunu emmesi için dua edilir.[33] Süt, bu nedenle yaşam iksiriydi ve Mısır'ın ana tanrıçasının deniz kabuğuyla özdeşleştirildiği -aslında kabuğun ruhu veya kişileştirilmesi olduğu-
bulunduğu için, kabuklar ve süt arasındaki bağlantı, Güneybatı Avrupa'daki Aurignacian zamanlarında bile elde edilmiş olabilir. Cro-Magnonların ana tanrıçasının insan formunda olduğu, gün ışığına çıkarılan anne tasvirleriyle öne sürülmektedir. Aşağı Avusturya'daki Willendorf mağarasında bulunan kireçtaşından yapılmış bir Aurignacian heykelciğine "Willendorf Venüsü" denmiştir. Çok şişmandır--görünüşe göre hayat veren biri olarak kabul edildiği için. Benzer karakterde başka heykeller Mentone yakınlarında ortaya çıkarılmıştır ve bunlar Mısır'ın hanedanlık öncesi mezarlarında ve Girit ve Malta'da bulunan şişman kadın figürinlerine çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Laussel'deki Aurignacian sığınağının içindeki bir kayaya oyulmuş şişman kadının kabartması da benzer şekilde bir tanrıça olabilir. Sağ elinde bir bizon boynuzu tutmaktadır--belki de bir iksir içeren bir içki boynuzu. Vücudunda kırmızı renk izleri kalmıştır. Bu gizemli kadın formları hakkında dikkat çekici bir gerçek, başlarının resmi olması ve özelliklerinin neredeyse hiç belirtilmemiş olmasıdır.

[33] Breasted, _Religion and Thought in Ancient Egypt_, s. 130.

Böyle "putlar" bulunmamış olsa bile, bu erken insanların doğaüstü varlıklar hakkında hiçbir fikirleri olmadığı anlamına gelmez.
Gaelce'de _coich anama_ ("ruh kılıfı" veya
"ruh kabuğu" veya "ruh kabuğu") ile ilgili referanslar vardır. Özellikle zengin ve hacimli bir mitolojiye sahip olan Japonya'da, Şinto tapınaklarında put yoktur.
Bir tanrı, bir ayna, bir silah veya yuvarlak bir taş, bir mücevher veya bir inci olabilen _shintai_ (Tanrı bedeni) ile sembolize edilir. Bir inci bir _tama_'dır; değerli bir taş, bir kristal, bir parça işlenmiş yeşim taşı veya mücevherlerden, fildişinden, yapay boncuklardan vb. oluşan bir kolye de öyledir. Doğaüstü bir varlığın ruhuna _mi-tama denir--mi_ artık onursal bir önektir, ancak başlangıçta bir su yılanını (ejderha tanrısı) ifade eder. Antik tanrıların kişileştirildiği kabuklar, Cro-Magnonlar için _tama_'nın Japonlar için olduğu ve sihirli kristallerin onları büyülü amaçlarla kullanan ortaçağ Avrupalıları için olduğu gibi olabilir. Kabuklarda, yeşil taşlarda ve kristallerde, yırtıcı hayvanların gücü dişlerinde ve pençelerinde kaldığı gibi, tanrıların etkisinin kaldığına inanılmış olabilir. Yakup'un Laban'ın putlarıyla birlikte Şekem'deki meşe ağacının altına gömdüğü küpeler ve diğer Pagan süslerinin de benzer şekilde tanrı bedenleri veya pıhtılaşmış "yaşam özü" biçimleri olduğu düşünülüyordu. Tüm putlar geçici veya kalıcı tanrı bedenleriydi ve putlar ille de büyük değildi. Antik mezarlarda bulunan sözde süslerin hepsinin, hayata
kaynak olan ve onu sürdüren doğaüstü varlıklarla yakın bir bağlantısı olduğu varsayılması makul bir sonuç gibi görünüyor. Bu süsler, tılsımlar veya muskalar, insanlara canlılık veriyordu, çünkü yaşamın özü olarak kabul ediliyorlardı. Eski Mısırlıların bel kuşaklarında giyilen kırmızı jasper, daha önce de belirtildiği gibi, ana tanrıça İsis'in kanının pıhtılaşmış bir damlası olarak kabul ediliyordu. Kan, yaşamın özüydü.

Laussel barınağının kırmızı kadını veya tanrıçası muhtemelen canlandırıcı özelliklerini vurgulamak için renklendirilmişti; kırmızı renk, görüntüyü canlandırıyordu.

Shakespeare'in _Hamlet_ adlı eserinde antik
gömme geleneklerine dair ilginç bir gönderme, tartışılan
soruna ışık tuttuğu için burada alıntılanabilir. Ophelia'nın bedeni mezarlığa taşındığında[34] rahiplerden biri "ölümü şüpheli" olduğu için "kutsallaştırılmamış toprağa" gömülmesi gerektiğini söyler - yani intihar edenler ve katiller arasına. Kendi canına kıydığı için Hristiyan cenaze törenine layık değildi ve Pagan geleneklerine göre gömülmeliydi. Tüm eski kilise mezarlıklarımızda can alanlar kuzey tarafına gömülürdü ve görünüşe göre Shakespeare'in zamanında Pagan olarak kabul edilenlerin cenazelerinde geleneksel Pagan ayinleri uygulanırdı. Bu nedenle _Hamlet_'teki rahip Ophelia için şöyle der:

Kutsallaştırılmamış toprağa yerleştirilmeliydi
Son trompet çalınana kadar; _hayırsever dualar için,
Üzerine parçalar, çakmak taşları ve çakıl taşları atılmalıydı_.

[34] _Hamlet_, V. i.

Cro-Magnon mezarlarında kırık parçalar (çömlek parçaları) yoktur,
ancak çakmak taşları ve çakıl taşları kabuklar, dişler ve diğer tılsımlar ve muskalarla karışmıştır. Mentone yakınlarındaki
gömme mağaralarında çok sayıda delikli kabuk bulunmuştur. Bir vakada kabuklar o kadar çoktur ki
bir tür gömü örtüsü oluşturmuş gibi görünmektedirler. "Benzer şekilde," diyor Profesör Osborn, bu buluntulardan bir diğerini anlatırken, "dişi
iskeleti deliksiz bir kabuk yatağına sarılmıştı; bacaklar
uzatılmıştı, kollar ise vücudun yanına uzanmıştı; birkaç delik kabuk ve birkaç çakmak taşı parçası vardı. Aynı
mağaradaki büyük
erkek iskeletlerinden birinin alt uzuvları uzatılmış,
üst uzuvları katlanmış ve delikli kabuklardan yapılmış bir boyunluk ve taçla süslenmişti; baş kırmızı bir taş bloğunun üzerinde duruyordu." Başka bir durumda "ağır taşlar vücudu rahatsız edilmekten koruyordu; baş, kırmızı renkte delikli kabuklardan oluşan bir daire ile süslenmişti ve çeşitli tipteki aletler dikkatlice alnına ve göğsüne yerleştirilmişti". Combe-Capelle adamının vücudu "delikli kabuklardan oluşan bir kolye ile süslenmişti ve çok sayıda ince Aurignacian çakmaktaşıyla çevriliydi. Görünüşe göre" diye ekliyor Osborn, "bu Aurignacian çağına ve Cro-Magnon ırkının çalışkanlığına ait mağaraların sayısız mezarında, o dönemde Batı Avrupa'da yaygın olan mezar standartlarına sahibiz."[35]

[35] _Eski Taş Çağı Adamları_, s.304-5. İngiliz arkeologlardan biri, delikli deniz kabuklarından yapılmış kolyelerin ve Britanya'daki erken dönem insanlarının kalıntıları arasında bulunan kırmızı pigmentin çocuklar tarafından kullanıldığını öne sürmüştür. Bu teori, bebek iskeletlerinin ne renklendirildiği ne de süslendiği Grimaldi mağaralarının sunduğu kanıtlarla uyuşmamaktadır. Ancak, bazen çocuklar küçük delikli deniz kabuklarından yapılmış
cenaze örtülerine gömülürken, yetişkin kadınlar
bazen deliksiz deniz kabuklarından yapılmış yataklara yerleştirilirdi. Erken dönem İngiliz mezarlarında deniz kabukları bulunmuştur. Bunlar arasında _Nerita litoralis_ ve hatta yaygın deniz salyangozu olan _Patella vulgata_ bulunur. Birbirlerine bağlanabilmeleri için içlerine delikler açılırdı. 1838'de Dublin'deki Phoenix Park'ta ortaya çıkarılan megalitik bir sandıkta, iki erkek iskeletin her birinin yanında delikli deniz kabukları (_Nerita litoralis_) vardı. Edinburgh ve Granton demiryolunun inşası sırasında, bir taş
sandıkta bir iskeletin yanında bir miktar deniz kabuğu halkası bulundu. Tek bir Orkney sandığında iki düzine delikli istiridye kabuğu bulundu. Bu türden birçok başka örneğe daha atıfta bulunulabilir.[36]

[36] Hampshire'daki Hurstbourne istasyonunun (L. & S. W. Railway, ana hat) yerinde bulunan bir Kızıldeniz deniz kabuğu (_Cyproea minor_) "Erken Demir Çağı" eserleriyle ilişkilendirildi. (J. R. le B. Tomlin tarafından Linnaean Society toplantısında okunan bildiri, 14 Haziran 1921.)

Cro-Magnon mağaralarında kayaya yatırılmış ve daha sonra üzeri renkli toprakla tozlanmış insan ellerinin izleri vardır. Birçok durumda sol elin bir veya daha fazla parmak ekleminin
kesildiği gösterilmiştir.

Bushman, Avustralyalı ve Kızılderili kabileleri arasında parmak kesme uygulaması, cenaze törenleri ve hastalıkların tahribatıyla ilişkilendirilir. Bir Bushman kadını, yakın bir akrabası ölmek üzereyken parmaklarından birinin eklemini kesebilir. Kızılderililer, bir salgın sırasında ölülerini gömerken parmak eklemlerini keserler, böylece "ölümleri keserler"; bütünü kurtarmak için bedenin bir parçasını feda ederler. Avustralya'da parmak kesme bazen uygulanır. Highland Gal hikayeleri, canavarlarla veya vahşi düşmanlarla savaşmalarını sağlayacak gücü toplamak için uykuya yatan kahramanlardan bahseder. Kahraman kadınlar, bir parmak eklemini, kulağın bir kısmını veya kafa derisinden bir deri parçasını keserek onları uyandırır.[37]

[37] Kaynaklar için _Girit ve Helen Öncesi Avrupa Mitleri_, s.30-31'e bakın.

Paleolitik mağaralardaki el çizimlerinde kullanılan renkler, Abbe Breuil'in belirttiği gibi siyah, beyaz, kırmızı ve sarıdır. İspanya ve Hindistan'da el izlerinin meskenleri kötü etkilerden koruduğu düşünülmektedir. At nalları, meyveli kutsal ağaç, çeşitli bitkiler, deniz kabukları, vb., anavatanımızda eski gelenekleri sürdürenler arasında benzer bir amaç için kullanılır.

Araplar, çocuklarının boyunlarından açık bir el figürü asma geleneğine sahiptir ve Türkler ve Mağribiler, gemilerine ve evlerine "nazar boncuğu ve karşı büyü olarak; çünkü beş onlar için uğursuz bir sayıdır; ve 'gözlerinde beş (parmak,
belki)' onların küfür ve meydan okuma atasözüdür". Portekiz'de el büyüsüne _figa_ denir. Southey,
ortak ifademiz olan "onun için bir incir"in
Portekiz el muskasının adından türetildiğini öne sürüyor.[38]

[38] _Thalaba_, Kitap V, Canto 36'ya Notlar.

"Senin dostluğun için figo" Shakespeare'in ilginç bir referansıdır.[39] Fig veya figo muhtemelen Fransızcada _faire la figue_ ve İtalyancada _far le fiche_ olan
parmak şıklatması anlamına gelen _fico_ kelimesinden gelir. Parmak şıklatmanın başlangıçta şüphesiz büyülü bir anlamı vardı.

[39] _Henry V_, V, iii, 6. BÖLÜM V

Avrupa'daki Yeni Irklar

Solutrean Endüstrisi - Irksal ve Kültürel
Tecavüz - Aurignacian Sanatının Gerilemesi - Bir Tanrı kültü - Solutrean Thor - Açık Hava Hayatı - Magdalenian Kültürü - Çakmak Taşı İşçiliğinin Gerilemesi - Boynuz ve Kemik Silahlar ve Araçlar - Cro-Magnon Sanatının Yeniden Canlanması - Mağara Sanatçılarının Lambaları ve Paletleri - Evcilleştirilmiş
At - Avrupa'daki Eskimolar - İngiltere'deki Magdalenian Kültürü - Kaybolan Buz - Ren Geyiği Kuzeye Göç Ediyor - Yeni Endüstriler - Tardenoisian ve Azilian Endüstrileri - Azilianların Resimleri ve Sembolleri - "Uzun Başlılar" ve "Geniş Başlılar" - Güzel
Kuzeylilerin Maglemosian Kültürü - Britanya'daki Neolitik Öncesi Halklar.

Geç Aurignacian dönemlerinde Batı Avrupa'da yeni bir endüstrinin etkisi hissedildi. Önce güneyden geldi ve
İngiltere'ye kadar kuzeye ulaştı, mağaralarda izlenebilir. Sonra,
zamanla, batıya doğru ve kama şeklinde Orta Avrupa'ya yayıldı
tam güçle, bir istilanın gücü ve titizliğiyle
İspanya kıyılarının kuzey ucuna ulaştı. Bu, kendine özgü ve bağımsız özelliklere sahip olan
Solutrean endüstrisiydi. Aurignacian'dan türememiş, Afrika'nın bir yerinde -belki de Somaliland'da- gelişmişti, oradan Libya kıyıları boyunca batıya ve doğuya Asya'ya doğru yayılmıştı. Ana veya
"gerçek" Solutrean etkisi Avrupa'ya güneydoğudan girmişti. İtalya'ya geçmedi, Azilian dönemine kadar Aurignacian aşamasında kaldı, ayrıca Pireneleri geçmedi veya Kantabria Dağları'nın güneyinde İspanya'yı işgal etmedi. Daha önceki "etki" "proto-Solutrean" olarak adlandırılır.

Solutrean, Aurignacian kültürüne dair hiçbir ize rastlanmayan Macaristan'da iyi temsil edilir. Görünüşe göre Avrupa'nın o kısmı Cro-Magnonlar için hiçbir cazibe sunmamıştır.

Bu yeni kültürün taşıyıcılarının kim olduğunu güvenle söylemek henüz imkansızdır. Aurignacian kültürünü Avrupa'ya ilk getiren aynı insanların geç bir "dalgası" olabilirler ve farklı bir ırkın temsilcisi olabilirler. Bazı etnologlar Solutrean kültürünü, Bohemya'daki Bruenn ve Bruex'te bulunan kafataslarıyla varlığı belirtilen yeni bir halkla ilişkilendirme eğilimindedir. Bu davetsiz misafirlerin Cro-Magnonlardan daha alçak alınları, daha dar ve uzun yüzleri ve düşük elmacık kemikleri vardı. Akdeniz ırkının bir çeşidini temsil ediyor olabilirler. Kim olurlarsa olsunlar, fildişi ve kemikten pek faydalanmıyorlardı,
ama çakmak taşını üstün bir beceri ve özgünlükle işliyorlardı.
Teknikleri Aurignacian'dan oldukça farklıydı.
Ahşap veya kemik aletlerin yardımıyla çakmak taşından yaptıkları eserleri
basınçla bitiriyor, onlara mükemmel kenarlar ve uçlar veriyor ve onları
sanatsal bir beceriyle şekillendiriyorlardı. En karakteristik çakmak taşları, defne yaprağı (geniş) ve söğüt yaprağı (dar) mızraklar olarak adlandırılanlardır. Bunlar açıkça
kovalamacada kullanılıyordu. Savaşta
kullanıldıklarına dair hiçbir kanıt yok. Bununla birlikte, silahlarının dini bir önemi vardı.
Volgu, Saone-et-Loire'da birlikte bulunan Solutrean tipi on dört defne yaprağı mızrak ucunun bir tanrıya adak
sunusu olduğuna inanılıyor. Her neyse, bunlar daha sonraki dönemlere ait bazı tuhaf Shetland ve İsveç bıçakları gibi çok ince işlenmiş ve çok kırılgandı, alet olarak kullanılamayacak kadar. Kırmızı renklendirmenin izleri kalmıştır. Galce "Her silahın bir iblisi vardır" sözünde yer alan inancın daha önceden var olmuş olması mümkündür. Girit'te çift balta Minos döneminde bir tanrının sembolüydü;[40] ve kuzey Mısır'da ve Libya kıyılarında çapraz oklar tanrıça Neith'i sembolize ediyordu; çeşitli ülkelerde ve özellikle Hindistan'da ise silahların ruhlarının vizyonlarda belirip büyük avcılara ve savaşçılara yardım edeceğine dair eski hikayeler vardır. Avrupa'da uzun süre varlığını sürdüren silahlara kişisel isimler verme geleneğinin kökeni Solutrean zamanlarına dayanıyor olabilir.

[40] Diğer örnekler için Bay Legge'nin _Proceedings
of the Society of Biblical Archaeology_, 1899'daki makalesi. s. 310.

Sanat, Solutrean zamanlarında geriledi. Geometrik figürler
fildişi ve kemik üzerine oyuluyordu; mamut, ren geyiği ve aslanların bazı gravürleri
Moravya ve Fransa'da bulundu. İnsan figürü tasvir edildiğinde, dişi figür ihmal edildi ve erkekler üzerinde çalışmalar yapıldı.
Solutreanların, Aurignacianların tanrıça kültünden farklı olarak bir tanrı kültüne sahip olması ve onların "çakmaktaşı tanrısının" Zeus'un veya en eski çekici çakmaktaşından olan Thor'un erken bir biçimi olması mümkün.
Romalılar "Jüpiter Lapis"e (sileks) saygı duyuyorlardı. Antlaşma yapma töreninde ciddi yemin edildiğinde, Roma halkının temsilcisi _silex_ ile bir kurbanlık domuza vurdu ve şöyle dedi: "Sen, Diespiter, Roma halkına bugün bu domuza vurduğum gibi vur ve daha çok vur, çünkü sen daha büyük ve daha güçlüsün".

Bay Cyril Bailey (_Antik Roma Dini_, s. 7) "taş, kökeninde tanrının kendisidir" görüşünü ifade eder.

Solutrean zamanlarında Avrupa'nın iklimi, hala soğuk olmasına rağmen, Aurignacian zamanlarına göre daha kuruydu. Saldırganların Cro-Magnonların çakmaktaşı ocaklarını ele geçirmiş ve ayrıca onlarla avlanma alanlarının mülkiyeti konusunda tartışmış olması mümkün olabilir. Mağara sanatı, askeri bir rejim olabilecek bir dönemde ve belki de yeni bir dinin ve yeni toplumsal geleneklerin etkisi altında geriledi veya askıya alındı. Kaya sığınaklarının yanındaki açık hava kampları büyük ölçüde tercih ediliyordu.
Önerildiği gibi, Solutreanların giyim ve deri çadır sağlama konusunda
modern Eskimolar kadar uzman olduğu düşünülebilir. Kemik
iğneleri çok sayıdaydı. İyi besleniyorlardı ve at eti özellikle tercih edilen bir yiyecekti.

Dağlardaki inzivalarında, Aurignacianlılar kemik ve boynuz işlemeye daha önce olduğundan daha fazla dikkat
vermiş olabilirler; Asya sınırlarında belirgin bir
endüstri geliştiren kuzeydoğu Avrupa'dan gelen yeni ırklar tarafından
güçlendirilmiş olabilirler. Her neyse, Magdalenian olarak bilinen endüstri, buz alanları tekrar güneye doğru süründüğünde yaygınlaştı ve güney ve orta Avrupa, erken Aurignacian zamanlarındaki kadar
ıslak ve soğuk hale geldi. Solutrean kültürü giderek geriledi ve
yok oldu ve Magdalenian en üstün hale geldi.

Magdalenian kültür aşaması Aurignacian ile benzerlikler gösterir ve Solutrean tekniğinin hiçbir etkisini ele vermez. Çakmaktaşı işleme yöntemi oldukça farklıydı. Magdalenianlar, aslında, çakmaktaşına av araçları için pek önem vermemiş gibi görünüyor. Genellikle kendi yollarıyla kötü bir şekilde yontuyorlardı ve bazen kalitesiz çakmaktaşı seçiyorlardı, ancak güzel "kazıyıcıları" ve çakmaktaşı "oyma makineleri" vardı. Ancak, bunun Solutreanlardan daha düşük bir kültür aşamasında olan bir halk oldukları sonucu çıkmaz. Yeni icatlar, Solutrean tekniğini benimsemelerini gereksiz hale getirmişti. En etkili boynuz ve kemik aletleri kullanılmaya başlanmıştı ve savaşlar yapıldığında - savaş olduğuna dair bir kanıt yok - Magdalenliler mızrak fırlatıcıların - mızrakların fırlatıldığı "kutular" - tanıtılmasıyla daha geniş bir menzile kavuşan cirit ve son derece güçlü mızraklarla kendilerini iyi bir şekilde gösterebiliyorlardı. Yiyecek tedariki balık yakalamanın yeni bir yöntemiyle artırıldı. Ren geyiği boynuzundan yapılmış dikenli zıpkınlar icat edilmişti ve şüphesiz nehir kıyısındaki istasyonlarda birçok somon vb. yakalanıyordu.

Bulunduğu üzere, Cro-Magnonlar yine yükselişteydi ve
sanatsal dehaları Aurignacian zamanlarında olduğu gibi tam anlamıyla sergilendi ve şüphesiz ki dini inançların yeniden canlanmasıyla birlikte sanatı bir kült ürünü olarak besledi. Ressamlar, gravürcüler ve heykeltıraşlar mağaraları bir kez daha vahşi hayvanların tasvirleriyle süslediler. Renkler giderek artan bir beceri ve zevkle kullanılıyordu. Sanatçılar
renklerini karıştırmak için paletlere sahipti ve
derin mağara girintilerindeki "stüdyolarını" aydınlatmak için
örnekleri bulunan taş lambalar kullanıyorlardı. Bu Magdalenian kültür aşamasında, Cro-Magnonların sanatı en yüksek mükemmellik standardına ulaştı ve o kadar olağanüstü zengin ve çeşitli hale geldi ki,
antik Mısır ve Babil'in sonraki dini sanatlarıyla iyi bir şekilde karşılaştırılabilir.

Atın evcilleştirilmiş olduğu anlaşılıyor. Saint
Michel d'Arudy'de dizginle tasvir edilen bir "Kelt" atı bulunurken,
La Madeleine'de sağ elinde bir sopa tutan bir insan figürünün, hiçbir alarm belirtisi göstermeyen iki atın yanından geçtiği bir "baton de commandement" bulundu.

Magdalenian zamanlarında Avrupa'yı işgal eden ırklar hakkında bilgimiz yetersizdir. Cro-Magnonlara ek olarak başka belirgin tipler de vardı. Bunlardan biri,
Raymonden barınağında bulunan Chancelade iskeleti tarafından temsil edilmektedir. Bazıları bunun
Eskimo yakınlıklarını ele verdiğini ve Rus bozkırlarından ırksal bir "sürünmeyi" temsil ettiğini düşünüyor. _Ancient Hunters_ adlı eserinde Profesör Sollas, Eskimo ve Magdalenian eserleri arasında benzerlikler olduğunu gösteriyor.

Magdalenian kültürü İngiltere'ye ulaştı, ancak İtalya'ya asla girmedi ve İspanya'nın büyük bir bölümünden dışlandı.
Cresswell mağaralarının kuzeydoğu sınırında bulunan Derbyshire'a kadar kuzeyde Magdalenian kalıntıları, çakmak taşı deliciler, oymacılar vb. ve iğne, yassı bıçak, keski, kemik üzerine at oyması vb. gibi kemik aletler üretti.
Devonshire'daki Torquay yakınlarındaki Kent Mağarası da
Magdalenian çakmak taşları ve iğneler, yassı bıçaklar, dikenli zıpkınlar vb. gibi kemik aletler üretti.

Ancak erken Magdalenian dönemlerinde, ana vatanımız Kıta insanlarına büyük ilgi çekici şeyler sunmuyordu. Son buzul çağı kısmi olabilir, ancak şiddetliydi ve sıcaklıkta kesin bir düşüş oldu. Ardından daha sıcak ve daha kuru bir dönem geldi ve bunu altıncı kısmi buzullaşma izledi. Bundan sonra "büyük çözülme" Avrupa'yı Asya ve Afrika'dan gelen yeni ırkların istilasına açtı. Avrupa'da üç farklı halk hareketi, Magdalenian sonrası dönemlerde ve Üst Paleolitik ve Alt Neolitik Çağlar veya evreler arasındaki "Geçiş Dönemi" olarak adlandırılan dönemde izlenebilir. Buz örtüsü sonunda İskoçya ve İsveç dağlarından çekildi ve ren geyikleri kuzeye doğru göç etti. Magdalenian medeniyeti yavaş yavaş dağıldı ve mağara sanatı sonunda tamamen yok olana kadar keskin bir düşüş yaşadı. Ağaçlar, eskiden ren geyiklerinin yosun ve liken toplamak için karı kazıdığı alanlarda gelişti ve zengin otlaklar kuzeye göç eden kızıl geyikleri, karacaları, dağ keçilerini, yaban domuzlarını,
yabani sığırları vb. çekti.

Yeni endüstriler Tardenoisian, Azilian ve
Maglemosian olarak bilinir.

[İllüstrasyon: Geometrik veya "Cüce" Çakmak Taşları. (Breuil'den Sonra.)

1, Tunus ve Güney İspanya'dan. 2, Portekiz'den. 3, 4, Azilian
tipleri. 5, 6, 7, Tardenoisian tipleri.]

Tardenoisian çakmak taşları son derece küçük ve güzel bir şekilde işlenmiş olup
geometrik formlara sahiptir; "mikrolitler" ve "cüce
çakmak taşları" olarak bilinirler. Belli ki balık yakalamakta kullanılmışlardır, bazıları kanca
ve diğerleri mızrak ucu olmuştur; ve Akdeniz havzasına yayılmış bir kültürü temsil ediyorlar: bu çakmak taşları kuzey
Mısır, Tunus, Cezayir ve İtalya'da bulunuyor; İtalya'dan Avrupa'ya
geçerek İngiltere ve İskoçya'ya ulaştılar. İspanya'daki kaya sığınaklarını ve mağaraları günlük yaşam sahneleriyle süsleyen ve yay ve oklarla kızıl geyik
ve diğer hayvanları avlayan bir halk, kuzeye doğru yeni otlaklardan geçerek eski Magdalenian istasyonlarına doğru ilerliyordu. Erkekler
pantolon ve tüy başlıklar giyiyordu; kadınlar kısa elbiseler, bluzlar ve şapkalar giyiyordu, tıpkı geç Magdalenianlar gibi ve her iki cinsiyet de kolluklar,
bileklikler ve büyülü güce sahip diğer süsler takıyordu. Kadınlar kovalamaca sırasında çıplaktı. Tanrıça Diana'nın açıkça insan prototipleri vardı. Kaya resimlerinin gösterdiği gibi törensel danslar vardı;
kadınlar mezarların başında ağıt yakıyordu ve şefkatli çiftler -en azından şefkatli görünüyorlardı- yavaş yavaş Kuzey İspanya'ya, Kuzey Fransa'ya ve Britanya'ya doğru göç ederken el ele yürüyorlardı.
At evcilleştirilmişti ve yular tarafından yönlendirilirken görülüyordu.
Vahşi
hayvan "sürüşleri" düzenlendi ve birçok kurban okçu ve mızrakçıya düştü. Oklar tüylüydü; yaylar büyük ve güçlüydü.
Sembolik işaretler, Ege bölgesi,
Kuzey Afrika kıyısı ve hanedanlık öncesi Mısır'dakilere benzer bir yazının serbestçe kullanıldığını gösteriyor.
Çizimler geleneksel hale geldi ve sonunda hayvanlar ve insanlar
işaretlerle temsil edildi. Bu kültür, bazı bölgelerde Neolitik endüstrinin tanıtılmasından sonra ve diğerlerinde bronz endüstrisinin halkın bazı kesimleri tarafından benimsenmesinden sonra devam etti.

Ren geyiği boynuzundan Magdalenian zıpkını, kızıl geyik boynuzundan düz zıpkınla taklit edildiğinde, bu yeni kültür Azilian olarak bilinen şeye dönüştü. Daha sonra geldiği anlaşılan Tardenoisian ile tanıştı ve karıştı ve birleşik endüstrilere Azilian-Tardenoisian adı verildi. Azilian ve Tardenoisian endüstrilerinin taşıyıcıları tarafından temsil edilen ırk sürüklenmeleri Fransa ve Britanya'ya doğru hareket ederken, Doğu'dan başka bir istila devam ediyordu. Uzun başlı ve geniş başlıların gömüldüğü ünlü Ofnet mağarasında temsil edilmektedir. Asya Armenoidleri (Alpin tipi) Avrupa'ya gelmeye başlamıştı, buzullar Küçük Asya'da kaybolmuştu. 1867'de on altı insan iskeletinin çıkarıldığı Belçika'daki Furfooz mağarasında bulunan geniş başlı kafatasları bu döneme aittir. Erken dönem Armenoidler sarışın kuzey ırkının temsilcileriyle tanışıp kaynaştılar ve Hollanda, Danimarka ve Belçika'nın geniş başlı sarışınlarının temelini oluşturdular.

[İllüstrasyon: PALEOLİTİK SANAT ÖRNEKLERİ

Nesneler şunları içerir: fildişi ve kemikten oyulmuş bıçak ve hançer sapları, vahşi hayvanların çizgi çizimleri, maskeli adamların yüzleri, hayvan başlı tanrı veya kolları yukarı kalkmış maskeli adam (Mısır'daki "Ka" hayranlık tavrıyla karşılaştırın), delikli _baton de commandement_ üzerindeki vahşi atlar, bir bizonu takip eden adam, fok, inek, ren geyiği, mağara ayısı vb. ve delikli muskalar.]

Maglemosian kültürünün Kuzey Avrupa'nın güzel halklarının ataları tarafından getirildiğine inanılmaktadır. Zeeland'ın batı kıyısındaki Mullerup yakınlarındaki "Büyük Moor"daki Maglemose'deki buluntulardan sonra bu şekilde adlandırılmıştır. Baltık'ın Kuzey Denizi'nden tamamen
kapalı bir iç su olduğu bir zamanda bu yerde bir göl vardı. Eskiden gölün yatağı olan bir turba bataklığında çok sayıda çakmaktaşı ve kemik eseri bulundu. Bunlar arasında Tardenois mikrolitleri, kemikten dikenli zıpkınlar, kemik iğneleri, kemik mızrakları vb. vardı. Kemik, alet ve silahlar için boynuzdan daha serbestçe kullanılıyordu. Avlanan hayvanlar arasında geyik, karaca, geyik, yaban öküzü ve yaban domuzu vardı. Köpekler evcilleştirilmişti.
Görünüşe göre Maglemosianlar göl sakinleriydi. Ancak evleri kazıklar üzerine değil, şüphesiz kıyıya demirlenmiş veya bağlanmış kütüklerden oluşan yüzen bir platform üzerine inşa edilmişti.
Maglemosian kültüründe Magdalenian etkisinin izleri vardır. Kemik aletlerdeki birçok dekoratif form ve kayalardaki
gravürler resmi ve sembolik olsa da, Magdalenian mağara sanatçılarına layık hayvanların bazı güzel ve gerçekçi tasvirleri vardır.
Maglemosian ırksal sürüklenmesinin izleri Baltık'ın her iki yakasında ve Danimarka mutfak çöplüklerinde elde edilmiştir. Kuzey Rusya'daki Onega Gölü'ndeki kayalardaki
gravürler tipik
Maglemosian çalışmalarına çok benzemektedir. Görünüşe göre kuzeyli güzel halklar Avrupa'ya Batı Sibirya'dan
girmiş ve zamanla Neolitik
kültürden etkilenmişlerdir. Ancak Avrupalılar taş aletlerini ve silahlarını cilalamaya başlamadan önce, sarışın avcılar ve balıkçılar yalnızca Danimarka, Güney İsveç ve Norveç'e değil, aynı zamanda Britanya'ya da yerleştiler.

Baltık Denizi'nin iç kesimlerde tatlı su gölü olduğu dönemde, Kuzey Denizi'nin güney kısmı kurak bir araziydi ve balıkçıların ara sıra trol tekneleriyle "bataklık kütüğü" (turba) ve ren geyiği, kızıl geyik, at, yabani öküz, bizon, İrlanda geyiği, ayı, kurt, kunduz, yünlü gergedan, mamut ve mors gibi hayvan kemiklerini kaldırdıkları Dogger Bank'ta ağaçlar yetişiyordu. Maglemosialılar şüphesiz bu "kara köprüsünden" geçerek nehirleri kaba teknelerle ve nehirler donduğunda yürüyerek geçtiler. Kanıtlar, onların Boulogne'a doğru mevcut kıyı şeridini takip ettiklerini ve
yakınında tipik bir Maglemosian zıpkınının keşfedildiğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: Geç Magdalen Kültürünün Önemli Bir Örneği:
otlayan ren geyiği kemiğine kazınmış. Kesserloch, İsviçre. (Heim'dan Sonra.)]

Maglemosian etkisinin izleri, kuzeyde İskoçya'ya kadar, Oronsay ve Risga Hebridean adalarında bulundu. Oban'daki MacArthur
mağarası Azilian eserlerini ortaya çıkarıyor. Yorkshire yakınlarındaki Victoria mağarasında, ren geyiği boynuzundan yapılmış geç Magdalenian veya proto-Azilian zıpkını, geç Magdalenian ile erken Azilian arasında yakın bir bağlantı gösterdiği için özel bir ilgi görüyor.
Oban yakınlarındaki Druimvargie barınağında bulunan dikenli zıpkınlar, bazıları Maglemosian özellikleri gösteren Azilian'dır. Kemikten yapılmış dikenli zıpkınlar ve özellikle sadece bir tarafında diken olanlar genellikle Maglemosian'dır, boynuzlu ve çift dikenli olanlar ise tipik olarak Azilian'dır.

[İllüstrasyon: Boynuz ve Kemik Aletler

Zıpkınlar: 1 ve 2, Oban'daki MacArthur Mağarası'ndan; 3, Fransa'daki Laugerie Basse kaya sığınağından; 4, Hebridler'deki Oronsay'daki kabuk yığınından; 5, Kirkcudbright yakınlarındaki Dee Nehri yatağından; 6, İtalya'daki Palude Brabbie'den--hepsi Azilian tipi. 8, Yorks'taki Settle yakınlarındaki Victoria Mağarası'ndan geç Magdalenian veya proto-Azilian tipi ren geyiği boynuzu zıpkını. 9, Maglemosian veya Azilian-Maglemosian, Oban'daki Druimvargie kaya sığınağından zıpkın. 7, 10, 11, 12, 13,
ve 14, Oban'daki MacArthur Mağarası'ndan kemik ve geyik boynuzu aletler.]

Görünüşe göre Maglemosian kültürünün taşıyıcıları olan açık tenli Kuzeyliler ve Azilian kültürünün taşıyıcıları olan koyu tenli İberler, Neolitik endüstrinin tanıtılmasından çok önce İskoçya ve İngiltere'de tanışmış ve kaynaşmışlardır. Ayrıca, görünüşe göre, Britanya'da Cro-Magnon toplulukları ve belki de Kıta'da ve Magdalenian döneminin sonlarında var olan diğer ırksal tipler de vardı. Bu nedenle İngiltere ve Galler, İskoçya ve İrlanda'nın açık tenli halkları, Keltlerin, Anglusların, Saksonların ve Vikinglerin soyundan gelmemektedir. Britanya Adaları'ndaki öncü yerleşimciler, büyük olasılıkla,
İskoçya'da Tacitus tarafından Almanlarla karşılaştırılan, ancak şüphesiz bir Kelt ırkı adı taşıyan, askeri aristokratların Kelt olduğu, daha sonraki Kaledonya tipinin temelini oluşturmuş olabilecek mavi ve gri gözlü ve açık veya kızıl saçlı insanları içeriyordu.[41]

[41] Batı İskoç zıpkınlarıyla ilişkili eserleri
inceleyen Rahip Breuil, kültüre "Azilian-Tardenoisian" olarak atıfta bulunmaya eğilimlidir. Aynı zamanda, Maglemosian etkisinin işlediği görüşünün dikkate değer olduğunu
düşünmektedir. Maglemosian kültürünün izlerinin İngiltere'den bildirildiğini belirtmektedir. Rahip, Argyllshire, Campbeltown'daki eserlerde Magdalenian etkisini tespit etmiştir.
(_Proceedings of the Society of Antiquaries in Scotland_, 1921-2). BÖLÜM VI

Sadık Köpek

Paleolitik ve Neolitik Çağlar Arasındaki Geçiş Dönemi - Neolitik Kenar Teorisi - Cro-Magnon Uygarlığı Yay ve Ok
Kullanıcıları Tarafından Parçalandı - Güzel Kuzeylilerin Evcilleştirilmiş Köpeği - İnsanların Rehberleri ve Koruyucuları Olarak Köpekler - Erken
Dinlerdeki Köpek - Ruhların Rehberleri Köpek - Hades'in Köpeği - Köpekler ve
Ölüm - İskoçya'daki Scape-Köpek - Köpek Formundaki Ruhlar - Erken
Evcilleştirilmiş Köpeklerin İzleri - Romalılar İngiliz Köpeklerini ithal etti.

Şu anda ulaştığımız dönem, bazıları tarafından Paleolitik ve Neolitik Çağlar arasındaki geçiş dönemi olarak kabul edilirken, diğerleri tarafından Erken Neolitik dönem olarak kabul edilir. Bu nedenle, bu terimlerin başlangıçta kendilerine atfedilen önemden büyük ölçüde
arındığını aklımızda tutmamız gerekir. Geçiş dönemi uzundu, büyük değişimlerin yaşandığı birçok yüzyıla yayıldı. Sözde "Neolitik Çağ"dan çok daha uzundu. Avrupa'da yeni ırklar ortaya çıktı ve yeni yaşam ve düşünce alışkanlıkları getirdi, yeni hayvanlar ortaya çıktı ve daha önce insan tarafından avlanan hayvanlar kuzeye doğru çekildi veya nesli tükendi; kara battı ve yükseldi; Kuzey Denizi'nin ve İngiliz Kanalı'nın büyük bir kısmı bir süre kurak araziydi ve ağaçlar bu "Geçiş Dönemi" sırasında Dogger Bank ile işaretlenen platoda büyüdü ve bitmeden önce Dover Boğazı genişledi ve İngiltere Kıta'dan tamamen koptu. Bu büyük değişimlerle karşılaştırıldığında cilalı balta ağzının icadı neredeyse önemsiz görünüyor. Yine de bazı yazarlar bu değişimi çok önemli olarak gördüler. "Keşfedildiği günden bu yana kenarda", diye yazıyor içlerinden biri coşkuyla, "insan varoluşunun tüm sanatsal ve yapay ortamı, sonsuz çeşitlilikteki karmaşıklığıyla, zamanın sonuna kadar buna bağlı olmuştur ve muhtemelen de bağlı kalacaktır... Bu keşifle, anlatılmamış çağlar boyunca durgun, ilerlemeyen bir geçmişi barajlayan bir duvar yıkıldı ve gedik
arasından insanlığın gelecekteki medeniyetinin tüm potansiyelleri serbest bırakıldı. İnsanın zamanla gemi inşa etme sanatını icat edebilmesi tamamen kenarın keşfi sayesinde mümkün oldu."[42]

[42] Eirikr Magnusson, _Notes on Shipbuilding and Nautical
Terms_, Londra, 1906.

Bu çok kapsamlı bir iddiadır ve son yıllarda ortaya çıkan kanıtlarla pek de haklı çıkarılamaz. Kolay cilalama yönteminin ikincil işleme yönteminin yerini almasından önce çok ilerleme kaydedilmişti. Sözde Paleolitik aletler
keskin kenarlardan yoksun değildi. Gerçekte olan şey çakmaktaşı işçiliğinin
büyük ölçüde basitleştirilmiş olmasıydı. Bu keşif önemliydi, ancak yaşam alışkanlıklarında büyük değişikliklerin
tek başına
bu keşif sayesinde
oluşması değildi. Batı Avrupa'daki en eski izleri Bresle Nehri üzerindeki Blangy köyü yakınlarındaki Campigny'de elde edilen Neolitik endüstrinin
tanıtılmasından çok önce, Cro-Magnonların
Magdalenian uygarlığı Orta ve Batı Avrupa'daki Azilian-Tardenoisian işgalcileri ve Baltık bölgesindeki Maglemosianlar tarafından
parçalanmıştı.

Kaya resimlerinden anlaşıldığı kadarıyla İspanya'daki istilacı ordular mızraklardan daha çok yay ve ok kullanıyordu ve sosyal örgütlenmelerinin Magdalenianlarınkinden daha üstün olması
mümkün olabilir. Hayvansal "sürüşleri" bunu gösteriyor. Belki de örgütlü savaş için -eğer savaş varsa- ve sürüler düzenleyerek avlanmak için daha uzun ve daha güçlü Cro-Magnonlardan daha iyi donanımlıydılar. Magdalenian istasyonlarına ulaştıklarında, kırmızı geyik boynuzundaki ren geyiği boynuzu biçimlerini taklit eden dikenli zıpkını benimsediler.

Baltık bölgesindeki sarışın Maglemosianlar, evcilleştirilmiş köpeği Asya'dan getirdiler. Böylece, defne yapraklı mızraklarıyla Solutreanlardan veya kemik veya boynuzla uçlu mızraklarıyla Magdalenianlardan daha kolay yiyecek tedarik edebildiler. İnsan sadık müttefikiyle bir araya geldiğinde, avı tek başına kovaladığından daha fazla
başarı elde etti. Bununla birlikte, bir sürünün öfkeli boğaları tarafından tehdit edildiğinde daha büyük riskler alabilir ve
avcı hayvanların saldırısından daha az korkarak daha geniş kırsal alanlarda hareket edebilirdi. Köpekleri onu yaklaşan tehlike konusunda uyardı ve
geceleri kampını korudu.

Mağaralarda yaşayan avcılar, kısmen et ve kan kokusuyla avcıların kamplarına çekilen aslanlara, ayılara ve kurtlara karşı koruma sağlamak için bunu yapmış olabilirler. Kuşkusuz karanlıkta erkekleri, kadınları ve çocukları korumak için bariyerler dikilmesi gerekiyordu; ve mağara girişlerinde ateşler ve nöbetçiler olması da mümkün.

Evcilleştirilmiş köpeğin tanıtılması, dini inançların gelişimini etkilemiş olabilir. Cro-Magnon avcılarının, vahşi hayvanları boyayıp
oydukları mağaraların derinliklerinde törenler gerçekleştirdikleri ve
onlar üzerinde güç elde etmek amacıyla bu hayvanları kullandıkları anlaşılıyor.
Erkeklerin ve kadınların vahşi hayvanları, özellikle de yırtıcı hayvanları temsil ettiği maskeli dansları da benzer bir öneme sahip olabilir. Geçiş Dönemi'nde bir kült sanatın
yok olması ve mağaraların artık kültür ve
politik güç merkezleri olmaması, doğrudan veya dolaylı olarak köpeğin evcilleştirilmesi ve onu ele geçiren davetsiz misafirlerin
elde ettiği üstünlükten kaynaklanmış olabilir.

Köpeğin medeniyetin gelişiminde rol oynadığına şüphe yok. Bu hayvana ilişkin bilgiler de bunu gösteriyor. Mitolojide önemli bir yere sahiptir. Avcıya gezilerinde rehberlik eden ve onu koruyan köpeğin,
ruhunu diğer dünyaya
götürmesi gerekiyordu.

O, eşit gökyüzüne kabul edildiğini düşündü,
Sadık köpeği ona eşlik edecekti.

Eski Mısır'da köpek başlı tanrı Anubis, ruhların rehberi ve
koruyucusuydu. Osiris'in erken bir biçimi olan Apuatua, bir köpek tanrısıydı.
Hindu ölüm tanrısı Yama, adalet tanrısı Dharma gibi, Panadava kardeşleri Cennete götürmek için köpek biçimini aldı, Sanskrit destanı _Maha-bharata_'da anlatıldığı gibi[43]. Tanrı Indra, Hindu Jüpiter, "büyük köpek"ti ve ilkel Hint halkları arasında, "büyük köpek" duysun ve yağmur yağdırsın diye
kulaklarına sıcak yağ dökerek bir köpeğe işkence etme geleneği hala devam ediyor. _Maha-bharata_'da Indra'nın bir avcı olarak
ardından bir köpek sürüsüyle birlikte göründüğüne dair bir hikaye vardır. "Vahşi Avcı" olarak İskandinav
tanrısı Odin, havada köpeklerin ardından at sırtında gidiyor. Köpek, Yunan mitolojisinde Hades'in bekçisidir; Kuzey Mitolojisi'ndeki Hades'te de benzer bir rol oynar. Gal kahramanı Cuchullin, Hades'in köpeğini öldürür ve başka bir köpek bulunup eğitilene kadar onun yerini alır ve bu yüzden ona "Cu" (Culann'ın köpeği) denir. Sutherland, Kildonan'daki bir havuzun, bir
çömlek dolusu altın içerdiği
söylenirdi ve iki başlı büyük siyah bir köpek tarafından korunduğu düşünülürdü. Benzer bir efsane, Devonshire, Dean Combe bölgesindeki Hound's Pool'a da atfedilir. Dünyanın farklı yerlerinde köpek, insan ırkının
yaratıcısı ve atası, akrabalık sembolüdür,
vb. Sirius yıldızı köpekle ilişkilendirilmiştir. İskoçya ve İrlanda'da "köpek taşları" kutsal sayılırdı. Yaygın bir inanışa göre, köpekler ani bir ölüm gerçekleşmek üzereyken
geceleyin uluyorlardı. Köpeğin ölümle bu şekilde ilişkilendirilmesi Theocritus tarafından da yankılanır. "Dinleyin!" diye haykırır Simaetha, "köpekler kasabada havlıyor. Hekate kavşakta. Acele edin, tunç zilleri çalın." İskoçya'nın köpek tanrısı _an cu sith_ ("doğaüstü köpek") olarak anılır;
bir buzağı kadar büyüktür ve geceleyin kara ve denizin üzerinden hızla geçer. Scott'ın _Peveril of the Peak_ adlı eserinde bahsettiği siyah bir iblis köpeğin - "Moddey Dhoo" - Man Adası'ndaki Peel Kalesi'nde
musallat olduğu düşünülüyordu. Perthshire'daki eski bir Yeni Yıl geleneği, bir evin kapısından bir günah köpeğini "Uzak dur köpek! Bu evde bu yılın sonuna kadar ne olursa olsun, her şey gönlünce olsun." sözleriyle uzaklaştırmaktı. Batı Himalaya halkları arasında da benzer bir gelenek vardı. İlk insanların sadık yoldaşlarını doğaüstü bir varlık olarak gördüğü anlaşılıyor. Ailelere ihtiyaç anında yardım etmek için köpek formunda görünen ruhlara dair Galce göndermeler var. Köpek sadece yırtıcı hayvanlara saldırmakla kalmıyordu; Galce halk masallarında perilerin ve iblislerin, özellikle de mağaralarda yaşayan iblislerin düşmanıydı. İlk insanların köpeğe olan minnettarlığı ve bağımlılığı bu tür hikayelerde yansıtılıyor gibi görünüyor.

[43] Ma-haw'-baw'-rata olarak telaffuz edilir (son iki _a_ kısadır).

Sarışın Kuzeylilerin ilk "dalgası" olduğuna inanılan Baltık halkları, "büyük çözülme" döneminde batıya, Danimarka'ya doğru hareket ettiklerinde, Maglemosian istasyonlarında izleri bulunan evcilleştirilmiş köpeklerden büyük ölçüde yardım almış olmalılar.
Köpek kemikleri Danimarka mutfak çöplüklerinde ve Oban'daki MacArthur mağarasında bulunmuştur. Roma döneminde İtalya'ya ihraç edilen ünlü İngiliz av köpekleri cinsinin Maglemosian avcıları tarafından getirilenlerden türemiş olması mümkündür. Yedi İrlanda köpeği, dördüncü yüzyılda kardeşi tarafından bir Roma konsülü olan Symmachus'a
sunulmuştur. Minnettar alıcı, "Tüm Roma", diye yazmıştır, "onlara hayretle bakar ve buraya demir kafeslerde getirilmiş olmaları gerektiğini düşünür."

Eski Britanya ve İrlanda'da kurtlara karşı koruma ve vahşi hayvanları avlamak için büyük köpekler tutulmuştur. Eski İrlandalılar, savaşlarda büyük ve vahşi tazıları serbestçe kullanırdı. İskoçya'nın halk hikayelerinde
köpekler insanların doğaüstü varlıklara saldırmalarına ve onları yenmelerine yardımcı olur.
Köpekler perilerin, deniz kızlarının,
vb. düşmanlarıydı.

Köpek tanrılar İskoçya'nın antik heykel taşlarında yer alır.
İrlandalı kahramanlar Cuchullin ve Con-chobar'ın isimleri köpek tanrılarının isimlerinden türetilmiştir. "Con", "Cu"nun (köpek) genitifidir.

BÖLÜM VII

Antik Denizciler Britanya'ya Ulaşıyor

İskoçya'daki Ren Geyiği--Kuzey Denizi ve İngiliz Kanalı
Kara Köprüleri--İlk Nehir Salları ve Nehir Tekneleri--Kara Köprülerinin
Kırılması--Sahil Erozyonu--Tilbury Adamı--İlk Tekneler
Nerede İcat Edildi?--Britanya'daki Antik Tekneler--"Oyma"
Kanolar--Daha Eski Papirüs ve Deri Teknelerin Taklitleri--Mantar
Fişe Takılan Antik Clyde Teknesi--Erken İsveç Tekneleri--Bir Afrika
Bağlantısı--Çeşitli Tipte İngiliz Tekneleri--Cesur Antik
Denizciler--Venedik Denizcileri--Erken Britanya'nın Kolonistler İçin
Cazibe Merkezleri.

Neolitik endüstrinin ortaya çıkmasından çok önce Britanya'ya ulaşan ve yerleşen Maglemosian (Baltık) ve Azilian (İber) halkları, gösterildiği gibi, şu anda Dogger Bank ile işaretlenen büyük kara köprüsünü ve İngiltere ile Fransa'yı birbirine bağlayan dar kara köprüsünü geçmiş gibi görünüyor. Şüphesiz ki ilk önce küçük gruplar halinde geldiler, nehir kıyılarında dolaştılar ve kuzeye doğru hareket eden kızıl geyik ve yabani inek sürülerini takip ederek balıkçı toplulukları kurdular ve çakmak taşı vb. aradılar. Yeni davetsiz misafirlerin Kıta'da medeniyetlerini parçaladığı Cro-Magnonlar, ren geyiklerinin Fransa'dan kaybolduktan sonra yüzyıllar boyunca orada kaldığı Britanya'daydı. Ren geyiği yosunu hala İskoçya'nın kuzeyinde yetişiyor. Ren geyiği kemikleri ve boynuzları, Roma dönemine kadar insan kalıntılarıyla birlikte bu alanda bulundu. On ikinci yüzyılda İskandinavlar Caithness'te ren geyiği avladılar.[44] Sezar, Almanya'nın Hercynian ormanındaki ren geyiğinden söz eder (_Gallic War_, VI, 26).

[44] _The Orkneyinga Saga_, s. 182, Edinburgh, 1873 ve
_Proceedings of the Society of Antiquaries of Scotland_, Cilt.
VIII. Maglemosian kültürünü Baltık bölgesinden Britanya'ya getiren adil Kuzeylilerin ilk sömürgecileri, sal veya teknelerin yardımı olmadan Kuzey Denizi kara köprüsünü geçemezlerdi. Kuzeye doğru büyük ve geniş nehirler akıyordu. Elbe ve Weser, Heligoland adasının yakınında birleşti ve şu anda Wash'tan daha geniş olan uzun bir haliç oluşana kadar bataklık vadilerden kollar aldı. Başka bir uzun nehir, ağzı Dogger Bank'ın kuzeydoğusunda izlenen Zuyder Zee vadisinden kuzeye doğru akıyordu. Ren Nehri, Flamborough Burnu açıklarında Dogger Bank'ın güneybatısında Kuzey Denizi'ne ulaşıyordu; kolları arasında Meuse ve Thames vardı. Humber ve şu anda Wash'a akan nehirler, Ren'in ağzı ile East Riding kıyısı arasında Kuzey Denizi'ne girmeden önce birleşmişti. Dogger Bank o zamanlar bir platoydu. Trol tekneleri, belirtildiği gibi, bazen trol ağlarında yüzeyden, "bataklık kütüğü" adını verdikleri turba topaklarını ve ayrıca vahşi öküz, vahşi at, kızıl geyik, ren geyiği, geyik, ayı, kurt, sırtlan, kunduz, mors, yünlü gergedan ve tüylü mamut gibi vahşi hayvanların kemiklerini kaldırırlar. Turbada beyaz huş ağacı, fındık, söğüt ve söğüt kalıntıları, bataklık fasulyesi tohumları, eğrelti otu parçaları vb. bulunmuştur. Tüm bitkilerin kuzeyde bir menzili vardır. Bazı turba parçalarında Britanya'da hala gelişen bitkiler ve böcekler bulunmuştur.[45]

[45] Clement Reid, _Sualtı Ormanları_, s. 45-7. Londra, 1913.

Britanya'ya en kolay geçiş Manş Denizi kara köprüsü üzerinden oldu. Sonunda Manş Denizi nehri tarafından kesildi, böylece Orta ve Batı Avrupa'dan gelen koyu tenli Azilian-Tardenois halkları ve açık tenli Maglemosialılar, cilalı Neolitik tip aletler kullanılmaya başlamadan önce sal veya teknelere ihtiyaç duymuş ve kullanmış olmalılar. Zamanla Kuzey Denizi, Thames Nehri ağzının doğusundaki nehir arazisinin bataklıklarını aştı ve Manş Denizi'nin sularına katıldı. Daha sonra Dover Boğazı oluştu. Başlangıçta hayvanların yüzebileceği veya en azından erken dönem kolonistlerin kaba nehir teknelerinin veya sallarının gelgitler arasında güvenle kürek çekebileceği kadar dardı. Ancak, boğaz giderek daha da genişledi; Uzun süre sıkıcı yumuşakçalar ve aşındırıcı çakıllar tarafından altı oyulmuş olan tebeşir kayalıkları, kış fırtınaları sırasında büyük dalgalar tarafından yıkıldı.

Kuzey Denizi ve İngiliz Kanalı birleştikten sonra uzun bir süre Dogger Bank'ın bir ada olarak kalmış olması ve Heligoland ile İngiliz kıyısı arasında başka adalar olması mümkündür.
M.S. birinci yüzyılda yazan, Almanya'da Roma ordusunda görev yapmış olan Plinius, Schleswig-Holstein'daki Texel ve Eider arasında yirmi üç adadan bahseder. Bunlardan yedisi o zamandan beri yok olmuştur. Schleswig'in batı kıyısı, son bin sekiz yüz yıldır erozyondan büyük ölçüde zarar görmüştür ve eskiden zengin hasatlar veren alüvyonlu ovalar artık kum tepecikleriyle temsil edilmektedir. Kent kıyılarından yaklaşık on mil kadar uzanan Goodwin Kumları, bir zamanlar Earl Godwin'in verimli arazisinin bir parçasıydı ve on birinci yüzyılın sonlarına doğru büyük bir fırtına tarafından yıkılıp yutuldu. Zuyder Zee Körfezi eskiden birçok kasaba ve köyün bulunduğu yeşil bir ovaydı. Roma döneminden bu yana meydana gelen periyodik taşkınlar, gelişen Hollanda çiftliklerini ve köylerini yok etti ve topraklara kadar işledi. Bir seferinde 20.000, bir diğerinde ise en az 100.000 kişiyi boğan fırtına taşkınlarına dair kayıtlar var.[46] Eski Kuzey Denizi kara köprüsünün kalıntıları olan geniş toprak parçalarının, yalnızca erozyondan değil, toprağın kademeli olarak sular altında kalmasından dolayı M.Ö. 3000'den beri yutulduğuna inanılıyor. Bu tarih Bay Clement Reid tarafından önerildi. [46] Kayıtlara geçen en büyük felaketlerin tarihleri ​​1421, 1532 ve 1570'tir. Ayrıca on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda ve 1825 ve 1855'te korkunç su baskınları yaşandı.

"Tahmin" diyor, "daha iyi kanıtlar elde ettikçe değiştirilmesi gerekebilir; ancak uzun bir jeolojik antik dönemden bahsetmediğimizi açıkça fark etmemiz gerekir; Mısır, Babil ve Minos (Girit) medeniyetlerinin geliştiği zamanlarla ilgileniyoruz. O zamanlar Kuzey Avrupa muhtemelen
barbardı ve metaller henüz kullanıma girmemişti;[47] ancak Baltık'ın kehribar ticareti muhtemelen tüm hızıyla devam ediyordu. Binlerce mil karelik bir alanın sular altında kalması ve büyük nüfusların yerinden edilmesi gibi büyük bir felaketin söylentileri ticaret yolları boyunca çok uzaklara yayılabilirdi." Kayıp Atlantis efsanesinin, Dogger Bank gibi bölgelerin sular altında kaldığında meydana gelmiş olması gereken böyle bir felaketin raporlarına dayanıyor olması mümkün olabilir. Uzun zaman önce kaybolmuş toprakların kademeli olarak
yok olması, insanların İngiltere'nin gülümseyen kıyılarına doğru göç etmesine neden olmuş olabilir. Ammianus'a göre Druidler, Galya'nın bazı sakinlerinin denizden
istila edilen bölgelerden gelen mültecilerin torunları olduğunu belirtmişlerdir.

[47] Metal silahlar henüz icat edilmediği için bu durum ille de barbarca değildi.

Toprağın kademeli olarak batması ve kıyı aşınması süreci
İngiltere'nin coğrafyasını büyük ölçüde değiştirmiştir.
Julius Caesar'ın
karaya çıktığı sahil çoktan yok olmuştur, Buzul Çağı sonrası dönemlerde İngiltere'ye ulaşan eski Azil ve Maglemosian kolonistlerinin evleri İngiliz Kanalı'nın altına gömülmüştür.
Tilbury Rıhtımları kazılırken, yüksek su seviyesinin birkaç fit altında kilin içine gömülmüş Roma kalıntıları bulunmuştur. Birkaç turba ve çamur katmanının altında ve hemen ayrışmış odun parçalarının bulunduğu bir kum bankasının altında, "Tilbury adamı" olarak bilinen insan iskeleti bulundu. Bu bölgedeki arazi başlangıçta mevcut seviyesinden 80 fit yüksekteydi.[48] Ancak İngiltere batarken İskoçya yükseliyordu.
Azilian avcılarının ve balıkçılarının deniz kıyısında yuva kurduğu Oban'daki MacArthur mağarası, şimdi eski deniz seviyesinden yaklaşık 30 fit yüksekte.

[48] _Sualtı Ormanları_, s. 120.

Dover Boğazı, arazinin kademeli olarak batması ve kıyı erozyonu süreciyle genişlemeden ve büyük adalar Kuzey Denizi'nin güney kısmından kaybolmadan önce, ilk avcılar ve balıkçılar İngiltere'ye ulaşmakta büyük bir zorluk yaşamazlardı. Azilian, Tardenoisian ve Maglemosian halklarının denizcilik sanatında önemli ilerlemeler kaydetmiş olması mümkündür. Tardenoisian endüstrisinin izleri, Kuzey Mısır'da, Kuzey Afrika'nın eski Libya kıyılarında, çok fazla arazinin sular altında kaldığı yerlerde ve özellikle Tunus'ta, Cezayir'de, İtalya'da, İngiltere ve İskoçya'da, daha önce belirtildiği gibi elde edilmiştir. Akdeniz'de çok erken bir dönemde tekneler vardı. Girit adasına, Melos adasını ziyaret eden denizciler tarafından bakır işçiliğinin tanıtılmasından çok önce ulaşıldı ve
orada keskin aletlerin yapıldığı obsidiyen (doğal cam) elde edildi. Delta kıyısında yaşayan Mısırlı denizciler, yalnızca Lübnan'dan değil, Atlas Dağları'ndan gelen sedir talaşıyla paketlenmiş mumyaların sağladığı kanıtlardan da anlaşılacağı üzere Fas'tan da sedir ithal ettiler.[49] Fas ile bu ticaretin ne zaman başladığını kesin olarak söylemek imkansızdır. Ancak M.Ö. 3000'den çok önce, Mısırlılar direk ve yelkenlerle donatılmış tekneler inşa ediyorlardı. Antik denizciler, bakır aletler kullanılmaya başlamadan önce kaşif ve tüccar olarak faaliyet gösteriyorlardı.

[49] _The Cairo Scientific Journal_, Cilt III. No. 32 (Mayıs,
1909), s. 105.

Burada çok ilginç bir soruna değiniyoruz. Tekneler ilk olarak nerede icat edildi ve navigasyon sanatı
nerede geliştirildi? İki ağacı veya Mısır'daki gibi iki saz demetini birbirine bağlayarak oluşturulan sallar ve şamandıralar, çeşitli ülkelerde çok erken bir dönemde kullanılıyordu. Babil'de, su geçirmez
ziftle yapılmış veya derilerle kaplanmış büyük bir yüzen sepet olan "kufa" erken bir icattı. Nehir feribotları için
hâlâ kullanıldığı gibi kullanılıyordu. Ancak gemiler "kufas"tan
geliştirilmedi. Oyulmuş kano, modern okyanusa açılan geminin
erken prototiplerinden biridir. Bu ülkeye, Neolitik sanayinin
tanıtılmasından önce ve İngiltere'nin yavaş yavaş battığı ve İskoçya'nın kademeli olarak yükseldiği
dönemde ulaştı. Oyulmuş
kanolar, karaların batması ve yükselmesi henüz durmadan önce, sözde "Neolitik" kültür aşamasında gelmeye devam etti. "Bu
plajın oluşumu sırasında
(45 ila 50 fitlik plaj) Neolitik insanın İskoçya'da yaşadığı", diye yazmıştı merhum Profesör James
Geikie, "burada onun kalıntılarının sık sık bulunmasıyla kanıtlanmıştır. Örneğin Perth'de,
çam ağacından oyulmuş bir kano,
carse killerinin dibine doğru
bulundu; ve benzer bulgular, Forth ve Clyde vadilerindeki
eşzamanlı tortulardan sıklıkla
kaydedildi."[50]

[50] _Antiquity of Man in Europe_, s. 274, Edinburgh, 1914.
"Neolitik" terimi burada oldukça belirsizdir. Azilians ve Maglemosian'ların yanı sıra daha sonraki halklar için de geçerlidir.

Erken insan oyulmuş platosu nasıl icat etti? Sadece zahmetli yakma işlemiyle ve çakmaktaşı keserle yontmayla bir ağaç gövdesini oymakla kalmadı, teknesinin suda dengede durabilmesi için gövdeyi düzeltti. İlk gemi yapımcıları "uzunluk ve kiriş, su çekimi ve tatlı çizgiler, düz omurga; dalgayı göğüslemek için yüksek pruva ve ardından gelen denizi püskürtmek için yüksek kıç" değerlerini öğrenmek zorundaydı ve öğrendiler. Denize veya hatta nehre dayanıklı bir teknenin yapımı, eski zamanlarda, günümüzdeki ilk uçağın yapımı kadar zor bir iş olmalıydı. Birçok sorunun çözülmesi, birçok deneyin yapılması ve şüphesiz, ilk güvenli model teknenin bir nehirde kürek çekilmesinden önce birçok trajedi yaşandı. İlk deneycilere, balıklar ve kuşlar, özellikle de nehir kıyısında onurlu ve rahat bir şekilde yanlarından kürek çeken su kuşları tarafından tekne şekilleri önerilmiş olabilir. Ancak ilk deneylerin ağaçlarla yapılmış olması olası mıdır? Erken dönem insanı, sonunda doğru şekilde şekillendirilmiş gemiyi suya indirdiğinde dengesinin mükemmel olduğunu bulana kadar, yeni modeller oluşturmak için ağaç üstüne ağaç kesme zahmetli işini mi üstlendi? Yoksa oyulmuş kano, tıpkı çelik veya betondan yapılmış modern bir geminin daha önceki ahşap gemilerin taklidi olması gibi, halihazırda var olan bir teknenin taklidi miydi? Nakliye sorununun bu önemli aşamasıyla ilgili mevcut kanıtlar, oyulmuş teknenin icat edilmesinden önce teknelerin hafif malzemeden yapıldığını göstermektedir. Antik Mısır, dünyadaki en eski gemi yapım ülkesiydi ve tüm antik gemiler, Nil'in sakin sularında ticaret yapanlara göre modellenmişti. Yine de Mısır neredeyse ağaçsız bir ülkedir. Orada en eski tekneler -geniş, hafif kayıklar- uzun papirüs kamış demetlerinin birbirine bağlanmasıyla yapılmıştır. İpler papirüsten ve palmiye liflerinden bükülüyordu.[51] Görünüşe göre, kazıklar yapılmadan önce, tekne yapımının sorunları papirüs kayıklarını ve deri tekneleri icat edenler tarafından çözülmüştü. İkincisinde, deriler bir iskeletin etrafına gerilmiş, birbirine dikilmiş ve ziftle su geçirmez hale getirilmişti. Hala bir teknenin "dikişlerinden" ve "derisinden" bahsediyoruz.

[51] Breasted, _A History of Egypt_, s. 96-7.

Tekne yapım sanatı, köken bölgesinden çok uzaklara yayıldı.
Yakın zamana kadar Çinliler, dört veya beş yüz yıl önce yaptıkları gibi aynı tipte hurdalar inşa ediyorlardı. Bu hurdalar, birden fazla yazar tarafından Mısır İmparatorluğu döneminin derin deniz teknelerine
benzetilmiştir. Papualıların "kazıklar" yapıp pruvaya gözler oyduğu ve tıpkı eski Mısırlıların ve günümüzde Maltalıların, Çinlilerin vb. yaptığı gibi. Sadece kısmen oyulmuş olsalar bile, Papua tekneleri suya indirildikleri anda suda mükemmel bir dengeye sahiptir.[52] Polinezyalılar ağaç keserken ve tekneler inşa ederken dini törenler gerçekleştirirlerdi.[53] Büyülü sözlerinde,
ve benzeri şeylerde, tekne yapımının bilgisi kutsallaştırılır ve nesilden nesile aktarılırdı. Polinezya teknesi _mo-o_'ya (ejderha tanrı) adanmıştı. Hala, bir şişe şarap, tam suya indirilirken bir teknenin pruvasında kırıldığında yapılan eski bir dini törenin kalıntılarını saklıyoruz.

[52] Wollaston, _Pygmies and Papuans (The Stone Age Today in Dutch New Guinea)_, Londra, 1912, s. 53 ve devamı.

[53] Westervelt, _Eski Honolulu Efsaneleri_, s. 97 _ve devamı_

Mısırlılar, kıyı şeridi boyunca bağlanmış ağaçlardan oluşan salları sürükleyerek Atlas Dağları veya Lübnan'dan sedir ağacı tedarik edebildiklerinde, Eski Krallık dönemine ait mezar resimlerinde görülebileceği gibi, çeşitli şekillerde oyulmuş gemiler yaptılar. Bu oyulmuş gemiler, görünüşe göre daha eski papirüsler ve deri tekneler örnek alınarak yapılmıştı. Rüzgara doğru uzanan kare bir yelkeni olan bir gemi, Britanya Müzesi'ndeki iki elle kullanılan bir Eski Mısır sürahisinde tasvir edilmiştir. Bu sürahi, hanedan öncesi döneme aittir ve MÖ 4000 veya 5000'e tarihlenebilir. O uzak dönemde, şüphesiz Nil'in sakin sularında kazanılan deneyim sayesinde, denizcilik sanatı çoktan gelişmişti.

[İllüstrasyon: (_a_) Sir Henry Stanley'nin _Darkest Africa_ adlı eserindeki çizimden sonra Victoria Nyanza'dan bir teknenin taslağı. Sadece küreklerin
sapları gösterilmiştir. Ana hatlarda kürekçilerin bazılarının
pozisyonları kabaca gösterilmiştir.

(_b_) Montelius'tan sonra, Erken Tunç Çağı'nda İsveç'te kayalara oyulmuş benzer bir teknenin kaba çizimi.
(_a_) ile karşılaştırıldığında, dikey çıkıntıların muhtemelen kürekçileri temsil etmek için
tasarlandığı görülecektir.

Kıçtaki yukarı doğru kıvrılmış kanca benzeri uzantı, eski Mısır ve Akdeniz gemilerinde bulunur, ancak (_a_)'da gösterilen modern Afrika gemisinde yoktur.

Bu figürler Elliot Smith'in _Ancient Mariners_ (1918) adlı eserinden alınmıştır.]

Büyük ırk göçlerinin devam ettiği bir zamanda Nil'de bu teknelerin varlığı, Kuzey Avrupa'da kazı alanlarının erken ortaya çıkmasının sebebi olabilir. Clyde kanolarından biri, mevcut deniz seviyesinden yirmi beş fit yukarıda Clyde siltinde gömülü olarak bulundu ve yalnızca mantar ağaçlarının yetiştiği bölgeden -İspanya, Güney Fransa veya İtalya- gelmiş olabilecek bir mantar tıpasına sahip olduğu bulundu.[54] Geçiş döneminden kalma kaya resimleri olan İspanya'nın Azilianları tarafından yönetilmiş olabilir. Kültürün Akdeniz bölgesinden Kuzey Avrupa'ya doğru sürüklendiğine dair benzer çarpıcı kanıtlar, İsveç'in bazı kaya resimlerinden ve oymalarından elde edilmiştir. Tasvir edilen kanolar arasında belirgin Akdeniz özelliklerine sahip olanlar da vardır. Bohuslaen'deki Tegneby'deki bir kano, Sir Henry Stanley'nin Victoria Nyanza Gölü'nde gördüğü bir tekneye çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Tasarımların ortak bir kökene sahip olduğu şüphesizdir, ancak sadece yüzyıllarla değil, yüzlerce mil uzanan dağ, çöl ve deniz bariyerleriyle de ayrılmışlardır. Viking gemisi
Maglemosian teknesinden
sonunda geliştirildi;
ilerlemeci olmayan Victoria Nyanza tekne yapımcıları, uzak atalarının benimsediği tasarımı
tekrarlayarak Çağlar boyunca devam ettiler. Her iki
gemide de omurga öne doğru çıkıntı yapar ve figür başı
bir keçi veya koçunkidir. Kuzeydeki gemi, eski Mısır gemilerinin karakteristik içe doğru
eğik kıç tarafına sahiptir.
Oyulmuş olduğu kaya, metal üreten bir alanda yer aldığından, bu tür geminin, antik çağlarda metal arayanların yaptığı ziyaretlerin bir kalıntısı olma olasılığı yüksektir. Bu kişiler, açık tenli Kuzeyliler arasında koyu renk madenci kolonileri
kurmuş ve güney kültürünün unsurlarını
getirmiştir.

[54] Lyell, _Antiquity of Man_, s. 48.

İskoçya'da bulunan antik tekneler çeşitli tiplerdedir. Glasgow'dakilerden biri, keşfedildiğinde neredeyse dikeydi, pruvası sanki batmış gibi en üstteydi; "birkaç meşe parçasından yapılmıştı, ancak kaburgaları yoktu". Bir diğerinin üzerinde bir dış destek halatının kalıntıları vardı: kısmen yangında oyulmuş olan bir diğerinin yanında, Sussex'teki bir çukurdaki gibi çamaşır tahtası gibi görünen iki tahta vardı. On sekiz fit uzunluğundaki Clyde klinkerinden yapılmış bir teknenin omurgası ve kaburgaların tutturulduğu meşeden bir tabanı vardı. Ünlü bir inci nehri olan Ythan'dan birkaç mil uzaklıktaki Aberdeenshire'daki Kinaven'de ilginç bir bulgu, on bir fit uzunluğunda ve yaklaşık dört fit genişliğinde bir çukurdu. Beş fitlik turbaya gömülü küçük bir vadinin başında yatıyordu ve eski bir gölün yatağı olduğu anlaşılıyordu. Yakınlarında büyük meşe kütükleri vardı,
görünüşe göre Yukarı Orman dönemine ait.

Keşfedilen en uzun antik tekneler arasında
bir tanesi pruvasında hayvan başı olan, Dumfries yakınlarındaki Loch Arthur'dan, Sussex'teki Arun Nehri yakınlarından otuz beş metre uzunluğunda, Kent'teki Rother yakınlarında kazılan altmış üç metre uzunluğunda, Brigg, Lincolnshire'da bulunan kırk sekiz fit altı inç uzunluğunda, bir tanesi sızıntı yaptığı yerlerde tahta yamalar ve
çatlakların ve küçük deliklerin yosunla kapatıldığına dair izler vardı.

Bu teknelerin hepsi aynı döneme ait değil. Jeolojik katmanlara bakılırsa, Brigg teknesinin tarihi MÖ 1100 ile 700 arasındadır. Mevcut deniz seviyesinden yirmi beş fit yüksekte bulunan Clyde teknelerinden bazılarının daha da eski olduğu anlaşılıyor. Bir Clyde teknesinin yanında, Polinezyalılar ve diğerlerinin
oyukları şekillendirmek için kullandıkları baltalara benzer cilalı yeşil taştan bir balta bulundu. Ancak bu balta dini bir nesne olabilir. Bazı gemilerin alçak tabanlarına, üzerine derilerin gerildiği sabit kaburgalar yerleştirilmişti. Bu
tekneler, oyuklardan daha yüzer oldukları için, dalgalı denizler için fazlasıyla uygundu. Himilco'ya göre, Oestrymnides sakinleri,
"kalay ve kurşun bakımından zengin" adalar, en denize elverişli sandallara sahipti.
"Bu insanlar çam omurgası yapmıyorlar," diyor, "onları nasıl şekillendireceklerini de bilmiyorlar; köknar kabukları da yapmıyorlar, ama harika bir beceriyle, dikilmiş derilerle sandallar yapıyorlar. Bu deri kaplı gemilerde,
okyanusta kayıyorlar." Görünüşe göre onlar, Washington Irving'in yazdığı Oregon Adalıları kadar cesur denizcilerdi:

"Bu vahşilerin en sert ve en fırtınalı denizlerde hafif tekneleriyle ne kadar korkusuzca kaygısızca ilerlediklerini görmek şaşırtıcı. Deniz kuşları gibi dalgaların üzerinde gidiyorlar. Bir dalga kanoyu yan yatırıp devrilmesini tehlikeye atarsa, rüzgara karşı olanlar üst küpeşteye doğru eğilir, küreklerini dalganın içine doğru derinlere doğru sokar ve bu hareketle sadece dengeyi yeniden sağlamakla kalmaz, teknelerine güçlü bir ileri itme gücü verir."

Kaba gemileri kıyılarımızda kazılan eski denizciler, Kelt deniz tüccarlarının öncüleriydi. Galce kanıtların gösterdiği gibi, sadece Kuzey Denizi ve İngiliz Kanalı için değil, aynı zamanda Akdeniz için de isimleri vardı. "Deniz duygusu" olarak bilinen şeyi geliştirdiler ve yerel ihtiyaçlara göre gemi yapımını ve seyir sanatını geliştirdiler. Julius Caesar, Bretanya'daki Veneti'lerle çatışmaya girdiğinde, gemilerinin Romalılarınkinden çok daha üstün olduğunu söyler. "Gemilerin gövdeleri," der, "tamamen meşeden yapılmıştı, her türlü şoka veya şiddete dayanacak kadar sağlamdı....
Çapaları için halatlar yerine demir zincirler kullandılar.... Filomuzun bu gemilerle karşılaşması öyle bir nitelikteydi ki,
filomuz sadece hızda ve kürek çekmede üstündü; çünkü
ne gemilerimiz onlarınkileri koçbaşlarıyla yaralayamazdı, güçleri o kadar büyüktü ki,
ne de yükseklikleri nedeniyle kolayca bir silah atılabilirdi.... Yaklaşık 220 gemileri ... limandan yelken açtı." Bu büyük müttefik filosunda kendi ülkemizden gemiler vardı. [55]

[55] Sezar'ın _Galya Savaşı_, Kitap III, c. 13-15.

"Deniz duygusunun", insanın derinliklerin tehlikelerini göze almaktan zevk aldığı için geliştirildiği düşünülmemelidir. Başlangıçta onu uzun yolculuklara çıkmaya zorlayan şey katı bir zorunluluktu. İngiltere Fransa'dan ayrıldıktan sonra Neolitik endüstriyi benimseyen halklar, ya Britanya'ya sığınmayı kesinlikle gerekli bulmuş olmalı ya da burayı ikamet ve ticaret için uygun bulan maden arayıcılarının raporlarıyla buraya çekilmiş olmalılar.

BÖLÜM VIII

Neolitik Ticaret ve Endüstriler

Antik Britanya'nın Cazibe Merkezleri--Romalılar Altın,
Gümüş, İnci, vb. Arıyordu--Değerli Taşların ve
Metallerin Cazibesi--Antik Britanya Nüfusunun Dağılımı--Çakmak Taşı Üreten Alanlardaki Neolitik
Yerleşimler--Çakmak Taşı Ticareti--Lias Oluşumu Üzerindeki Yerleşimler--Temel Kayaçlardan Aletler--Vücut Boyama Malzemeleri Ticareti--İnci Arama--Britanya ve İrlanda'da Altın--Tarım--Arpanın Hikayesi--İrlanda'daki Neolitik Yerleşimciler--İskoç Neolitik
Tüccarlar--Gezginler Değil Neolitik Halklar--Eğitimli Neolitik
Zanaatkarlar.

Aurignacian döneminde başlayan insanların Britanya'ya "sürüklenmesi"
Roma dönemine kadar devam etti. Roma işgali için olduğu gibi erken müdahalelerin de kesin nedenleri vardı. Tacitus, "Britanya, fatihi ödüllendirmek için"[56] "altın, gümüş ve diğer metallerden oluşan madenlere sahiptir" diye yazmıştır, "Deniz inci üretir." Çağımızın birinci yüzyılının sonunda _Sezarların Hayatları_'nı yazan Suetonius'a göre, Julius Sezar, kıyının farklı bölgelerinde bulunan incilerle zenginleşmek arzusuyla Britanya'yı işgal etti. Roma'ya döndüğünde, tanrıça Venüs'e bir İngiliz inci zırhı hediye etti. Siyasi hırslarını ilerletmek için paraya ihtiyacı vardı. Ancak, ihtiyaç duyduğu şeyi başka yerlerde buldu. Kraliçe Kleopatra'nın ölümünden sonra, Mısır'dan Roma'ya yeterli miktarda altın ve gümüş aktı ve bu da kredi faiz oranını %12'den %4'e düşürdü. İspanya da büyük yağmacı Roma devletini zenginleştirmek için kendi payına düşeni yaptı.[57]

[56] _Agricola_, Bölüm. XII.

[57] Smith, _Roma İmparatorluğu_.

Roma döneminden çok önce, erken dönem halkları inci, değerli taşlar ve değerli metaller aramak için Britanya'ya girdiler çünkü bunların dini bir değeri vardı. Galyalı Keltler tanrılarına büyük miktarda altın sundular ve değerli metalleri tapınaklarına ve kutsal göllerine koydular. Apamea'lı Poseidonius, Galya'yı fethettikten sonra "Romalıların bu kutsal gölleri halka açık satışa çıkardığını ve alıcıların çoğunun bunlarda büyük miktarda katı gümüş bulduğunu" söyler. Ayrıca altının benzer şekilde bu göllere yerleştirildiğini de söyler.[58] Görünüşe göre Keltler, Aryo-Kızılderililer gibi, altının "tanrıların bir biçimi" ve "ateş, ışık ve ölümsüzlük" olduğuna ve "hayat verici" olduğuna inanıyorlardı.[59] Kişisel
süs eşyalarının Hristiyanlık dönemine kadar dini bir değeri olmaya devam etti.

[58] _Strabo_--IV, c. 1-13.

[59] _Satapatha-Brahmana_, Pt. V, "Sacred Books of the East",
XLIV, s. 187, 203, 236. 239, 348-50.

[İllüstrasyon: İRLANDA'DAN çakmak taşı mızrak başları (British Museum)]

[İllüstrasyon:

Fotoğraf Oxford University Press

GÜNEY İNGİLTERE'DEN YONTULUP CİLALANMIŞ ESERLER (British Museum)]

"Paviland'ın Kızıl Adamı" ile uğraşırken gördüğümüz gibi, en eski süsler deniz kabukları, vahşi hayvan dişleri, renkli taşlar, fildişi vb. idi. Deniz kabukları büyük mesafelerde taşınırdı. Sonra, orijinaller kadar büyük bir güce sahip olduğu düşünülen ikameler üretme alışkanlığı ortaya çıktı. Eski Mısırlılar, taklit kabuklar üretmek için altın kullandılar ve bakır işlemeden önce, bakır cevheri olan malakitten yapılmış tılsımlar taktılar. Muhtemelen, tıpkı altını kullandıkları gibi, bakırı da ilk önce büyülü amaçlar için kullandılar. Kabuklarda bulunan inciler, doğaüstü
etkilerin depoları olarak kabul edildi ve mercan ve kehribar da öyle (bkz. Bölüm XIII). Aryo-Kızılderililer, Mısırlılar, Fenikeliler, Yunanlılar ve diğerleri gibi
değerli metalleri, taşları, incileri vb. tanrılarıyla ilişkilendirdiler
ve bunların tanrılarının etkisini içerdiğine ve dolayısıyla "şanslı" olduğuna inanıyorlardı. Bu ve benzeri inançlar Avrupa, Asya ve Kuzey Afrika'da çok eskidir. Akdeniz tipi gemilerle kıyılarımıza ulaşan
eski denizcilerin bunları bilmediklerini varsaymak acelecilik olur.

Çeşitli dönemlerde Britanya'ya ilgi duyan sömürgeciler, yaşam biçimlerine en uygun olan bölgelere yerleştiler.

Aletlerinin ve silahlarının üretildiği malzemelerin yeterli bir tedarikini elde etmeleri gerekiyordu.

Nüfusun dağılımı çeşitli bölgelerin kaynaklarına göre belirlenmiş olmalı.

Günümüzde Britanya'nın nüfusu, kömür ve demirin bulunduğu ve ticaretin yoğunlaştığı
bölgelerde en yoğundur. Antik çağlarda, metaller kullanılmadan önce, çakmaktaşının bulunduğu bölgelerde, yani üst tebeşir oluşumlarında en yoğun olduğu yerler olmalıydı. Çakmaktaşı yataklarının olmadığı bölgelerde işlenmiş çakmaktaşları keşfedilirse, çıkarılabilecek tek sonuç, çakmaktaşının ticaret yoluyla elde edildiğidir, tıpkı Akdeniz kabuklarının Aurignacian ve Magdalenian dönemlerinde Orta Avrupa'ya yerleşen avcılar tarafından elde edildiği gibi. Örneğin, Devon ve Cornwall'da çok sayıda çakmaktaşı aleti
bulunmuştur, ancak bu bölgelerde uygun çakmaktaşı antik çağlarda aşırı derecede nadirdi, ancak Doğu Devon hariç, ancak buradaki yüzey çakmaktaşı daha düşük karakterdedir. Ancak Wilts ve Dorset'te en kaliteli çakmaktaşı
bulunmuştur ve şüphesiz Cornwall ve Devon'daki ilk yerleşimciler, üretilen
ürünler olmasa bile, ham maddelerin başlıca tedariklerini bu bölgelerden almışlardır. İngiltere'de, Kıta'da olduğu gibi, en eski çakmaktaşı aletlerinin en bol miktardaki buluntuları, ilk avcıların ve balıkçıların ham maddelerini elde edebildikleri bölgelerde yapılmıştır. Nehir
sürüklenme aletleri en çok, Wash ile Thames'in haliçi arasındaki güneydoğu İngiltere'deki tebeşir oluşumlarında keşfedilmiştir.

Azilians ve Maglemosianlardan daha az boynuz ve kemik kullanan Neolitik halklar, Dorset ve Wiltshire'daki üst tebeşirde ve özellikle gerçek çakmaktaşı fabrikalarının bulunduğu Avebury'de ve Norfolk'taki Weeting yakınlarındaki Grimes Graves'teki ünlü çakmaktaşı madenlerinin yakınında ve Sussex'teki Worthing'e çok uzak olmayan Cissbury Kampı'nda birçok köy yerleşimine sahipti.
Aletlerin yapımında kuvarsit, demir taşı, yeşil taş, hornblend şisti, granit, mika şisti vb. gibi temel kayalar kullanılmıştır. süsler jet, kanal kömürüyle ilişkili bir hidrokarbon bileşiği, Kimeridge
şeyli ve fildişinden yapılırken. Bununla birlikte, Aurignacian'lar ve Magdalenian'lar gibi,
Neolitik endüstri insanları,
okr, hematit, bir demir cevheri ve topraksı bir demir cevheri çeşidi olan ruddle pigmentleriyle yapılan vücut boyası kullanıyordu.

Taş aletler, süs eşyaları ve vücut boyası için ham maddelerin bulunduğu bölgelerde, Neolitik insanların faaliyetlerinin izleri
kalmıştır. Uzun höyük tipi mezarları sadece tebeşir alanlarında değil, aynı zamanda lias
oluşumlarının kenarlarında da bulunur. Hematit, Batı Cumberland'da ve kuzey Lancashire'da ve güneybatı İngiltere'de büyük miktarlarda bulunurken, jetin başlıca kaynağı Yorkshire'daki Whitby'dir ve burada Üst Lias şeyl yataklarında büyük miktarlarda bulunur.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE VE GALES Haritası]

Megalitik anıtların dağılımının incelenmesine özel ilgi gösteren Manchester Üniversitesi'nden Bay W. J. Perry, bu anıtların jeolojik oluşumlarla olan ilginç ilişkisine dikkat çekmiştir. [60] Avebury bölgesinde taş
çemberler, dolmenler, odacıklı höyükler, uzun höyükler ve Neolitik
yerleşimler çoktur; megalitik anıtların bir başka grubu da Oxford'da lias oluşumunun kenarında ve Clevelands'a kadar uzanan büyük demir sahasının güney ucunda bulunur. Jeolojik araştırmanın anılarına göre, Oxfordshire'daki Orta Lias oluşumunda kırmızı ve kahverengi hematitlerin bulunduğu antik yüzey demir işleme izleri vardır. Bay Perry, Fawler, Adderbury, Hook Norton, Woodstock, Steeple Aston ve Hanbury'de olduğu gibi tüm bu yüzey işlemelerinin yakınında megalitik
anıtlar olduğunu belirtiyor. Görünüşe göre Neolitik halklar lias oluşumuna hematit, aşı boyası, şist vb. içerdiği için ilgi duymuşlardır. Jetin bol olduğu Whitby bölgesinde önemli
megalitler vardır. Kehribar
İngiltere'nin doğu kıyılarından ve Baltık'tan elde edilmiştir.

[60] _Manchester Edebiyat ve Felsefe Topluluğu'nun Tutanakları_, 1921.

Neolitik halkların, birçok İngiliz, Gal, İskoç ve İrlanda nehrinde ve
bu megalitlerin çoğunun, hatta hepsinin yakınında bulunan incileri aradıkları anlaşılıyor. Altın
insan tarafından işlenen ilk metaldi ve Britanya'ya yerleşen ilk halklardan bazılarını cezbetmiş gibi görünüyor. Kuzeye doğru yollarını bulan antik denizciler arasında
altın ve gümüş arayanlar da olabilir. İkinci metal bir zamanlar İspanya'da bol miktarda bulunurken, altın bir zamanlar güneybatı İngiltere'de, Kuzey Galler'de, İskoçya'nın çeşitli bölgelerinde ve özellikle Lanarkshire'da ve kuzeydoğu, doğu ve batı İrlanda'da oldukça bol miktarda bulunuyordu. Neolitik sanayi döneminde uygar insanların Britanya ve İrlanda'ya "aktığı" gerçeği, tarımsal yaşam biçiminin tanıtılmasıyla kanıtlanmıştır. Arpa Avrupa'da yabani olarak yetişmez. Yabani olarak yetiştiği ve en erken ekildiği en yakın alan, Akdeniz kıyılarını keşfetmek için ilk gemilerin yola çıktığı bölge olan Mısır'ın delta alanıydı. Arpa tohumlarının yalnızca Kanal limanlarına giden karayollarıyla değil, aynı zamanda Glasgow'daki gibi mantar tıpalı tekneleriyle İspanya ve Bretanya'nın etrafından dolaşan ve Kanal'ı geçerek İngiltere'nin güneybatısına ve oradan da kuzeye doğru İskoçya'ya giden denizciler tarafından Britanya'ya taşınmış olması da mümkün. İrlanda çakmak taşları ve balta başları çoğunlukla Ulster'da bulunduğundan, erken Neolitik yerleşimcilerin altının da bulunduğu Antrim Kontluğu'na sürüklenmesinin İskoçya'nın güneybatısından olması mümkün. Devlerin Geçidi'nden beş mil uzaklıktaki Whitepark Koyu'ndaki Neolitik yerleşim, önemli bir derinliğe gömülmüştü ve bu da Neolitik sanayinin tanıtılmasından bu yana bu bölgedeki arazinin battığını gösteriyor. Neolitik kalıntılar İskoçya'nın her yerine yayılmış durumda ancak bunlar İngiltere'deki benzer kalıntılara ayrılan yoğun çalışmadan geçmedi. Glasgow arkeologu Bay Ludovic Mann, erken insanın kaynaklarını ve faaliyetlerini ortaya çıkaran yerel endüstrilerden biriyle ilgili ilginç veriler derledi. Arran adasında, doğal volkanik camın işlenebilir bir çeşidi olan zift taşı bulunur; İskoçya ve İrlanda'nın diğer bölgelerindekiler ise "kullanılamayacak kadar küçük parçalara ayrılmıştır". Arran'daki Neolitik yerleşimciler tarafından ok ucu üretmek için kullanılmıştır ve Bute, Ayrshire ve Wigtownshire'a ithal edildiği için bu malzemede bir ticaret
olmuş olmalı. Bay Mann, "Eğer" diye yazıyor, "taş Bute'de yerel olarak aletlere dönüştürülmediyse, anakarada işlendi; burada Neolitik dönem atölyeleri ve hemen ardından gelen örtüşme dönemi, Arran'daki yeterli keşfi bekleyen yerel alanlardaki kalıntılardan daha fazla üretim uzmanlığına tanıklık eden uzun, ince pullar üretti. Açıklama, Wigtownshire çakmaktaşı ustalarının, bol miktarda çakmaktaşı işlemeye alışkın olmaları nedeniyle, diğer birçok yerden daha yetenekli olmaları ve zift taşının onlara uzman olarak getirilmesi olabilir, çünkü malzeme çakmaktaşından daha fazla beceri gerektiriyordu".[61] Benzer şekilde, daha önce belirtildiği gibi obsidiyen, metal işçiliğinin başlamasından çok önce denizciler tarafından Melos adasından Girit'e ithal edildi.[62]

[61] _Proceedings of the Society of Antiquaries of Scotland_,
1917-18, s. 149 _ve devamı_

[62] Dizin'deki "Obsidiyen" başlığı altında _Girit ve Helen öncesi Avrupa Efsaneleri_ adlı kitabıma bakın.

Neolitik halkların, bazılarının iddia ettiği gibi, sadece gezgin avcılar olmadıkları, ancak kendi toplumsal örgütlenmeleri, endüstrileri ve kara ve deniz yoluyla ticaret sistemleri. Sadece düzenli bir gıda tedarik edebilecekleri bölgelere değil, aynı zamanda dini amaçlar için kullandıkları aletler, silahlar ve renklendirici maddeler için ham maddeleri elde ettikleri bölgelere de yerleştiler. Mezar sunuları ve ev içi kullanım için çanak çömlek ve ahşap aletler yaptılar, ancak bunlar hakkında çok az şey biliniyor. Bununla birlikte, iplikçileri ve dokumacıları vardı. Neolitik yerleşimlerde hakim olan koşullar daha sonraki dönemlerdekilere benzer olmalıydı. Ticareti ve barışçıl sosyal ilişkileri mümkün kılmak için yasa sistemleri olmalıydı ve şüphesiz bunların başka yerlerde olduğu gibi dini bir temeli vardı. Cenaze törenleri, geniş alanlarda inançların tekdüze olduğunu gösterir. Taş işlemede sergilenen beceri o kadar büyüktü ki artık taklit edilemez. Dalgalı pullanma uzun zamandır kaybolmuş bir sanattır. Zanaatkarlar, yerleşik yaşam koşulları altında akıllıca kontrol edilen uzun bir eğitim sürecinden geçmiş olmalılar. Sözde Neolitik halkın, ülkenin zenginliklerini
sömüren çoğunlukla yabancılar olması mümkündür. Bu bağlantıdaki kanıtlar bir sonraki bölümde bulunacaktır.

BÖLÜM IX

Metal İşçileri ve Megalitik Anıtlar

Tunç Çağı'nın "Broad-head'leri"--İrlanda Kanıtları--Tunç
Tüccarlar Tarafından Tanıtıldı--Metallerin İzlenmesi--Bir Metal İşleme
Kabilesi--İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da Damnonii--Köle Olarak Madenciler--Kadın İşçilerin Sayısı--İngiliz Metal Üreten Bölgelerde Megalitik Anıtlar--Çorak
Yerlerde Taş Çemberler--İspanya'daki Doğuluların İlk Kolonileri--İngiliz Jet ve Baltık ile İlişkili Mısır ve Babil Kalıntıları
Amber--Doğu Kökenli Yeni Bir Çakmak Taşı Endüstrisi--İngiliz
Kıta ile Aynı Bronz--Ortak Kökenli
Antik Fırınlar--Metallerle Süslenmiş "İbadet Taşları"--Taş Çemberlerin "Kurt Tanrısı"--Stonehenge'deki Antik Mısır Boncukları--En Erken İngiliz Tarihinde Gerçek Tarih--Fetihlerin Amacı.

Eskiden, metal işçiliğinin Britanya'ya girişinin, uzun başlı Neolitik sakinleri kısmen yok eden ve kısmen köleleştiren yabancı halkların istilası sonucu olduğu düşünülüyordu. Bu görüş, "Yuvarlak Höyük" olarak bilinen yeni bir mezar türünün sağladığı kanıtlara dayanıyordu. Bu sınıftaki mezarlarda, Bronz Çağı kalıntıları, belirgin bir çanak çömlek türü ve geniş başlı kafatasları bulunmuştur. Geniş başlıların istilası şüphesiz gerçekleşmiştir ve onların cenaze törenleri, dini inançlarının uzun başlıların inançlarıyla aynı olmadığını göstermektedir. Ancak, bronz endüstrisinin gerçek tanıtıcılarının onlar olduğunun kanıtlanması gerekmektedir.
Bunların, bronz kalıntıların nispeten düşük yapılı uzun başlı bir halkla ilişkilendirildiği İrlanda'ya ulaşmamış gibi görünüyorlar.

Erken İrlanda bronz formları açıkça İspanya'dan elde edildi,
erken İngiliz bronz formları ise Fransa ve İtalya'dakilere benziyor.
Kesici aletler ilk tanıtılanlardı. Bu gerçek
bir fethin gerçekleştiğini göstermiyor. Aletler tüccarlar tarafından
elde edilmiş olabilir. Görünüşe göre Britanya o eski zamanlarda ticaret kolonilerine sahipti ve aktif ve girişimci denizciler tarafından ziyaret ediliyordu.

[Resim: Uzun Başlı (Dolikosefalik) Kafatası]

[Resim: Geniş Başlı (Brakisefalik) Kafatası Bu iki örnek de Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'ndeki "Yuvarlak" Höyüklerde bulundu]

Britanya ve İrlanda'da metallerin keşfi, şüphesiz,
başka yerlerde metalleri işleme konusunda deneyim kazanmış olan maden arayıcıları tarafından
yapıldı. Sadece ülkeyi sömürmek için gelmiş olabilirler. Bu adamların araştırmalarını nasıl yürüttükleri, yaklaşık 1603 tarihli British Museum el yazmasında bulunan raporda belirtiliyor.
Bu raporda, maden arayıcısı, Lanarkshire'daki Crawford Moor'da altın bulunduğuna inanmasının nedenini açıklıyor.
Kayaların arasında İskoç madencilerin "anneler" ve İngiliz madencilerin "liderler" veya "metal dumanları" dedikleri şeyleri gördüğünü anlatıyor. "Dumanların" metal damarlarından çıktığına ve kayaları renklendirdiğine inanılıyordu, çünkü bir tünelden yukarı doğru geçen duman
onu karartıyor ve dışarıda izler bırakıyordu. Demir, kurşun, kalay, bakır veya gümüşün "dumanlarının" bıraktığı renkleri ayırt edebildiğini iddia ediyordu. Crawford Moor'da kayalar arasında "direk, omurga ve kükürt" buldu ve bu keşfi altının _yerinde_ olduğuna dair kesin bir işaret olarak gördü. "Analar" veya "liderler" Cornwall, Somersetshire, Keswick civarında veya "seyahat ettiğim diğer mineral parçalarında" daha önce gördüklerinin hepsinden daha belirgindi.[63] Altın, Lanarkshire'ın bu bölgesinde önemli miktarlarda bulundu ve şüphesiz eski zamanlarda işlendi. Bu bağlantıda özel ilgi çeken şey, Damnonianların işgal ettiği bölgenin bir parçası olmasıydı.[64] Damnonianlar, metal işleyen bir halk gibi görünüyor. İskoçya'daki en zengin metal üreten bölgeyi işgal etmenin yanı sıra, Damnonianlar,
Devon ve Cornwall'da ve İrlanda'nın doğu-orta ve batı kısımlarında bulunuyorlardı. Bu bölgelerde altın, bakır ve kalay taşı güneybatı İngiltere'de olduğu gibi
bulunuyordu. Galce _Dyfneint_ (Devon)'un bazılarına göre bu kabile adının bir biçimiyle bağlantılı olduğu varsayılıyor. Yarrow yazıtındaki bir başka biçim ise Dumnogeni'dir. İrlanda'da Inber Domnann, Dublin'in kuzeyindeki Malahide Koyu'nun eski adıdır. Domnu, genitif hali olan
Domnann, eski bir tanrıçanın adıydı. İrlanda el yazmalarında bu insanlardan Fir-domnann[65] olarak bahsedilir ve
Fir-bolg (çuvallı adamlar) ile ilişkilendirilir. Çuval taşıyan bir halk, Azilian'dan erken "Tunç Çağı" zamanlarına kadar uzanan İspanyol kaya resimlerinde tasvir edilmiştir. Güzel ve uzun boylu insanları öven bir İrlanda el yazmasında, Fir-bolg ve Fir-domnann, kölelerin ve kaba saba insanların torunları ve "halk arasında anlaşmazlık çıkaranlar" olan siyah gözlü ve siyah saçlı insanlar arasında yer almaktadır.

[63] R. W. Cochrane Patrick, _Early Records relation to Mining in Scotland_. Edinburgh, 1878, s. xxviii.

[64] _Damnonii_ veya _Dumnonii_.

[65] Fir-domnann, "toprağı derinleştiren" veya "çukur kazan" adamlar olarak bilinirdi. Profesör J. MacNeil, _Labor
Gabula_, s. 119. Bu nedenle modern Avustralyalılar gibi "Kazıcı" olarak adlandırıldılar. Tanrıçanın adı derinliklere (Yeraltı Dünyası) atıfta bulunuyordu. Muhtemelen metal üreten
toprağın kişileştirilmiş haliydi.

"Kölelere" yapılan atıf özel bir ilgi çekicidir çünkü çalışan madencilerin kaderi eski zamanlarda son derece zorluydu.
"En büyük antik çağın" yöntemini anlatan derlenmiş kayıtlarından birinde Diodorus Siculus (M.S. birinci yüzyıl), alınlarına ışıklar bağlanmış altın madencilerinin
kayalara galeriler
açtıklarını ve bunların parçalarının zayıf yaşlı erkekler ve oğlanlar tarafından
taşındığını anlatır. Bunlar, hayatlarının baharında erkekler tarafından
küçük parçalara ayrılırdı. Dövülen taş daha sonra kadınlar tarafından el değirmenlerinde öğütülürdü: üç kadın bir değirmene ve "bu payı taşıyanların her biri için ölüm
yaşamdan daha iyidir". Daha sonra öğütülmüş kuvars eğimli bir
masa üzerine serilirdi. Erkekler üzerine su döktüler, parmaklarıyla işlediler
ve daha hafif madde çıkana ve
altın geride kalana kadar süngerlerle ovaladılar. Değerli metal, beş gün beş gece ısıtılan bir kil potaya yerleştirildi.
İskandinavların metal ve toprağı öğüten "dünya değirmeninin" kolunu çeviren dokuz kıza ve Keltlerin Kelt kazanıyla ilişkilendirilen dokuz kıza dair referansları, eski metal işçilerinin alışkanlıklarını ve yöntemlerini yansıtan inançlardan
gelmiş olabilir.

Adalarımızda altının eskiden bulunduğu çeşitli alanları izlemek artık zor.
Ama bu şaşırtıcı değil.
Mısır'da bir zamanlar zengin altın yatakları vardı, özellikle Doğu Çölü'nde, eski zamanlarda yaklaşık 100 mil karelik bir alan o kadar kapsamlı bir şekilde
işlenmişti ki "sadece en ufak altın izleri kalmıştı".[66] Altın,
belirtildiği gibi, eskiden güneybatı İngiltere'de,
Kuzey Galler'de ve tarihi kayıtların, arkeolojik verilerin ve
yer adlarının gösterdiği gibi, İskoçya ve İrlanda'nın çeşitli yerlerinde bulunmuştur.
"Büyük Çözülme" döneminde, büyük miktarda alüvyonlu altın
ülke genelinde dağılmış olmalıdır. Gümüş
çeşitli yerlerde bulunmuştur. Sutherland'da altınla karıştırılmış olduğu gibi, başka yerlerde de kurşunla karıştırılmıştır. Bakır, damarların modern zamanlarda ekonomik olarak işlenemediği birçok bölgede işlenmiştir ve
kalay, İrlanda ve İskoçya'nın yanı sıra, madencilik faaliyetlerinin, Müdür Sir John Rhys'in gösterdiği gibi[67] yüzey kalay kaynakları tükenene kadar başlamamış gibi göründüğü
güneybatı İngiltere'de bulunmuştur. Bu sorunla bağlantılı olarak özel ilgi çeken şey, megalitik anıtların antik maden işletmeleriyle ilişkilendirilmesidir. Erken dönem insanlarının faaliyetleri ve inançlarının kalıntılarıyla bağlantılı olarak akılda tutulması gereken ilginç bir gerçek, bunların karmaşık karakterde belirgin bir kültürü temsil etmeleridir. Bay T. Eric Peet[68], megalitik yapıların "Afrika'nın Akdeniz kıyısı ve Avrupa'nın Atlantik kıyısını da içeren geniş bir kıyı şeridi boyunca çok dikkat çekici bir konumda yer aldığını" göstermektedir. Başka bir deyişle, tamamen doğal bir deniz yolu boyunca uzanmaktadır." "Megalitik yapıların birçok ulusun geçtiği basit bir aşama olarak düşünülmesinin imkansız olduğu ve bu nedenle tek bir ırktan kaynaklanan ve ticaret etkisi veya göç nedeniyle her yere yayılan bir sistem olması gerektiği" sonucuna varmak için güçlü nedenler sunmaktadır. Şunları ekliyor:

"İlkel günlerde deniz yoluyla büyük ırk hareketleri hiçbir şekilde olağandışı değildi. Aslında, deniz her zaman çölleri, dağları ve geçilmesi zor nehirleriyle karadan daha az bir engel olmuştur. Büyük bir göçün megalitik anıtları İsveç'ten Hindistan'a veya tam tersine getirdiğini öne sürmekte doğası gereği imkansız veya hatta olasılık dışı hiçbir şey yoktur. Tarih bu tür göçlerin örnekleriyle doludur."

[66] Alford, _A Report on Ancient and Prospective Gold Mining in Egypt_, 1900 ve _Mining in Egypt_ (Egyptologist tarafından).

[67] _Celtic Britain_, s. 44 _ve devamı_ (4. baskı).

[68] _Rough Stone Monuments_, Londra, 1912, s. 147-8.

Ancak bu ırk hareketlerinin kesin bir nedeni olmalı. Tüm durumlarda, iklim değişiklikleri, deniz istilaları ve bir zamanlar verimli olan bölgelerin kuruması gibi doğal sebepler veya Britanya Adaları'ndan Japonya'ya kadar her ülkedeki daha güçlü ırkların itici etkileriyle zorlanmış olmaları mümkün değildir - yani benzer türde megalitik anıtların bulunduğu tüm ülkelerde. Megalitik anıtların "geniş bir kıyı şeridi" boyunca dağılmış olması, bunların ortak bir kökene sahip bir kültür edinmiş ve aynı nedenle farklı ülkelere ilgi duyan insanların eseri olduğunu düşündürmektedir. Bu ilginin ne olduğu, megalitik kültürün unsurlarının incelenmesiyle ortaya konmaktadır. 1915'te Manchester'daki İngiliz Derneği'nde verdiği bir konferansta, Bay W. J. Perry, kültürün taşıyıcılarının keten dokumayı ve bazı durumlarda Tirus moru, inciler, değerli taşlar, metaller ve deniz kabuğu trompetleri kullanmayı ve bunlara bağlı ilginç inançlar ve batıl inançlar olduğunu göstererek soruna ışık tuttu. Ayrıca, "belirli metalurjik yöntemleri ve madenciliği benimsediler". Bay Perry'nin makalesi daha sonra Manchester Edebiyat ve Felsefe Derneği tarafından yayınlandı. Batı Avrupa'da megalitik anıtların, antik Roma öncesi ve Yunan öncesi maden işletmeciliğinin ve metal yıkamalarının izlendiği bölgelere dağıldığını gösteriyor. "Aynı yazışma", diye yazıyor, "İngiltere ve Galler'de de geçerli görünüyor. İkinci ülkede megalitik yapıların bol olduğu bölgeler, tam olarak mineral yataklarının ve antik maden işletmelerinin bulunduğu bölgelerdir. İngiltere'de Cumberland, Westmorland, Northumberland, Durham ve Derbyshire'daki gruplaşma tam olarak eski madenlerinki gibidir; Cornwall'da megalitik yapılar çoğunlukla Falmouth'un batısında, tam olarak madenciliğin her zaman en aktif olduğu bölgede gruplanmıştır."

İnciler, kehribar, mercan, jet vb. metallerin yanı sıra aranmıştır.
İnci nehirlerinin yakınındaki, jetin ana kaynağı olan Whitby civarındaki ve kehribarın bulunduğu Danimarka ve Baltık bölgesindeki megalitik anıtlar, büyük olasılıkla aynı antik kültürün büyüsüne kapılmış kişiler tarafından dikilmiştir.

Dolayısıyla, tarıma uygun olmayan ve büyük nüfusları besleyemeyen alanlardaki anıt gruplarıyla uğraştığımızda, çıkarılacak makul sonuç, bir zamanlar yakınlarında değerli metallerin, değerli taşların veya incilerin bulunduğudur. İnci yatakları tahrip edilmiş veya değerleri büyük ölçüde azalmış olabilir[69] veya metaller işlenmiş olabilir ve bunların _yerinde_ olduklarına dair çok az veya hiç belirti kalmamış olabilir. Şu anda altın bulunmayan Mısır'daki eski madencilerin bıraktığı izlere atıfta bulunulmuştur. Günümüzde Avustralya ve Kuzey Amerika'daki zengin altın yatakları tükenmiştir. Ülkemizde de aynı şeyin olmadığını varsaymamız mantıksız olur, oysa eski madenciler tarafından iyice keşfedilen alanlarda artık çok az değerli metal izi elde edilebilir.

[69] İskoç inci yatakları tarihi dönemlerde büyük zarar görmüştür. Bunlar "Tacın" malıdır ve "inci kaçakçıları" dışında hiç kimse onlarla ilgilenmez.

İlk insanlar yerleşmek için uygun bölgeler aramak üzere İskoçya'ya vardıklarında, doğanın ekim için toprağı kinle karşıladığı, otlakların fakir olduğu ve kıyıların yılın büyük bir bölümünde büyük dalgalarla kırbaçlandığı ve kış ve bahar fırtınalarının özellikle şiddetli olduğu çorak veya yarı çorak alanlar tarafından cezbedilmesi pek olası değildi. Yine de Lewis'in batı kıyısında Atlantik'e bakan Carloway ve tehlikeli Pentland Körfezi'nin karşısındaki Orkney'deki Stennis gibi yerlerde Stonehenge ve Avebury'nin kuzeyinde en etkileyici taş çemberler bulunur. Lewis'te kalay izleri bulunmuştur ve Orkney'de gümüş-kurşun, bakır ve çinko dahil olmak üzere kurşun izleri ve buzul sürüklenmesinde çakmaktaşı bulunmuştur. Benzer şekilde kalay izleri, Ross-shire ve Argyllshire anakaralarında, Hebrides'in çeşitli adalarında ve Stirlingshire'da da bulunmuştur. Büyük Stonehenge çemberi, Callernish ve Stennis çemberleri gibi yarı çorak bir alanda yer almaktadır, ancak yüzey kalay ve altının eskiden elde edildiği bir
alan. Antik Britanya'nın çoraklıklarını dolduran ve megalitik anıtlar
diketen ilk insanların, yalnızlığın ve vahşi manzaraların cazibesinden daha elle tutulur bir şeye
çekildiği sonucuna varmaktan kendimizi alamıyoruz. İhtiyaç duydukları şeyleri
arayıp buldular. Altın buldularsa, bu değerli metali aramanın psikolojik bir nedeni olduğu kabul edilmelidir. Altını veya kasvetli ve ıssız yerlerde çalıştıkları diğer metalleri değerli buluyorlardı çünkü
başka yerlerde değer vermeyi öğrenmişlerdi.

Batı Avrupa'da metalleri ilk arayan, bulan ve kullanan insanlar kimlerdi? Bazıları yerlilerin bunu "doğal olarak" yaptığını varsaymıştır. Ancak böyle bir teorinin sürdürülmesi zordur. Altın, tüm pratik amaçlar için işe yaramaz bir metaldir. Aletler için çok yumuşaktır. Ayrıca, çok fazla bilgi ve beceri edinmiş olanlar dışında bulunamaz veya işlenemez. Bunu Britanya'daki topraktan ilk "yıkayan" adamlar, gerekli bilgi ve beceriyi, altının daha bol ve işlenmesinin çok daha kolay olduğu ve -ve bu nokta en önemlisidir- altınla bağlantılı büyülü ve dini inançların çok belirgin bir geçmişinin olduğu bir ülkede elde etmiş olmalılar. Bakır, kalay ve gümüşü Britanya'da bulmak ve işlemek daha da zordu. Britanya'ya ulaşan ve ilk metalleri işleyen veya cevher toplayan eski insanlar, kemik, boynuz ve çakmaktaşı aletleri kullanmaya alışkın olan insanlar değildi ve sadece balık, kümes hayvanı, geyik ve ineklerin çokluğu nedeniyle kıyılarına çekilmişlerdi. Metal arayanlar, Doğu medeniyetinin merkezlerinden veya Batı Avrupa'da kurulmuş olan yüksek becerili insanların kolonilerinden gelmiş olmalılar. Mutlaka Britanya'ya kalıcı olarak yerleşmek için değil, doğal zenginliklerini sömürmek için geldiler. Bu sonuç sadece bir hipotez değil. Belçikalı arkeolog Siret[70], Güney İspanya ve Portekiz'de, Batı Avrupa'da bronz işçiliğinin başlamasından çok önce mineraller, vb. arayan Doğuluların çok sayıda yerleşiminin izlerini keşfetti. Arkeolojik "Taş Devri" sırasında geldiler; Hatta geçmiş nesil arkeologlar tarafından Neolitik olarak sınıflandırılan çakmaktaşı aletlerin bazılarını bile tanıttılar.

[70] _L'Anthropologie_, 1921, keşiflerinin uzun bir anlatımını içerir.

Bu Doğulu kolonistlerin örgütlü bir halk olduğu görünmüyor. Siret, bunların yalnızca Asya'dan -muhtemelen Suriye kıyılarından- gelen ve Mısır'la temas halinde olan insan grupları olduğunu düşünüyor. Mısır'ın İmparatorluk döneminde, Mısır'ın etki alanı Küçük Asya sınırlarına kadar uzanıyordu. Daha önceki bir dönemde Babil etkisi Suriye kıyılarına ve Küçük Asya'nın bir kısmına nüfuz etmişti. Suriyeli denizcilerin dini inançlarının bu nedenle Mısır ve Babil dini sistemlerinin izlerini taşıması muhtemeldi. Bunun böyle olduğuna dair kanıtlar İspanya'da ortaya çıktı.

Bu Doğulu kolonistler yalnızca İspanya ve Portekiz'de faaliyet göstermekle kalmadı, aynı zamanda Kuzey Avrupa ile temas kurdu. Aradıkları ve buldukları şeyleri Doğu pazarlarına ihraç ettiler. Şüphesiz, yerli işgücünü çalıştırdılar, ancak yerlilere kendilerinin çok değer verdiği cevherleri nasıl kullanacaklarını öğretmemiş gibi görünüyorlar. Zamanla, bronz işlemeyi başlatan ve bronz silahlar kullanan insanlar veya karışık halklar tarafından İspanya ve Portekiz'den kovuldular. Bu bronz taşıyıcılar ve işçiler, madencilik ve metal işleme sanatlarında yetenekli insanların kolonilerinin kurulduğu Orta Avrupa'dan geldi. Orta Avrupa kolonilerinde Ege ve Tuna etkileri tespit edildi. [İllüstrasyon:

Valentine

STENNIS YÜZÜĞÜ, ORKNEY (bkz. sayfa 94)]

Doğuluların, yerliler arasında bronz işçiliğinin başlamasından önce İberya'ya yerleştiğini kanıtlayan arkeolojik buluntular arasında, Mısır'dan su aygırı fildişinden yapılmış idol benzeri nesneler,
Kızıldeniz'den bir deniz kabuğu (_Dentalium elephantum_), Afrika'dan İspanya'ya getirilmiş olması gereken
devekuşu yumurtalarından yapılmış nesneler,
alabaster parfüm şişeleri, bakır aletlerle şekillendirilmiş Mısır karakterinde mermer ve alabaster bardaklar, kırmızı, siyah, mavi ve yeşil süslemeli Doğu'ya özgü boyalı vazolar,[71]
alçı katmanları üzerine yapılmış duvar resimleri, Siret'in Babil tipi olduğunu düşündüğü alabasterden yapılmış kadın heykelcikleri, çünkü bunlar Ege ve Mısır heykelciklerinden farklıdır, bir kült nesnesi (mezarlarda bulunur) Mısır _ded_ muskasına benzer, vb. Bu Doğulu kolonistlerin İberya'daki mezar yerleri, Mısır-Miken karakterinde kemerli kubbelere ve giriş koridorlarına sahiptir.

[71] Mavi ve yeşil renkler bakırdan elde edilmiştir.

Özellikle İspanya ve Portekiz'deki bu Doğu kalıntılarıyla ilişkilendirilen güzel işlenmiş çakmaktaşları ilgi çekicidir. Siret, "çakmaktaşı fabrikalarına" dair hiçbir ize rastlanmadığına dikkat çeker. Bu özel çakmaktaşı endüstrisi tamamen yeni bir endüstriydi. İberya'daki daha önceki çakmaktaşı işçiliğinin bir
gelişimi değildi. Görünüşe göre, aniden tam bir mükemmellikle ortaya çıkan yeni endüstri, Doğulu kolonistler tarafından
başlatıldı. Daha sonra, daha gelişmiş ülkelerin metal aletlerinin çakmaktaşında taklit edildiği İskandinavya da dahil olmak üzere tüm deniz batısına yayıldı. Bu önemli gerçek, "Neolitik Çağ" gibi bir terimi kullanırken dikkatli olunması gerektiğini vurgular. Siret'in bu bağlamdaki görüşü, İspanya ve başka yerlerde ticaret kolonileri kuran Doğuluların,
arayıp ihraç etmek için geldikleri metallerin yerel kullanımını engellediğidir. Yerlileri metallerin hangi amaçlarla
kullanılabileceği konusunda bilgisiz bırakmak politikalarının bir parçasıydı.

İspanya ve Portekiz'deki Doğu kolonilerinin faaliyetlerinin deniz kuzeyine doğru
genişletildiğine dair kanıtlar ortaya çıktı. Daha önce bahsedilen Doğu kalıntılarıyla ilişkili olarak,
Siret, Baltık'tan kehribar, Britanya'dan jet (görünüşe göre Yorkshire'daki Whitby'den) ve genellikle kalay yataklarında bulunan "callais" adı verilen yeşil taşı keşfetti. Doğulu denizciler, bakir zenginliklerini sömürmek için Kuzey Avrupa'yı ziyaret etmiş olmalılar. Belirtildiği gibi, Glasgow'daki Clyde alüvyonuna gömülü mantar tıpalı teknenin yakınında yeşil taştan bir balta bulundu.
callais eserleri Bretanya'da, Fransa'nın güneyinde, Portekiz'de ve güneydoğu İspanya'da keşfedildi. Siret'in kanıtladığı gibi, Doğulular gümüş taşıyan kurşun ve bakır işliyorlardı. 
Sömürgecilerin de aynı şekilde altın aradıkları ve buldukları anlaşılıyor. 
İspanya'nın güneyindeki bir nekropolde, bazı önemli antiklerin gömüldüğü
bir altın taç keşfedildi. Ancak bu buluntu bir
istisnadır. Değerli metaller kural olarak söz konusu dönemin
mezarlarında görülmez.

Önerildiği gibi, antik İberya'nın zenginliğini sömüren Doğulular yerlileri bilgisiz bıraktı. Siret, "Bu bilgisizlik," diyor, "yabancıların yürüttüğü ticaretin refahının garantisiydi... Doğu'nun Batı'ya karşı ilk eylemi, Batı'nın bakir zenginliklerini kendi özel ve kişisel çıkarı için sömürmesiydi." Bu ilk Batılılar, ana vatanlarının yüzeyinde yatan metallerin kullanımı ve değeri hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi. Doğulular ise onlara değer veriyor, onlara ihtiyaç duyuyor ve onları elde etmek için endişeliydiler. Siret'in dediği gibi:

"Batı, sağılacak bir inek, yününün yontulması gereken bir koyun, ekilecek bir tarla, işletilecek bir madendi. "

Klasik yazarlar tarafından korunan geleneklerde, Fenikelilerin ticaretteki beceri ve kurnazlığına ve cahil İberyalılar arasında kurulan kolonilerin sömürülmesine dair referanslar vardır. Rakip tüccarlara metalleri nerede bulduklarını bildirmediler.
"Eskiden", Strabo'nun dediği gibi, "Fenikeliler Gades'ten (Cadiz) adalılarla (Kasiteridler) ticareti tekelleştirmişlerdi; ve
yolu gizli tuttular." Belirsiz bir antik gelenek, "kalayın ilk olarak Midacritus tarafından Cassiteris'ten (kalay adası) getirildiğini" söyleyen Plinius tarafından korunmuştur.[72] Cassiterides sorununun hala çözülmesi zor bir sorun olması, gizli Fenikelilere borçluyuz.

[72] _Nat. Hist._, VII, 56 (57), § 197.

Siret, Doğuluların yerli halkı cahil tutmak için kendi kolonilerinde metal kullanımını yasakladığına inanıyor. Bu politikanın doğrudan bir sonucu, daha önce bahsedilen güzel çakmaktaşı aletlerin üretiminde gerçekleşen büyük gelişmeydi.
Yerliler bunları taklit ettiler, kendi ülkelerinde bakır kullanan bir halk tarafından
geliştirilen bazı formları taklit ettiklerini asla hayal etmediler. Bu nedenle, güzel Neolitik çakmak taşları, sergilenen becerinin tamamen "Taş Devri"ne ait olduğundan veya çakmak taşlarının bulundukları bölgelerdeki daha önceki yerel formlardan "evrimleştiğinden" çok emin olamayız.

Doğuluların metalleri İberya'da veya Kuzey Avrupa'da cevherlerinden çıkardıkları görülmemektedir. Kalay taşı ve gümüş içeren kurşun gemileri için balast olarak kullanılırdı ve kurşundan çapa yaparlardı. Nehir yataklarından yıkanan altın kolayca küçük hacimlerde paketlenebilirdi. Avcılık ve balıkçılıkla geçinen bir halkın altın yıkama gibi zahmetli bir sürece fazla ilgi duyması pek olası değildi. Ayrıca eski Mısırlılar ve Sümerler gibi altına büyülü ve dini bir değer atfetmeleri de olası değildi.

İber kanıtlarından anlaşıldığı kadarıyla, Doğu'dan gelen kolonistlerin sömürü dönemi biraz uzundu. Kaç yüzyılı kapsadığını ancak tahmin edebiliriz. Bununla birlikte, bu bağlamda, M.Ö. 2000'den önce Mezopotamya'da Batı Avrupa'nın doğal zenginlikleri hakkında bir şeyler
bilindiğini bulmak ilginçtir. Aslen bir Sümer yerleşimi olan Asur'un eski başkenti olan Assur'un yerinde yakın zamanda tabletler
bulundu. Bunlar, geleneğe göre Basra Körfezi'nden Suriye kıyılarına kadar uzanan
Akkad Sargon İmparatorluğu'na (_yaklaşık_ M.Ö. 2600) atıfta bulunuyor. Sargon büyük bir fatihti.
"Şanını dünyaya saçtı", diye bildiriyor uzun yıllar önce bulunan bir
tablet. Sargon'un Akdeniz'e
çıktığına ve Kıbrıs'ı işgal ettiğine de inanılıyordu. Assur'un yerindeki yeni kanıtlar, Kaptara'yı (? Girit) ve "Yukarı Deniz'in ötesindeki Kalay Ülkesi'ni" (Akdeniz) fethettiği yönündedir. Açıklama, Doğuluların İspanya'dan ve Kuzey Avrupa kıyılarından aradıkları ve buldukları cevherleri, incileri vb. taşıdıkları pazarların kontrolünü ele geçirmiş olması olabilir. Bu nedenle, Doğuluların İngiltere'yi Sargon'un zamanından önce bile ziyaret etmiş olması ve mantar tıpalı Glasgow teknesinin, son kara hareketi sona ermeden önce, yani MÖ 3000'den sonra, İskoç kıyılarını araştıran koyu tenli Doğulular tarafından yönetilmiş olması mümkündür. [İllüstrasyon: MEGALITHS

Üst: Kit's Coty House, Kent. Alt: Trethevy Stone, Cornwall.]

Doğulular, bronz silahlar kullanan Orta Avrupa'dan gelen bir halk tarafından İspanya'dan kovulduğunda, bazılarının Galya'da sığınak bulmuş gibi görünüyor. Siret, diğerlerinin kıyı boyunca çökmelerin yaşandığı
Brittany'den çekildikleri, megalitik anıtlarını yüksek su seviyesinin altında, hatta Morbraz'daki gibi birkaç fit suyun altında bıraktıkları görüşündedir. Doğuluların Brettany'deki yerleşimlerinin aynı anda hem düşman hem de okyanus tarafından işgal edildiğini düşünmektedir. Kolonilerden gelen diğer mülteciler Etrurya'ya yerleşmiş ve Etrüsk medeniyetini kurmuş olabilir. Etrüsk menhirleri Fransa'nın güneyindekilere benzerken, kehanet sanatında kullanılan Etrüsk asası veya değneği Fransa, İspanya ve Portekiz'deki megalitlerin asalarına benzer. İskoç Galcesi hikayelerinde "bilge kadınların" ve tek gözlü devlerin annelerinin sahip olduğu "sihirli değneklere" atıflar vardır. Ammianus Marcellinus, Timagenes'ten alıntı yaparak[73], Druidlere Galya sakinlerinin bir kısmının yerli olduğunu, ancak bazılarının Ren Nehri'nin en uzak kıyılarından ve bölgelerinden geldiğini, "sık sık yaşanan savaşlar ve okyanusun tecavüzleri nedeniyle kendi topraklarından kovulduğunu" söyler. [73] İskenderiyeli bir tarihçi olan Timagenes (M.Ö. 85-5 civarı),
Antakyalı bir Yunanlı olan
Marcellinus (M.S. 4. yüzyıl) ve
Roma İmparatorları tarihinin yazarı olan
Ammianus tarafından kullanılan
Galyalıların tarihini yazmıştır.

Avrupa'da karadan ticaret yolları kuran, bazı yerlerde Doğuluların kolonilerini yerinden eden ve
diğerlerini izole eden bronz kullanan halklar, Batı Avrupa yerlilerine metallerin nasıl çıkarılacağını ve kullanılacağını öğretmiş olmalı. Bronzun Britanya'ya tüccarlar tarafından
getirildiği anlaşılıyor. Antik Britanyalıların bakır ve kalay işlemeye ve bronz üretmeye
tamamen kendiliğinden başlamadıkları oldukça açıktır, çünkü bulunan en eski Britanya bronz örnekleri Kıta'daki gibi %90 bakır ve %10 kalaydan yapılmıştır. "Şimdi, bileşiğin bilgisi" diye yazmıştır Dr. Robert Munro, "bileşen elementleriyle daha önceden tanışıklık anlamına geldiğinden, metalurjideki ilerlemenin, bronz Britanya'da pratik olarak bilinmeden önce, bu metallerin kesici takımların imalatı için en iyi kombinasyonunu bilme aşamasına ulaştığı sonucu çıkar."[74]

[74] _Prehistoric Britain_, s. 145.

Kullanılan fırınlar Britanya'da icat edilmemiştir. Profesör Gowland, Avrupa ve Asya'da madenleri çalıştırma ve metalleri eritme sisteminin antik çağlarda aynı olduğunu göstermiştir. Özet
Profesör Gowland'ın _Archaeologia_ ve _Journal of the Royal Anthropological Institute_'daki makalelerini özetleyen Bay W. J. Perry bu bağlamda şunları yazıyor:[75] "Kullanılan fırınlar benzerdi; potalar
aynı malzemeden ve genellikle aynı formdaydı; önce yüzeyde sonra potalarda eritme işlemi
her yerde bulunuyordu, hatta herhangi bir yeni kültürel etkinin
yokluğunda günümüze kadar devam etti. Madencilik ve eritme tekniğinin
çalışması, biriktirdiğimiz yüzen gerçekler
kümesini sağlamlaştırmaya ve
en erken madencilik, eritme ve metallerin yıkanması ile değerli taşların ve metallerin elde edilmesinden tek bir kültürel etkinin sorumlu olduğu iddiasını desteklemeye hizmet etti. Megalitik kültürün
yayılmasının nedeni, belirli maddi
zenginlik biçimlerinin aranmasıydı."

[75] _Megalitik Anıtlar ve Antik Madenlerin Coğrafi Dağılımı Arasındaki İlişki_, s. 21 _ve devamı_

Megalitik anıtların bazılarının metallere dini bir değer veren insanlarla yakından bağlantılı olduğu, erken Hıristiyan Gal edebiyatında pagan gelenek ve inançlarına yapılan göndermelerde çok güçlü bir şekilde ortaya çıkar. St. Patrick'in Yaşamları'nda "Cenn Cruach" ve "Crom Cruach" adlı bir pagan tanrısı hakkında ifadeler vardır; bu tanrının taş heykeli "altın ve gümüşle süslenmiş ve bronz süslemeli on iki başka heykelle çevrilidir". "Heykel" "Erin'in kral idolü" olarak adlandırılır ve "on iki idol taştan yapılmıştır, ancak o ('Crom Cruach') altındandı" denilir. Bu taş çember tanrısına "her neslin ilk doğanları ve her klanın baş çocukları" sunulurdu. Başka bir idol, Crom Dubh ("Kara Crom") olarak adlandırılıyordu ve O'Curry, isminin "hâlâ Munster ve Connaught'taki Ağustos ayının ilk Pazar günüyle bağlantılı olduğunu" yazmıştır. Ulster idollerinden biri olan Crom Chonnaill, O'Curry'nin söylediğine göre, ya canlı bir hayvan ya da ağaçtı ya da "böyle olduğuna inanılıyordu". De Jubainville, _Cenn Cruach_'ı "Kanlı Kafa" ve _Crom Cruach_'ı "Kanlı Kaldırım" veya "Kanlı Hilal" olarak tercüme eder. Öte yandan O'Curry, _Crom Cruach_'ı "Kanlı Kurtçuk" ve _Crom Dubh_'ı "Kara Kurtçuk" olarak tercüme eder. Gal efsanelerinde "kurtçuklar" veya "solucanlar" doğaüstü varlıkların formları olarak anılır. Öldürülen bir hayvanın etinde beliren kurtçuk, görünüşe göre, yok edilemez ruhun aldığı yeni bir form olarak kabul ediliyordu, tıpkı Mısır'daki Bata hikayesinde olduğu gibi, yaşam tohumu boğa formundan iki ağacın
bittiği bir kan damlasıyla
ve sonra da adamın orijinal formuna geri döndüğü ağaçlardan birinden bir parçayla geçer.[76] Yaygın olan benzer bir inanç, arıların kökenlerinin ağaçlara yerleştirilen kurtçuklar olduğudur. Hikayenin bir biçimi, ilk Hıristiyanlar tarafından benimsenmiştir ve İsa'nın Petrus ve Pavlus ile seyahat ettiğini ve yaşlı bir kadından misafirperverlik istediğini anlatır. Kadın bunu reddeder ve Pavlus'un
başına vurur. Yara çürüdüğünde, çürümüş kurtçuklar ortaya çıkar. İsa, kurtçukları yaradan alır ve bir ağacın
çukuruna yerleştirir. Bir dahaki sefere o yoldan geçtiklerinde, "İsa, Pavlus'a
kendi kafasından çıkan arılar ve balı bulduğu
ağaç oyuğuna bakmasını söyledi".[77] Kovanlara krep koyma ve bir ölüm gerçekleştiğinde "arılara haber verme" geleneği, İngiltere'nin güneyinde ve İskoçya'nın kuzeyinde hala varlığını sürdürüyor, kurtçuk, arı ve ağacın kutsal hayvanla ve bir tanrının ruhunun bulunduğu kutsal taşla bağlantılı olduğuna dair eski inançla bağlantılı görünüyor. Kutsal ağaçlar ve kutsal taşlar birbirine sıkı sıkıya bağlıydı. Tacitus, Romalıların Mona'yı (Anglesea) işgal ettiğini, Druidler ve siyah cübbeli rahibelerin esirlerin kanıyla sunakları kapladığı kutsal koruları yok ettiklerini söyler.[78] Bu adada bir dizi dolmen ve antik maden işletmeciliğinin izleri vardır ve bu, adanın Britanya ve İrlanda'yı kolonileştiren ve metaller işleyen erken denizciler tarafından işgal edildiğini gösterir. Druidlerin ağaç kültü ile megalitlerin inşa edenlerinin kültü arasında bir bağlantı, Tacitus tarafından ve ayrıca yukarıda bahsedilen Ulster idolü Crom Chonnaill ile ilgili İrlanda kanıtları tarafından öne sürülmektedir (ayrıca Bölüm XII'ye bakın).

[76] Ölü bir Anka'nın kalbinden bir solucan sürünerek çıktı ve yeni bir Anka'ya kaynak verdi.--_Herodotus_, II, 73.

[77] Rendel Harris, _The Ascent of Olympus_, s. 2.

[78] _Annals of Tacitus_, Kitap XIV, Bölüm 29-30.

En eski Doğuluları takip eden ve onlar gibi metaller aramak ve megalitik
anıtlar dikmek için kıyılarımızı ziyaret eden insanlar kimlerdi? Bu soruyu kesin olarak cevaplamak imkansızdır.
Bronz işçiliğinin tanıtılmasından sonra, belirtildiği gibi, yabancıların müdahaleleri olmuştur. Bunlara, kısa höyük gömme yönteminin tanıtıcıları ve daha sonra yakma yoluyla gömme yönteminin tanıtıcıları dahildir. Tüm müdahalelerin fatihler tarafından yapıldığı sonucu çıkmaz. Tüccarlar ve zanaatkarlar aileleriyle birlikte büyük sayılarda gelmiş ve daha önceki halklarla karışmış olabilirler. Bazı davetsiz misafirlerin güney ve orta Fransa'dan ve Orta Avrupa'dan ve Tuna vadisinden kara yoluyla geldiği, diğerlerinin ise İspanya'dan deniz yoluyla geldiği anlaşılıyor. Düzenli bir denizaşırı ticaret yolunun var olduğu, klasik yazarların Cassiterides'e (Kalay Adaları) yaptığı atıflarla belirtilmektedir. Strabon, yerlilerin "tüccarlarla çanak çömlek, tuz ve bronz eşyalar karşılığında kalay ve deri takas ettiğini" söyler. Fenikeliler, belirtildiği gibi, "Gades'ten (Cadiz) adalılarla ticareti tekelleştirdiler ve rotayı gizli tuttular". Muhtemelen Mısır mavi boncukları Britanya'ya bu deniz yolu boyunca ulaşmıştır. Profesör Sayce bunlardan birkaçını Devizes Müzesi'nde tespit etmiştir ve şöyle yazmıştır:

"Bunlara Wiltshire'daki Erken Tunç Çağı höyüklerinde kehribar boncuklar ve jet veya linyitten yapılmış fıçı şeklindeki boncuklarla birlikte bolca rastlanmaktadır. Bunlardan üçü Stonehenge'den gelmektedir. Benzer fildişi boncuklar Warminster yakınlarındaki bir Tunç Çağı
sandığında bulunmuştur: Eğer malzeme gerçekten fildişiyse Doğu'dan türetilmiş olmalıdır. Silindirik fayans boncukların Dorsetshire'da ve Wiltshire'da da keşfedildiği eklenebilir."

Profesör Sayce, bu mavi boncukların "Mısır tarihinde belirli bir döneme, On Sekizinci Hanedanlığın sonlarına ve On Dokuzuncu Hanedanlığın ilk dönemlerine ait olduğunu" vurguluyor. Ait oldukları dönem MÖ 1450-1250 olarak tarihlendirilebilir ve ticaret yolları üzerinden Wiltshire'a geçişleri için biraz zaman tanımamız gerektiğinden, İngiliz höyüklerinde bulunmalarının yaklaşık tarihi MÖ 1300 olacaktır."

[İllüstrasyon: Salisbury Ovası'ndaki Bronz Çağı Höyüklerinden Boncuklar

Büyük orta boncuk ve küçük yuvarlak olanlar kehribar; uzun düz olanlar ise jet; ve uzun parçalı veya çentikli
boncuklar opak mavi bir maddeden (fayans) yapılmıştır.]

Mısır'daki Deir el-Bahari'de "Britanya'da bulunanlarla aynı türden binlerce mavi sırlı boncuk" keşfeden British Museum'dan Dr. H. R. Hall, bunların "yaklaşık M.Ö. 1500'e" kadar uzandığını söylüyor. Profesör Sayce yazmadan önce benzerliği fark etti. "Profesörün Devizes boncuklarının şüphesiz Mısırlı olduğunu kabul etmesi memnuniyet verici, çünkü bu sayede konu hakkındaki fikir birliğine önemli bir ses ekleniyor." Benzer boncuklar "Orta Tunç Çağı'nda Girit'te ve Batı Avrupa'da" bulundu. Dr. Hall, Mısır boncuklarının Britanya'ya "yaklaşık M.Ö. 1400" kadar erken ulaşmış olabileceğini düşünüyor.[79] Böylece, Antik Mısır'ın İmparatorluk döneminin iyi doğrulanmış kronolojisine dayalı olarak, İngiliz tarihinde erken bir tarih sağladık. Doğulular veya Doğulularla temas halinde olan tüccarlar, MÖ 14. yüzyıldan kısa bir süre önce veya başlarında Mısır boncukları taşıyarak kıyılarımıza ulaştılar. Bu sırada kehribar, Baltık'tan İngiltere'nin güneyine ithal ediliyordu, jet ise Yorkshire'daki Whitby'den taşınıyordu.

[79] The _Journal of Egyptian Archaeology_, Cilt I, Bölüm I, s.
18-19.

Batı Avrupa'da bronz işçiliğinin başlamasından sonra yerliler metalleri işlemeye ve kullanmaya başladılar. Bunlar Kelt olamazdı, çünkü MÖ 14. yüzyılda Keltler henüz
Batı Avrupa'ya ulaşmamıştı.[80] Bu nedenle Britanya'yı ziyaret eden metaller için en erken arayıcılar, İspanya'nın metal üreten bölgelerindeki megalitik anıtları
ve Portekiz ile kuzeybatı Fransa'yı
diketenlerin akrabaları olmalı.

[80] Son keşifler ışığında Kelt kronolojisinin yeniden ayarlanması gerekebilir.

Görünüşe göre erken Doğulular, Batı Avrupa'nın bakir zenginliklerini uzun bir süre -belki de bin yıldan fazla-
sömürdüler ve İspanyol kolonileri Orta Avrupa'dan bronz kullanan bir halk tarafından
parçalandıktan sonra, metallerin nasıl
işleneceği bilgisi yerliler arasında yayıldı. Kara ticaret yolları
daha sonra açıldı. Bunlar ilk başta Batı Avrupa'da İberler tarafından
kontrol ediliyordu. Zamanla Keltler batıya doğru ilerledi ve yerlilerle
karma Keltiber toplulukları oluşturdu. Doğulular, demir işçiliğinin
tanıtılmasından sonra Batı Avrupa ticaretinde yeni bir dönemi
başlatmış gibi görünüyor. Avrupa'nın güneyinde ve batısında ve Kuzey Afrika kıyılarında kolonileri vardı ve deniz yoluyla metaller, vb. tedarik ediyorlardı. Deniz yollarını gizli tutuyorlardı. İngiliz cevherleri, vb. İspanya ve Kartaca'ya taşınıyordu. Pytheas Britanya'yı ziyaret ettikten sonra (bir sonraki bölüme bakın) Marsilya'ya kara ticaret yolu açıldı. Yüzey kalay kaynakları tükenince, Cornwall'da kalay madenleri açıldı. Britanya ticareti daha sonra, gemi yapımı ve denizcilik bilgisini Doğululardan ve Doğu ve İber halklarının karışık torunlarından edinen Keltiberian ve Kelt halklarının kontrolü altına girdi.

Bu, erken ve sonraki Doğuluların hepsinin aynı fiziksel tipte olduğu anlamına gelmez. Şüphesiz, yanlarında, satın alındıkları veya kaçırıldıkları çeşitli ülkelerden getirilen madenciler ve denizciler de dahil olmak üzere kölelerini getirdiler.

Antik ticareti kontrol eden adamlar, Batı Avrupa'da mutlaka kalıcı yerleşimciler değildi. Orta Avrupa'dan gelen bronz taşıyıcıları İber kolonilerinin kontrolünü ele geçirdiğinde, birçok
tüccar başka ülkelere kaçmış olabilir, ancak birçok sömürgeci ve özellikle işçiler, Keltler tarafından bastırılan İrlanda'nın Fir-bolg'ları gibi, işgalcilerin kölesi olmuş olabilir. Britanya ve İrlanda'da maden alanlarını işgal eden Damnonlular
erken Kelt veya Keltiberi halkının bir "dalgası" olabilir.
Sonuçta Keltler geldi, daha sonraki Normanlar da geldi ve karışık kökenli insanlar üzerinde askeri aristokrasiler oluşturdu.
Her müdahalenin daha önceki insanların yok edilmesini içerdiği fikri
antik Gal el yazmalarının, klasik yazarların, halk geleneğinin ve Britanya ve İrlanda'nın farklı bölgelerindeki mevcut ırk tiplerinin kanıtlarıyla uyuşmayan bir teoridir.

Fethettiklerini yok eden bir halk, kendilerini fethin başlıca meyvelerinden mahrum bırakmış olurdu. Antik çağlarda olduğu gibi daha sonraki dönemlerde de fethin amacı bir tebaanın hizmetlerini elde etmek ve ticaretin kontrolünü ele geçirmekti.

BÖLÜM X

Keltler ve İberyalılar İstilacı ve Tüccar Olarak

1000 Yılda Birkaç İstila--Geniş Kafalar--Yakma
İnsanlar--Yeni Bir Din--Britanya'daki Kelt Halkı--Kıta Keltleri--Keltler Esmer miydi yoksa Sarışın mıydı?--Britanya ve İrlanda'daki
Adil Tipler--Domuz Eti Tüccarı Olarak Keltler--Antik
Kalay Ticareti--İlk Kaşifler--Pytheas ve Himilco--Kasiterides--Kalay Madenleri ve Yüzey Kalay--Korne Kalay--Hebrides ve İrlanda'daki
Metaller--Orkney'de Kurşun--Hebrides ve Orkney'deki Esmer İnsanlar--Kelt Sanatı--Britanya ve İrlanda'daki
Homeros Uygarlığı--Romalılar Neden Fatih Oldular.

Arkeologların tercih ettiği kronolojiye göre, Britanya'da Bronz ve Demir Çağları'nın başlangıcı yaklaşık bin yıl arayla gerçekleşmiştir. Bu uzun süre boyunca sadece iki veya üç istila gerçekleşmiş gibi görünüyor, ancak belirtildiği gibi bunların Kıta'dan ani çıkışlar mı yoksa tüccarların ve yerleşimcilerin kademeli ve barışçıl sızmaları mı olduğu belirsizdir. Yuvarlak höyük gömme sistemini getiren geniş kafalı insanlar veya ölülerini
yakanlar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyoruz. İkincisi, güneybatı İngiltere'de ve Galler'in bir bölümünde baskın hale geldi. İngiltere'nin kuzeyinde, yakarak ölülerini
yakanlar daha az sayıdaydı. Eğer fatihlerse, öne sürüldüğü gibi, askeri aristokrasileri temsil etmiş olabilirler. Ancak, diğer yandan, yakma geleneğinin bazı bölgelerde ırksal olmaktan çok dini bir öneme sahip olması da mümkün olabilir. Ölülerin yakılmasıyla ilişkili inançlar, yeni dini tanıtan insanlardan daha
uzaklara yayılmış olabilir. Ölüleri yakma alışkanlığının, ruhların ateş aracılığıyla
Öteki Dünya cennetine taşındığına dair inançların bir ifadesi olduğu anlaşılıyor. Yunan kanıtları da bunu gösteriyor. Homeros'un kahramanları ölülerini yaktılar ve Patroklos'un hayaleti arkadaşı Akhilleus'a bir
rüyada göründüğünde şöyle dedi: "Uyuyorsun ve beni unuttun, ey Akhilleus.
Yaşamımda beni umursamadın, ama ölümümde. Beni
tüm hızınla göm ki, Hades'in kapılarından geçebileyim. Ruhlar beni
uzaklara, yıpranmış insanların hayaletlerine sürgün ediyor, ya da Nehir'in ötesinde onlarla karışmama izin veriyorlar, ama Hades'in geniş kapılı konutunda boşuna dolaşıyorum. Şimdi bana, acınası bir şekilde yalvarıyorum, elini ver, çünkü bir daha asla Hades'ten geri dönmeyeceğim, bana ateşin hakkını verdiğinde."[81] Kiev'de onuncu yüzyılda yapılan bir yakma törenini anlatan Arap gezgin İbn Haukal'a bir Rus tarafından hitap edildi ve şöyle dedi: "Siz Araplar delisiniz, çünkü sizin için en değerli olanları ve en çok değer verdiklerinizi toprağa gömüyorsunuz, orada solucanların avı olacaklar, oysa bizde anında yanıyorlar ve doğruca Cennete gidiyorlar."[82]

[81] _İlyada_, XXIII, 75 (Lang, Leaf ve Myers' çevirisi, s. 452).

[82] _Eddas Mitolojisi_, s. 538-9 (_Transactions of the Royal Society of Literature_, ikinci seri, Cilt XII).

The Yunanistan'a akın eden ve daha önceki yerleşimcilerin efendileri haline gelen yakıcı insanlar, kabilelerin Galya ve Britanya'ya doğru batıya doğru hareketinde temsil ediliyordu. Yakma
âdetinin nereden geldiği belirsizdir. Görünüşe göre Asya'dan Avrupa'ya girmiştir. Kuzey Hindistan'ı işgal eden Vedik
Aryanlar, ruhları Cennete taşıdığına inanılan ateş tanrısı Agni'ye tapıyorlardı; ölülerini yakıyorlardı ve buna _suttee_, yani ölülerin dullarını yakma uygulamasını ekliyorlardı. Ancak Galya'da, Julius Sezar'dan öğrendiğimiz gibi,
sadece kocalarının ölümüyle ilgili olduklarından şüphelenilen dullar yakılıyordu. Ancak İskandinavlar _suttee_ ile tanışıktı. Volsung'lardan birinde Brynhild, Sigurd'un yakıldığı
ateşe doğru at sürüyor ve kendini alevlere atıyor. Ruslar büyük adamlar yakıldığında dul kadınları boğar ve yakardı.

Yakma işlemi yapan insanlar, bazıları Britanya ve diğer yerlerdeki mezarlarını
kapatan megalitik anıtlar diktiler.

Bazı bölgelerde Bronz Çağı'nın davetsiz misafirleri en erken yerleşimcilerdi. Örneğin, Aberdeenshire'daki Buchan'daki mezarların kanıtları, geniş başlıların o bölgeyi kolonileştirdiğini gösteriyor.
Daha sonraki İskandinavlar gibi, insan grupları,
kendi ülkelerinden daha az zorlu bir varoluş mücadelesi verecekleri ülkelerde yeni evler aramış olabilir, aşırı nüfustan muzdariptiler ve kendilerine karşı direnç gösterilen noktalara
çıkmadılar. Tarımcılar, şüphesiz, yaşam tarzlarına uygun alanları seçer ve nehir vadilerini tercih ederken, denizciler ve balıkçılar kıyılara tutunurlardı. Balıkçıların ve tarımcıların ayrı topluluklarda ayrı ayrı yaşama eğilimi günümüze kadar devam etti. İskoçya'nın doğu kıyısı boyunca balıkçı köyleri vardır ve bu köylerin sakinleri geçimlerini topraktan sağlayanlarla nadiren evlenir.

Tunç Çağı'nda Kelt halkları Galya'dan Britanya'ya sızıyordu. Aslen Tuna bölgesinden, boyunduruk altına aldıkları insanlara egemenliklerini dayatan fatihler olarak gelmiş gibi görünüyorlar.
Yunanistan'ı istila eden Akalar gibi, aslen domuz sürüleri besleyen, "at terbiyecileri" olan, savaş arabaları kullanan ve savaşta vahşi ve aceleci olan canlı bir çoban halkı gibi görünüyorlar. Zamanla
Ren'i geçip Galya'yı işgal ettiler. Etrüskler'i yendiler. MÖ 390'da Roma'yı yağmaladılar. Yunanistan'ı işgalleri üçüncü yüzyılda gerçekleşti, ancak Delphi'ye ulaşma girişimleri
hüsranla sonuçlandı. Küçük Asya'ya geçerek Galatya olarak bilinen bölgede bir yer edindiler ve oradaki torunlarına St. Paul tarafından bir mektupta hitap edildi.

Akalar gibi Keltler de Ege bölgesinin ve Avusturya'daki Hallstatt'taki Ege kolonisinin kültürünü özümsemiş görünüyor.
Ayrıca La Tene Demir Çağı kültürünün Britanya ve İrlanda'ya "taşıyıcıları"ydılar. Çömlekçi çarkı, arkeolojik erken Demir Çağı'nda Britanya'ya onlar tarafından getirildi.
Bronz Çağı'nın yakıcı halkının Kelt halkı olması mümkündür.
Ancak
daha sonraki savaş arabacılarının "dalgaları" ölülerini yakmadı.

Bilim insanları arasında Keltler konusunda keskin görüş ayrılıkları vardır. Bazıları onları koyu saçlı, geniş başlı Armenoidlerle, diğerleri ise Kuzey Avrupa'nın uzun ve açık tenli uzun başlı insanlarıyla özdeşleştirir. Keltlerin saf bir ırk değil, farklı dönemlerde farklı kültürlerden etkilenen bir halk konfederasyonu olması mümkündür. Bazı kesimlerin karışık insanlardan oluşan konfederasyonlar veya küçük uluslar olduğu, Keltiberiler, Kelto-İskitler, Kelto-Ligyeler, Kelto-Trakyalılar ve Keltillyrilere yapılan klasik referanslarla kanıtlanmıştır. Britanya'ya ulaştıklarında daha önceki yerleşimcilerle karışarak askeri aristokrasiler oluşturdular ve geniş alanlara hakim oldular. İskoçya'nın açık tenli Kaledonyalıları Kelt kabile isimlerine sahipti ve savaşta Kıta Keltleri gibi savaş arabaları kullanıyorlardı. İki Kaledonyalı kişisel isim bilinmektedir: Calgacus ("kılıç ustası") ve Argentocoxus ("beyaz ayak"). İrlanda'da erken Roma döneminden önce ve sırasında baskın kabileler benzer tipteydi. Connaught Kraliçesi Meave, Iceni'nin Kraliçesi Boadicea[83]'ya benziyordu, savaşa bir savaş arabasıyla giden sarı saçlı bir kadındı.

[83] Gerçek adı _Boudicca_ idi.

[İllüstrasyon: Silahlar ve Dini Nesneler (British Museum)

Thames'ten bronz yuvalı keltler, bronz hançer, kılıç ve mızrak uçları; zırhlarda giyilen "güneş diski" kulaklı iki bronz yaban domuzu; İrlanda'dan bronz "güneş diski"; mezardan (Yorkshire) kelebek ve St. Andrew Haçı sembollerini gösteren süslemeli "tebeşir davulu"; kaya oymasından kalkanlı savaşçı
(Danimarka).]

Tuna ve Rhone vadilerinden Britanya'ya doğru giden kıta ticaret yolları birkaç yüzyıl boyunca Keltlerin kontrolü altındaydı. Ticaret üzerinde kontrol elde etmek için Britanya ve İrlanda'ya girdikleri şüphesizdi. Kıtada domuz eti kürleme işiyle uğraştılar ve Roma'ya ve hatta tüm İtalya'ya tütsülenmiş ve tuzlanmış pastırma tedarik ettiler. Dr. Sullivan, eski İrlandalılar arasında pastırmanın genel adının _tini_ olduğunu söyler. Tütsülenmiş jambonlar ve domuz pastırması _tineiccas_ olarak adlandırılırdı ve bu "Varro'nun Transalpin Galya'dan Roma'ya ve İtalya'nın diğer bölgelerine ithal ettiği jambonlar için kullandığı Gallo-Romen _taniaccae_ veya _tanacae_ kelimesiyle neredeyse aynıdır". Domuz kanından hazırlanan pudingler -şimdi "kara pudingler" olarak bilinir- Varro'dan öğrendiğimiz kadarıyla aynı şekilde Galya'dan İtalya'ya ihraç edilirdi. Eski İrlandalılar "kara pudinglere" düşkündü.[84] Bu nedenle, sözde hayalperest Kelt'in yağlı bir domuz eti tüccarı olduğu anlaşılıyor.

[84] O'Curry'nin _Antik İrlandalıların Davranış ve Gelenekleri_, Cilt I, s. ccclxix _ve devamı_ kitabına giriş

Strabon'a göre, birinci yüzyılın başlarında Britanya'dan yapılan ihracat
altın, gümüş ve demir, buğday, sığır,
deri, köle ve köpeklerden oluşuyordu; ithalat ise
bilezikler, kehribar boncuklar ve cam gibi fildişi süs eşyaları içeriyordu. Kalay, Cornwall'dan Galya'ya ihraç ediliyor ve karadan Marsilya'ya taşınıyordu, ancak bu
en erken rota gibi görünmüyor. Belirtildiği gibi,
kalayın, Keltler İngiliz ticaretinin kontrolünü ele geçirmeden önce, deniz yoluyla
İspanya'daki Kartaca kolonilerine taşındığı anlaşılıyor.

Kartacalılar, Kasiteridler olarak bilinen adalar grubundan aldıkları kalay tedariklerinin kaynaklarını uzun süre gizli tutuyorlardı. Ancak M.Ö. 322 civarında, Marsilya'daki Yunan tüccarlar, kuzey bölgesini keşfetmek amacıyla bir matematikçi olan Pytheas'ın sorumluluğunda bir sefer düzenlediler. Bu bilgin, yolculuğunun bir hesabını yazdı, ancak farklı antik yazarlar tarafından alıntılanan
sadece parçaları bize ulaştı. İspanya ve Bretanya'nın etrafından dolaştığı ve İngiliz Kanalı'ndan Kent'e yelken açtığı, Orkney ve Shetland'a kadar kuzeye ulaştığı ve belki de bazılarının düşündüğü gibi İzlanda'ya ulaştığı, Kuzey Denizi'ni geçip Baltık'ın ağzına doğru ilerlediği ve Norveç kıyılarının bir kısmını keşfettiği
görünüyor. Galya'ya geçmeden önce kısmen keşfettiği Britanya'ya geri döndü. Strabo'nun alıntıladığı günlüğünden bir alıntıda, ayrıntılı olarak belirtilmeyen bazı bölgelerdeki Britanyalıların mısır, darı ve sebze yetiştirdiğini söyler. Mısır ve balı olanlar bu malzemelerden bir içecek yaparlardı. Mısır başaklarını büyük evlere (ahırlara) getirir ve orada döverlerdi, çünkü yağmur ve dışarıdaki güneş ışığının olmaması nedeniyle dışarıdaki harman yerleri onlar için pek işe yaramazdı. Pytheas, Britanya'da günlerin Akdeniz bölgesine göre daha uzun ve gecelerin daha aydınlık olduğunu belirtti. Ziyaret ettiği kuzey kısımlarında geceler o kadar kısaydı ki
gün batımı ile gün doğumu arasındaki aralık neredeyse fark edilemiyordu. Britanya'nın en kuzeydeki burnu Cape Orcas'tı.[85] Britanya'nın kuzeyinde altı günlük yelken yolculuğunda donmuş denize yakın bir yerde bulunan Thule uzanırdı.
Orada bir gün altı ay, bir gece ise aynı süre boyunca sürerdi.

[85] _Orcas_, "genç yaban domuzu" anlamına gelen bir Kelt kelimesidir.

Başka bir alıntı, Britanya'daki sıcak su kaynaklarına ve Minerva ile özdeşleştirilen, tapınağında "ateşler asla sönmez, ancak asla küle dönüşmez; ateş söndüğünde taşlar gibi yuvarlak topaklar haline gelir" başlıklı bir baş tanrıya atıfta bulunur. Görünüşe göre Bath'ta bulunan bir tapınakta kömür kullanılıyordu. Pytheas'ın çağdaşı olan Timaeus, kaşifin kayıp günlüğünden alıntı yaparak, Britanya'dan altı günlük yelken mesafesinde, içeride (kuzeye doğru) bulunan Mictis adlı bir adada kalay bulunduğunu belirtir. Yerliler, derilerle kaplı hasırdan kanolarıyla adaya gidip gelirlerdi. Mictis, Cornwall veya Manş Denizi'ndeki bir ada olamazdı. Strabon,
Kasiterides'e ulaşmayı başaran Crassus'un,
onlara olan mesafenin Kıta'dan Britanya'ya olan mesafeden daha fazla olduğunu
duyurduğunu ve kalay cevherinin yüzeyde olduğunu
bulduğunu belirtir. Görünüşe göre, Mictis adasında kalay, daha sonraki zamanlarda Cornwall'da olduğu gibi çıkarılmıyordu.

Pytheas'tan daha eski bir kaşif, Kartacalı Himilco'ydu. O,
Britanya'ya M.Ö. 500 civarında ulaştı.
Kayıp eserinin Latince metrik bir çevirisi, MS dördüncü yüzyılda Rufus Festus Avienus tarafından yapıldı.
"Başlarını kaldıran, dağınık yatan ve kalay ve kurşun bakımından zengin" OEstrymnides adı verilen adalardan bahsedilir.
Bu adalar Himilco tarafından ziyaret edildi ve "Kutsal Ada'dan (İrlanda) iki günlük bir yolculuk mesafesinde ve geniş Albiones Adası'nın yakınında"ydı. Rufus Festus Avienus'un "Britanya'nın dayanıklı halkı" olarak adlandırdığı gibi, onun Albiones'i İskoçya halkı olabilir. Albion ismi başlangıçta İngiltere ve İskoçya için kullanılmıştır. Ancak, birinci yüzyılda Latin yazarlar "Albion"u sadece bir merak olarak kullanmışlardır ve İngiltere'yi Britanya olarak bilirlerdi. Himilco'ya göre, İspanya'nın Tartessi'leri kuzeydeki kalay adalarının yerlileriyle ticaret yapmaya alışkındı. Hatta Kartacalılar bile "bu denizleri ziyaret etmeye alışkındı". Diğer kaynaklardan Fenikelilerin kalay'ı doğrudan Kasiteridlerden İspanya'nın Corbilo limanına taşıdığını öğreniyoruz; bu limanın tam yeri belirsizdir.

[İllüstrasyon: EMAYE BRONZ KALKAN (Battersea yakınlarındaki Thames'ten)

(British Museum)]

Kalay taşının, madencilik faaliyetleri başka yerlerde yapılmadan önce adaların yüzeyinden toplandığını belirtmek özellikle önemlidir. Büyük olasılıkla maden kazma zahmetli işi, mevcut yüzey kaynakları yetersiz hale gelmeden önce başlamamıştır. Sir John Rhys'e göre[86], yüzey kalayının ilk elde edildiği güney İngiltere'deki bölgeler "başlıca Dartmoor, Tavistock çevresindeki ülke ve Cornwall'ın güney kıyısına bakan birkaç vadiyi de içeren St. Austell çevresiydi. Kalayın bulunduğu eski bölgelerin çoğunda, erken dönemlerde işlenemeyecek kadar derinlerde yattığı varsayılmaktadır." Ancak Poseidonius, MS 1. yüzyılda Cornwall'ı ziyaret ettiğinde, yetenekli madencilik operasyonlarında bir başlangıç ​​yapıldığını gördü. Cassiterides ile ticaretin, değişen siyasi koşullar ve tedarik sıkıntısı nedeniyle zaten zayıflamış olması mümkün.

[86] _Celtic Britain_, s. 44.

Peki Cassiterides neredeydi? M. Reinach, "Hangi Batı Avrupa adasında kalay bulunur?" diye sorduğunda sorunun özüne inmiş oldu. İspanya'nın kuzeybatı kıyılarındaki adalar grubunu destekleyen yazarlar, bu adalarda kalay izleri bulunmaması zorluğuyla karşı karşıya kalırken, Cornwall ve Scilly Adaları'nı destekleyen yazarlar, "kalay adalarının" Kıta'dan Britanya'dan daha uzakta olduğu ve Pytheas zamanında kalay'ın Britanya'dan altı günlük yelken mesafesindeki Mictis'ten taşındığı yönündeki kesin ifadeleri görmezden gelemezler. Bu nedenle Hebrides'te kalay, bakır ve kurşun izlerinin bulunması özel bir ilgi çekicidir. Bakır da Shetland'da, kurşun ve çinko da Orkney'de bulunmuştur. Bununla birlikte, Islay'da, Jura'da (eski maden işletmelerinin izlerinin olduğu yerde), Iona'da ve Ross-shire anakarasında _staoin_ (kalay) kelimesinin geçtiği Galce yer adları vardır. Kalay izlerinin, yarı çorak bir alanda bulunan Callernish'in büyük taş çemberinin bir zamanlar bu bölgede önemli bir nüfusun varlığını gösterdiği Lewis'te bulunduğu söylenmektedir. Hebridler, Himilco'nun OEstrymnides'i ve klasik yazarların Cassiterides'i olabilir. Jura veya Iona, Pytheas'ın Mictis'i olabilir. Kalay taşı İrlanda'da, Dublin yakınlarında, Wicklow'da ve Killarney'de de bulunmuştur.

Hebridler ve Orkney'deki kısa esmer insanlar, Galler'in Silüryenleri gibi, eski maden işçilerinin torunları olabilir. Bazıları tarafından İspanyol Armadası'nın batık gemilerinin mürettebatının torunları olarak, diğerleri tarafından ise Kayıp On Kabile'nin kalıntıları olarak anılmıştır.

Ancak İrlanda Gal edebiyatında, koyu tenli insanların eski zamanlarda Fir-bolg'ların (çuvallı adamlar), Fir-domnann'ların (toprağı kazan adamlar) ve Galioin'lerin (Galyalılar) torunları olduğuna inanıldığına dair kanıtlar vardır. Campbell, _Batı Yayla Hikayeleri_ adlı eserinde bir notta koyu tenli Hebrideanlardan bahsetmiştir. "Ateşin arkasında" diye yazdı, "Batı Adaları'nda ara sıra görülen garip yüzlerden birine sahip bir kız oturuyordu, bana Ninova heykellerini ve San Sebastian'da görülen yüzleri anımsatan bir yüz. Saçları gece kadar siyahtı ve berrak koyu gözleri turba dumanının arasından parlıyordu. Ten rengi koyuydu ve
yüz hatları etrafında oturanlardan o kadar farklıydı ki, Barra adasının yerlisi olup olmadığını sordum ve bir Highland kızı olduğunu öğrendim." Doğulu ve Kelt olmayan, Cermen olmayan önyargıyı İskoçya'ya getirenlerin koyu tenli Doğulu insanlar olması mümkün. İrlanda'da Kelt halkı görünüşe göre "tabuyu" erken bir dönemde ortadan kaldırdı.

Kelt sanatsal desenleri İngiltere'ye Arkeolojik Geç Tunç ve Erken Demir Çağları'nda ulaştı. Bunlar Ege motifleriyle yakınlık gösteriyor ve daha sonra İrlanda ve İskoçya'da geliştirildi. Her iki ülkede de Mısır ve Anadolu kökenli sembollerle kaynaştırılmışlardı.

Keltler ve Yunanistan ve Girit'in Helen öncesi insanları gibi, Britanyalılar ve İrlandalılar da pantolon giyerlerdi. Romalı şair Martial[87], "bir Britanyalı yoksulun eski pantolonları kadar gevşek" bir _hayatı_ hicveder. Şair Claudian, Britanya'yı yanakları dövmeli ve deniz rengi bir pelerin ve ayı postundan bir şapka giymiş olarak resmeder. Kaledonyalıların, Yunanlılar ve tarihi zamanlarda Dağlılar gibi yetersiz giysilerle savaşmış olması, kumaş üretemediklerinin kanıtı olarak alınmamalıdır. Rhys'e göre, Britanyalı "kumaş giymiş"[88] bir kişi anlamına gelir. Bronz Çağı'nda bulunan bronz fibulalar ağır derileri bağlamak için kullanılamazdı.

[87] _Ep._ X, 22.

[88] _Kelt Britanyası_ (4. baskı), s. 212. Romalılar Britanya'ya ulaştığında, yerliler Homeros'un kahramanları gibi savaş arabaları kullanıyordu ve bronz ve demirden silahlara sahipti. Antik İrlanda hikayelerinin arkeolojisi de benzer bir karaktere sahiptir.

Bronz Çağı'nda kılıçlar sivri uçluydu ve görünüşe göre esas olarak
saplama için kullanılıyordu. Sivri uçlu olmayan demir kılıçları tanıtan fatihler kırılgan bronz silahları parçalayabildiler. Bu demir kılıçlar da Romalıların sivri uçlu ve iyi huylu kılıçları tarafından değiştirildi. Ancak Romalılara başarıyı getiren sadece üstün silahları, disiplinleri ve askeri strateji bilgileri değildi. İngiltere bir dizi küçük krallığa bölündü. "Böyle güçlü insanlarla başa çıkmada en büyük avantajımız," diye itiraf etti Tacitus, "birlikte hareket edememeleridir; iki veya üç kabilenin bile ortak bir tehlikeyle karşılaşmak için bir araya gelmesi nadirdir; ve bu yüzden her biri kendi için savaşırken hepsi birlikte yenilir."[89]

[89] Tacitus, _Agricola_, Bölüm XII.
Agricola yönetimindeki Britanyalılar Roma medeniyetini benimsemeye başladıklarında, Tacitus'un söylediğine göre, "doğal dehalarının güçleriyle Galyalıların başarılarına ulaştılar". Zamanla, kiltin prototipi olabilecek Roma kıyafetini benimsediler[90]. Roma dili, İngiltere'nin bazı bölgelerinde Kelt lehçelerinin yerini aldı.

[90] _Agricola_, Bölüm XXI.

BÖLÜM XI

Britanya ve İrlanda Irkları

Antik Irkların ve Efsanevi Çağların Renkleri--Kafkas
Irk Teorisi--Aryan veya Hint-Avrupa Teorisi--Irklar ve
Diller--Keltler ve Cermenler--Modern Britanya'daki Açık ve Koyu Renkli Paleolitik Halklar--Akdeniz İnsanı--Armenoid veya Alp
Broad-heads--Antik Britanya Kabileleri--Cruithne ve Picts--Korsanlar ve Tüccarlar
"Brochs"un Picts'leri--Picts ve
Periler--İskoç Tipleri--Irksal "Cepler".

Irk sorunu, uygar halklar için her zaman ilgi çekici bir
olan olmuştur. Neredeyse her eski mitolojide, dünyada yaşayan farklı ırkların varlığını ve bir süre var olduğu varsayılan
ve sonradan yok olan ırkları açıklamak için formüle edilmiş teorilerle karşılaşırız. Her ırk mitinin göze çarpan bir özelliği,
büyüdüğü insanların her zaman en iyi insan türü olarak temsil edilmesidir.

Yaygın bir alışkanlık ve büyük antik çağlardan kalma bir alışkanlık,
dünya bölündüğü gibi ırkları dört bölüme ayırmak ve
onları renklerine göre ayırt etmekti. Renkler,
ana noktaların renkleriydi ve başlıca Siyah, Beyaz, Kırmızı ve Sarıydı. Aynı sistem,
soyu tükenmiş ırklarla başa çıkmak için de benimsendi. Bunların her biri,
var oldukları Çağ'a göre renklendirildi ve
renkler metallerle bağlantılıydı. Örneğin, Yunanistan ve Hindistan'da, "Sarı Çağ" bir "Altın Çağ", "Beyaz Çağ" bir "Gümüş Çağ", "Kırmızı Çağ" bir "Bronz Çağı" ve "Siyah Çağ" bir "Demir Çağı"ydı.

Efsanevi çağlar ve efsanevi ırklar hakkındaki eski teoriler çoktan terk edilmiş olsa da, insanlığı ve tarihini renklere ve çoğunlukla kullandıkları metallere göre dört bölüme ayırma alışkanlığı henüz ortadan kalkmadı. Hala "Siyah adam", "Sarı adam", "Kızıl adam" ve "Beyaz adam"dan bahsediyoruz. Arkeologlar "insanlığın ön tarihi" dedikleri şeyi iki "Taş Devri", "Tunç Çağı" ve "Demir Çağı" olarak ayırdılar. Bazı ırkların istilacıların fetihleri ​​sonucu yok olduğuna dair inanç, örneğin "Taş Devri insanı" veya "Tunç Devri insanı"nın veya İngiliz Keltlerinin veya İskoçya'daki Piktlerin ortadan kaybolmasına atıfta bulunan tarihlerde hala izlenebilir. Bazı ırkların tamamen ortadan kaybolduğuna dair hiçbir şüphe
yoktur. Gördüğümüz gibi, Neandertal insanı
dünyanın yüzünden tamamen silindi ve
insan ırkları arasında tek bir torun bile bırakmadı. Günümüzde Tazmanyalılar yok oldu.
Ancak bu vakalar istisnai. Bir ırkın tamamen yok olması insanlık tarihinde alışılmadık bir şeydir. Bir kesim, belirli bir alanda kaybolabilir ve yine de başka bir alanda varlığını sürdürebilir. Kural olarak, ırkların yok olduğu varsayılan bölgelerde, bunların davetsiz misafirler tarafından emildikleri görülür. Bazı durumlarda, başlıca değişiklik ırksal tanımlama ve milliyet olmuştur.

Neandertaller ren geyiği ve diğer hayvanları avlarken Avrupa'ya giren Cro-Magnon insanı hala aramızda temsil edilmektedir.
Dordogne vadisinde bu türden birçok temsilci bulan Fransız etnolog Dr. Collignon, atalarının Azilian ve diğer davetsiz misafirler tarafından dağıtılmadan önce süslü mağara evlerinde yaşadığı
Dordogne vadisinde, bu türün birçok temsilcisini bulmuştur.
Erkek azınlıkların müdahalesinin ırksal tipte nadiren kalıcı bir değişiklik bıraktığını gösterir. Yabancı unsur ortadan kaybolma eğilimindedir. "Bir ırk," diye yazıyor, "bir bölgede iyi yerleşmiş, tarımla toprağa bağlanmış, doğal seçilimle iklime uyum sağlamış ve yeterince yoğun olduğunda, en kesin gözlemlerin bile doğruladığı gibi, kim olursa olsun yeni gelenlere karşı muazzam bir direnç gösterir." Sadece erkek cinsiyetinden gelen davetsiz misafirler zamanla yok edilebilir.

Burada ilgimizi çeken Britanya ve İrlanda ırklarıdır, ancak,
ana adalarımız Kıta'dan geldiği için, ırksal sorunun kendi özel aşamasıyla uğraşırken Batı ve Kuzey Avrupa'nın sunduğu kanıtları göz ardı edemeyiz.

Öncelikle, eksik bilgiye veya yanlış temellere dayanan bazı eski teorilerden kurtulmak gerekir. Bir teori, "Kafkas Adamı" terimini Avrupa halklarının önemli bir bölümüne veya çoğunluğuna uygular. "Batı Avrupa'nın mavi gözlü ve sarı saçlı Aryan (?) ırkına uygulanan Kafkasyalı yanlış adlandırmasının tamamen saçmalığı," diyor Ripley,[91] "tartışmasız iki gerçekle ortaya çıkıyor. Birincisi, bu ideal sarışın tipi Kafkasya'nın yüzlerce mil yakınında bulunmuyor; ikincisi, büyük Kafkas zincirinde hiçbir yerde tamamen çekimli veya Aryan bir dil kullanan tek bir yerli kabile yok."

[91] _Races of Europe_, s. 436.

"Aryan" terimi de aynı şekilde yanıltıcıdır. Profesör Max Mueller tarafından icat edilmiş ve ırkların konuştukları dillere göre tanımlandığı bir dönemde, esas olarak bir grup dile uygulanmıştır. Bu halklar--Hintliler ve İskandinavlar veya Hint-Avrupa dilini konuşan Ruslar ve İspanyollar veya Alman bilginlerinin vatanseverce uyarladığı gibi Hint-Cermen dilleri kadar farklı fiziksel özelliklere sahip olan--"filoloji okulu" etnologları tarafından tek bir Hint-Avrupa veya Aryan ırkının veya "ailesinin" üyeleri olarak kabul edildi. Ancak dil, ırkın kesin bir göstergesi değildir. Bir dilin geniş alanlara yayılması ticaret, siyasi etki veya kültürel temasla açıklanabilir. Günümüzde İngilizce, "Siyah", "Sarı" ve "Kızıl" ve ayrıca "Beyaz" halklar tarafından konuşulmaktadır.

Daha güvenli bir sistem, ırksal tipleri fiziksel özelliklerine göre ayırt etmektir. Ancak bu sistem Avrupa'da ve başka yerlerde uygulandığında, halklar arasında hala farklılıklar bulacağız. Düşünce alışkanlıkları ve yaşam alışkanlıkları, bireyler ve birey grupları üzerinde, örneğin, kafalarının şekli, saçlarının, gözlerinin ve ciltlerinin renkleri veya uzuvlarının uzunluğu ve gücünden daha güçlü bir etki uygular. İki belirli birey, belirli bir ırkın tipik temsilcileri olabilir ve yine de yalnızca farklı diller konuşmakla kalmaz, aynı zamanda hayata farklı bir bakış açısına ve neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair farklı fikirlere sahip olabilir. Dünyanın farklı yerlerinde farklı tipte insanlar, milliyet duygusuyla birleşmiştir. Dil, gelenekler ve inançlarla ve ikamet ettikleri veya atalarının ikamet etmeye alışkın olduğu belirli bir yere olan sevgileriyle birleşmişlerdir. Bir milliyet duygusu, Britanya İmparatorluğu'nu birleştiren türden, dünyanın
uzak bölgelerine kadar uzanabilir.

[İllüstrasyon: AVRUPA TİPLERİ

I, Akdeniz. II, Cro-Magnon. III, Armenoid (Alp). IV, Kuzey.]

Ancak, birleştirici milliyet duygusunun bilincinde olmakla birlikte, halkımız aynı zamanda fiziksel farklılıklarının ve vatandaşlarımızın farklı kesimlerinin tarihlerinin de bilincindedir ve bunlarla ilgilenir. Çoğunlukla Kelt mi yoksa çoğunlukla Cermen mi olduğumuz sorunu, sürekli ilgi duyulan bir sorundur.

Burada yine geçmişle uğraşırken, günümüzde geçerli olan aynı durumla karşılaşırız. Hem antik
Keltler hem de Cermenler ("yabancılar") dedikleri insanlar, farklı fiziksel özelliklere sahip karışık insanlardı. Yunanlıların
tanıdığı Keltler, uzun boylu, sarı saçlı insanlardı. Batı Avrupa'da, belirtildiği gibi, koyu tenli İberyalılarla karışmışlardı ve karışmış ırkların bir kısmı Romalılar tarafından Keltiberiler olarak biliniyordu.
Cermenler arasında uzun boylu, açık tenli, uzun kafalı Kuzeyliler ve koyu tenli, orta boylu, geniş kafalı Orta Avrupalılar vardı. Hem açık tenli Keltler hem de açık tenli Cermenler, antikacıların "Baltık halkı" veya "Maglemosianlar" olarak bildiği kuzey ırkının Sibirya'dan Avrupa'ya girip Baltık Denizi'nin kuzey ve güney kıyıları boyunca "sürüklenen" kesimleri gibi görünüyor - "Beyaz Kuzey"in "Beyaz halkının" antik "Beyaz Denizi". Gördüğümüz gibi, diğer insanlık türleri de aynı anda Britanya'ya doğru "sürükleniyordu" - yani taş aletleri ve silahları cilalama sistemi "Neolitik Çağ" olarak adlandırılan şeyi başlatmadan önce.

Günümüz etnologları, Büyük Britanya ve İrlanda'daki nüfusun kitlelerinin arkeologlar tarafından Paleolitik, Neolitik ve Bronz Çağı insanları olarak bilinen erken tiplerden olduğunu keşfettiklerinden, halkımızın ırk tarihi şu şekilde formüle edilebilir:

Fiziksel özellikleri yaşayan nüfus arasında izlenebilen adalarımızın en eski sakinleri Cro-Magnon halklarıydı. Bunları Maglemosian kültürünün "taşıyıcıları" olan açık tenli Kuzeyliler ve Azilian-Tardenoisian kültürünün "taşıyıcıları" olan koyu tenli, orta boy İberyalılar izledi.
Böylece Keltler, Angluslar, Saksonlar, Jütler, İskandinavlar veya Danimarkalıların istilalarından binlerce yıl önce İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da açık tenli insanlar vardı.

Uzun bir süre, yüzyıllar boyunca, Kıta'dan gelen göç "akıntısı" sürekli olarak akıyor gibi görünüyor. Neolitik kültürün taşıyıcıları çoğunlukla Akdeniz ırk tipindeki İberyalılardı - yay ve ok kullanan ve Batı ve Orta Avrupa'da Cro-Magnon insanının Magdalenian medeniyetini dağıtan Azilian-Tardenois halklarının torunları. Bu ırkın kuzey ve kuzeydoğu Afrika'da karakterize edildiği anlaşılıyor. Profesör Elliot Smith, "İngiliz Adaları ve Akdeniz'in erken Neolitik halkları ile Mısır ve Doğu Afrika'nın hem antik hem de modern nüfusunun büyük kısmı arasındaki aile benzerliği o kadar çarpıcı ki, o uzak çağdan bir Erken Britanyalının kemiklerinin tanımı, Somaliland'da yaşayan bir kişi için tüm temel ayrıntılarda geçerli olabilir." diye yazıyor.[92]

[92] _Antik Mısırlılar_, s. 58.

Bu proto-Mısır (İber) halkı orta boyluydu,
uzun kafatasları ve kısa dar yüzleri ve hafif ve yumuşak yapılı iskeletleri vardı; ten renkleri günümüzdeki güney İtalyanlarınınki kadar koyuydu ve kıvrılma eğilimi olan koyu kahverengi veya siyah saçları vardı; erkeklerin çene tutamı sakalı dışında seyrek yüz kılları vardı.

Bu esmerler tarımsal yaşam biçimini tanıttılar ve güneybatı İngiltere'deki granite yerleştiklerinde orada altın aramış ve üst tebeşir oluşumundaki yerleşimcilerden çakmaktaşı ithal etmiş gibi görünüyorlar. Zamanla Avrupa, Orta Avrupa'ya sızan ve Neolitik çağlardan önce Belçika ve Danimarka'ya ulaşanlara benzer tipte, Asyalı, geniş başlı, uzun sakallı insanların artan sayısıyla Küçük Asya'dan istila edildi. Bu tür, "Armenoid ırkı" (bazı yazarların "Alp ırkı") olarak bilinir. Uzun başlı ve açık tenli Kuzey tipinden ve kısa, esmer Akdenizli (proto-Mısır ve İber) tipten oldukça farklıydı. İlk mezarlarda bulunan Armenoid iskeletleri, Asyalıların kemiklerindeki büyük çıkıntıların da gösterdiği gibi, önemli kas gelişimine sahip, orta büyüklükte, iri yapılı bir halk olduğunu gösteriyor. Arkeolojik Bronz Çağı'nda bu Armenoidler, önemli sayılarda Britanya'ya ulaştı ve yuvarlak höyük yöntemini tanıttı. Ancak, belirtildiği gibi, İrlanda'ya yerleşmiş gibi görünmüyorlar. Daha sonraki bir dönemde Britanya, ölülerini
yakarak yok eden bir halk tarafından işgal edildi. Böylece ırksal yakınlıklarına dair bize bir gösterge sağlayacak olan kanıtları yok ettikleri için, kökenleri belirsizdir.

Bu kara göçleri devam ederken, önemli sayıda insanın Kuzey ve Kuzeybatı Fransa, Portekiz ve İspanya'dan deniz yoluyla Britanya ve İrlanda'ya
ulaştığı görülmektedir.
Bunlar
esas olarak metallerin ve incilerin bir zamanlar
bulunduğu veya hala bulunduğu bölgelere yerleşmişlerdir. "Mutfak çöplükleri" ve megalitik kalıntılar
İrlanda'da çoğunlukla inci veren nehirlerle ilişkilendirilir.

Açık tenli Keltler ve daha koyu tenli Keltiberler, Romalılar ilk kez güney kıyılarına
ulaşmadan önce ve sonra Britanya'yı işgal ediyor ve yerleşiyorlardı. Roma döneminde, yönetici kast esas olarak
güney Avrupa tipindeydi, ancak Roma lejyonları Galyalılar,
Almanlar ve İberyalıların yanı sıra İtalyanlardan oluşuyordu. Dört yüzyıllık Roma işgali sırasında Britanya'nın etnik yapısında kalıcı bir değişiklik
olmadı. Ancak Armenoid geniş başlılar azaldı:
Ripley'in deyişiyle, "yuvarlak el arabası adamlarının ortadan kaybolması", tarih öncesi dönemin ayırt edebildiğimiz son olayıdır. Britanya Adaları'nın sakinleri, genel olarak,
uzun başlıdır. Ripley, "Yayla ve ova, şehir veya kırsal, köylü veya filozof, hepsi" diyor, "bu temel ırksal özellik açısından neredeyse aynıdır." Geniş başlı tipler, elbette, bulunabilir, ancak azınlıktadırlar.

[İllüstrasyon:

Valentine

CARLOWAY, LEWIS'TE PİKTİ KULESİNİN HARABELERİ

Ön planda modern "siyah ev".]

İngiltere ve İrlanda'nın erken kabileleri veya küçük ulusları hakkındaki bilgimizin başlıca kaynağı, MS 50 ile 150 yılları arasında yaşamış olan coğrafyacı Ptolemy'nin eseridir ve dördüncü yüzyılda en eski haritalar bu eserden derlenmiştir. İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda'nın bir dizi halk arasında
bölündüğünü gösterir. Dumnonii,[93] belirtildiği gibi,
Devon ve Cornwall'un yanı sıra İskoçya'nın güneybatı ve orta ovalarında geniş bir alanın sahibiydi. Onların yakınında, İrlanda'da bulunan Durotriges vardı. Sussex, Regni ve Kent ise Cantion tarafından işgal edilmişti. Atrebates, Belgae ve Parisii, Sezar'ın işgalini takip eden yüzyılda Galya'dan gelen istilacılardı. Belgae, Bristol Kanalı ile Wight Adası arasındaki toprakların boğazında uzanıyordu; Atrebates, Thames Nehri'ne tutunurken, Paris'e adını veren Parisii, Wash ile Humber arasındaki doğu kıyısını işgal ediyordu. Essex, Boadicea (Boudicca) kabilesi olan Iceni veya Eceni'nin ülkesiydi. Onların yakınında, muhtemelen bir birliğin yöneticileri olan Catuvellauni (savaşta sevinen adamlar) ve adının "çok güçlü" anlamına geldiği söylenen Trinovantes vardı. İngiltere'nin kuzey ve orta kesimlerinin en önemli kabilesi, etki alanı muhtemelen akraba veya müttefik olan Votadini ile karşılaştıkları Forth Körfezi'ne kadar uzanan Brigantes'ti[94]. Kuzeybatıda, İngiltere ve İrlanda'daki Brigantes ile bağlantılı olduğu düşünülen Setantii vardı.
Ulster'in Kızıl Kolu'nun kahramanı Cuchullin, başlangıçta
Setanta olarak adlandırılmıştı.[95] Güney Galler'deki başlıca kabile, ırksal isimlerinin Scilly (Silura) Adaları'na bağlı olduğuna inanılan Silures'ti.
Açıkça Dumnonii'ye benzer bir metal işçiliği halkıydılar.
Güneybatı Galler, Demetae ("sağlam halk") tarafından işgal edildi.
Güneybatı İskoçya'da, Selgovae ("avcılar") Galloway'i işgal etti,
en yakın komşuları Wigtownshire'dan Novantae'ydi.
Selgovae, daha sonra Atecotti olarak bilinen halklar olabilir.
Fife'dan güney Aberdeenshire'a kadar doğudaki baskın halk
Vernicones'lardı. Kuzeydoğu Aberdeenshire'da Taexali vardı. Bunların batısında Vacomagi vardı. Kaledonyalılar, Inverness'ten güneye Loch Lomond'a kadar Orta Yaylaları işgal ettiler. Ross-shire'da Novantae ve Setantii'ye benzeyen bir isim olan Decantae vardı. Lugi ve Smertae (lekelenmiş insanlar) daha kuzeydeydi. Caithness ve Kuzey Galler'deki Cornavii, "boynuzları" veya "burunları" işgal edenlerdi. İskoçya'nın batısında Cerones, Creones ve Carnonacae veya Carini olarak adlandırılan, belki de koyun yetiştiren bir halk olan halklar vardı. Epidii, adı atla bağlantılı olan bir Argyll kabilesiydi - belki de bir at tanrısı.[96] Orkney, kabile adını - belki de Inverness yakınlarındaki dikili bir taşta başının üstünde güneş sembolü ile temsil edilen eski yaban domuzu tanrısının adını - kutsallaştırıyor. Shetlanders'ın Galce adı "Cat"tir. Caithness aynı zamanda "Cat" halkının ilçesidir. Profesör Watson bize Sutherland halkının Galce'de hala "Cats" olduğunu ve Sutherland Dükü'nün "Duke of the Cats" olarak anıldığını hatırlatır.

[93] İngilizce "Damnonians" (Bölüm IX).

[94] Tacitus, Brigantes'lerin sayıca Britanya'daki en önemli halk olduğunu söyler (_Agricola_, Bölüm XVII).

[95] Açıkça Cuchullin ve İrlanda'daki "Red Branch"in diğer kahramanları, Britanya'dan İrlanda'ya göç eden halklardan geliyordu. Eski el yazması hikayelerdeki savaşçıları, en yüksek askeri eğitimlerini Alba'da alırlar. Bir kolonide eğitilmiş olmaları pek olası değildir.

[96] Üzerinde atların tasvir edildiği antik kutsal taşlar İskoçya'da
kalmıştır. Harris'te eski bir kilise kulesinde bir at taşı kalmıştır.

Ptolemaios, Pict'lerden bahsetmez. Tarım ve denizcilikle uğraşan ve (M.S. 300 civarı) ticaret ve korsanlıkla uğraşan bir halk gibi görünüyorlar. Edinburgh'dan Profesör W. J. Watson, Pictish
sorununa ışık tutmuştur.[97] Agricola'nın İskoçya'yı işgal ettiğinde (M.S. 85) baskın halkın Kaledonyalılar olduğunu gösterir. Üçüncü yüzyılın başlarında Kaledonyalılar ve Maeatae--Hadrian Duvarı'nın kuzeyindeki tüm kabileleri kapsayan isimler--o kadar saldırgandı ki İmparator Septimus Severus onlara karşı büyük bir sefer düzenledi. Kuzeye doğru Moray Körfezi'nin güney kıyısına kadar ilerledi ve hiçbir savaşa girmemiş olmasına rağmen
çatışmalarda 50.000 adam kaybetti, vb. Kaledonyalılar ve Maeatae tekrar ayaklandı ve Severus, MS 211'de York'ta öldüğünde ikinci bir sefer hazırlıyordu. Oğlu Caracalla, İskoçya'dan tamamen çekildi. MS 306'da York'ta ölen İmparator Constantius,
Kaledonyalılara değil,
Piktlere karşı bir seferden dönmüştü. Piktler öne çıkmaya başlamıştı.
360'ta tekrar geri püskürtülmek zorunda kaldılar. Daha sonra, MS 297'de hatip Eumenius tarafından Britanyalıların düşmanları olarak anılan Ulster'li İskoçların müttefiki oldular.
Piktilerle birlikte. Profesör Watson, Galce kanıtlara dayanarak, İskoçların Argyll'e ilk
yerleşimini "MS 180 civarı" olarak tarihlendiriyor.

[97] _The Picts_, Inverness, 1921 (Inverness Gaelic Society'de verilen ve _The Inverness
Courier_'dan yeniden basılan konferans). 368'de Kaledonyalılar, Verturiones gibi, Pict'lerin bir bölümüydü. Daha sonra kabile isimleri ortadan kalktı. Pict'ler ve
Kaledonyalıların başlangıçta ayrı halklar olduğu, bir Roma hatibinin şu ifadeleriyle açıkça ortaya konmuştur: "Kaledonyalıların, Pict'lerin ve diğerlerinin ormanlarından ve bataklıklarından bahsetmiyorum". 365'te
Pecti, Saksonlar, İskoçlar ve Atecotti, Britanyalıları taciz etti. Böylece
dördüncü yüzyılda Pict'ler, Kaledonyalıların yerini, eskiden Kaledonya olan ve daha sonra Pictland, Pictavia olan İskoçya'nın büyük bir bölümünün askeri aristokratları veya önde gelen kabilesi olarak aldılar. Peki Pict'ler kimdi? Profesör Watson, ırksal ismin
eski İskandinavcada "Pettr", Eski İngilizcede "Peohta" ve Eski İskoççada "Pecht" olduğunu gösteriyor[98]. Bu biçimler orijinal ismin "Pect" olduğunu gösteriyor.
Ammianus "Pecti"ye atıfta bulunuyor. Eski Galcede "Peith-wyr" "Pict-men" anlamına gelir ve "Peith" "Pect"ten gelir. Bu nedenle Latince "pictus" (boyalı) kelimesinden türetme reddedilmelidir. Bu bağlamda Antik Britanyalıların vücutlarını
boya ile boyadıkları akılda tutulmalıdır. "Boyalı" teriminin sadece bir bölümüne uygulanması
olası görünmüyor. "Pecti", diyor Profesör Watson, "etimolojik olarak, Loire'nin güneyinde, Veneti'nin komşularına yakın Biskay Körfezi'ndeki bir Galya kabilesinin adı olan Pictones'dan ayrılamaz.
Adları Pictones ve Pectones arasında aynı varyasyonu gösterir. Bu nedenle Pecti'nin gerçek bir Kelt kelimesi olduğunu iddia edebiliriz. Galce değil, Cymric veya Eski İngiliz ve Galce türündendir, çünkü Galce'de ilk P harfi yoktur, diğerlerinde ise vardır." Gildas (_yak._ M.S. 570), Bede (_yak._ M.S. 730) ve
Nennius (_yak._ M.S. 800) Pict'lerden İskoçya'nın kuzeyinden gelen bir halk olarak bahseder. Nennius, onların önce Orkney'i işgal ettiğini söyler. Piktleri İskit ve Herkül ile ilişkilendiren efsaneler, Virgil'in "picti Agathyrsi" ve "picti Geloni" (_Aeneid_ IV,
146, _Georgics_, II, 115) ifadelerine ve Herodot'un (IV,
10) Gelonus ve Agathyrsus'un Herkül'den geldiğine dair açıklamasına dayanıyordu. Bu nedenle, son zamanlardaki köken, İskit'ten gelen Piktlerin Agathyrsi olarak adlandırıldığı ve Herkül'ün oğlu Gelon'dan geldiğine dair İrlanda mitiydi.

[98] İskoç Ovalarında perilerin bazen "Pechts" olarak adlandırıldığı gerçeği, perilerin prototiplerinin Batı Avrupa'nın orijinal sakinleri olduğunu iddia edenler tarafından çokça dile getirildi. Bu teori, doğaüstü varlıklara insan isimleri verme

geleneğinin kökleşmiş halini göz ardı ediyor. İskoçya'da tepe devleri (Fomorianlar) Arthur (Edinburgh'daki Arthur's Seat'te olduğu gibi), Patrick (Inverness), Wallace (Eildon Hills), Samson (Ben Ledi) vb.'den sonra yeniden adlandırıldı. Aynı şekilde periler Pechts olarak anıldı. İrlandalı kanıtlar da benzer niteliktedir. Danann tanrıları peri diyarına gönderildi. Batı Highland şefi Donald Gorm, adını bir İrlanda perisine verdi. Peri diyarı eski Cennet'ti. Arthur, Rhymer Thomas, Finn-mac-Coul vb. öldükten sonra "peri-adamlar" oldular. İskoç Galcesi _sith_ (İrlandaca _sidhe_) kelimesinin "peri" olarak yanlış çevrilmesi nedeniyle epeyce karışıklık yaşandı. _Sith_ (_shee_ olarak telaffuz edilir) kelimesi, doğaüstü veya doğaüstü olan her şeyi ve doğaüstü yaşamın "barışını" - ölümden sonraki yaşamın ve doğaüstü varlıkların hareketlerinin sessizliğini - ifade eder. Guguk kuşunun yılın bir kısmını yeraltı dünyasında geçirdiği ve _eun sith_ ("doğaüstü kuş") olarak adlandırıldığı düşünülürdü. Gizemli salgınlar _sith_ hastalıklarıydı. _sith_ (doğaüstü) köpekler, kediler, fareler, inekler, vb. ve ayrıca _sith_ erkekler ve _sith_ kadınlar vardı. 
İrlanda'da ziyaretçiler dışında hiçbir zaman Pict olmadı. İrlanda Pict'leri hakkındaki teori, ırksal isim olan "Cruithne"nin "Picts" olarak yanlış çevrilmesiyle ortaya çıktı. Cruithne toplulukları eskiden İrlanda'nın dört eyaletine yerleşmişti, ancak Cruithne, Picts değil, Britanyalılar anlamına geliyordu. [Resim:

Valentine

İSKOÇ "BROCH" (Mousa, Shetland Adaları)

Sardunyalı _Nuraghe_ ile karşılaştırın, sayfa 136.]

Büyük Britanya'nın eski adı Albion'du, İrlanda ise Yunanca "Ierne" ve Latince "Iubernia" (daha sonra "Hibernia") idi. Irksal isim, Plinius tarafından ada grubundan "Britanniae" olarak bahsettiğinde Albion ve Hibernia'ya uygulandı. Ptolemaios, Albion'un "Britannik bir ada" olduğunu ve ayrıca Albion'un (İngiltere ve İskoçya) "Britannik Adaları'na ait" bir ada olduğunu söyler. İrlanda da bir Britanya adasıydı. Bu nedenle, Britanyalıların İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda'daki baskın halk olarak kabul edildiği ve tarihin hükmünün İrlanda'yı Britanya Adaları'na dahil ettiği oldukça açıktır. Britanyalılar P-Keltlerdi ve ırksal isimleri "Pretan-Pritan" Q-Keltlerinin Galce dilinde "Cruithen", çoğul "Cruithne" oldu.

Latincede Britanya Adaları, sakinlerinin adıyla anılır,
bu çeviri "Britanni" iken, Yunancada "Pretannoi" veya "Pretanoi"dir. İki yetenekli ve güvenilir filolog olan Profesör W. J. Watson ve Profesör Sir J. Morris Jones'un ısrar ettiği gibi, Yunanca
form daha eski ve daha doğrudur ve Latince form yalnızca Yunanca
formun bir uyarlamasıdır.

Çağımızın ilk yüzyıllarında "Britannus" terimi Latincede "Britto" çoğul "Brittones" olarak kısaltıldı. İskoç için "Scotty" ile karşılaştırılabilecek bu küçültme formu popüler hale geldi. Galce'de "Breatain" biçimi ortaya çıktı ve "Brittones"ı (Britonlar) temsil ediyordu. Bu biçim, Roma yönetimi altında anadillerini koruyan Strathclyde, Galler ve Cornwall'daki Britanyalılara uygulandı; Galce'de ise "Brython" olarak çevrildi. İskoçya için kullanılan Galce isim "Prydyn" oldu. İskoçya'nın kuzey halkı, Pictlerin etkisi altına girdikten sonra, İskoç kabilesi öne çıktıktan sonra "İskoç" oldukları gibi Pict olarak adlandırıldılar. Bu anlamda İskoç Cruithne'leri Pict'lerdi. Ancak İrlanda'nın Cruithne'leri (Britonlar) hiçbir zaman Pict olarak adlandırılmadı. Cruithne ve Pict'leri karıştıran modern bilim insanları, "İrlanda Pict'leri" teriminin mucidi oldular. İskoçya'daki Pict'ler geleneksel olarak "brochs" olarak bilinen ve hepsi aynı plana göre inşa edilmiş yuvarlak binalarla ilişkilendirilmiştir. "Bilinen 490 broch'tan" diyor Profesör W. J. Watson, "Orkney ve Shetland 145'e, Caithness 150'ye ve Sutherland 67'ye sahip - toplam 362. Sutherland'ın güneyindeki anakarada Ross'ta 10, Inverness-shire'da 6, Forfar'da 2, Stirling, Midlothian, Selkirk ve Berwick-shires'da 1, Wigtownshire'da 3. Adalarda Lewis'te 28, Harris'te 10, Skye'da 30, Raasay'da 1 ve Argyll adalarında en az 5 tane var. Çıkarım, broch yapımcılarının orijinal merkezinin en kuzeyde olması gerektiği ve etkilerinin güneye doğru ilerlediğidir. Broch'ların duvar işçiliği ve içerikleri, bunların en azından kısmen tarımla uğraşmış ve oldukça yüksek bir medeniyet standardına sahip olmuştur.... Brochların dağılımı ayrıca sakinlerinin tarımı denizcilikle birleştirdiğini göstermektedir.... Wigtown
brochları, genel olarak batı kıyısındakiler gibi, hepsi denize yakındır ve
son derece güçlü konumlardadır."

Bu İskoç brochları, Sardunya adasının _nuraghi_'lerine çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Hem broch hem de _nuraghe_, "bir düşmanı içeri girmeye çalışırken hemen dezavantajlı duruma düşürecek" alçak kapılara sahiptir.

Sardunya yapılarını tarif eden Bay T. Eric Peet şunları yazmaktadır:[99]
"Tüm _nuraghi_'ler, ülkenin geniş alanlarına bakan hakim konumlarda durmaktadır ve bir konum stratejik açıdan ne kadar önemliyse, onu savunan _nuraghe_ o kadar güçlü olacaktır". Bu yapıların etrafı köy kalıntılarıyla çevrilidir. Peet, "Tehlike anında sakinlerin sığırlarını surlarla çevrili alana sürdükleri, kendileri içeri girdikleri ve ardından kapıları kapattıkları konusunda en ufak bir şüphe olamaz" diyor. "

[99] _Rough Stone Monuments_, s. 82 _ve devamı._

Peet'in görüşüne göre Balear Adaları'nda _talayots_ adı verilen ve Sardunya'nın _nuraghi_'lerine "oldukça benzeyen" kuleler vardır.
_Talayots_, _nuraghi_ ve brochs'un mimarisi, Miken'in (Helenik öncesi Yunanistan) arı kovanı mezarlarına benzer.
İrlanda'da broch yoktur. "Yuvarlak kuleler" Hristiyan kökenlidir (MS dokuzuncu ve on üçüncü yüzyıllar arasında). Ancak Cork Kontluğu'ndaki Labbamologa'daki bir mezar, Balear Adaları ve Sardunya'nın mezarlarına benzer (Peet, _Rough Stone Monuments_, s. 43-4).

Piktlerin İskoçya'ya
Antik Pictones, adı Poitiers'de (Poictiers) ve Fransa'daki Poitou eyaletinde varlığını sürdürmektedir. Bu Pictones, eskiden Batı ve Kuzey Avrupa'nın Roma öncesi döneminde başlıca deniz tüccarları olan Veneti'lerin
rakipleriydi. Sezar'dan, Veneti ve müttefikleri isyan ettiğinde
Pictones'un Romalıların davasını benimsediğini öğreniyoruz. Onlar ve yakın komşuları Santoni,
Sezar'a gemiler sağladı.[100] Bunlar görünüşe göre Veneti'nin etkileyici gemilerinden
çok daha hafif ve daha küçük olan sandallardı. Armada'nın büyük gemileri daha küçük İngiliz gemileriyle
baş edemediği gibi, Veneti gemileri de Pictones'un sandallarıyla
baş edemedi.

[100] _De Bello Gallico_, Kitap III, Bölüm II.

Orkney'e yerleşen Pict'lerin doğu ve batı İskoç deniz yollarına hakim oldukları anlaşılıyor. İskandinavya ile ticaret yapmış ve Baltık kehribarı ithal etmiş olmaları mümkündür. Tacitus, kehribar ticareti yapan Baltık halkının Britanya'nınkine benzer bir lehçe konuştuğunu, ana tanrıçaya taptığını ve yaban domuzunu tanrılarının sembolü olarak gördüğünü belirtir.[101] Daha önce belirtildiği gibi Orkney, eski Keltçe yaban domuzu kelimesinden türetilmiştir.
Pikt'lerin etkisi altına giren Orkney'deki yaban domuzu halkı, kehribar tüccarlarıyla akraba olabilir.

[101] _Almanların Davranışları_, XLV. Bölüm. Yaban domuzu, bir dişi domuz tanrıçasının oğluydu. Demeter başlangıçta bir dişi domuz formundaydı.

Geleneksel olarak Pict'lerle ilişkilendirilen İskoç broch halkı, korsan alışkanlıklarıyla ünlüydü. Ancak o eski günlerde korsanlık yaygın bir meslekti. Aynı nedenle Orkney'deki deniz üssünü ele geçiren daha sonraki Vikingler, Pict'lerin yaptığı gibi brochs'u işgal ettiler. Viking, York Powell'ın gösterdiği gibi "korsan" anlamına gelir. _Egil'in Destanı'nda_ (Bölüm XXXII) kahraman Bjorn "bazen Viking'de ama bazen de ticaret yolculuklarındaydı".[102]

[102] _İskandinav Britanyası_ (Londra, 1908), s. 61-3.

_Pictus_ teriminin ırksal isim olan Pecti ile karıştırılmış olması mümkün olabilir çünkü Pict'ler denizcilere özgü bir alışkanlık olan derilerine dövme yaptırma alışkanlığını benimsemişlerdi; bu alışkanlığın muhtemelen dini bir önemi vardı. Dördüncü yüzyıl Romalı şair Claudian, "ölmekte olan Pict'teki solgun çelikten yapılmış figürlerden" bahseder. Kuzey İrlanda'nın denizci İskoçları gibi, MS ikinci ve beşinci yüzyıllar arasında Galler kıyılarını taciz eden İskoçya'nın Pict'leri de yelkenli ve her tarafında yirmi kürek bulunan sandallara (scaphae) sahipti. Gemiler, direkler, halatlar ve yelkenler nötr bir renk tonunda boyanmıştı ve mürettebat aynı renkte giyinmişti. Böylece "kamufle edilen" Pict'ler ve İskoçlar, Romalılaştırılmış Britanya kıyılarını taciz edebildiler. Hadrian Duvarı'nı denizden çevirmiş gibi görünüyorlar. Pict'lerin denizci kabileleri, Keith'ler veya Kediler ve Maeatae, isimlerini Caithness, Inchkeith, Dalkeith, &c. ve May Adası'nda bıraktılar.[103]

[103] Rhys, _Celtic Britain_ (4. basım), s. 152, 317.

Hristiyanlık döneminden önceki birinci yüzyıldaki korsanlık operasyonlarına dair bir bakış, İrlanda Kralı Büyük Conaire'nin saltanatındaki bazı
olayların İrlanda el yazması anlatımında elde edilmiştir. Bu hükümdarın kuralı o kadar
katıydı ki, birkaç kanunsuz ve hoşnutsuz kişi sürgüne zorlandı. "Kanun kaçaklarının en çaresizleri arasında, hükümdarın kendi üvey kardeşleri, Leinster'ın önemli bir reisi olan Dond Dess'in dört oğlu vardı. Bu asi gençler, büyük bir takipçi grubuyla birlikte, teknelerine ve gemilerine binip Britanya ve İskoçya kıyılarını ve kendi ülkelerini taradılar. Denizde, suçları nedeniyle kendi babası tarafından sürgün edilen Britanya Kralı'nın oğlu Ingcel ile karşılaştıklarında, her iki taraf da bir ittifaka girdiler ve bunun ilk meyveleri, Britanya kıyılarının büyük bir bölümünün yağmalanması ve harap edilmesi oldu."

[Resim:

The British School of Rome Müdürünün izniyle

A SARDINYA _NURAGHE_ (sayfa 134)

İskoç "Broch", sayfa 132 ile karşılaştırın.]

Daha sonra İrlanda kıyılarına bir iniş yaptılar ve
Kral Conaire, Clare'e yaptığı bir ziyaretten döndüğünde, "tüm ülkeyi önünde bir ateş tabakasıyla buldu, yağmacılar onun yokluğunda karaya çıkmışlardı ve gittikleri her yere ateş ve kılıç götürüyorlardı".[104]

[104] O'Curry, _Antik İrlandalıların Davranışları ve Gelenekleri_, Cilt.
III, s. 136.

Tacitus, Britanya'yı tasvir ederken, sakinlerin fiziksel özelliklerinin farklı olduğunu söylüyor. Kökenleri hakkında farklı sonuçlara varıldı. Kaledonyalıların kızıl saçları ve kaslı uzuvları nedeniyle Alman kökenli olduğunu ve Galler'deki koyu tenli Silures'in İber kolonistlerinin torunları olduğunu düşünüyordu. Güney İngiltere sakinlerinin Galyalılara benzediğini belirtti.[105]

[105] _Agricola_, Bölüm XI.

Daha sonraki yazarlar, Britanya Adaları'nın etnik kökenleri hakkında farklı görüşler dile getirdiler. Bir teoriye göre, Roma sonrası dönemde Britanya'yı işgal eden açık tenli Cermen halkları "koyu tenli Keltleri" batıya doğru sürdü ve bu nedenle İngiltere ve İskoçya'da batı bölgelerindeki sakinlerin doğu bölgelerindekilerden daha koyu tenli olması.
Ancak gördüğümüz gibi, ilk metal işçileri aradıkları minerallerin orada bulunması nedeniyle batı bölgelerine yerleştiler. Güneybatı İskoçya'da sakinler, Aberdeenshire hariç, doğudakilerden daha koyu renklidir. Aberdeenshire'da belirgin megalitik kalıntılar ve iki ünlü inci nehri, Ythan ve Ugie, ayrıca çakmak taşı yatakları ve altın izleri bulunur.

İskoç halkı, genel olarak, Avrupa'nın en uzun ve en ağır insanlarıdır. Ortalama boylarının uzun olmasının, Viking dönemindeki dayanıklı
İskandinavların ülkelerine yerleşmesinden kaynaklandığı öne sürülmüştür, ancak bu olası değildir, çünkü Norveç, İsveç ve Danimarka'nın ortalama boyu İskoçya'nınkinden daha düşüktür. İskoç yüzünün ayırt edici bir özelliği yüksek elmacık kemiğidir. İskandinav elmacık kemiği belirgin şekilde daha düzdür. Yüksek elmacık kemiklerine sahip uzun Cro-Magnonların İskoç fiziksel özelliklerine katkıda bulunmuş olması mümkündür. Britanya ve İrlanda'nın tüm güzel halklarının, belirtildiği gibi, mutlaka güzel Keltler ve Anglosaksonların torunları olmadığı, Neolitik endüstrinin tanıtılmasından çok önce Maglemosian kültürünü tanıtan proto-İskandinavyalıların bu adalardaki erken yerleşimlerinin izlerinden açıkça anlaşılmaktadır. Modern etnologlar, günümüz Avrupa nüfusunun kitlelerinin Paleolitik ırksal yakınlıklara ihanet ettiği görüşüne eğilimlidir. Avrupa'da bizimki dışında hiçbir ülkede daha az etnik değişiklik olmamıştır. Gördüğümüz gibi, bronz ve demir endüstrilerinin tanıtıldığı dönemler arasında, yani yaklaşık bin yıl boyunca Kıta'dan sadece iki veya üç müdahale olmuştur. Son istilalar, Britanya'da halihazırda yerleşik olan tiplerin istilalarıydı. Diğer ülkelerde olduğu gibi, halk kitlelerinin temsil ettiği erken tiplere geri dönme eğilimi, ana vatanımızda da yok olmamıştır. Enerjik azınlıkların müdahaleleri dillerde ve yaşam alışkanlıklarında değişikliklere neden olmuş olabilir, ancak zamanla yabancı unsur
emilmiştir. [106] Bununla birlikte, iklimin ve yerelliklerle ilişkili hastalıkların etkileri, fiziksel olarak uygun olmayanları, yani bünyeleri için çok sert bir iklimde yaşayamayan kişileri ortadan kaldırmada her zaman etkili olmuştur. Büyük endüstriyel şehirlerde kısa, koyu tenli tipler, uzun, açık tenli ve büyük akciğerli tiplerden daha fazladır. İkinciler açık hava yaşamına daha uygun görünmektedir.

[106] Beddoe bu bağlamda "Kural şudur" diye yazar (_The Anthropological History of Europe_, s. 53), "antropolojik bir tip asla tamamen mülksüzleştirilmez veya yok edilmez".

Britanya Adaları'nın farklı bölgelerinde, belirgin tipteki insanların "cepleri" bulunur. Barvas, Lewis ve Hebridler'deki diğer yerlerde, teorisyenler tarafından yabancı görünümlü koyu tenli insanların ceplerinin, belirtildiği gibi, İspanyol Donanması'nın denizcilerinin torunları olduğu söylenmektedir. Ancak, İrlanda'nın Fir-bolg'larına ve Galler'in Silure'lerine benzemektedirler. Hertfordshire'da da koyu tenli, kısa insanlar vardır. Antik Selgovae'nin (avcılar) ülkesi olan Galloway, uzun insanlarıyla dikkat çekmektedir. Galloway'de bir Cro-Magnon suşu olabilir ve kısa, koyu tenli insanlar arasında, İspanya'ya yerleşen Doğulular da dahil olmak üzere, antik metal işçilerinin torunları olabilir. (Bkz. Bölümler IX ve XII.) Beddoe, Fenike tipinin Cornwall'da "ara sıra ortaya çıktığını" düşünmektedir.[107]

[107] _The Anthropological History of Europe_ (yeni baskı,
Paisley, 1912), s. 50.

BÖLÜM XII

Britanya ve Galya'da Druidizm

Kültür Karışması--Druidler Hakkında Klasik Kanıtlar--Ruhların Göçü
Doktrini--Kelt Cennetleri:
Kutsal Adalar,
Dalgaların Altındaki Topraklar, Periler Diyarı ve "Sevgisiz Topraklar"--Cennet Elma Diyarı Olarak--Uzun Ömürlü Elmalar, Fındıklar ve Domuz
Eti--Meşe, Elma ve Diğer Ağaçlarla Bağlantılı Ökseotu--Druidler ve Kehanet Kuşları--Druidler Kahinler Olarak--Thomas
The Rhymer "Gerçek Thomas" Olarak--Meşhur Druid Olarak

Columba--İbadet Taşları--Anglesea'daki
Druid Koruları ve Dolmenler--İlk Hıristiyanlar Taşlara, Ağaçlara,
Kuyulara ve Gök Cisimlerine Tapınmayı Kınadılar--Kutsal Nesneler--Boğa
Yaylalarda Kurbanlar, Taş Tapınımı, vb.--"Kupa İşaretli"
Taşlar--Druidizmin Kökeni--Süt Tanrıçaları ve Süt Veren
Ağaçlar--Avrupa ve Doğu Süt Mitleri--Ağaç Kültleri ve
Megalitik Anıtlar.

"Antik Britanyalıların dini neydi?" sorusu sorulduğunda genellikle verilen cevap "Druidizm"dir. Ancak böyle bir terim "Rahiplik"ten biraz daha fazlasını ifade eder. Uzak atalarımızın dini inançlarının yerli veya homojen olduğunu veya herhangi bir dönemde veya herhangi bir bölgede tamamen sistemleştirildiğini varsaymamak belki daha iyi olur. Bazı temel inançlar yaygın olsa da, yerel veya kabile kültlerinin az olmadığı açıktır. Bir hikayede bir kahraman "Halkımın tanrılarına yemin ederim" diyebilirken, bir başkası için "Coll" (fındık) veya "Ateş"in onun tanrısı olduğu söylenebilir. Bazı hayvanlar bazı bölgelerde kutsalken diğerlerinde kutsal değildi veya sadece tek bir kabiledeki bazı kişiler için kutsaldı.

İngiltere gibi erken dönemlerde farklı bölgelerden gelen insanların periyodik müdahalelerine maruz kalan bir ülkede, "kültür karıştırma" süreci aktif ve sürekli olmuş olmalı. İthal inançlar yerel inançlarla veya yerel özellikler kazanmış inançlarla kaynaştırılırken, yerel panteonlar şüphesiz yerel politikaları yansıtıyordu - askeri aristokrasinin tanrıları, tebaa insanlarının tanrılarının üstüne yerleştiriliyordu. Aynı zamanda, bir bölgede belirli bir isim taşıyan bir baş tanrı, bir diğerinde ise farklı bir isim bulduğumuzda, dini ritüellerin ve uygulamaların büyük ölçüde farklı olduğu sonucu çıkmaz. Ayrıca, bir siyasi tanrıya saygı gösteren tüm halkların aynı törenleri gerçekleştirdiği veya tüm festivallere aynı önemi verdiği anlamına gelmez. Avcılar, denizciler ve tarımcıların kendilerine özgü ritüelleri vardı, hayatta kalan batıl inançlar (diğer günlerin inançları) açıkça gösteriyordu, metal işçileri ise zanaatkarların hizmet verdiği askeri aristokrasinin temsilcileri tarafından gerçekleştirilenlerden farklı törensel uygulamalara bağlı kalıyorlardı. Druidler hakkında çok şey yazıldı, ancak itiraf etmeliyiz ki onlar hakkındaki bilgimiz biraz yetersiz. Klasik yazarlar inançları ve törenleri hakkında çelişkili ifadelerde bulundular. Sadece Plinius, meşede yetişen ökse otuna özel bir saygı gösterdiklerini söyler ve Druid isminin Yunanca _drus_ (meşe) kelimesiyle bağlantılı olduğunu öne sürer. Diğerleri ise Kelt rahipliğinde Druidler, Kahinler ve Ozanlar olduğunu söyler. Kehanet üzerine yazdığı kitapta Cicero, Druidlerin, MÖ 586 civarında doğan Yunan filozofu Pisagor'un doktrinlerini benimsediğini belirtir; buna ruhların göçü de dahildir.[108]
Julius Caesar, Druidlerin Galya toplumundaki özel alanının her yönüyle din olduğunu söyler; kehanetleri okurlar ve ulusun gençlerinin büyük bir kısmına eğitim verirlerdi. Pomponius Mela[109], eğitimin mağaralarda ve tenha korularda verildiğini söyler. Caesar, Druidlerin yılda bir kez, Galya'nın merkezi olduğu düşünülen Karnutlar ülkesindeki kutsal bir noktada Galyalıların genel bir meclisine başkanlık ettiğini kaydeder. Bu kutsal yerin bir höyük, bir koru, bir taş çember veya bir dolmenle işaretlenip işaretlenmediği bilinmemektedir. Başdruid rahipliğin başıydı. Sezar,
Almanların Druidleri olmadığını ve kurbanlara önem vermediklerini belirtir.

[108] Sezar (_De Bello Gallico_, VI, XIV, 4) Druidlerin
ruhun bir bireyden diğerine geçtiğine inandığını söyler.

[109] MS birinci yüzyılda yaşamış bir İspanyol.

Druidlerin Ruhların Göçü doktrinine inandıkları ifadesi özellikle ilgi çekicidir - yani,
ölümden sonra ruhun bir bireyden diğerine veya
bitkilere veya hayvanlara geçtiğine ve
doğumda tekrar bir insana geçtiğine inanıyorlardı.
MS birinci yüzyılın sonlarında yaşayan Diodorus Siculus'a göre, Galyalılar yaşamın sonunu pek hesaba katmıyorlardı,
belirli bir süre sonra hayata döneceklerine ve
başka bedenlere gireceklerine inanıyorlardı. Ayrıca, ölülerin okuyabilmesi için
cenaze ateşine mektuplar atma geleneğine de değinir.[110]
Bu, bir Hades'te bir süre ikamet etme inancını ima eder.

[110] Kitap V. Bölüm XXVIII.

Ancak Ruhların Göçü doktrini, Galya'da bile tüm Kelt halkları arasında yaygın değildi. MS 30 civarında yazan Valerius Maximus, Galyalıların, bir sonraki dünyada geri ödeneceği vaadiyle para borç verme alışkanlığında olduğunu söyler.
Gaelik ve Gal edebiyatı, Ruhların Göçü doktrinine dair çok az kanıt içerir.
Birkaç mit, yeniden doğuşun, özellikle ünlü kişilerin bir ayrıcalığı olduğunu öne sürer. Örneğin, Ulster'daki Dalriada Kralı Mongan ve Gal Taliessin'in, hayvan, bitki ve insan formları da dahil olmak üzere çeşitli biçimlerde süreler yaşadığı varsayılırken, diğer kahramanlar tanrıların enkarnasyonlarıydı. Ancak en kalıcı İngiliz inancı,
ölümden sonra ruhun bir Öteki Dünya'ya geçtiğiydi.

Julius Caesar, Druidizmin Britanya'da ortaya çıktığına inanıldığını söyler.[111] Ancak bu, Keltler, Yunanlılar ve Kızılderililer tarafından ortaklaşa paylaşılan ruhların göçüne olan inanç için geçerli olamaz. Herodot'a göre, "Mısırlılar, ruhun ölümsüz olduğunu ve beden çürüdüğünde ruhun ölüm noktasında kaçınılmaz olarak başka bir bedene girdiğini doğrulayan ilk kişilerdir". "İki Kardeş" (Anpu ve Bata) hikayesi, doktrinin Mısır'da bilindiğini gösterir. "Ölüler Kitabı"nda bir ruhun zambak, altın şahin, koç, timsah vb. haline geldiğine dair referanslar vardır. , ancak bu doktrin, Mısırbilimcilere göre, ruhların
Öteki Dünya'da farklı
şekiller alabileceği inancıyla bağlantılıydı. Hindistan'da ruhların yalnızca
hayvan veya sürüngen formlarından geçtiği varsayılır. Yunan doktrini, Kelt doktrini gibi, bitki formlarını da içerir. Bazı Afrika kabileleri
ruhların göçüne inanır.

[111] Plinius (Kitap XXX), İngiltere'nin Perslere Druidizm'i
öğretmiş gibi göründüğünü söyler. Siret'in bu bölümün son kısmında verdiği, Druidizm'in Doğu kökenli olduğu görüşü, bu bağlantıda özel bir ilgi çekicidir.

Antik Britanya ve İrlanda'da, Yunanistan'da ve başka yerlerde olduğu gibi, bir Yeraltı Cenneti ve bazı Kutsanmış Adalar (Galce'de "Gençlik Ülkesi", "Mutluluk Ovası", vb. olarak adlandırılır) olduğuna dair inanç yaygındı. Yeraltı Dünyası'na mağaralar,
kuyular, nehirler veya göller veya ayın
doğduğu okyanus mağarası aracılığıyla girilirdi. İskoç halk masallarında "Dalgaların
Altındaki Ülke"ye ve erkeklerin ve kadınların bir "peri" höyüğünden Yeraltı Dünyası'na
girdikleri ve ölülerin meyve toplayıp tahıl biçtiklerini gördüklerine dair referanslar vardır. Peri Diyarı'nın başlangıçta bir Cennet ve peri kraliçesinin
eski bir ana tanrıça olduğu açıktır. Galce'de Babil'deki kadar kasvetli bir Yeraltı Dünyası'na dair referanslar vardır. "Merhum Profesör Anwyl'e göre, "'Dış-dünya' anlamına gelen _Annwfn_ terimine ek olarak, aşağıdaki dünya için başka isimlerimiz de var, örneğin
_anghar_, 'sevgisiz yer'; _difant_, çerçevesiz yer (bundan dolayı
modern Galce kelime _difancoll_, 'sonsuza dek kaybolmuş'); _affwys_,
uçurum; _affan_, 'görünmeyen toprak'." Bir Galce şiirinde bir ozan, Öteki Dünya'dan "dünyanın acımasız hapishanesi, ölümün meskeni,
sevgisiz toprak" olarak söz eder.[112]

[112] _Kelt Dini_, s. 62.

İskoçya Sınır Baladları, Yeraltı Dünyası'nın Periler Diyarı Cenneti'ne, Cennet adalarına veya kıtasına ve ölülerin
yutan solucanlar arasında yattığı mezarın karanlık Öteki Dünyası'na atıflar içerir.

Galli ve İrlandalıların bildiği bir Kelt Elysium'unda, ölüler
İskandinav tanrısı Odin'in Cenneti'ndeki kahramanlar gibi domuz etiyle ziyafet çeker. İskoçya'da domuzun yendiği bir Cennet'e ulaşma inancına veya arzusuna dair hiçbir iz yoktur. Ancak elmanın uzun ömürlülük meyvesi olarak popülaritesi yaygındı. Bununla bağlantılı inançların İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda'ya ne zaman getirildiği belirsizdir. Fındık, meşe palamudu, üvez vb. ile bağlantılı olanlara benzedikleri için, ekili elma ağacıyla ilişkili yeni törenler olmadıkça, dini bir değişiklikten ziyade sadece meyvede bir değişiklik olmuş olabilir.

Bir Galce hikaye, Cennette sağ elinde hoş kokulu altın bir elma tutan bir gencin hikayesini anlatır. "Üçte birini yerdi ve yine de tükettiği her şeye rağmen bir zerre bile eksilmezdi." Elmayı yediği sürece "ne yaş ne de donukluk onu etkileyemezdi." Cennet, Galce ve Galce'de "Elma diyarı" olarak adlandırılırdı.[113] "Hayat ağacı" her zaman olgun meyveler ve taze çiçekler taşırdı. İrlandalı St. Patrick efsanelerinden biri, güneyden gelen güzel bir genci resmeder[114], kızıl bir pelerin ve sarı bir gömlek giymiş, "bir çift kol dolusu yuvarlak sarı başlı fındık ve en güzel altın sarısı elmalar" taşır. Ayrıca, "iyi meyvesi" olan fındık ağacı ve bu ağaçtan kutsal ateşin alınmasıyla ilgili hikayeler vardır ve ayrıca muhtemelen kutsal fındık bahçelerinin bir zamanlar nerede olduğunu gösteren bir dizi fındık yer adı vardır. Elma ve fındıkla ilgili Cadılar Bayramı gelenekleri, açıkça eski dini inançların ve törenlerin kalıntılarıdır.

[113] Avalon, Emain Ablach, &c.

[114] Güney sağdaydı ve cenneti temsil ediyordu, kuzey ise soldaydı ve cehennemi temsil ediyordu.

Pliny'nin (belirtildiği gibi) Druidlerin ökse otuna, özellikle de meşe üzerinde yetiştiğinde, tapındıkları bildirilmektedir. Ancak popüler parazit bitki çok nadiren bu ağaçla ilişkilendirilir. Fransa ve İngiltere'de çoğunlukla köknarlarda ve çamlarda veya elma ağaçlarında yetişir, ancak asla çınar, kayın veya huşta yetişmez.[115] Bu nedenle Druid isminin Yunanca _drus_ (meşe) kelimesinde bulunan _dru_ kökünden türemiş olup olmadığı şüphelidir.
Gaelce'de Druidler, kehanetleri okuyan, büyüler yapan,
havayı kontrol eden ve tanrılar ile insanlar arasında aracılık eden "bilge adamlar"dır. Romantizmin ejderha avcıları gibi, onlar da "kuşların dilini" ve özellikle de bir tarikatın kutsal ağacıyla ilişkilendirilen belirli kuşun dilini anlıyorlardı. Kutsal kuşlardan biri de çalıkuşuydu. Dr. Whitley Stokes'a göre çalıkuşu ve Druid'in eski Kelt isimleri, Almanca _treu_ ve İngilizce _true_ kelimeleriyle aynı kökten türemiş olan _dreo_ kökünden türemiştir. Druid, çalıkuşunun dilini anlayan biri olarak, bir
kahin, bir hakikat söyleyen, ilahi hakikati ifşa eden biriydi. Bir Druid veya kral tarafından telaffuz edilen bir hükmün, tanrıdan esinlendiği varsayılırdı.
Bu, esasen ilahi bir karardı. Yargıç, boynunda
tanrının sembolünü takardı. "Söylediği şey doğru olduğunda, boynu için genişti; yanlış olduğunda ise dardı." Bu sembole
_Cormac'ın Sözlüğü_'ne göre _günah_ (parıltı) deniyordu. Bazı kahinler, gerçeği açığa çıkarma güçlerini, kutsal bir hayvanın veya sürüngenin kanını veya suyunu
tatarak veya Thomas the Rhymer gibi, Fairyland Cenneti'ndeki hayat ağacından koparılmış bir
elmayı yiyerek elde ediyorlardı.
Eski bir baladda, Thomas'ın peri kraliçesi tarafından Yeraltı Dünyası'na götürüldüğünde, ona ilham verici bir elma verildiği ve bunun onu bir "hakikat söyleyen" (bir peygamber) yaptığı anlatılır.

[115] Bacon şöyle yazmıştır: "Ökse otu çoğunlukla yengeç ağaçlarında, elma ağaçlarında, bazen fındıklarda ve nadiren meşelerde yetişir; ökse otu çok şifalı sayılır. Kışın ve yazın her dem yeşildir ve beyaz, parlak bir meyve verir; ve üzerinde yetiştiği bitkiden tamamen farklı bir bitkidir."

Bir bahçeye geldiklerinde yeşil

Ve o bir ağaçtan bir elma kopardı;
"Bunu ücretin olarak al, Gerçek Thomas;
Sana asla konuşamayan bir dil verecek."

"Gerçek Thomas" "Druid Thomas" idi.

Druidizm'e ilginç bir gönderme, St. Columba tarafından yazıldığı varsayılan bir Gael şiirinde bulunur; bu şiirde misyoner şöyle der:

Kuşların seslerine saygı duymam,
Ne hapşırıklara, ne de bu geniş dünyada hiçbir çekiciliğe. Tanrı'nın Oğlu Mesih benim Druidimdir.

Havadaki alametleri okuyan ve doğumda bireylerin kaderlerini önceden bildiren, genç savaşçıların silaha sarılması gereken
günleri belirleyen Druidler hakkında Galce hikayeler vardır.

İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Galler'de sadece ağaçlara ve kuşlara değil, bazen modern Galce'de bile "tapınma taşları" olarak anılan dikili taşlara da saygı duyulurdu. Bazı
hikayeler dikili taşların bir büyücünün asasıyla
vurulduğunda insanlara dönüştüğünü anlatır. Bir hikayedeki asa "bilge bir kadın" tarafından ele geçirilmiştir. Diğer gelenekler yılda bir kez taşların komşu bir dereyi ziyaret eden ve orada yıkanan
bakirelere dönüştüğünü anlatır. Bu mitin bir versiyonu Oxfordshire'da varlığını sürdürmektedir. Tacitus'a göre, dini etkinin merkezi olan Mona (Anglesea) adasında sadece Druidler değil, aynı zamanda "Furie'ler gibi siyah giysili kadınlar" da vardı - görünüşe göre rahibeler. Belirtildiği gibi, Mona'da çok sayıda dolmen vardı ve bunların içinde "insanlık dışı batıl inançlara adanmış korular" da vardı.[116]

[116] _The Annals of Tacitus_, XIV, 30. Ortaçağ cadılarının, Roma öncesi İngiliz dinini sürdüren gizli bir tarikatın rahibeleri olduğu teorisi, Galce kanıtlarla desteklenmemektedir.
Galce "cadılar" şeytanla hiçbir görüşme yapmamış ve asla
süpürgelere binmemişlerdir. Cadılık için kullanılan Galce isim İngilizceden türetilmiştir ve eski değildir.

İlk Hristiyan yazarlar, İrlanda'da "taşlara tapınma"dan bahsederler. Yedinci yüzyılda Rouen'deki Konsey,
sunaklarda olduğu gibi ağaçlara, kuyulara veya taşlara yemin edenleri veya sanki orada iyi veya kötü bir tanrı varmış gibi mum veya hediyeler sunanları kınadı. Arles'deki Konsey (MS 452) ve Toledo'daki Konsey (MS 681) benzer pagan uygulamalarıyla ilgilendi. Kutsal taşların kutsal ağaçlarla ilişkilendirildiği, Nantes'te düzenlenen erken dönem Hristiyan Konseyi'nin "piskoposları ve hizmetkarlarını, uzak ve ormanlık yerlerde hala tapınılan ve hala yemin edilen
taşları kazıp çıkarmaları ve bulunamayacakları yerlere saklamaları" yönündeki kararnamesinde belirtilmiştir. Taşlara tapınma, Britanya'da veya en azından İngiltere'nin bir bölümünde, gök cisimlerine tapınmayla bağlantılıydı. Kral Canute zamanına ait bir yasa, barbarca tapınmayı yasaklar
güneş ve ay, ateş, çeşmeler, taşlar ve her türlü ağaç ve odun. Aziz Patrick'e atfedilen İtiraf'ta İrlandalılar,
güneşe tapan herkesin sonsuza dek yok olacağı konusunda uyarılır.
_Cormac'ın_ _Sözlüğü_, _Indelba_'nın _İmgeler_ anlamına geldiğini ve bu ismin belirli putların sunaklarına uygulandığını açıklar. "Onlar
(putperestler) taptıkları unsurların şekillerini
üzerlerine oymaya alışkındı: örneğin, güneş figürü." İrlandalı Galler "güneş, ay, su ve hava, gece ve gündüz, deniz ve kara" üzerine yemin ederdi.
Bir İskoç hikayesinde bazı savaşçılar bir parça toprak kaldırır ve
üzerine yemin ederler. Silahlar üzerine yemin etme geleneği bu adalarda yaygındı. Eski zamanlarda insanlar kendileri için en kutsal olan şeye yemin ederlerdi.[117]

[117] "Her silahın bir şeytanı vardır" eski bir Gal atasözüdür.

Pagan dini geleneklerine dair en son referanslardan biri 1649'dan 1678'e kadar uzanan Dingwall Presbiteryenliği kayıtlarında bulunur. Ross-shire'daki Gairloch Mahallesi'nde boğalar kurban edilir, tepelere süt adakları
dökülür, kuyulara tapılır ve şapeller
"dolaştırılırdı"--ibadet edenler bunların etrafında güneşe doğru yürürdü. Yolculuğa çıkmayı
düşünenler başlarını bir taştaki
deliğe sokarlardı.[118] Eğer bir baş deliğe girerse, adamın
geri döneceğine inanılırdı; girmezse, şansı şüpheliydi.
"Süt adakları"na yapılan atıf özellikle ilgi çekicidir, çünkü süt perilere
sunulurdu. Aynı şekilde, Clach-na-Gruagach (uzun saçlının taşı) olarak bilinen bir taşın "kupasına" günlük olarak bir süt sunusu dökülürdü. Yaylalarda bir kase süt, bir cesedin yanına ve gömüldükten sonra ya evin kapısının dışına ya da mezara yerleştirilirdi. Geleneksel Azilian insan formunun bazen kayalar veya kayalar üzerinde küçük "kupalar" ile tasvir edildiği görülür. Bazı "kupalar" kehanet amacıyla küçük bir taşla "vurarak" oluşturulurdu. Burghead'deki "beşik taşı" buna bir örnektir. Bu, "kısırlık durumlarında etkili" olduğu düşünülen diğer "kupa taşlarından" bahseden Sir Arthur Mitchell (_The Past in the Present_,
s. 263-5) tarafından ele alınmıştır. Bazı oyulmuş taşlara, Yaylalı ebeveynler, changeling olduklarından şüphelenilen çocuklarını daldırırlardı.

[118] Dingwall kayıtlarına göre, özellikle yaşam ve ölümle ilgili olarak "gelecekteki olaylar" hakkında bilgi, oyulmuş taşla bağlantılı bir tören gerçekleştirilerek elde edilmiştir.

Druidizmin kökenine, daha önceki bir bölümde ele alınan İspanya'daki Doğu yerleşimlerinin
keşfi
Siret[119] tarafından bir ışık seli düşürülmüştür.
Sömürgecilerin, Doğu Palmiye ağacı kültünü
başlatan ve Mısır Hathor'una benzer bir tanrıçaya tapan, bir biçimi olan Nut'a tapan
son derece dindar insanlar olduğunu göstermektedir. Bronz kullanan bir halk tarafından İspanya'dan kovulduktan sonra, mülteciler Galya'ya
ve İtalya'ya yerleştiler ve yanlarında Druidizm ile ilişkili bilim ve dini inançları
ve uygulamaları getirdiler. Ticari ilişkiler, Etrüskler, Galya halkları ve İspanya'nın güneyi ile Arkeolojik Erken Demir Çağı'nda
Türk ve Kartaca Fenikelileri arasında kurulmuştur.
Kuzey Afrika'nın bazı megalitik anıtları bu sonraki sürüklenmeyle bağlantılıdır.

[119] _L'Anthropologie_, 1921. Tome XXX, s. 235 _ve devamı._

Mısır'ın tanrıçası Hathor, süt benzeri bir sıvı
ayan çınar inciriyle, bir deniz kabuğuyla, gökyüzüyle
(Nut olarak yıldızlarla süslü bir kadın olarak tasvir edilmiştir) ve
ilkel inekle ilişkilendirilmiştir. Ağaç kültü Roma'ya getirilmiştir. O şehrin kuruluşunun efsanesi,
"süt" veren incir ağacıyla yakından ilişkilidir; bu ağacın altında ikizler Romulus ve Remus
kurt tarafından beslenmiştir. İncir sütü bir iksir olarak kabul edilirdi
ve Yunanlılar tarafından yeni doğan çocuklara verilirdi.

Siret, Tiber'in eski adının Rumon olduğunu gösterir, bu da süt anlamına gelen kökten türetilmiştir.
Dünyayı karasal sütle beslediği düşünülüyordu. Aynı kökten Roma'nın adı da gelmiştir. Roma'nın eski süt sağlayan tanrıçası Deva Rumina'ydı.
Ona şarap yerine süt sunulurdu. Yıldızlı
gökler Romalılar tarafından "Juno'nun sütü" ve Yunanlılar tarafından "Hera'nın sütü" olarak adlandırılırdı ve "Samanyolu" adı hala korunmaktadır.

Britanya Adaları'nın süt ağacı fındıktır. Yeşil yemişte sütlü bir sıvı bulunur ve geçmiş nesillerin Highland çocuklarının kendilerine güç veren bir sıvı olarak gördüğü bir sıvıdır. Fındık sütü, eski zamanlarda incir sütü gibi bir iksir olarak kabul edilirdi.[120] Fındıkla ilgili çok sayıda Galce bilgi vardır. Keating'in İrlanda Tarihi'nde (Cilt I, bölüm 12) şu önemli ifade yer alır: "Coll (fındık) gerçekten MacCuil için tanrıydı". "Coll" fındık için kullanılan eski Galce kelimedir; modern kelime "Call"dur. "Calltuinn" (İngilizce "Calton") bir "fındık korusu"dur. Edinburgh ve Glasgow'da Calton'lar ve eski ismin aşınmış biçimleri başka yerlerde de vardır. İrlandalı Aziz Maedog ile ilişkili efsanelerde "yaprak, çiçek ve iyi meyveye dönüşen" kurumuş bir fındık dalı ile ilgili bir efsane vardır. Bu fındığın "hâlâ (M.S. 624) taze bir ağaç, çürümemiş, solmamış, fındık yüklü olarak her yıl" yaşadığı eklenmiştir.[121] Kutsal fındığın yaşamın özüyle
doğduğu düşünülüyordu. Başka bir gönderme de _Coll na nothar_'a yapılır.
("yaralıların fındığı"). Uzun ömürlü fındıkların yanı sıra uzun ömürlü elmaların da Gal Cenneti'nde yetiştiği düşünülüyordu.
Bir St. Patrick efsanesinde güneyden ("güney" Cennet ve "kuzey" cehennemdir) bir genç gelir ve "bir çift kol dolusu yuvarlak sarı başlı fındık ve güzel altın sarısı elmalar" taşır. Dr. Joyce, eski İrlandalıların "porsuk ağacına, fındık ağacına ve üvez ağacına belirli druid veya peri erdemleri atfettiğini" belirtir ve "masallarda, şiirlerde ve diğer eski kayıtlarda 'Güzel fındıkların Cruachan'ı', 'Güzel fındıklı fındıkların sürekli bulunduğu Derry-na-nath' gibi ifadelerde sayısız örneğe atıfta bulunur.... İyi bir kralın ülkeye getirdiği nimetler arasında bol miktarda fındık da vardı: 'Fındıklar eğildiği O'Berga (şef)', 'Her fındık kahramandan zengindir'." Fındıklar, Doğuluların incirleri ve hurmaları gibiydi ve çoğunlukla yiyecek olarak kullanılıyordu.[122]

[120] "Bal peteği ve cevizin sütü" (Gaelce _cir
na meala 'is bainne nan cno_) zayıf çocuklara tonik olarak verilirdi ve hala hatırlanıyor, Rev. Kenneth MacLeod, Colonsay, bana bildiriyor.

[121] Standish H. O'Grady, _Silva Gadelica_, s. 505.

[122] _Antik İrlanda'nın Daha Küçük Bir Sosyal Tarihi_, s. 100-2
ve 367-8.

Süt iksiri ve ilişkili mitler ve doktrinlerle ilgili önemli kanıtlar Hindistan'ın antik dini edebiyatında ve özellikle _Maha-bharata_'da korunmuştur. Hint Hathor, Büyükbaba'nın (Brahma) ağzındaki Amrita'dan (Soma) türeyen inek-anne Surabhi'dir. Sütünün tek bir fışkırması "Sütlü Okyanus"un kökenini oluşturdu. Süt "su ile karışarak" köpük olarak ortaya çıktı ve "Köpük içenler" olarak adlandırılan kutsal adamların tek besin kaynağıydı. İlahi süt ayrıca kızlarından birinin "çocukları" olan "süt veren ağaçlardan" da elde edildi. Bu ağaçlar arasında fındık ağaçları da vardı. Diğer bir kızı da papağan türünden kuşların (kehanet kuşları) annesiydi. Vedik şiirlerde _soma_ adlı bir bitkiden hazırlanan içeceğin süt ve balla karıştırıldığı söylenir ve "_Su-soma_" ("Soma nehri")'nden bahsedilir. _Madhu_ (bal şarabı), _soma_ veya süt ve balla özdeşleştirilen bir içecekti.[123]

[123] Macdonell ve Keith, _Vedik Dizin_, _Soma_ ve _Madhu_ altında.

Kelt Cenneti'nde bal şarabı nehirleri vardır. Bazı ağaçlar, İrlanda kültüründe kutsal kabul edilen nehirlerle ilişkilendirilir. Bunlar mutlaka süt veren ağaçlar değildi. Galya'da çınar ağacı güneydeki incir ağacının yerini aldı. İrlanda ve İskoçya'daki karaağaç da benzer şekilde eski süt kültüyle bağlantılıydı. "Cormac'ın Sözlüğü"nde bulunan yeni süt için kullanılan eski isimlerden biri, _lemlacht_'tır; daha sonraki biçimi ise _leamhnacht_'tır. Aynı kökten (_lem_) karaağacın adı olan _leamh_ gelir. Killarney'deki Laune Nehri, İskoçya'da Lennox (antik _Leamhna_) olarak bilinen bölgeye adını veren nehir olan Leven olarak bulunan _leamhain_ adlı Galce ismin bir çevirisidir. İrlanda'daki süt yer adları arasında Galway'deki "yeni süt gölü" (Lough Alewnaghta) bulunur ve Joyce'un öne sürdüğüne göre "suyunun yumuşaklığından dolayı bu şekilde adlandırılmış olabilir". İsmin mitolojik bir kökeni olması daha olasıdır. Savaşta alınan yaraların beyaz boynuzsuz ineklerin sütüyle yapılan banyolarda iyileştirildiği düşünülüyordu.[124] İrlanda kan antlaşması törenlerinde savaşçılar yeni süt, kan ve şarap karıştırıp içiyordu.[125] On ikinci yüzyıla kadar İrlanda'da zengin bir adamın çocuğu doğduktan hemen sonra yeni süte batırılıyordu.[126] Dokuzuncu yüzyılda Roma'da Paskalya arifesindeki vaftizde kadeh "şarapla değil süt ve balla dolduruluyordu ki ... vaat edilmiş topraklara çoktan girdiklerini anlasınlar".[127]

[124] Joyce, _Irish Names of Places_, Cilt I, s. 507-9, Cilt II,
s. 206-7 ve 345. Hatmi (_leamh_) süt kültünün şifalı bitkileri arasında, Hindistan'daki soma bitkisi gibi
dahil edilmiş gibi görünüyor.

[125] _Revue Celtique_, Cilt XIII, s. 75.

[126] Warren, _Liturgy and Ritual of the Celtic Church_, s. 67.

[127] Henderson's _Survivals_, s. 218.

Elma, üvez, fındık ve meşe ağaçlarıyla ilişkilendirilen inançlar
esas itibarıyla aynıydı. Bu ağaçlar, uzun ömür ve bilgi meyveleri veya başlangıçta yeni bir hayat veren ve içenlere kehanet ilhamı veren bir iksir olarak kabul edilen şarap sağladı[128]. Meşe, yenen meşe palamutları sağladı. Üvez gibi kırmızı meyveler vermese de, meşenin bir çeşidi, "neredeyse kırmızı boya veren ve Kutsal Kitap'ta bahsedilen 'kırmızı' olan" _Kermes_ böceği tarafından çok beğenilir. Bu gerçek önemlidir çünkü erken halklar renge ve özellikle de yaşam kanının rengi olan kırmızıya çok değer veriyorlardı. Bununla birlikte, meşe palamudu kapları "büyük ölçüde Levant'tan tabaklama, boyama ve mürekkep yapma amacıyla ithal edilmektedir".[129] Eski Britanyalılar gibi denizci bir halk, teknelerde kullanılan derileri suyla temas ettiğinde çürümesini önlemek için tabaklamış olmalı. Dr.
Joyce bu bağlamda eski İrlandalılar hakkında şunları yazıyor: "Curraghs[130]
veya hasır tekneler genellikle deriyle kaplıydı. Sert, dayanıklı, tabaklanmış deriden yapılmış bir ceket bazen savaşta koruyucu bir
korse olarak giyilirdi. Deriden ve genellikle işlenmemiş derilerden yapılmış çantalar
genel olarak sıvıları tutmak için kullanılırdı. _criol_ adı verilen bir tür deri cüzdan veya çanta vardı, modern bir seyahat çantası gibi, giysileri ve diğer yumuşak eşyaları tutmak için kullanılırdı. Tabaklama sanatı eski İrlanda'da iyi anlaşılmıştı. Bir tabakçının adı _sudaire_ idi,
bu hala yaşayan bir kelimedir. Meşe kabuğu kullanıldı ve bu kullanımla bağlantılı olarak _coirteach_ (Latince, _cortex_) olarak adlandırıldı." 
Meşe tanrısı, gemilerini denize elverişli hale getirerek denizcileri korudu. 

[128] Üvez meyvesi şarabı çok beğenildi. "Elma şarabı (elma şarabı)"na dair Galce referanslar vardır. 

[129] George Nicholson, _Encyclopaedia of Horticulture_, "Meşe" başlığı altında. 

[130] Curragh, Latince _corium_, bir deri ile bağlantılıdır. 

Ökse otu meyveleri, renkleri nedeniyle süt meyveleri olarak kabul edilmiş olabilir ve ökse otunun altın orakla törensel olarak kesilmesi, Doğu'da uygulanan ağaçların gübrelenmesiyle bağlantılı bir tören olabilir. Ökse otu, tıbbi amaçlar için
aslında işe yaramasa da, "her şeyi iyileştiren" bir bitki olarak bilinirdi. 

Karmaşık fikirler, bu ülkeye ithal edilen tanrılarla ilişkilendirilmişti, bunun tarihi başka yerde aranmalıdır, ağaçsız Dış Hebridler'de, "bakire kraliçe" olarak bilinen tanrıçanın bir ağaçta yaşadığını ve bir deniz kabuğundan "bilgi sütü" sağladığını gördüğümüzde ortaya çıkar. İskoçya'da bağımsız bir kökeni olması mümkün değildir. Tarihi, bilgi ve uzun ömür sütü sağlayıcısı Hathor'un, belirtildiği gibi, yıldızlı gökyüzü (Samanyolu), bir deniz kabuğu, süt veren çınar incir ağacı ve ilkel inekle ilişkilendirildiği eski Mısır'a dayanır.

Tanrıçanın kült hayvanı Mısır'da yıldızlarla süslü inekti;
Truva'da ise yıldızlarla süslü bir dişi domuzdu[131]. Roma'nın kült hayvanı ise Romulus ve Remus'u emziren kurttu. Girit'te yerel Zeus, bir tarikata göre boynuzlu bir koyun tarafından emzirilirdi[132],
ve başka bir tarikata göre dişi bir domuz tarafından emzirilirdi. Eski İskoçya'da tabu domuz, periler tarafından sağılan kızıl geyik, kurt ve Shetland, Caithness, &c.'deki "Kedi" kabilelerinin kedisi dahil olmak üzere çeşitli kült hayvanları vardı. İnek, eski Britanya ve İrlanda'daki belirli halklar için kutsal görünüyor. Ayrıca, İrlanda'da kutsal bir köpeğin olduğu da anlaşılıyor.[133]

[131] Schliemann, _Troy and Its Remains_, s. 232.

[132] _Journal of Hellenic Studies_, Cilt XXI, s. 129.

[133] Zeus'un bir dişi domuz tarafından emzirilmesinden dolayı Giritliler, Athenaeus'un kaydettiği gibi, "etini tatmayacaklardı"
(Farnell, _Cults of the Greek States_, Cilt I, s. 37). İrlanda'da
köpek Cuchullin için tabuydu. Kutsal inek hakkında epeyce Galce bilgi vardır.

Antik zamanlarda Britanya Adaları'na ithal edilen Doğu inançları arasında, kültlerin ve kültür karışımının etkilerinin izlerini hala taşıyan bazı inançlar olduğu açıktır. Mısır ve Babil kökenli dini fikirlerin bu ülkede harmanlandığı konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü fındığı Mısırlıların çınar ağacına saygı duyduğu gibi
saygı duyan Galce konuşan halklar, tıpkı Babilliler gibi karaciğeri yaşamın merkezi olarak görüyorlardı, Mısırlıların ise kalbi değil. Antik Gal edebiyatının çevirilerinde "karaciğer" her zaman "hayati" olarak işlenir.

[İllüstrasyon: İskoç Heykel Taşları Üzerinde Kült Hayvanları ve "Harika Canavarlar" (ejderhalar veya makaralar)]

Siret'in Doğuluların Ağaç Kültünün erken megalitik anıtlarla bağlantılı olduğunu gösteren
kanıtlar bulduğunu belirtmek özellikle ilgi çekicidir. Gelenek tanıklığı, taş çemberleri, vb. Druidlerle ilişkilendirir. "Şimdi," diye yazıyor[134], "megalitik anıtları Druidlere
bağlayan
yüz yıl önceki arkeologların teorisine geri dönmek zorundayız. Seleflerimizin içgüdüsü, yerini alan
bilimsel analizden daha nüfuz ediciydi." Galce'de,
gösterileceği gibi, kutsal koru ve koru içindeki türbe kelimeleri aynı kökten türetilmiştir _nem_. (Bu bağlamda ayrıca Bölüm IX'a bakın.)

[134] _L'Anthropologie_ (1921), s. 268 _ve devamı. _

BÖLÜM XIII

Büyülerin Bilgisi

"Şans"ın Anlamı--Büyülerin Sembolizmi--Renk
Sembolizm--Değişim Olarak Ölüm--Ölüler İçin Yiyecek ve Büyüler--Şanslı
İnci--İnci Tanrıçası--"Cennetin İncisi" Olarak Ay--Gökyüzü
İncilerle, Korularla ve Kuyularla Bağlantılı Tanrıça--Gece Parlayan
Mücevherler--"Hayat Verenler" Olarak İnci ve Mercan--Morrigan ve
Morgan le Fay--Tanrıça Freyja ve Mücevherler--Tanrıça ve Yaban Domuzuyla Bağlantılı
Amber--Amber, Jet, Mercan,
&c.-Mercan Yerine Kullanılan Emaye, &c.--Değerli Metal ve
Değerli Taşlar--Hayat ve Yasa Tanrıçası--İnci Bir Değer Standardı
olarak Gaelic Ticareti.

Atalarımız şansları konusunda çok endişeliydiler. Kendileri için
hangi şansın saklı olduğunu keşfetmek için kahinlere danıştılar. Onlar için şans
en çok istedikleri her şey anlamına geliyordu: iyi sağlık, iyi talih, bol miktarda yiyecek ve boğulmaya, savaşta yaralanmaya, kazalara karşı koruma vb. Şans, törenler düzenleyerek ve tılsımlar takarak sağlanırdı. Bazı törenler kutsal şenlik ateşlerinin (kemik ateşleri) etrafında, kurbanlar verildiğinde, kutsal kuyularda, korularda veya taş çemberlerde yapılırdı. Tılsımlar arasında değerli taşlar, renkli taşlar, inciler ve sembolik şekilli gümüş, altın veya bakırdan yapılmış veya üzerinde resim veya yazıt bulunan eşyalar bulunurdu.
Maskotlar, "şanslı domuzlar" vb., tılsım takmanın eski geleneğinin kalıntılarıdır.

Bir tılsımın rengi ve şekli, onun özel etkisini ortaya koyardı. Bazı renkler hala şanslı veya şanssız olarak kabul edilir ("sarı terk edilmiştir" der bazıları). Antik çağlarda renkler, diğer halklar için olduğu gibi, Britanyalılar için de çok şey ifade ediyordu. Bu gerçek birçok masal ve gelenekte ortaya çıkar. Örneğin, kırmızı ve mavi giyinmiş doğaüstü varlıkların
görünüşünden bahseden bir Galce hikayesinde şöyle denmektedir: "Bir taraftaki kırmızı, yanmayı, diğer taraftaki mavi ise soğukluğu ifade eder".[135]

[135] Leydi Charlotte Guest, _The Mabinogion_ ("Kilwch ve Olwen" hikayesi ve "Nudd'un oğlu Gwyn" notu).

Antik Britanyalıların dini fikirleri ve uygulamaları, şansa olan inançlarının devam etmesine dayanıyordu. Başlıca kaygıları, bu dünyada ve öbür dünyada yaşamı korumak ve uzatmaktı. Ölüm geldiğinde, bu "bir değişim" olarak kabul edilirdi. Bireyin ya uykuya dalması, ya bedeninde Cennete taşınması ya da yeni bir biçim alması gerekiyordu. İskoç Galcesinde hala _chaochail e_ ("değişti") ifadesinin "öldü" anlamına geldiğini duyabilirsiniz.[136]
Ancak ölümden sonra tılsımlar hayatta olduğu kadar gerekliydi.
Aurignacian zamanlarında olduğu gibi, kolye, bilezik vb. biçimindeki şans tılsımları, çakmaktaşı,
veya bronz veya demir kullanarak aletler ve silahlar şekillendirenler tarafından ölülerin mezarlarına yerleştirilirdi. Ölüler
beslenmek zorundaydı ve kil kaplar her zaman eski mezarlarda bulunurdu, bunların bazılarında tozlu tortular bulunurdu. Yazar, Fortrose'da bu mezar küplerinden birinde bir tıp adamının bir kuş iskeletinin parçası olarak tanımladığı bir tortu görmüştür.

[136] Ayrıca "gitti" (yürürken olduğu gibi) anlamına gelen _shiubhail e_.

Deniz kabuklarından, vahşi hayvan dişlerinden yapılmış kolyeler ve Paleolitik mezarlarda veya gömü mağaralarında bulunan fildişi süsler, ana tanrıçanın canlandırıcı etkisini veya "yaşam özünü" içerdiği inancıyla bağlantılıydı. Daha sonraki zamanlarda, kabukta bulunan inci özellikle kutsal olarak kabul edildi.

Venüs (Afrodit), evrelerinden birinde bir incinin kişileştirilmiş halidir ve bir deniz kabuğunun üzerinde oturarak denizden kaldırılır. Bir gökyüzü
tanrısı olarak, adını taşıyan gezegenle[137] ve ayrıca ay ile bağlantılıydı. Antikler ayı inciyle
bağlantılıydı. Bazı dillerde ay "cennetin incisi"dir. Dante, _Inferno_ adlı eserinde aydan "ebedi inci" olarak bahseder. İnci için kullanılan Galce isimlerden biri _neamhnuid_'dir. Kökü _neamh_ kelimesinin _nem_'idir ve _neamh_ "cennet"tir, böylece inci, diğer antik dillerde olduğu gibi, Galce'de de "cennetsel bir şey"dir. Sadece gökyüzü tanrıçasıyla değil, tanrıçanın tapınıldığı kutsal koruyla da ilişkilendirilmiştir. Kökü aynı şekilde _nem_ olan Galya ismi _nemeton_, "korudaki tapınak" anlamına gelir. İrlanda'daki erken Hristiyanlık dönemlerinde isim _nemed_ olarak bir şapele uygulanmıştır ve İskoç yer adlarında[138] _neimhidh_, "kilise ülkesi" biçiminde varlığını sürdürmüştür; bunun İngilizce biçimleri _Navity_, Cromarty yakınlarında, _Navaty_ Fife'da, "Rosneath", eskiden Rosneveth
(_nemed_ burnu), "Dalnavie" (_nemed_ vadisi),
"Cnocnavie" (_nemed_ tepeciği), Inchnavie (_nemed_ adası), vb. Galyalılar'ın bir _nemetomarus_ ("büyük tapınak") vardı ve
Roma döneminde Augustus'a bir tapınak adandığında buna
_Augustonemeton_ denirdi. _nem_ kökü Latince _nemus_ (bir
koru) kelimesinden gelir. Koru tanrıçasının gökyüzünün ve incinin tanrıçası ve savaş tanrıçası ve aşk tanrıçası olması nedeniyle Julius Sezar, Roma'daki tapınağında Venüs'e bir şükran
sunusunda bulunmuştur.

[137] Yıldızlarla süslü giysilerle tasvir edildiğinde, Mısırlı Hathor veya Nut gibi
yıldızlı gökyüzünün ("Samanyolu") tanrıçasıydı.

[138] Profesör W. J. Watson, _Ross ve Cromarty'nin Yer Adları_,
s. 62-3.

İrlandalı tanrıça Nemon, savaş tanrısı Neit'in eşiydi. Bath'daki bir Roma yazıtında İngiliz tanrıçası N[)e]m[)e]t[)o]na'dan bahsedilir.
Galyalıların da benzer isimli bir tanrıçası vardı. Küçük Asya'daki Galatya'da, gök tanrıçasıyla ilişkilendirilen özel ağaç meşe ağacıydı; bu da dini merkezlerinin _Dru-nemeton_ ("Meşe korusu") adıyla gösterilmiştir. Daha sonraki bir bölümde kutsal ağacın gökyüzü ve gökyüzünün tanrılarıyla, kutsal kuyular ve nehirlerle, kutsal balıklarla, ateşle, güneşle ve şimşekle ilişkilendirildiği gösterilecektir. Burada kutsal kuyunun, İrlanda yer adı _Neamhnach_ (Navnagh)[139]'da kutsal koru, gökyüzü, inci ve ana tanrıçayla ilişkilendirildiği belirtilebilir; bu, Nith'in akıntısının aktığı kuyuya uygulanır. Kuyu, böylece inci gibi "göksel olan"dır. _Neamh_ (cennet) kelimesinin _nem_ kökü, Aziz Brendan'ın annesinin adında bulunur ve ona _Neamhnat_ (Navnat) denirdi; bu da "küçük" veya "sevgili göksel varlık" anlamına gelir. _Neamhan_ ("kuzgun" ve "karga") kelimesinde tanrının kuş biçimi kutsallaştırılır. 

[139] Dr. Joyce, _İrlanda Yer İsimleri_, Cilt I, s. 375. 

[İllüstrasyon:

Üstteki resim, British School of Rome Müdürünün izniyle 

MEGALİTLER 

Üst: Sardunya, Birori yakınlarındaki dolmen. Alt: Tynewydd dolmen.] 

İncinin ay ile bağlantısı nedeniyle gece parladığı düşünülüyordu. Aynı özellik bazı kutsal taşlara, mercana, yeşime, vb. ve fildişine de atfediliyordu. Munster halkı, "Killarney'in alt gölünün dibinde paha biçilmez değerde bir elmas olduğuna ve bazen o kadar parlak parladığına ki bazı gecelerde ışığın karanlık sulardan göz kamaştırıcı bir parlaklıkla fışkırdığına" inanmaktadır.[140] Gece parlayan
mücevherler İskoçya'da bilinmektedir. Birinin Edinburgh'daki Arthur's Seat'te, diğerinin ise Cromarty Firth'ün kuzey "güneyinde" parladığı varsayılmaktadır.[141] Tanrıçayla bağlantılı bir diğer kutsal taş ise eski Galce'de _nem_ olarak adlandırılan onikstir. Gece parlayan mücevherler, Yunanistan, Arabistan, Pers, Hindistan, Çin, Japonya vb. mitlerinde anılır. Laufer, Çinlilerin gece parlayan elmas hakkındaki bilgilerini "Fu-lin"den (Bizans İmparatorluğu) aldığını göstermiştir.[142]

[140] _A.g.e., Cilt II, s. 378.

[141] İki burun, "souters" veya "sutors", tabakhanelerin bulunduğu yerler oldukları için bu şekilde adlandırılmış olmalı.

[142] _The Diamond_ (Chicago, 1915).

Eski inci avcıları inci bilgisini her yere yaydılar. Birden fazla ülkede incilerin gökyüzünden gelen çiy damlalarıyla
oluştuğu söylenir. Plinius, çiy veya yağmur damlalarının inci istiridyesinin ağzını açtığında kabuklarına düştüğünü söyler. [143] Modern zamanlarda
inanç
in incilerin meleklerin donmuş gözyaşları olduğudur. Yunanistan'da
inciye _margaritoe_ denirdi, bu isim eskiden bir tanrıçanın adı olan Margaret'te
geçerlidir. İnci için kullanılan eski Farsça isim
_margan_'dır ve "hayat veren" anlamına gelir. Bunun
Morgan le Fay'in (Morgan Peri) isminin orijinal anlamı olması mümkündür,
Kral Arthur'un ve İrlandalı tanrıça Morrigan'ın kız kardeşi olarak anılır, genellikle İngilizce'de "Sea-queen" (hayatın kaynağı olan deniz) veya "büyük kraliçe" olarak bilinir. Her neyse, Morgan le Fay ve
Morrigan birbirlerine çok benzerler. İtalyancada Fata
Morgana ile karşılaşırız.

[143] _Doğa Tarihi_, Kitap IX. Bölüm. LIV.

Mercan için kullanılan eski Farsça kelime de aynı şekilde _margan_'dır. Mercanın bir ağaç olduğu ve deniz ve gökyüzü tanrıçasının deniz ağacı olduğu düşünülüyordu. Kehribar da tanrıçayla bağlantılıydı. Kuzey mitolojisinde kehribar, inciler, değerli taşlar ve değerli metallerin İskandinavyalıların Venüs'ü olan tanrıça Freyja'nın gözyaşlarının donmuş formları olduğu düşünülüyordu. Kehribar, inciler gibi ana tanrıça için kutsaldı çünkü yaşam özünün (canlandırıcı ilke) içinde yoğunlaştığı düşünülüyordu. Değerli veya kutsal kehribar ile tanrıça ve kült hayvanı arasındaki bağlantı, Tacitus'un Baltık'ın güney kıyısındaki kehribar toplayıcılarına ve tüccarlarına yaptığı bir göndermede ortaya çıkar. Bunlar, Tacitus'a göre İsveçliler gibi kostümler giymiş ancak Britanyalıların lehçesine benzeyen bir dil konuşan Aestyanlardır. Tarihçi, "Tanrıların annesine tapıyorlar" diye kaydeder
". Yaban domuzu figürü batıl inançlarının sembolüdür; ve bu amblemi üzerinde taşıyan kişi,
silahlara veya başka bir savunma
şekline ihtiyaç duymadan
düşmanın en sık saflarında bile kendini güvende hisseder."[144] Kehribar tanrıçanın hayvanı, bu nedenle, Boadicea yönetiminde Roma yönetimine karşı isyan eden
antik Britanya'nın Iceni kabilesinin kutsal hayvanı olan yaban domuzuydu. Yaban domuzu sembolü (anılan adıyla "şanslı domuz") antik Britanya zırhında bulunur. Ünlü
Witham kalkanında mercan ve emaye vardır. Hounslow'daki bir tarlada bulunan üç bronz yaban domuzu sembolü British Museum'da muhafaza edilmektedir. Aynı tarlada bir güneş tekerleği sembolü bulunmuştur. "Yaban domuzu, dönemin İngiliz ve Galya paralarında sıklıkla görülür ve örnekleri Gurina ve Transilvanya kadar uzaklarda bulunmuştur."[145] Diğer kutsal kült hayvanları, inci ve mercan avcılığı yapan veya kutsal değerli taşlar veya değerli metaller arayan kişiler tarafından tanrıçayla ilişkilendirilmiştir.

[144] Tacitus, _Almanların Davranışları_, Bölüm XLV.

[145] _Erken Demir Çağı Antikalarına İlişkin İngiliz Müzesi Rehberi_, s. 135-6.

Mercanı, deniz kabuklarını ve incileri deniz, kuyular, nehirler ve göllerin ana tanrıçasıyla ilişkilendiren antik dini sistemin temelinde, tüm yaşamın kökeninin suda olduğuna dair inanç vardı.
İnciler, kehribar, bataklık bitkileri ve suyla ilişkili hayvanların, kökeninin suda olduğu tanrıçayla yakından ilişkili olduğu düşünülüyordu. Tacitus, ana tanrıçanın Baltık tapanlarının kehribara _glesse_ dediğini söyler. Plinius'a göre[146]
Almanlar tarafından _glessum_ olarak adlandırılırdı ve kehribarıyla ünlü Baltık adalarından birinin _Glessaria_ olarak adlandırıldığını söyler.
Kökü, başlangıçta "su" ve özellikle hayat veren su anlamına gelen Keltçe _glas_ kelimesidir. Boece (_Cosmographie_, Bölüm XV)
İskoçya'da kehribarın deniz köpüğünden
üretildiği inancının yaygın olduğunu söyler. Bu nedenle kökeni Afrodit'e benzer. _Glas_ artık Galce ve Galce'de yeşil veya gri, hatta
mavi bir tonu ifade eden bir renk terimidir. Eskiden canlılığı belirtmek için kullanılırdı, örneğin _Gaidheal glas_ ("canlı Gael" veya "kehribarlı Gael", canlılık kehribar ve deniz tanrıçasından türetilmiştir); ve eski İngiliz adı Cuneglasos'un Latinceleştirilmiş hali, İrlandalı Conglas gibi "canlı tazı" anlamına geliyordu.[147] Burada kutsal tazı kutsal domuzun yerine geçer.

[146] _Doğa Tarihi_, XXXVIII. Kitap, III. Bölüm.

[147] Rhys, Gildas'ın "Cuneglasos"un "sarımsı kahverengi kasap" anlamına geldiği görüşünü reddeder.

_Glas_ kökünden ayrıca _glaisin_ gelir, bu da eski Britanyalıların ve Gaellerin vücutlarını kutsal hayvan veya sembol figürleriyle boyadıkları veya dövme yaptıkları mavi boya maddesi olan woad için kullanılan Galce isimdir,[148]
görünüşe göre zırhlarında yaban domuzu sembolü olanların yaptığı gibi koruma sağlamak için. Aynı sebepten dolayı, İrlandalı Aşil Cuchullin saçında inciler takardı ve Roma İmparatoru Caligula en sevdiği atında inci bir tasma vardı. Buz, bir su biçimi olduğundan Fransızcada _glace_, aynı zamanda "cam" anlamına gelir. Cam boncuklar ilk üretildiğinde, kehribar gibi, gökyüzü tanrıçası olarak güneş ve ateşle ilişkilendirilen su tanrıçasından gelen "yaşam maddesi" depoları olarak kabul edildiler. Onun ateşi, camın bileşenlerini sıvı hale getirdi ve mücevherler ve kehribar gibi sertleşti. Bu boncuklara "engerek taşları" (Galce _glain neidre_ ve "Druid'in mücevheri"
veya "cam" - Galce _Gleini na Droedh_ ve Galce _Glaine nan
Druidhe_) denirdi.

[148] Lib. III'teki Herodian, Kaledonya sakinleri hakkında şöyle der:
"Vücutlarını her türlü hayvanın çeşitli resimleriyle işaretlerler".

Kehribarın özel bir özelliği, kuvvetlice ovulduğunda hafif nesneleri çekmesi veya kaldırmasıdır. Bu yüzden Farsça Kahruba (_Kah_, saman; _ruba_, kaldırmak) olarak adlandırılır. Bu isim modern Fransızcada _carabe_ (sarı kehribar) olarak geçer. İtalyanca, İspanyolca ve Portekizcede _carabe_'dir. Kuşkusuz Adriyatik ve Baltık kehribarını toplayan ve onu ve bilgisini her yere dağıtan ilk insanlar kutsal maddede bu tuhaf niteliği keşfettiler. Britanya'da jet, şans tılsımı ve süs eşyaları için kehribarla aynı şekilde kullanılıyordu. Kehribar gibi sürtünmeyle negatif elektrikleniyordu. Bede, jetin özel bir erdeme sahip olduğuna inanıyor gibi görünüyor. "Isıtıldığında" diyor, "yılanları uzaklaştırıyor."[149] Romalılar jeti doğaüstü güçlerin deposu olarak görüyorlardı[150] ve süs eşyaları için kullanıyorlardı. Nispeten yakın zamana kadar jet, İskoçya'da büyücülüğe, nazara vb. karşı bir tılsım olarak kullanılıyordu. "Inchinan bölgesindeki bir höyükte bulunan sert siyah şistus halkası", diye yazıyor yerel bir İskoç tarihçi, "eğer raporlara inanırsak, birçok şaşırtıcı tedavi gerçekleştirmiştir."[151] Jet ve kehribar gibi kuvvetlice ovulduğunda hafif nesneleri çeken albertit süs eşyalarına dönüştürülmüştür. Jetten daha ince bir parlaklık kazanır ancak daha çabuk kaybeder.

[149] Kitap I. Bölüm I.

[150] Pliny, Lib. XXXVI. cap. 34.

[151] Ure'nin _Rutherglen ve Kilbride Tarihi_, s. 219.

Jet, albertit ve diğer siyah maddelerin özellikle siyah atları ve sığırları korumak için etkili olduğu varsayılması özellikle ilgi çekicidir. Mısır'ın inek tanrıçası Hathor, gece gökyüzünün ve ölümün tanrıçası olarak hem siyah hem de beyaz bir forma sahipti. O, siyah Afrodit'in (Venüs) prototipiydi.
İskoçya'da siyah bir tanrıça (Adamnan'ın _Columba'nın Hayatı_ adlı eserindeki _nigra dea_) Loch Lochy ile ilişkilendirilmişti.

Mercan'ın kutsal bir madde olarak kullanımı, demir işleme bilgisi
tanıtılana kadar Britanya'da başlamadı. Mercan, Akdeniz'den
daha yakın bir yerde bulunmaz. Mercanı ilk olarak Britanya'ya
getiren insanlar, onu ve ona bağlı inançları Akdeniz bölgesinden almış olmalılar. Britanya'ya ulaşmadan önce, taklit mercan yapmaya başlamışlardı. Bunun yerine, üretimi için büyük beceri ve önemli bilgi gerektiren
mine kullanıldı, yoğun bir
ısı üretebilen fırınlar gerekiyordu. Bu kadar pahalı bir malzemenin dini amaçlar dışında
üretilmesi düşünülemez. Savaşçılar görünüşe göre mercan ve onun yerine geçenlerin kendilerini koruduğuna inanıyorlardı, tıpkı kehribar ve ana tanrıçanın yaban domuzu sembolü gibi.

İlk başta kırmızı emaye kırmızı mercanın yerine kullanıldı, ancak
sonunda mavi, sarı ve beyaz emayeler üretildi. Bazen, İskoçya'daki Traprain'de olduğu gibi, gümüşün beyaz emayenin yerini aldığını görüyoruz. Mavi emayenin, Hathor tipi ana tanrıçalarla ilişkilendirilen

turkuaz ve lapis lazuli'nin yerine geçmesi ve sarı ve beyaz emayelerin sarı ve beyaz kehribarın yerine geçmesi mümkündür. Yunanlılar beyaz kehribara "elektrum" adını vermişlerdir. Altın ve gümüşün sembolizmi kehribarınkiyle yakından bağlantılıdır. Muhtemelen çeşitli kutsal maddeler ve onların yerine geçenlerin vücudun farklı kısımlarını koruduğu düşünülüyordu. Örneğin, kehribarın gözleri koruduğu ve güçlendirdiği yönündeki kalıcı inanç bunu ima eder. Güneş kültü, kulağı ve küpeyi, dünya tanrısının "gözlerinden" biri olan güneşle ilişkilendirmiştir, diğer "göz" ise aydır. İnsan kulakları delindiğinde, kan damlaları güneş tanrısına sunulurdu. Geçmiş nesil denizciler, altın küpelerin gözleri üzerinde yararlı bir etki yarattığına dair eski düşünceye sarılmışlardı. Sadece şans nesnelerinin renkleri değil, şekilleri de şans getirdiği düşünülüyordu. Swashtika sembolü, U-formu, S-formu ve 8-formlu semboller, spiral, yaprak şeklindeki ve eşit kollu haçlar vb. tanrının etkisini "çekip" "yaydığı" düşünülüyordu. Bu nedenle Budistler, sadece oruç tutarak ve dua ederek değil, mücevher ve sembol koleksiyonları yaparak dini "erdem" biriktirirler. Britanya'da, diğer ülkelerde olduğu gibi, tanrı hukukla yakından ilişkiliydi.
Carvoran'da bulunan bir levha üzerindeki Roma yazıtında ana tanrıçanın "hayatı ve yasaları bir dengede tuttuğu" belirtilir. Bu, tapınımı Roma döneminde başlatılan Ceres'ti, ancak benzer inançlar Britanya'nın antik tanrıçalarına da bağlıydı. Ona kutsal nesneler için yeminler edildi ve kutsal nesneler değişim aracı olarak kullanıldı. Örneğin, eski Galce'de bir mücevher veya inci _set_ olarak adlandırılırdı; modern Galce'de ise _sed_ (_shade_ olarak telaffuz edilir) olarak adlandırılır. Bir _set_ (inci) bir ons altın ve bir ineğe eşit değerdeydi. Bu nedenle bir ons altın bir _set_ idi ve bir inek de bir _set_ idi. Üç _set_ bir cariyenin değeriydi.
Üç setin değeri bir _cumal_ idi. Başka bir değer standardı
bir çuval mısırdı (_miach_).[152]

[152] Joyce, _A Smaller Social History of Ancient Ireland_, s.
478.

Altına ve incilere atfedilen değer başlangıçta büyülüydü.
Mücevherler ve değerli metaller, takanlara
"şans"--yani kalplerinin arzuladığı her şeyi--getirmek için aranırdı. Bunların
araştırılması ticareti teşvik etti ve _setler_ tüccarlar arasında bir değer standardı olarak
kullanıldı. Bu nedenle sadece dini sistemler değil, hatta erken ticaret sistemleri bile şansa ve şansın kaynağı olan
tanrıya olan kalıcı inançla yakından bağlantılıydı.[153]

[153] Profesör W. J. Watson, kehribarla ilgili ilginç bir referansa dikkatimi çekti. _Proceedings of the
British Academy_, Cilt II, s. 18, "Fransa ve İtalya'nın Kelt Yazıtları" başlığı altında, Sir John Rhys, bir adamın adı olan Vebrumaros'tan bahseder. Bu isimdeki ikinci unsur _m[=a]ros_ (büyük)'tur;
ilki, _uebru_, "belki de Galce _gwefr_ (kehribar) kelimesine atıfta bulunularak açıklanabilir". Rhys, ismin, adamın "kişisinin süslemesinde" kehribarı sergilemesiyle ayırt edildiği anlamına geldiğini
düşünmüştür. İsmin muhtemelen daha derin bir anlamı vardı.
Kehribar, ana tanrıçayla yakından ilişkilendirilmiştir.
İsimlerinden biri "Uebru" olabilir. Kehribarı kişileştirmiştir. BÖLÜM XIV

Atalarımızın Dünyası

"Hepsi İyileşir"--Kardinal Noktaların Etkileri--Dünyanın Dört Kırmızı
Bölümü--Siyah Kuzey, Beyaz Güney, Mor
Doğu ve Boz veya Soluk Doğu--Güney ve Kuzey ile bağlantılı İyi ve Kötü Sözler--Kuzey solda, Güney sağda, Doğu
önde ve Batı arkada--Kardinal Noktalar Doktrini
Gömü Gelenekleri--Taş Çember Gömüleri--Hristiyan ve Pagan
Gömü Ayinleri--Güneş Yönlü Gelenekler--Şeytanı Taşa Kaldırmak
Çember--Renkli Rüzgarlar--Renkli Taşlar Rüzgarları Yükseltir--"Tanrı
Bedeni" ve "Ruh Kabuğu"--Tanrılar ve Kardinal Noktalar--Stonehenge Bulvarı'nın
Ekseni--Çemberin Tanrı ve Tanrıçaları--İbadet--Druidlerin Bilgisi.

Önceki bölümde ele alınan kadim batıl inançlar, atalarımızın yaşadığı dünyaya dair ipuçları ve onları dini değer taşıyan eşyalar aramak için uzun ve tehlikeli yolculuklara çıkmaya iten teşvikler hakkında biraz fikir veriyor. Onlar da torunları kadar sağlıkları ve kaderleri konusunda çok endişeliydiler. Tanrıyla bağlantılı olan veya inanıldığı gibi tanrının etkisine sahip olan her şey, bir tılsım veya ilaç olarak değerliydi. Ökse otu meyvesi, güçlü bir tanrının "yaşam özünü" içerdiği varsayılan bir parazitin meyvesi olduğu için ünlü bir ilaçtı. "Her Şeyi İyileştiren" veya "Her Şeyi İyileştiren" bir ilaçtı[154], ancak şarlatan bir ilaçtı ve tamamen işe yaramazdı. Kırmızı toprak "kan toprağı"ydı; canlandırıcı ilkeyi de içeriyordu. Bazı otların iyileştirici olduğu varsayılıyordu. Bazı otların iyileştirici olduğu ve zamanla kesin nitelikleri belirlendi. Ancak birçoğu, meyvelerinin rengi, yapraklarının şekli veya büyüdükleri konum nedeniyle
oldukça işe yaramasa da kullanılmaya devam etti. Eğer
bir kırmızı meyveli bitki "şanslı" veya şifalıysa, tüm kırmızı meyveli
bitkiler onun ününü paylaştı. Renklere bağlı gelenek nedeniyle, koyu renkli inciler beyaz incilere tercih edildi, tıpkı Seylan'da sarı inciler çoğunlukla tercih edilir, çünkü sarı Budistlerin kutsal rengidir. Cirencester'li Richard[155], Bede'ye atıfta bulunarak, İngiliz incilerinin "genellikle en iyi türden ve her renkten olduğunu: yani kırmızı, mor, menekşe, yeşil, ancak
çoğunlukla beyaz" olduğunu söyler.

[154] Cirencester'li Richard (on dördüncü yüzyıl), ökse otunun hayvan sayısını artırdığını ve tüm zehirlere karşı spesifik olarak kabul edildiğini söyler (Kitap I, Bölüm IV).

[155] Kitap I. Bölüm. V.

Bitkilerin bilgisinde, cenaze törenleri de dahil olmak üzere dini geleneklerde ve mevsimler, hava durumu ve kutsal alanlarla ilgili inançlarda, iyi veya kötü etkilerin ana noktalardan "aktığı" inancına dayanan bir doktrinin izleri vardır, tıpkı mücevherlerden, metallerden, ağaçtan ve sudan "aktığı" gibi.
Örneğin, belirli otlar yerden çıkarıldığında, kişinin işlem sırasında güneye bakması önemliydi.
Aşk çeken bir bitki bu şekilde ve
güneş doğmadan hemen önce koparılmalıydı.

Aziz Swithin Günü ile ilgili inançların da gösterdiği gibi, hava durumu bilgisinde çok fazla batıl inanç vardı. Bazı günler, belirli yönlere doğru taşınmalar için şanslıydı. Cumartesi, kuzeye doğru uçma günüydü,
Pazartesi ise güneye doğru uçma günüydü. Pazartesi "haftanın anahtarı"ydı. Halk hikayelerinde çeşitli biçimlerde tekrarlanan eski bir Gal atasözü şöyle der:

Kuzey penceresini kapat,
Ve hemen güneye bakan pencereyi kapat;
Ve batıya bakan pencereyi kapat,
Kötülük asla doğudan gelmez.

Güneyden akan su koruyucu büyüler yapmak için "güçlüydü";
kuzeyden akan su kötülük getirirdi.

[İllüstrasyon: Metinde bahsi geçen Gal Hava Noktaları (Ana Noktalar) ve
İlişkili Renklerinin Şeması

İlkbahar doğuyla, yaz güneyle, sonbahar
batıyla ve kış kuzeyle ilişkilendirilmiştir. ]

Bu ve benzeri inançların ardındaki fikir, dünyanın "dört kırmızı bölümü" veya "dört kahverengi bölümü"nün, iyi veya kötü etkileri sürekli "akmakta" olan ve özellikle de rüzgarlar estiğinde tanrılar veya tanrı grupları tarafından kontrol edildiğiydi. İyi bir tanrı iyi bir rüzgar, kötü bir tanrı ise kötü bir rüzgar gönderirdi. Her rüzgar renkliydi. Kuzey, kötülüğün, talihsizliğin ve kötü şansın havasıydı[156] (ana nokta) ve siyah renkliydi;
güney, iyi şansın, iyi talihin, yazın ve uzun ömürlülüğün kaynağıydı ve beyaz renkliydi; doğu, özellikle kutsal bir havaydı ve mor-kırmızı renkliydi, batı ise ölümün havasıydı ve soluk veya soluk renkliydi. Doğu ve güney, kuzey ve batı birbirine bağlıydı. Pusulanın ikincil noktaları için çeşitli renkler vardı.

[156] Bu mükemmel Galce kelime İskoçya'da yaygındır. Burns, "O' a' the airts the wind can blaw" dizesinde bunu kullanır.

Bu doktrin çok eski bir doktrindir, çünkü Galce'de özellikle iyi olan kelimelerin güney kelimesine, özellikle kötü olanların ise kuzey ismine dayandığını görüyoruz. Galce ve Galce'de kuzey sol tarafta, güney sağ tarafta, doğu önde ve batı arkadadır. Bu nedenle, ana yönlerin renk şemasının güneş tapınmasıyla bir bağlantısı olduğu açıktır. Doğan güneşe tapan bir adam doğuya bakardı ve solunda kuzey, sağında güney olurdu.
Erken Hristiyan Galce edebiyatında, Yargı Günü'nde keçilerin (günahkarların) kuzeye (sol tarafa) ve koyunların (haklı çıkarılmışların) güneye (sağ tarafa) gönderileceği belirtilir.

Aynı sistem cenaze geleneklerinde de izlenebilir. Antik mezarların çoğu doğu ve batıda yer alır. Kuzey ve güneyde yer alan mezarlar farklı bir dini tarikatın üyelerine ait olabilir, ancak bazı durumlarda ölülerin doğuya bakacak şekilde yerleştirildiği görülür. Mısır'daki en eski mezarlarda erkekler ayakları "kırmızı kuzeye" ve yüzleri altın doğuya bakacak şekilde sağ taraflarına yatırılırdı. Kadınlar sol taraflarına doğuya bakacak şekilde yatırılırdı. Kırmızı, antik Mısır'da erkek rengiydi ve beyaz ve sarı kadın renkleriydi; erkeklerin ayakları kırmızı kuzeye, kadınların ayakları ise beyaz veya sarı güneye bakardı.

Antik İngiliz cenazelerinin hiçbiri güneş kültü geleneklerine göre yapılmamıştır. Ancak bazı durumlarda, bir cenaze töreni geleneğinin yerel veya bağımsız kökenli görünebilmesine rağmen, ifadesi olduğu temel doktrinin diğer cenaze törenlerinin arkasındaki doktrinle aynı olduğu gösterilebilir. Örnek olarak, Avebury bölgesindeki Hakpen Tepesi'ndeki taş çemberindeki mezarlara atıfta bulunulabilir. On yedinci yüzyılda burada çok sayıda iskelet ortaya çıkarıldı. Oxford'lu Dr. Toope, 1685'te yazdığı yazıda bu bağlamda şunları kaydetti:[157]

"Kemiklerin bulunduğu yerden yaklaşık 80 yard uzaklıkta bir tapınak var,[158] 40 yard çapında, bir tane daha 15 yard; kemiklerin etrafında o kadar yakın duruyor ki, kafatası kafatasına değiyor.
Ayaklarının her tarafı tapınağa doğru dönük, yerden bir ayak aşağıda. İlk sıranın ayaklarında bir sonraki sıranın başı yatıyor, ayaklar her zaman tapınağa doğru eğiliyor."

[157] Sir H. Colt Hoare tarafından _Ancient Wiltshire_, II. s.
63'te alıntılanmıştır.

[158] Taş çember.

Burada taş çember görünüşe göre güneşin ve
güneşin iyi etkisinin veya "şansının" yayıldığı ve koruma sağladığı "Mekke"nin sembolüdür. Bu taş çember cenaze töreni geleneğinde, organize bir rahipliğin
etkisiyle temasa geçiliyor gibi görünüyor.

Ölüleri gömerek, havaların etkilerinin çöllerine göre üzerlerine uygulanmasını sağlama geleneğinin daha eski olması, köklü ve kalıcı görünüyor. İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda'da yakın zamana kadar
bir kilise avlusunun kuzey tarafını intihar edenler ve katiller için ayırma geleneği vardı;
"kara kuzey", Hristiyan cenaze törenleri reddedilen ve geleneksel pagan geleneklerine göre gömülen bu tür suçlular için uygun yerdi. Doğu, esas olarak din adamları için, güney üst sınıflar için ve batı ise daha
fakir sınıflar için ayrılmıştı. Cenaze alayları hala eski kilise avlularına doğudan giriyor ve güneşin yönünde açık mezarlara doğru ilerliyordu. İntihar edenler ve katiller ters yöne taşınıyordu ("soluyarak").[159] Kart dağıtma geleneği "güneş yönünde", yemek karıştırma geleneği "güneş yönünde" ve sağa dönmenin (güney) gözlemlendiği diğer gelenekler, hava akımlarının etkilerine olan
eski inancın kalıntıları gibi görünüyor. Bazı balıkçılar
hâlâ teknelerini "güneşe karşı" çevirmenin uğursuzluk getirdiğini düşünürler.
Eski baladlardaki referansların da belirttiği gibi,
fırtınaya yakalanmış bir geminin batmadan önce
üç kez güneşe karşı döndüğüne inanılırdı. İskoçya'nın kuzeyindeki bazı bölgelerde varlığını sürdüren bir inanca göre, gece yarısı bir taş çemberin etrafında üç kez "güneşe karşı" yürünürse, şeytan o çemberin ortasında belirir.
Kıymetli İrlandalı savaşçılar arasında, Profesör W. J. Watson'ın bana söylediğine göre, sol el kaleye doğru tutularak bir kalenin etrafından dolaşmak düşmanca bir niyetin işaretiydi.
Erken Hristiyanlıktaki şapelleri ve konutları "güneşe doğru" dolaşma geleneği, bu şekilde iyi etkilerin ortaya çıktığına dair pagan inancına dayanıyordu.

[159] Galce'de _deis-iuil_, doğudan batıya güneş yönünde (sağdan veya güneyden) dönüş ve _tual_, yani _tuath-iuil_, doğudan batıya kuzeyden veya soldan dönüş anlamına gelir. _Deis_, _Deas_ (güney, sağ el) kelimesinin genitif halidir ve _Tuath_ kuzey veya sol eldir.

Rüzgarlar, estikleri rüzgarlar gibi renkli olduğundan, renkli nesnelerden etkilenebileceklerine inanılıyordu. Batı Adaları'nı tasvir ederken, 17. yüzyıl yazarı Martin, Fladda Chuan Adası'na atıfta bulunarak şunları anlatır:

"Adada St. Columba'ya adanmış bir şapel vardır. Doğu ucunda bir sunak ve üzerinde yuvarlak, her zaman nemli olan mavi bir taş vardır. Balıkçılardan herhangi biri ters rüzgarlar nedeniyle adada alıkonulduğunda, mavi taşı her taraftan suyla yıkamak ve böylece uygun bir rüzgar elde etmeyi ummak olağan bir
adettir... Ve bu taşa o kadar büyük bir saygı duyarlar ki, üzerine kesin yeminler ederler."

[Resim:

Valentine

BÜYÜK ÜÇLÜ LİTONLARDAN BİRİ, STONEHENGE

(bkz. sayfa 174)]

Nemli taş, içinde yaşayan bir ruha sahipti ve bu nedenle bağlayıcı nitelikte yeminler ve anlaşmalar yapan kutsal bir nesneydi. Japonya'da bu tür bir taşa _shintai_ ("tanrı bedeni") denir. Tanrı bedeni için
Gaelce isim "_cuach anama_" ("ruh tapınağı" veya
"ruh-kutusu" veya "ruh-kabuğu")'dur. _Coich na cno_ bir cevizin kabuğudur. Çinliler nemli ve renkli taşların havayı kontrol eden ejderhaların
"yumurtaları" olduğuna inanırlar.

Mavi ile ana tanrıça arasındaki bağlantı çok eskidir. Mısır mezarlarında mavi emaye
lenmiş pişmiş topraktan yapılmış taklit deniz kabukları ve diğer deniz kabukları bulunmuştur. Mavi, sembolleri arasında deniz kabuğu da bulunan gökyüzü ve su tanrıçası Hathor'un "şans taşı"nın rengiydi. Seneca'ya göre, eski Britanya'nın Brigantes'leri mavi kalkanlara sahipti. Kalkanlar savaş tanrıçasıyla bağlantılıydı. Galce'de mavi, kadın kıyafetleri için şans rengidir.[160] İngiliz ve İskoç balıkçılar hala maviyi yas rengi olarak kullanıyorlar. Bir ölüm gerçekleştiğinde, bir balıkçı teknesinin etrafına mavi bir çizgi çizilir. Mavi tanrıçayı çağırarak korunma arzusu muhtemelen bu geleneğin kökenini oluşturmuştur. [160] Aşağıdaki kıta "Ballymote Kitabı"ndan alınmıştır:

Benekli saftirikler için; mavi kadınlar için;
Kızıl her ordunun kralları için;
Yeşil ve siyah asil laikler için;
Beyaz uygun bağlılığa sahip din adamları için.

Etkiler renkli airtlerden geldiği gibi, büyük tanrılar da
ve onlarla ilişkili küçük tanrı grupları da geldi. Örneğin, tanrı Lugh eski hikayelerde her zaman kuzeydoğudan gelirken,
Tanrıça Morrigan kuzeybatıdan gelir.[161] Vahşi
rüzgar yükselten İskoç bahar tanrıçası güneybatıdan gelir.
Britanya'nın her yerinde periler batıdan ve Yunan nereidleri gibi
rüzgar girdaplarında gelir. İskoçya'da kötü işleyen devler
siyah kuzeyden gelir. Ölülerin batıya
veya güneybatıya Cennete doğru gittiğine inanılırdı. Stonehenge çemberi ve bulvarının ekseninin kuzeydoğuyu işaret etmesi, Kelt Apollon'u olan tanrı Lugh'un o havadan geldiğini öğrendiğimizde özel bir ilgi çekicidir. Lugh veya ona benzer bir tanrı, rahipler çemberin etrafında güneş yönünde alay halinde yürürken, caddeden geçmesi veya etkisini buradan göndermesi için çağrılmış olabilir. Görünüşe göre, tanrıça Artemis'in kapılarını andıran büyük trilitonlarıyla çemberin güneybatı kısmı, vahşi hayvan sürüleri olan, geyikleri avcılardan koruyan, fırtınalar çıkaran ve kendini ayakta duran bir taşa dönüştüren İskoç Cailleach ("Yaşlı Karı") gibi bir tanrıçaya özel olarak adanmıştır. Galyalı tanrıça Ro-smerta ("çok lekeli"), düzenli olarak Merkür ile özdeşleştirilen tanrıyla ilişkilendirilir. Tanrı Smertullis, d'Arbois de Jubainville tarafından Essus'la (savaş tanrısı) eş tutulmuştur.

[161] Cuchullin Destanı'nda Lugh "kuzeydoğu mahallesinden çıkan yalnız bir adam"dır. Başka bir doğaüstü varlığın çığlığı duyulduğunda Cuchullin bunun hangi yönden geldiğini sorar. Ona "kuzeybatıdan"
denir. Sonra tanrıça Morrigan belirir.

Farklı renklerdeki rüzgarlar ilahi etkilerdi ve karakterlerini renkleriyle ortaya koyarlardı. Görünüşe göre suyun tanrıların etkileriyle emprenye edilmiş olması nedeniyle rüzgar ve su inançları yakından ilişkilendirilmiştir. Kutsal ve şifalı kuyular ve kutsal nehirler ve göller antik Britanya ve İrlanda'da çok sayıdaydı. Kuyularda yapılan adaklar bir tanrıya yapılan adaklar olurdu.
Bu adaklar Galya'da olduğu gibi altın ve gümüş olabilir veya sadece bakır iğneler olabilir. Birçok kuyu hala "iğne kuyuları" ve "penny kuyuları" olarak bilinir. Hayati maddeler içerdiği varsayılan metaller, inciler ve değerli taşlar, onları canlandırmak için tanrılara sunulurdu. Tanrıların görüntüleri aynı nedenle kırmızıya boyanırdı veya kurbanlar sunulur ve sunakları kanla ıslatılırdı. İrlanda'da çocuklar Crom Cruach adlı bir tanrıya kurban edilir ve süt ve mısırla değiştirilirdi. Bir Gal şiirinin kaydettiği gibi:

Onun dehşeti ve korkusu büyüktü.

İngiltere ve İrlanda'da belirsiz veya parçalı izleri kalan kadim doktrinler, Galya'daki Druidler tarafından öğretilenlere benzer olabilir. Pomponius Mela'ya göre, bu bilgeler gök cisimlerinin hareketlerinin sırlarını ve tanrıların iradesini bildiklerini iddia ediyorlardı.[162] Strabo'nun Druidlerin
"insan ruhlarının ve dünyanın ölümsüz olduğuna, ancak ateş ve suyun
bir gün galip geleceğine" inandıklarına dair ifadesi biraz belirsizdir. Ancak,
bir sonraki bölümde verilen, ateş, su ve ağaçların
baş tanrıyla yakın bir şekilde bağlantılı olduğuna dair inançlarla ilgili kanıtlar, temeldeki doktrine ışık tutabilir.

[162] Bir Cuchullin destanında kahraman, arabacıya
şunları söyler: "Dışarı çık, dostum, havadaki yıldızları gözlemle ve
gece yarısının ne zaman geleceğini öğren". İrlanda Galcesi _grien-tairisem_
sekizinci veya dokuzuncu yüzyıla ait bir açıklamayla verilmiştir.
"Güneşin ayakta durması" anlamına gelir ve yaz gündönümüne atıfta bulunur. BÖLÜM XV

Ağaçlar ve Kuyular Neden Tapınılırdı

Antik İngiliz Putları--Pagan Tapınakları--Animizm ve Tanrıça
Tapınma--Gökyüzüyle Bağlantılı Ağaçlar ve Kuyular--Suda Yaşam Prensibi--Kutsal Meyveler, Fındıklar ve Meşe Palamudu--"Ağaçların Kralı" Olarak Parazit--Ateş Yakma İnançları--Ağaç ve Gök Gürültüsü Tanrısı--Kutsal
Balık--Ejderhanın Formu Olarak Somon--Ejderha Mücevheri--Kelt
Ejderha Efsanesi--Somon ve Güneş Halkası--Polycrates
Hikaye--St. Mungo Efsaneleri--Glasgow Arması--Kutsal Ateş
Fındık'tan--Çalıkuşu, Robin ve Fare Avı--Fare
Konusu ve Fare Tanrısı--Fare-Britanya'da Apollon--Tanrıça Gelin
veya Brigit--Britanyalı Şef Tanrı--Ateş Tanrıçası, Şifa, Demircilik ve Şiir--Gelinin Kuşu, Ağacı ve Kuyusu--Efsanevi Yılanlar--Ruh Formları--Sürüngenlerdeki Ruhlar,
Hayvanlar ve Ağaçlar--Hayvanlar--Kelebek Tanrı--Kelebekler Olarak Ruhlar--Arılar Olarak Ruhlar--Hebridean Deniz Tanrısı.

Altıncı yüzyılda yaşamış bir din adamı olan Gildas, bize antik
Britanya'daki putların "sayıca Mısır'dakileri neredeyse geçtiğini" söyler. Sadece dikili taşlardan bahsetmediği, gördüğümüz gibi, Gael'ler için "putlar" olduğu, onun zamanında bazı putların "terk edilmiş tapınakların içinde veya dışında küflenirken" görülebileceği ve "sert ve deforme olmuş özelliklere" sahip oldukları yönündeki kesin ifadelerinden anlaşılmaktadır. "Küflenme" kelimesi odunu akla getirir. Gildas ayrıca, İngiliz paganların putlara tapmanın yanı sıra tepelere, kuyulara ve nehirlere "ilahi onur" vermeye alışkın olduklarını belirtir. _Columba'nın Hayatı_'nda bir tanrı olarak tapılan bir kuyuya atıfta bulunulur.

İngiliz tapınaklarına ayrıca, MS 601'de İngiltere'de bir görevde olan Abbot Mellitus'a bir mektup yazarak Canterbury'li Augustine'in rehberliği için talimatlar veren Papa Büyük Gregory tarafından da atıfta bulunulur. Papa, putperest binalarının yıkılmasını istemiyordu, "çünkü" diye yazmıştı, "eğer bunlar iyi inşa edilmişse, iblislere tapınmaktan gerçek Tanrı'ya hizmet etmeye dönüştürülmeleri gerekir... İçlerindeki putlar yıkılsın."[163]

[163] Bede, _Historia Ecclesiastica_, Lib. I, cap. 30.

Söz konusu tapınaklar, Roma-İngiliz döneminde inşa edilmiş olabilir. Canterbury'de bulunan tapınaklardan biri, içinde putlara tapan Kral Ethelbert'in din değiştirmesinden sonra St. Augustine tarafından ele geçirildi.
Ancak, Kelt halkları Roma istilasından önce tapınaklara sahip olmuş olabilir. Her neyse,
Galya'da tapınaklar ve kutsal korular da vardı.
Apamea'lı Poseidonius, Toulouse'da çok saygı duyulan ve çok sayıda bağışçının bağışlarıyla zenginleştirilmiş bir tapınaktan bahseder. Bu bağışlar arasında
"tanrılara adanmış büyük miktarda altın" da vardı. Druidler, tapınaklarında kurban edilen insan kurbanları çarmıha gerdiler.

Diodorus Siculus, Britanya'daki ünlü bir tapınaktan şu şekilde bahseder:

"O adada muhteşem bir Apollon tapınağı ve
adaklarla süslenmiş dairesel bir tapınak ve gezginlerin duvarlara astığı Yunanca yazıtlı tabletler vardır. O şehrin kralları ve tapınakların yöneticileri, kabilelerinin düzenine göre hükümeti birbirlerinden devralan Boread'lardır. Vatandaşlar, güneşin şerefine müzik, harp ve ilahiler söylemeye bırakılmıştır."

Bazı yazarlar bu tapınağı Stonehenge çemberiyle özdeşleştirmiştir.

Ancak Layamon, _Brute_ adlı eserinde bize Apollon tapınağının Londra'da bulunduğunu bildirir. Elbette bu tanrıya veya onunla özdeşleştirilen İngiliz tanrısına ait birkaç tapınak olabilir.

Taş çemberlerin tapınak olarak kabul edilmiş olması mümkündür. Ayrıca,
asma ve kilden yapılmış tapınakların çemberlerle ilişkilendirilmiş olması da mümkündür. Papa Gregory'nin mektubunda, bayram günlerinde "putperest tapınaklarından dönüştürülen kiliselerin etrafına ağaç dallarından çadırlar inşa etme" geleneğinden ve "iblislere kurban olarak öküz kesme" putperest geleneğinden söz ediliyor. Pytheas, Loire'nin ağzının karşısındaki bir adadaki tapınağa atıfta bulunur. Bu adada yalnızca kadınlar yaşardı ve yılda bir kez tapınaklarının çatısını söküp yeniden çatı yaparlardı. Hebridler'de sazdan çatılı evlerin çatısını söküp yeniden çatı yapma geleneği henüz
eskimiş değildir; başlangıçta dini bir öneme sahip olabilir.

Gildas'ın tepelere, kuyulara ve nehirlere tapınmaya ilişkin atıfı, bazı yazarlar tarafından
antik Britanya'da ruhlara olan "ilkel inancın" varlığının kanıtı olarak kabul edilir. Bu dini kültür aşamasına Animizm (Spiritizm) denir. Ancak, Batı Avrupa'daki Cro-Magnon halkları tarafından Aurignacian döneminde bir tanrıçaya tapınıldığı keşfi, Animistik inançların
varsayıldığı kadar eski olmadığını düşündürmektedir. Belki de
Animizm olarak bildiğimiz şey, ruh veya insandaki çeşitli ruhlar hakkında biraz karmaşık fikirlerin ortaya çıktığı ve ruhların yalnızca hayvan şekillerine dönüşmekle kalmayıp heykellere ve mezar taşlarına girebileceği inancının yaygınlaştığı daha sonraki bir dönemin ürünüdür. Bu anlayış, taşların, deniz kabuklarının, vb. ana tanrıçadan türetilen "yaşam özü" (canlandırma ilkesi) ile
döllendiğine dair daha önceki fikirlerle
karıştırılmış olabilir. Uygarlık merkezlerinde yetişmiş karmaşık dini inançları
benimseyen geri kalmış insanlar, her zaman bunların önemini
tam olarak anlamamış olabilirler. Mısır'da icat edilen tekneleri kendileriyle temasa geçen halklardan benimseyen vahşilerin bile her zaman diğer kültürel etkilere karşı tamamen bağışık olduklarına ve "Taş Devri"nde olanlar için uygun olduğu varsayılan inançları
binlerce yıl boyunca koruduklarına inanmak zordur.

Burada bizim endişemiz antik Britanyalılardır. Erken dönem dini anlayışlarının ve uygulamalarının karakterini saptamak için Avustralya, Güney Amerika veya Orta Afrika'dan kanıt toplamamız gereksizdir. Ağaçlara, nehirlere, göllere, kuyulara, dikili taşlara ve güneşe, aya ve yıldızlara tapınmalarının arkasında kesin bir inançlar topluluğunun yattığını gösteren yeterli yerel kanıt vardır. Atalarımız doğal nesnelere tapmış gibi görünmüyorlar
çünkü güzel veya etkileyiciydiler, ancak esas olarak insanlığı doğrudan veya dolaylı olarak etkileyen etkilere sahip oldukları varsayıldı. Bu etkilerin ilahi kontrol altında olduğu ve ilk etapta bir tanrıdan veya diğerinden veya tanrı gruplarından kaynaklandığı varsayıldı. Bir tanrı veya tanrıçaya, etkisi iyi veya kötü olsun, tapınılırdı. Örneğin, hastalığı gönderen tanrının hastalığın kontrolcüsü olduğuna inanılırdı
ve bir vebanın sona ermesi için ona adaklar sunulurdu. Böylece _İlyada_'da, bir hastalık salgınına neden olan
Tanrı Fare-Apollon'a adaklar sunulur.

Ağaçlar ve kuyular gökyüzü ve gök cisimleriyle bağlantılıydı.
Gök gürültüsü ve şimşeklere neden olan tanrının meskeni bazen meşe, köknar, üvez, fındık veya başka bir ağaçtı.
O, elementlerin kontrolörüydü.
Gaelik büyülerinde "Elementlerin Kralı"na atıflar vardır.

Bir kuyu, bir ağaç ve gökyüzü arasında yakın bir bağlantı olduğuna olan inanç, tuhaf ama akılsız olmayan bir
mantık sürecinin ürünü gibi görünüyor.[164] İlk insanlar düşünürdü, ancak
mantıkları bilgi sınırları içinde sınırlıydı ve
önyargılı fikirler tarafından önyargılıydı. Onlara göre su, tüm yaşamın kaynağıydı. Gökyüzünden yağmur olarak düşüyordu veya yeraltı dünyasından fışkırarak
bir derenin aktığı bir kuyu oluşturuyordu. Kuyu, derenin
annesiydi ve dere de gölün annesiydi. Kuyu suyunun, yaşamı sürdüren etkilerle
özel olarak
donatılmış olduğuna inanılıyordu. Kuyunun yanında büyüyen ağaç,
bununla besleniyordu. Eğer bu ağaç bir üvez ağacı olsaydı, kırmızı meyvelerinin yoğunlaştırılmış bir biçimde tanrının canlandırıcı etkisini içerdiği varsayılırdı; meyveler hastalıkları iyileştirir ve böylece gençliği yeniler veya onları kötü etkilere karşı tılsım olarak kullananları korurdu. Bunlar şans meyveleriydi. Eğer ağaç bir fındık olsaydı, meyveleri de aynı şekilde etkili olurdu; eğer bir meşe olsaydı, meşe palamutları da şans getirenler olarak kabul edilirdi. Ağaçta yetişen parazit bitkinin ağacın kendisinden daha güçlü ve daha etkili olduğu varsayılırdı. Bizim düşünce tarzımıza tamamen aykırı olan bu inanç, doğaüstü bir varlığın söylediği eski bir Galce hikayede şöyle anlatılır:

"Ey şölenlerin Fergus'u için ateş yakan adam... Ormanların Kralını asla yakma. Innisfail ormanının hükümdarı, hiç kimsenin esir alamayacağı
orman otu; hiçbir zayıf hükümdarın tüm sert ağaçları kucaklaması için çabalaması gereken bir şey değildir."

[164] Elbette bu akıl yürütmenin başlangıçta bu adalarda gerçekleştiği sonucu çıkmaz. Karmaşık inançlar erken bir dönemde ithal edildi. Bunlar yerelleştirildi.

Zayıf parazit bu nedenle çok güçlü olarak kabul edildi. Ökse otunun neden saygı gördüğünün ve süt beyazı meyvelerinin neden iyileştirici ve yaşamı uzatıcı özelliklere sahip olduğunun düşünülmesinin nedeni bu olabilir.

Kutsal parazit yakacak olarak kullanılmasa da
ateş üreteci olarak hizmet etti. Yumuşak parazitten ve tutunduğu ağacın sert odunundan olmak üzere iki ateş çubuğu birbirine sürtülüp kıvılcımlar çıkana ve kuru yapraklara veya kuru otlara düşene kadar
sürtüldü. Kıvılcımlar bir alev çıkana kadar üflendi. Bu kutsal ateşin
alevinde insanlar evlerine taşıdıkları
mescitlerini yaktılar. Ev ateşleri yılda bir kez söndürülüp kutsal alevlerle yeniden yakıldı. Ateşin kendisi bir tanrıydı ve tanrı yakıtla "besleniyordu". "İhtiyaç ateşleri" (yeni ateşler)[165], sığırların ve insanların yaralanmaya karşı büyülenebilmesi için festivallerde yakılıyordu. Bu festivaller yılda dört kez düzenleniyordu ve "yeni ateş" geleneği, Yeni Yıl Günü, Yaz Ortası, Mayıs Günü ve Cadılar Bayramı şenlik ateşlerinin hala düzenli olarak yakıldığı bölgelerde devam ediyor.

[165] Galce'de bunlara "sürtünme ateşleri" denir.

Ateşin bir ağaçtan gelmesi, ilk insanları bunun şimşekle ve dolayısıyla göklerde
gürültü yapan gök tanrısıyla bağlantılı olduğuna inanmaya yöneltti. Bu tanrının, gökyüzüne (katı olduğuna inanılan) veya tepelere vurduğu bir gök gürültüsü baltası veya gök gürültüsü çekici kullandığı düşünülüyordu. Baltası veya çekiciyle "dünya evini" şekillendiriyordu.

İskoçya'da, "yaşlı eş" olarak anılan bir tanrıçanın[166]
çekiç kullanması veya gökyüzünde bir bulutun üzerinde
binip ormanları alevlendiren "ateş topları" atması gerekiyordu. Burada, muhtemelen kültür karışımının bir sonucu olarak, gök gürültüsü tanrısı ve ana tanrıçayla bağlantılı inançların bir
füzyonunu buluyoruz.

[166] Bazılarına göre, İsis, "yaşlı eş" anlamına gelen bir Libya isminin bir yorumudur.

Gök tanrısı gök gürültüsü ve şimşek gönderdiğinde yağmur yağdı. Bir kuyudan beslenen bir ağaçtan ateş alan erken dönem insanı için, ateş ve su birbirine sıkı sıkıya bağlı görünüyordu.[167] Kutsal ağaçtaki kırmızı meyvelerin ateş veya ateşin özünü içerdiği düşünülüyordu. Üvez meyvesi şarabı yaptığında, bunu "ateş suyu" veya "yaşam suyu" olarak görüyordu. Bunu içti ve böylece kanına kendisini uyaran ateşi
aktırdı. Kanında "hayati kıvılcım" vardı. Öldüğünde kan soğudu, çünkü "hayati kıvılcım" ondan
ayrılmıştı.

[167] Bu bağlantı eski Mısır'da izlenebilir. Güneş
ve ateş birbirine bağlıydı ve güneş başlangıçta ilkel sulardan
yükseliyordu. Güneş ışınları Ra'nın (güneş
tanrısı) "gözyaşları"ydı. Ra'nın gözyaşlarının düştüğü yerde otlar ve ağaçlar bitiyordu.

Suyun içinde ateş başka bir biçimde yaşıyordu. Balıkların
fosforesan olduğu bulundu. Havuzdaki balıklar her halükarda yaşamı besleyen ve yaşamın
kökeni olan bir tanrı biçimi olarak görülüyordu. Özellikle kutsal bir balık somon balığıydı. Bu balığın kırmızı lekeleri olduğu gözlemlendi ve bunlar kutsal ağaçtan gelen kırmızı meyvelerin veya yemişlerin kuyuya düştüğü ve somon balığı tarafından yutulduğu efsanesiyle açıklanıyordu. Somon balığının "şefi" veya "kralı" "bilgelik somonu" olarak adlandırılıyordu. Eğer biri "bilgelik somonunu" yakalarsa ve kızartırken vücudundan çıkan suyun ilk kısmını tadarsa, kişi yoğun bir bilgelik elde eder ve kahin, büyücü veya Druid olurdu. Somon balığı ayrıca göçmen bir balık olduğu için de saygı görüyordu. Gelip gitmesi mevsimler gibi düzenliydi ve yakından bağlantılı olduğu elementlerin hükümdarı tarafından kontrol ediliyor gibiydi. Eski Galce isimlerinden biri _orc_ (domuz) idi. Açıkça o hayvanla bağlantılıydı; deniz domuzu muhtemelen tanrının bir biçimiydi. Yunus balığı da bir _ork_ idi.[168]

[168] Balina da öyleydi. Latince orka, Keltçe bir ödünç kelimedir.
Milton, Keltçe balina adını

Fokların yuvası, orka ve deniz-mew'lerinin çınlaması dizesinde kullanır.

--_Kayıp Cennet_, Kitap XI, dize 835.

Kuyuda, Galce ve Galce hikayelerde "canavar", "yılan" veya "büyük solucan" olarak anılan büyük bir canavar saklıydı. En sonunda ateşli nefesi olan ejderhayla özdeşleştirildi. Bir İrlanda hikayesi somon ve ejderhayı birbirine bağlar. Hikayede, bir Druid'in güçlerine sahip olan Cliach adlı bir harpçının, bir göl oluşana kadar
harpını çalmaya devam ettiği anlatılır. Bu göl, güzel kuşların formlarını almış bir tanrıça ve hizmetkarları tarafından ziyaret edilirdi.
İnci bulunduğu için Loch Bel Sead ("mücevher ağzı gölü") ve Loch Crotto Cliach ("Cliach'ın arplarının gölü") olarak adlandırıldı.
Bir diğer adı da Loch Bel Dragain ("ejderha ağzı gölü") idi, çünkü
Ternog'un dadısı "somon şeklinde ateşli bir ejderha" yakaladı ve bu somonu göle atmaya ikna edildi. Efsaneye erken
Hristiyan eki şöyledir: "Ve o ejderhadır ki, dünyanın sonuna yakın, Flann Cinaidh döneminde, St. John festivalinde gelecektir. Ve ondandır ve ondan dünyanın dörtte üçünü öldürecek ateşli şimşek büyüyecektir."[169] Burada ateş somonla bağlantılıdır.

[169] O'Curry, _Manuscript Materials_, s. 426-7.

Kendisini büyük bir canavara dönüştürebilen somon, ağacı ve hayat veren meyvelerini ve kuyunun tanrısına sunulan hazineyi koruyordu. Görünüşe göre kendi gücünün meyvelerden geldiği veya meyvelerin içinde yoğunlaştığı düşünülüyordu. Bölgenin kraliçesi de sahip olması gereken doğaüstü gücü meyvelerden elde etti ve kraliçe için
havuza girip meyveleri toplamaya ikna edilen bir kahraman hakkında hikayeler anlatılır. Her zaman "canavar" tarafından saldırıya uğrar ve meyveleri kraliçeye verdikten sonra düşüp ölür. Bu hikayenin birkaç versiyonu vardır. Bir versiyonda, otoritenin bir sembolü olan özel olarak değer verilen altın bir yüzük havuza atılır ve somon tarafından
yutulur. Kahraman somonu yakalar ve kıyıya atar. Meyveleri topladığında canavar tarafından saldırıya uğrar ve onu öldürür. Yüzüğü kurtardıktan sonra prensese verir ve prenses de onun karısı olur. Görünüşe göre bir sonraki kraliçe olarak seçilecek, çünkü
somonu yemiş ve altın sembolünü elde etmiş.

Bu hikayenin kökeni,
havuzun tanrısına insan kurban etme uygulamasından kaynaklanmış olabilir, böylece
kraliçe için gençliği yenileyen kırmızı meyveler elde edilebilirdi, tanrının insan temsilcisi. Kaderi,
meyvelerde olduğu gibi, tanrının etkisinin
yoğunlaştığı altın yüzükle bağlantılıydı.

Helen deniz kralı Samoslu Polikrates'in de benzer şekilde "şansının"
mücevherlerinin en değerlisi olan güzel bir mühür taşıyla bağlantılı olduğu düşünülüyordu. Mısır Firavunu Amasis'in tavsiyesi üzerine
onu denize attı. Herodot'a göre, yüzüğü elden çıkarmasının sebebi kaderini
önlemekti. Ancak kaderinden kaçamadı.
Mücevher geri geldi; birkaç gün sonra büyük bir
balığın midesinde bulundu.

Hindistan, Çin ve Japonya'da ejderhaların veya deniz canavarlarının, onlara sahip olanlara büyük güç veren şans incilerine sahip olduğu düşünülür. Ünlü "tüm arzuları yerine getiren mücevher" ve
gelgitlerin gelgitlerini kontrol eden mücevherler, ejderha düzeninin deniz canavarlarından elde edilir ve
sonunda onlara iade edilir.

Ejderhadan veya onun bir biçiminden elde edilen kutsal altın veya mücevherler hakkındaki İngiliz ve İrlanda mitleri, diğer birçok şeyle birlikte, erken Hıristiyan misyonerler tarafından ele geçirildi ve Hıristiyan bir önem kazandı.
İrlandalı Aziz Moling'in anısına bağlı efsaneler arasında,
Hristiyan amaçları için hazineyi nasıl elde ettiğini anlatan bir efsane vardır. Balıkçıları bir somon yakaladılar ve midesinde bir külçe altın buldular. Moling altını üç parçaya böldü: "Üçte biri fakirler için,
biri türbelerin süslenmesi için, üçte biri de emek ve iş için".

Ancak antik mitin en eksiksiz biçimi, Glasgow'un koruyucu azizi St. Kentigern'in (St. Mungo) hayatında bulunur. Bir kraliçenin
altın yüzüğü Clyde Nehri'ne atılmıştı ve kral tarafından
göstermesi istendiğinde onu gösteremediği için ölüme mahkûm edildi ve zindana atıldı. Kraliçe, St. Kentigern'e başvurdu ve o da habercisine nehirde bir balık yakalayıp ona getirmesini söyledi. "Genellikle somon" olarak adlandırılan büyük bir balık yakalandı.
Karnında kayıp yüzük bulundu. Minnettar kraliçe, serbest bırakıldığında günahlarını azize itiraf etti ve Hristiyan oldu. St. Mungo'nun mührü, artık Glasgow'un arması, meşe ağacının altında, ağzında bir halka olan somonu gösterir, ağacın dallarında, kahin kuşu gibi, kızıl göğüslü bir kızılgerdan vardır. Bir Hristiyan çanı, ağacın bir dalından sallanır.

[İllüstrasyon: Glasgow Şehri Mührü, 1647-1793, Ağaç, Kuş, Somon ve Çanı gösterir]

Glasgow azizinin bir Druid'in yerini alması[170], böylece insanların St. Columba'nın "Mesih benim Druid'im" dediği gibi "Kentigern benim Druid'im" diyebilmesi, mühründe gösterildiği gibi, "Elementlerin Kralı"nın kutsal ağacı, kahin kuşu (gök gürültüsü kuşu), tanrının somon formu ve güç bahşeden yüzük ile olan yakın bağlantısından anlaşılmaktadır. Druidler odunlardan kutsal ateş ürettikleri gibi, St. Kentigern de aynısını yaptı. Gençliğinde rakiplerinin onun bakımı altındaki kutsal ateşi söndürdüğü söylenir. Kentigern manastırın dışına çıktı ve "bir fındık dalı aldı ve 'Işıkların Babası'na dua etti". Sonra haç işareti yaptı, dalı kutsadı ve üzerine üfledi.

[170] Profesör W. J. Watson bu bağlamda şöyle diyor: "Kelt din adamları Druidlerin ayakkabılarına bastı. İnsanlar onları üstün Druidler olarak gördü."

"Harika ve dikkat çekici bir şey oldu. Hemen gökten ateş
çıktı, dalı yakaladı, sanki çocuk nefes almak için alev
vermiş gibi, ateş gönderdi, ışınlar kustu,
ve çevredeki tüm karanlığı kovdu.... Tanrı bu nedenle
ışığını gönderdi ve onu yönlendirip manastıra
getirdi.... Küçük dalın alındığı fındık ağacı Aziz Kentigern'den bir
kutsama aldı ve sonrasında
bir ormana dönüşmeye başladı.
Kırsal kesimin
dedikleri gibi, o fındık korusundan en yeşil dal bile alınsa, günümüzde bile, ateşe
dokunduğunda en kuru malzeme gibi tutuşur...."

Manastırda evcil hayvan olarak tutulan bir kızıl göğüslü kuş, başını koparan
çocuklar tarafından avlandı. Kentigern kuşu hayata döndürdü.
Kızılgerin bazı bölgelerde, çalıkuşunun da diğer bölgelerde avlandığı gibi avlandı. Eski bir tekerleme şöyle der:

Bir kızılgerdan ve bir çalıkuşu
Tanrı'nın horozu ve tavuğudur.

Pagan zamanlarında kutsal ağaçla ilişkilendirilen kahin kuşu her yıl
kurban edilirdi. Kızılgerdan tanrıyı, çalıkuşu ise
(Kitty veya Jenny Wren) bazı bölgelerde tanrıçayı temsil ederdi. Galce, İspanyolca, İtalyanca ve Yunancada çalıkuşu "küçük kral" veya "Kuşların Kralı"dır. Bir Gal halk hikayesi, çalıkuşunun kuşlar arasında krallık için düzenlenen bir yarışmada, bir kartalın sırtına gizlenerek en yükseğe uçtuğunu anlatır. Kartal mümkün olan en yüksek irtifaya ulaştığında, çalıkuşu bunun üzerine yükselir ve krallık onurunu talep eder. Man Adası'nda çalıkuşu Aziz Stephen Günü'nde avlanırdı. Başka yerlerde Noel arifesinde veya Noel Günü'nde avlanırdı. Ölü kuş, bir alay başında bir sırıkta taşınır ve bir kilise bahçesine törenle gömülürdü. İskoçya'da sivri fare de aynı şekilde avlanır ve bir elma ağacının altına gömülürdü. Perthshire'daki dikili bir taşa Galce'de "küçük faremin taşı" denir. Eski İskoçya'da fare ziyafetleri olduğu için, Smintheus (Fare-Apollo) gibi bir fare tanrısının eski zamanlarda tapınıldığı anlaşılıyor. Fare tedavileri bir zamanlar yaygındı. Farenin karaciğeri[171], ölüm döşeğinde olduğuna inanılan

çocuklara verilirdi. Bunu yuttuktan sonra hemen toparlanırlardı. Kızarmış fare, İngiltere ve İskoçya'da boğmaca ve çiçek hastalığının tedavisiydi. Güney Afrika'daki Boerler bu eski halk tedavisini sürdürüyorlar.[172] Gal folklorunda fare tanrısı _lucha sith_ ("doğaüstü fare") olarak anılır.

[171] Eski Galce'de karaciğer yaşamın merkezidir.

[172] Bayan E. Tawse Jollie, Hervetia, S. Melsetter, S. Rhodesia,
12 Ekim 1918'de, soruma yanıt olarak bana, Boerlerin _striep muis_'i (çizgili fareler) çocuklarda "bağırsak zayıflığı" için bir tedavi olarak gördüklerini yazdı, vb.

İngiltere ve İskoçya'da Gelin, İrlanda'da ise Brigit olarak anılan bir tanrıçanın tapınmasının izleri hala
vardır. Onunla ilgili bilginin büyük bir kısmı İrlandalı Aziz Brigit'in anısına bağlanmıştır.

1 Şubat (eski stil) Gelin Günü olarak bilinirdi. Kuşları
Gaelce'de "Gelin Kuşu" olarak adlandırılan
orman keten kuşu ve
"Gelin Sayfası" olarak adlandırılan istiridye avcısıydı, bitkisi ise
karahindibaydı (_am bearnan bride_) ve bunun "sütü" erken kuzunun kurtuluşuydu. Gelin Günü'nde yılan kış uykusundan uyandı ve deliğinden dışarı süründü. Bu yılana Galce'de "Ivor'un kızı", _an ribhinn_ ("kız"), vb. denir.

Beyaz yılan, somon gibi, bilgelik ve
büyü gücü kaynağıydı. Açıkça bir tanrıça biçimiydi. Brigit, toprakları Forth Körfezi'nden İngiltere'nin orta kesimlerine kadar uzanan bir kabile olan Brigantes'in tanrıçasıydı.[173] Brigantes, Brigit'in şifa tanrıçası, demircilik tanrıçası ve şiir tanrıçası ve dolayısıyla metrik büyülü tılsımlar tanrıçası olarak üç biçiminin olduğu İrlanda'nın bir bölümünü ele geçirdi. Bazıları onun adının "ateşli ok" anlamına geldiğini düşünüyor. Ateşin kaynağıydı ve farklı alanlardaki farklı ağaçlarla bağlantılıydı. Gelin kuyuları Aziz Gelin tarafından ele geçirildi.

[173] Perthshire'daki Birrens'te onun bir Roma tasvirinde,
sağ elinde bir mızrak tutan kanatlı bir figür olarak
ve sol elinde bir küre olarak gösterilmiştir. Chester'daki bir sunak "De Nymphae Brig"e adanmıştır. Adı, İsviçre'deki bir kasaba olan Bregentz'de (eski adıyla
Brigantium) yer almaktadır.

Hekim Farquhar ve Michael Scott ile ilişkili efsanelerde adı geçen beyaz yılan, bazen kuyruğunu ağzına alarak bir halka oluşturarak çok
hızlı bir şekilde seyahat ederdi.
Bu, eski Kelt güneş yılanına benzer. Yılan ikiye
kesilirse, parçalar bir dereye doğru kıvrılır ve suya
dokunur dokunmaz birleşirdi. Başı parçalanmazsa, en büyük ve en zehirli yılan türü olan _beithis_ olurdu.[174]
Eski bir halk masalında bahsi geçen Mısır'ın "Ölümsüz Yılanı" da benzer şekilde
kesilmiş bedenini birleştirebilmişti. Gelinin yılanı,
tüm kış uyuyan ve ilkbaharda ortaya çıkıp gök gürültüsüne neden olan, yağmur gönderen, inci
tüküren Uzak Doğu'nun yılan ejderhalarıyla bağlantı kurar. Dr. Alexander Carmichael şu Galce yılan büyüsünü tercüme ediyor:

Bugün Gelin günü,
Yılan deliğinden çıkacak;
Yılanı rahatsız etmeyeceğim
Ve yılan beni rahatsız etmeyecek.

[174] _Beithis_ denizin kollarında saklandı ve hayvanları
yutmak için kıyıya çıktı.

De Visser[175] ejderhalara atıfta bulunan bir Çin metninden şu alıntıyı yapıyor:

Eğer onlara küçümseyici bir hizmet sunarsak,
Mekanlarını terk edecekler;
Eğer ejderhaları aramazsak
Onlar da bizi aramayacaklar.

[175] _Çin ve Japonya'daki Ejderha_ (1913).

İskoçya'da _nathair challtuinn_ ("fındık korusunun yılanı") olarak bilinen yılanın mitolojik bir önemi olduğu açıktır. Leviathan, Galce _cirein croin_ (deniz yılanı) ile temsil edilir, ayrıca _mial mhor a chuain_ ("denizin büyük canavarı")
ve _cuairtag mhor a chuain_ ("denizin büyük girdabı") olarak da adlandırılır;
bir deniz yılanının Corryvreckan girdabında bulunduğu varsayılırdı.
Kelpies, su atları ve su boğaları İskoç ejderhası tarafından alınan biçimlerdir. Uzak Doğu at ve boğa ejderhaları vardır.

Antik İngiliz bilgisinde yılan formundaki ruhlara atıflar vardır. Bir yılan, Mısır "Ka"sı gibi bir "çift" olabilir.
Galler'de yılan ruhlarının her çiftlik evinde saklandığına inanılırdı. Bir yılan saklandığı yerden çıkıp öldüğünde, çiftçi veya karısı kısa süre sonra ölürdü. Kertenkelelerin kadınların ölümden sonra aldığı biçimler olduğu varsayılırdı.[176] İskoç Galcesi _Dobhar-chu_ ("su köpeği") ve _Righ nan Dobhran_
("suyun kralı" veya "nehir") olarak adlandırılan su samuru, bir ruh
formu gibi görünüyor. Bir kişi öldürüldüğünde bir erkek veya kadın ölüyordu. Kral su samurunun, Hint _n[=a]ga_
(yılan tanrısı), Çin ejderhası, kurbağa vb. gibi kafasında bir mücevher olduğu düşünülüyordu. Kral su samuru, çenesinin altındaki beyaz bir nokta dışında yenilmezdi. Derisinin bir parçasını tılsım olarak takanların savaşta yaralanmaya karşı korunduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, su samurunun başlangıçta, Tacitus'un kaydettiği gibi, Keltçe konuşan Baltık kehribar arayıcıları tarafından korunmak için takılmış olan yaban domuzu gibi bir tanrı olduğu açıktır. _biasd na srogaig_ ("alçalan boynuzun canavarı"), kafasında tek bir boynuz bulunan bir Hebridean loch ejderhasıydı; bu tek boynuzlu at uzun ve beceriksizdi.

[176] Trevelyan. _Folk-lore and Folk-stories of Wales_, s. 165.

"Çift" veya dışsal ruh bir ağaçta da bulunabilir. Hem İngiltere'de hem de İskoçya'da, birisi öldüğünde ağaçların solduğuna veya ağaçlar kesildiğinde birisinin öldüğüne dair hikayeler vardır. Aubrey, Winchelsea Kontu'nun Kent'teki Eastwell'deki ikametgahının yakınındaki bir meşe korusunu kesmeye başladığında Kontes'in aniden öldüğünü ve ardından en büyük oğlu Lord Maidstone'un denizde öldürüldüğünü anlatır. İskoç şair Allan Ramsay, Dalhousie Kalesi yakınlarındaki Edgewell ağacının kendisinin soyundan geldiği aile için ölümcül olduğunu söyler ve Sir Walter Scott, 13 Mayıs 1829 tarihli "Günlüğü"nde bundan bahseder. Temmuz 1874'te bir dal düştüğünde, yaşlı bir ormancı "Laird'in tapusu noo!" diye haykırdı ve kısa bir süre sonra Dalhousie'nin on birinci Kontu'nun ölüm haberi geldi. Devlerin ruhlarının dikenlerde, yumurtalarda, balıklarda, kuğularda vb. saklı olduğu düşünülüyordu. Argyllshire'daki Fasnacloich'te kuğuların küçük bir göle yaptığı ziyaretin bir Stewart'ın ölümünü haber verdiği düşünülüyordu. "Dışsal ruhlar" veya ölümden sonraki ruhlar,
karabataklar, guguk kuşları, turnalar, kartallar, martılar, balıkçıllar, keten kuşları, saksağanlar,
kargalar, kuğular, çalı kuşları, vb. veya geyik, fare, kedi, köpek, vb. biçimlerini aldı. Periler
(doğaüstü varlıklar) geyik veya kuş olarak göründü. İskoç
hayvanları arasında kediler, kara koyunlar, fareler, tavşanlar, martılar, kargalar,
kargalar, saksağanlar, tilkiler, köpekler, vb. bulunur. Çocuklar bazen büyücüler tarafından beyaz köpeklere dönüştürülür ve
sihirli bir değnekle vurularak veya bataklık pamuğundan gömlekler sağlanarak insan biçimine döndürülürdü. Hayvan-adamlarla ilgili yüzen bilgi, cadılarla ilgili Kıta inançları bu ülkeye ithal edildikten sonra cadı bilgisine dahil edildi. Benzer şekilde, yüzen bilginin büyük bir kısmı şeytanla ilişkilendirildi. İskoçya'da bir keçi
veya domuz, domuz veya at ayağı olan bir beyefendi veya siyah veya yeşil bir ata binen siyah veya yeşil bir adam ve ardından siyah veya yeşil köpekler olarak göründüğü varsayılır. Yılan balıkları "şeytan balığı"ydı ve atların yelelerinden veya kuyruklarından türediği varsayılırdı. Yılan balığı yiyen insanlar delirir ve atlarla savaşırdı. İskoçya'da kelebekler ve arılar sadece ruh formları değil, aynı zamanda tanrılardı ve İngiltere, Galler ve İrlanda'da benzer inançların izleri vardır. Kelebeğin İskoç Galce isimleri arasında
_dealbhan-de_ ("görüntü" veya "Tanrı'nın biçimi"),
"görüntü", "biçim", "resim", "put" veya "heykel" anlamına gelen _dealbh_; _dearbadan-de_
("Tanrı'nın tezahürü"); _eunan-de_ ("Tanrı'nın küçük kuşu");
_teine-de_ ("Tanrı'nın ateşi"); ve _dealan-de_ ("Tanrı'nın parlaklığı") yer alır.
_Dealan_ kelimesi (1) şimşeği, (2) yıldızlı gökyüzünün parlaklığını, (3) yanan kömürü, (4) bir kapının tahta çubuğunu ve (5)
boynun etrafına bir inek yularını sabitleyen tahta bir çiviyi ifade eder. Güvenlik sağlayan çubuk ve çivi açıkça tanrıyla bağlantılıydı.

Kelebek anlamına gelmesinin yanı sıra, _dealan-de_ ("Tanrı'nın _dealan'ı")
bir ileri bir geri sallanan veya etrafında döndürülen yanan bir sopayı ifade eder. Beltain festivalinde (1 Mayıs) "ihtiyaç ateşleri" (yeni ateşler) yakıldığında - "Beltain"in "parlak ateşler" veya "beyaz ateşler", yani şans getiren veya kutsal ateşler anlamına geldiği varsayılır - yanan odunlar daha önce söndürülmüş olan tüm ev ateşlerinden evlere taşınırdı. "Yeni ateş" şans, refah, sağlık, artış, koruma vb. getirirdi. Yakın zamana kadar eski Kelt festivallerini kutlamak için şenlik ateşleri yakma geleneğini sürdüren Highland'lı çocuklar, onlardan yanan çubukları kapar ve eve doğru koşar, _dealan-de_'yi yanmaya devam etmesi için etrafında döndürürdü.

Ruhlar bir _dealan-de_ (kelebek) şeklini alırdı. Lady Wilde, _Ancient Legends_ (Cilt I, s. 66-7) adlı eserinde, ruhun kelebek formunu gören bir çocuğun İrlanda hikayesini anlatır: "dört kar beyazı kanadı olan güzel bir canlı yaratık"; yeni ölmüş bir adamın bedeninden yükselmiş ve "başının etrafında çırpınarak" uçmuştur. Çocuk ve diğerleri, kanatlı ruhu "görüntüden bulutlara geçene kadar" izlemişlerdir. Hikaye şöyle devam eder: "Bu, İrlanda'da görülen ilk kelebekti; ve şimdi tüm insanlar, kelebeklerin, Araf'a girme anını bekleyen ölülerin ruhları olduğunu ve böylece işkenceden geçip arınma ve huzura kavuşacaklarını biliyorlar."

İngiltere ve İskoçya'da güveler de gece evlere giren veya pencerelerin dışında çırpınan ölülerin ruhlarıydı, sanki eski meskenlerine geri dönmeye çalışıyormuş gibi.

Kelebek tanrısı veya ruh formu İskandinavyalılar tarafından biliniyordu. Kuzey tanrıçası Freyja'nın bir
_avatar_'ı olduğu anlaşılıyor. Her neyse, kelebek ona adanmıştı.
Yunanistan'da Aşk Tanrısı tarafından sevilen perisi Psyche,
kelebeğin kanatlarına sahip güzel bir bakireydi; adı "ruh" anlamına gelir. Yunan
sanatçılar insan ruhunu sıklıkla bir kelebek olarak tasvir ettiler ve
özellikle [Yunanca: psyche] ("ruh") adı verilen belirli tür. İtalya'daki eski bir mezarda, bir ölüm maskesinin açık ağzından çıkan bir kelebek gösteriliyor. Sırplar, cadıların
kelebek ruhlarının uyuduklarında ağızlarından çıktığına inanıyorlardı.
Kelebek ruhları geri dönmediğinde ölüyorlardı.[177] Kelebek ruhuna olan inancın kanıtları,
Burma'da, bebeğin kelebek ruhunun ölmüş bir anneninkini takip etmesini önlemek için törenler
yapılıyor.[178] Kolomb öncesi Amerikalılar ve özellikle Meksikalılar, kelebek ruhlarına ve kelebek tanrılarına inanıyorlardı. Çin'de kelebek ruhu yeşim taşına oyulmuştu
ve erik ağacıyla ilişkilendirilmişti;[179] kutsal kelebek İskoçya'da görünüşe göre hanımeli (_deoghalag_) ile ilişkilendirilmişti,
bu bitki bal (_lus a
mheahl_: "bal otu") ve süt (bitkinin bir diğer adı da
_bainne-ghamhnach_: "dişinin sütü") şeklinde "yaşam özü" içeriyordu. Gördüğümüz gibi,
hanımelinin tutunduğu ağaçtan daha güçlü olduğu düşünülüyordu; sarmaşık ve ökse otu gibi, o da güçlü bir
tanrının bitkisiydi. Süt ve bal isimleri onu, yaşamın ve besin kaynağı olan ve yaşamın süt ve bal iksirini sağlayan Büyük Ana Tanrıça ile ilişkilendirir.

[177] W. R. S. Ralston, _Rus Halkının Şarkıları_, s. 117
_ve devamı_

[178] _Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, XXVI (1897). s.
23.

[179] Laufer, _Jade_, s. 310.

Arı ruhları İskoç halk hikayelerinde yer alır. Hugh Miller,

ağızlarından arı biçiminde ruhun çıktığı uyuyan bir adamın hikayesini anlatır.[180] Benzer nitelikte bir başka hikaye de bir din adamı tarafından anlatılır.[181] Her ikisi de İskoçya'nın kuzeyinde yer alır ve burada, İngiltere'nin güneyinde olduğu gibi, bir ölüm gerçekleştiğinde "arılara söyleme" ve kovanlara krep koyma geleneği yaygındı.
Arı çenesi sembolü, İskoç heykel taşlarında görülür. Hem
arı hem de kelebek tanrıça Artemis ile bağlantılıydı.
Süt veren incir ağaçları arılar veya eşek arıları tarafından döllenirdi ve tanrıça, özellikle Efeslilerin Diana'sı formunda, incir ağacıyla bağlantılıydı, incirler "meme"lerdi.

[180] _Okullarım ve Okul Müdürlerim_, Bölüm VI.

[181] Rev. W. Forsyth, Dornoch, _Folk-lore Journal_, VI, 171.

İrlandalıların Lir ve Gallilerin Llyr olarak bildiği deniz tanrısının bir biçimi olabilecek Hebridean deniz tanrısı _Seonaidh_ (telaffuzu "shony") hakkında çok az şey bilinmektedir. Adı onu _seonadh_ kelimesiyle ilişkilendirir, bu kelime "kehanet", "büyü", "druidizm" anlamına gelir. Martin'e göre, Lewis sakinleri tanrılara bir adak olarak
bira demlenen maltı sağlıyorlardı. Geceleyin bir adam
göbeğine kadar denize girdi ve bağırdı, "Seonaidh! Sana bu bira
kupasını veriyorum, umarım gelecek yıl toprağımızı zenginleştirmek için bize bol miktarda deniz ürünü gönderirsin."
Daha sonra birayı denize döktü. İnsanlar daha sonra
St. Mulway kilisesinde toplandılar ve üzerinde bir mumun yandığı sunağın önünde bir süre hareketsiz durdular. Belirli bir işaret verildiğinde
mum söndürüldü. İnsanlar daha sonra tarlalarda bira içerek eğlendiler.

BÖLÜM XVI

Antik Pagan Tanrıları

Kuşlar Olarak Tanrılar--Gael Tanrıçalarının Üçlüsü--Şekil Değiştiren
Tanrıçalar--Leicestershire'ın Kara Annis'i--İskoç
Kara Annis--Kara Kali ve Kara Demeter--Kedi Tanrıçası ve
Cadılar--İskoç Artemis'i--Kelt Adonis Efsanesi--Şifa
Kadehi--Gael Takvimi Mitleri--İrlanda ve İskoç
Mitolojileri Farklı--İskoç Domuz Tabusu--Yılan Balığı İskoçya'da tabu ama İngiltere'de değil--Antik İngiliz Yemek Tabuları--İrlanda
Danann Tanrıları--İngiltere ve Galler'in Antik Tanrıları--Elma
Kültü--İngiliz Wassailling Geleneği--Büyü Kazanı--Kutsal
Kase--Kazan Bir Tanrıça Sembolü--İnciler ve İnekler
Kazan--Tanrıça--Romano-Britanya Tanrıları--Gruplanmış
Tanrıçalar--Yıldız Tanrıçası--Gökyüzü ve Deniz Ruhları.

Eski İngiliz ve İrlandalı tanrıların çoğu kuş biçimindeydi ve güvercin, kırlangıç, kuğu, turna, karabatak, haşlama kargası,
kuzgun vb. olarak görünebilirdi. Örneğin karabatak, bazı bölgelerde hala _Cailleach dubh_ ("kara yaşlı kadın") olarak adlandırılır. Brigit ve Morrigan gibi bazı tanrılar üçlü biçime sahipti ve üç
yaşlı cadı veya üç güzel kız olarak görünürdü veya ziyaret ettikleri kişilerin bildiği kadın biçimlerini
alırdı. Cuchullin hikayelerinde Morrigan,
sütünün yaraları iyileştirdiği ve
ömrü uzattığı doğaüstü bir inekle birlikte görünür. Cuchullin ile çatışma halindeyken, dönüşümlü olarak
bir yılan balığı, bir gri kurt ve kırmızı kulaklı beyaz bir inek biçimini alır.
Bir keresinde insan biçiminden koyu renkli bir kuş biçimine dönüşür.
Yakın zamana kadar İngiltere'nin batısındaki eski bir tanrıça
Leicestershire'da "Black Annis", "Black Anny" veya "Cat Anna" olarak anılırdı.
Dane Tepeleri'ndeki bir mağarayı sık sık ziyaret ederdi,[182] üzerinde bir meşe ağacı yetişirdi.
Ağacın dallarında kendini gizlerdi, böylece
insanlara farkında olmadan saldırabilirdi. Çobanlar
kuzularının kaybını, anneler de çocuklarının kaybını ona bağlarlardı.
Doğaüstü canavarın mavi yüzünde bir gözü ve elleri yerine pençeleri vardı. Belinde insan derisinden bir kuşak vardı.

[182] "Dane"in "Danann" anlamına geldiği öne sürülmüştür.

"Sarı Muilearteach" adlı İskoç bir tanrı da benzer şekilde tek gözlü ve mavi yüzlüydü ve ağzından dişler çıkıyordu. Bel kuşağından bir elma sarkıyordu. Hint tanrıçası Kara Kali, sıradan gözlere ek olarak alnında bir göz ve insan başlarından oluşan bir bel kuşağıyla benzer karakterde vahşi bir varlık olarak tasvir edilmiştir. Yunanistan'ın hayvan başlı (at veya domuz) Kara Demeter'i ve saçında yılanlar vardı. Phigalia'daki bir mağarayı mesken tutmuştu. Mısırlı tanrıça Hathor kedi formunda (Bast) nazikti ve Sekhet formunda insanlığın vahşi bir katiliydi.[183]

[183] ​​Bir metinde şöyle denmektedir: "O Bast olarak naziktir: Sekhet olarak korkunçtur."

Cadılar, İskoç cadı bilgisinde kedi formlarına bürünürler[184] ve yıkıma mahkum gemilerin
arma ve direklerinde görünürler. Ayrıca, "Büyük Kedi"nin ortaya çıkmasını sağlamak için kedi kızartmaya da göndermeler var. "Büyük Kedi" açıkça tanrıdır. Kuzey Hindistan'da, "Büyük Köpek"i (tanrı Indra) yağmur göndermeye zorlamak için köpeklere işkence yapılır. "Lapus Cati" (kedi taşı), erken Hristiyan kayıtlarında anılır. Meyve vermesi için bir fare bir elma ağacının altına gömüldüğü gibi, bir kedi de bir armut ağacının altına gömülmüştür.

[184] "Cadı" için kullanılan Galce kelime İngilizceden gelir. Galce "cadı bilgisi", ortodoks cadılarla bağlantılı olanlardan daha eski inançları koruduğu için farklıdır.

İskoç "Yellow Muilearteach", insanların katledilmesinden zevk alır ve ona karşı verilen bir savaşı anlatan halk şiirleri
toplanmıştır. Sonunda öldürülür ve eşi onun ölümüne ağıt yakmak için denizden gelir. Benzer bir cadı, Cailleach ("yaşlı eş") olarak hatırlanır. "Mavi-siyah bir yüzü" ve "alnının düz kısmında" bir gözü vardı ve sihirli bir çekiç taşıyordu. "Küçük güneş" döneminde (kış mevsimi) dünyaya hükmediyordu. Battaniyesi, birkaç gün boyunca şiddetle kaynayan Corryvreckan girdabında yıkanıyordu. Ben Nevis onun başlıca ikametgahıydı ve o dağdaki bir mağarada, kahverengi bir postu beyaz olana kadar yıkamak görevi verilen güzel bir kızı tüm kış esir olarak tutuyordu. Dağlar arasında veya deniz kıyısında dolaşırken, Artemis gibi, geyik, keçi, domuz vb. sürüleri tarafından takip ediliyordu. Zehirli siyah yaban domuzu, bazı hikayelerde onun özel koruması altındadır. Görünüşe göre bu hayvan, Baltık kehribar tüccarlarının olduğu gibi onun da sembolüydü. Yaban domuzu avlayan ve öldüren kahraman, kendisi de onun tarafından öldürülür, tıpkı Suriye tanrısı Adonis'in Ares'in (Mars) yaban domuzu formu tarafından öldürülmesi gibi. Galya'da yaban domuzu tanrısı Moccus, Romalılar tarafından Mars ile özdeşleştirildi.

Gal hikayelerinde yaban domuzu avlayan ve öldüren kahraman, Campbell klanının adını taşıyan atası Diarmid olarak anılır. Görünüşe göre
tanrıça, bir zamanlar kendisine sığınak verdiği çirkin cadıydı. Kendisini alnına dokunan ve alnında bir "aşk lekesi" bırakan güzel bir bakireye dönüştürdü.[185]

[185] Thomas the Rhymer'ı kaçıran "peri" Kraliçe (büyü kraliçesi), güzel bir kadın olarak göründü, ancak
sonradan çirkin bir cadıya dönüştü. Thomas şöyle yakınır:

Önceden güneş gibi parlayan
yüzünde nasıl da solgunlaştın. Kaybolduğunda onu "Dalgaların Altındaki Topraklar"a kadar takip etti. Orada onu, zayıflatıcı bir hastalıktan muzdarip güzel bir kız olarak buldu. Onu iyileştirmek için şifalı bir kuyudan bir yudum su almak için uzun bir yolculuğa çıktı. Bu suyu "Şifa
Kupası"nda taşıdı.

Kış cadısının, Ben Nevis'in güzel kızına aşık olan bir oğlu var. Onunla kaçtığında, annesi çifti ayrı tutmak ve çimlerin büyümesini önlemek için erken ilkbahar mevsiminde fırtınalar çıkarır. Bu fırtınalar, Gal Takvimi'nde "Pecker", "Whistle", "Sweeper", "Complaint", vb. olarak adlandırılır. Sonunda oğlu onu at sırtında takip eder, ta ki kendini "denize bakan" nemli gri bir taşa dönüştürene kadar. Hikaye, oğlunun atının denizin kollarının üzerinden atladığını anlatır. Loch Etiveside'da "Horseshoes" adlı bir yer adı, büyük atının
yaptığı düşünülen bir kayanın üzerindeki izlere eklenmiştir. Man Adası'nda dev oğlunun yeri St. Patrick tarafından alınır. Eski deniz tanrısı gibi at sırtında İrlanda'dan gelir. Bir canavarı lanetledi ve bu
katı kayaya dönüştü. St. Patrick'in atı, kayalıklarda toynaklarının izlerini bıraktı.[186]

[186] Wm. Cashen, _Manx Folk-lore_ (Douglas, 1912), s. 48.

Arthur romanında Kral Arthur, Morgan le Fay'i takip eder ve o da aynı şekilde kendini bir taşa
dönüştürür. Bir Gal halk hikayesi, Arthur'un atının Bristol Kanalı'nı atladığını ve toynaklarının izlerini bir
kayanın üzerine bıraktığını anlatır.

Morgan le Fay'in İrlandalı Morrigan ile aynı tanrı olduğu anlaşılıyor. Her ikisi de İrlanda ana tanrıçası Anu veya Danu ve Leicestershire'dan Black Anna veya Annis ile bağlantılı görünüyor. İrlandalı Danann tanrıları, bir örnekte Cornwall ve Devon'un, İskoçya'nın güneybatı ve orta ovalarının ve orta ve güneybatı İrlanda'nın maden işçileri veya "kazıcıları" olan Fir Domnann'ın (Dumnonii) tanrıları olarak anılan Fomorianlara karşı savaş açıyor. İskoçya'da Fomorianlar çok sayıda; Cornwall devleri gibi tepe ve mağara devleri. Ancak İskoç Danann'lar ve "tanrılar savaşı" yok. İskoçya'daki Fomorianlar perilere karşı savaş açıyor (Wester Ross'taki gibi) veya düellolara giriyor, birbirlerine büyük kayalar atıyorlar.

İrlanda'da Danann mitolojisini oluşturan davetsiz insanların Hristiyanlık döneminden önce İskoçya'ya ulaşmış gibi görünmediği anlaşılıyor.

İskoç ve İrlanda inançları ve uygulamaları arasındaki belirgin bir fark, her iki ülkedeki domuza yönelik muameleyle ortaya çıkar. Kıta Keltleri gibi, Firbolglar, Fir Domnann ve Fir Gailyalılar (Galyalılar) üzerinde askeri bir aristokrasi oluşturan İrlanda Keltleri de domuz besliyor ve domuz eti yiyordu. İskoçya'da domuz, eski Mısır'daki gibi bir iblisti ve domuz eti geniş alanlarda tabuydu. İskoçya'da domuz etine karşı önyargı henüz ortadan kalkmadı. Sir Walter Scott tarafından _The Fortunes of Nigel_ adlı eserin dipnotunda şu şekilde bahsedilmiştir:

"İskoçlar (Ovalılar), son nesile kadar,
yağlıların şu anda olduğu kadar
domuz etini bir yiyecek maddesi olarak sevmezlerdi. Ben Jonson, James'in karakterini çizerken,[187] domuzun hiçbir parçasını sevmediğini söylüyor."[188]

[187] İskoçya Kralı VI. James ve İngiltere Kralı I. James.

[188] Ben Jonson'ın referansı _A Masque of the Metamorphosed
Gipsie_ adlı eserindedir.

Dr. Johnson 1773'te _Batı Yaylalarına Yolculuk_ adlı eserinde şöyle yazmıştır:

"Yılan balıkları hakkında hiçbir şey söyleyemem, çünkü hiç tatmadım,
çünkü sağlıklı yiyecek olarak kabul edilmediklerine inanıyorum... Skye'ın kaba sakinleri, diğer adalarda olup olmadıklarını bilmiyorum, sadece yılan balıkları değil, domuz eti ve pastırmayı da nefretle yerler;
ve buna göre, Dunvegan'daki bir tanesi hariç, Hebridler'de hiç domuz görmedim."

"1691 yılında bir soru soruldu, 'İskoçlar neden domuz etinden nefret ediyor?' ve", diyor J. G. Dalyell[189], "tatmin edici olmayan bir şekilde, 'Yahudilerden ödünç alabilirler' diye cevaplandı. "İngiltere ve İrlanda'nın ilk Hıristiyanları domuz etinden nefret etmedikleri için, önyargı Hıristiyan kökenli olamazdı. Batıl inançlara dayanıyordu ve bugünün batıl inançları dünün dini inançları olduğu için, önyargı pagan zamanlardan kalma bir kalıntı gibi görünüyor. Başlangıçta küçük olabilecek eski bir dini tarikat, İskoçya'da etkili oldu ve tabu, orijinal önemi unutulduktan sonra bile yayıldı. İskoçların domuz etine karşı önyargısı, Dr. Johnson'ın Skye'da keşfettiği gibi, esas olarak "sıradan insanlar" arasında mevcuttu. Yabancı kökenli mülk sahipleri ve rahipler domuz eti yiyordu, ancak eski tabu devam etti. On dokuzuncu yüzyılda Yaylalardaki domuz tüccarları vb. domuz eti yemeyi reddetti. Domuzlarını ihraç ettiler.[190]

[189] _The Darker Superstitions of Scotland_ (Londra, 1834), s.
425 ve _Athenian Mercury_, V, 1, No. 20, s. 13.

[190] Güneybatı İskoç domuz eti ticareti ancak on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar uzanır. Ova İskoçları, İngiliz ve İskoç tuz vergisi arasındaki farktan dolayı

kürlenmiş domuz eti ihraç etmeye başladığında Carlisle gümrük binasında sorunlar yaşandı. "Bir süredir", diye yakındı tarım üzerine bir İskoç yazar, Haziran 1811'de, "yüz kilo başına 2 şilinlik bir vergi
alındı." Dublin, VIII. Henry döneminde Londra'ya domuz eti ihraç ediyordu. Doğu İskoçya'da küçük bir domuz eti ticareti yapılıyordu ancak bu ticaret seyrekti.

Açıkça dini inançlarla bağlantılı olan eski yiyecek tabularının izleri, İngiltere'deki arkeologlar tarafından elde edildi.
Bazı bölgelerde domuz etinin, diğer bölgelerde tercih edilen sığır eti, koyun eti veya keçi etinden daha çok tercih edildiği görülüyor. Kanıtlar
antik İngiltere'de at etinin yendiğine dair ortaya çıkmıştır.
_St. Columba'nın Hayatı_ adlı eserde, at etine geri dönen bir Hristiyan'a atıf, bunun bir Pagan tarikatının tercih ettiği bir
yiyecek olduğunu düşündürmektedir.

Şeytan İskoç Galcesi'nde "Büyük Kara Domuz" olarak adlandırılırken
Galler'de "Tüm Azizlerin Kara Domuzu" ile ilişkilendirildiğinden, Gallilerin de bir zamanlar domuz tabusu olduğu düşünülebilir. Domuzun Cadılar Bayramı ile ilişkisi özel bir ilgi çekicidir.

İskoçya'da yılan balığı hala tabu olmasına rağmen, İngiltere'de serbestçe yenir. Bunun nedeni, İskoçya'da en uzun süre hatırlanan
antik bir tanrıçanın yılan balığı biçiminde olması olabilir. Julius Sezar, temas kurduğu antik Britanyalıların tavşan, evcil kümes hayvanı veya kaz yemeyi yasal görmediğini söyler. İskoçya'da ve İngiltere'de kaz, yakın zamana kadar yılda sadece bir kez bir festivalde yenirdi. Tabu domuz, Mısır'da yılda bir kez yenirdi. Osiris'e ve aya kurban edilirdi. Eski İskoçya'da yıllık bir domuz kurban
ziyafeti kutlanmış olabilir. Bu bağlamda, _İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı_ (1793) adlı eserinde, Orkney'deki Sandwick ve Stromness mahalleleri hakkında yazan kişinin şunları söylediğini bulmak özellikle ilgi çekicidir: "Domuz sürüsü olan her aile, 17 Aralık'ta bir dişi domuz öldürür ve bu nedenle bu güne 'Ekim Günü' denir." Orkney, bir Pikt kabilesi olan Orklar'ın (Yaban Domuzları) adını korumuştur.

Highlands'de hala "tüylü et" veya "beyaz et"ten (kuşlar) nefret eden ve tavşan ve tavşan yemeyi reddeden insanlar vardır. Balık
tabuları aynı şekilde İskoçya'nın kuzeyinde de devam etti, burada
uskumru, ling,[191] ve vatoz bazı bölgelerde sevilmezken,
bazılarında ise sağlıklı mezgit bile kışın veya ilkbaharda yenmez
ve üç yudum mayıs suyu içilene kadar yenmeye uygun olmadığı düşünülür --yani, ilk üç mayıs gelgiti çekildikten sonra.

[191] İngiltere Kralı I. James ve İskoçya Kralı VI. James, ling'den domuz etinden nefret ettiği gibi nefret ederdi. Sıradan insanların yiyecek önyargıları böylece kraliyet ailesini etkiledi, ancak daha önceki krallar ve Norman soyluları domuz eti, yılan balığı vb. yerlerdi.

İrlanda'nın Danann tanrıları, adı Ana veya Anu olarak da verilen tanrıça Danu'nun torunlarının çocuklarıydı. O, bereketin kaynağı ve tanrıların ve insanların besleyicisiydi. "Buanann" olarak
o "kahramanların hemşiresi"ydi. "Peri"[192] kraliçesi Aynia olarak, Ulster'da hala hatırlanırken, Munster "perisi" Aine olarak, eskiden St. John's Arifesinde, köylülerin bir höyüğü dolaşarak, daha sonra sığırlara ve ekinlere koruma ve artış sağlamak için saman meşaleleri taşıdıkları zaman onurlandırılırdı.

[192] Galce _sidh_ (İrlandaca) veya _sith_ (İskoçça) kelimesi "doğaüstü" ve doğaüstü varlıkların "barışı" ve "sessizliği" anlamına gelir. Skeat'in vurguladığı gibi "Peri", "büyü" anlamına gelir.
Kaderden türetilen "fay" kelimesinin yerini almıştır.
"Fay", doğaüstü bir varlıktı.

Danann'ın önde gelen tanrılarından biri, bazıları tarafından "iyi tanrı", "iyi el", bazıları tarafından ise "ateş tanrısı" veya "tanrının ateşi" olarak tercüme edilen Dagda'ydı. Meşe ile ilişkilendirilmiş gibi görünüyor.
Harpını çalarak, mevsimlerin uygun sırayla birbirini izlemesini sağlıyordu. Özel eşyalarından biri, tükenmez bir yiyecek kaynağının elde edilebildiği "The Undry" adlı bir kazanıydı. Bol miktarda yulaf lapası yiyordu ve bir kral olduğu kadar bir aşçıydı (yiyecek tedarikçisi). Bazı açılardan Thor'a benziyordu ve onun gibi o da bir dev avcısıydı. Karısı, adı taşan bir kuyudan geldiği düşünülen Boyne Nehri'ne bağlı olan tanrıça Boann'dı. Bu kuyunun üzerinde dokuz fındık ağacı vardı; bunların kırmızı yemişleri kuyuya düşüp somon balığı ve özellikle "bilgi somonu" tarafından yutuluyordu. Burada yine ağaç ve kuyu efsanesiyle karşılaşıyoruz. Brigit, Dagda ailesinin bir üyesiydi. Bir diğeri ise aşk tanrısı Angus'tu.

Diancecht, Danann şifa tanrısıydı. Torunu Lugh'a (_loo_ olarak telaffuz edilir) "Gal Apollo" denmiştir. Goibniu, bir
Gal Vulcan'dı.

Karısı Nemon[193] olan Neit, bir Fomorian savaş tanrısıydı. Deniz
tanrısı Manannan mac Lir'di. Galce'de Manawydan
ab Llyr olarak bilinirdi. O sadece bir deniz tanrısı değil, aynı zamanda "burunların efendisi" ve tüccarların koruyucusuydu. Llyr, efsanevi Kral Lear olarak anılır ve
adı, aslen Caer-Llyr'in Llyr-cestre'si olan Leicester'da
(Llyr'in surlu şehri) yaşamaya devam etmektedir. Ünlü ve devasa oğlu Bran, zamanla, Hristiyanlığı Britanya'ya
getiren "Kutsanmış Bran" oldu.

[193] _nem_ kökünden gelen _neamh_, cennet, _nemus_, koru,

vb.

"Don'un çocukları" olarak bilinen bir diğer Gal tanrı grubu,
biraz İrlanda'nın Danann tanrılarına benzemektedir. En yakın bağlantı,
İrlandalı Goibniu ile aynı görünen demirci Govannon'dur. İrlandalı korsanlar, MS 2. ve 5. yüzyıllar arasında Galler'i istila edip yerleştiklerinde,
"kültür karışımı" sürecinin halk ve el yazması hikayelerine gömülü mitolojik unsurlarda izlenebilmesi mümkün olabilir. Ancak, Gal tanrıları belirli takımyıldızlarla bağlantılıydı ve
Kıta'dan gelen "davetsiz misafirler" olabilirlerdi. Cassiopea'nın tahtı Llys Don'du
(tanrıça Don'un sarayı). Arianrod (gümüş çember), bir tanrıça ve Govannon'un karısı, şatosu için Kuzey Tacı'nı (Corona
Borealis) seçmişti. Arthur romanında Arthur'un kız kardeşidir. Kardeşi Gwydion'un şatosu için İrlanda Galcesi'nde "Lugh zinciri" anlamına gelen "Samanyolu" seçilmiştir. İrlanda Danann tanrısı Nuada, çocukları "Nudd'un çocukları" grubunu oluşturan İngiliz Nudd ile özdeşleştirilmiştir. Üç grup Gal tanrısı vardı, diğerleri "Lyr'in çocukları" ve "Don'un çocukları"ydı. Profesör Rhys, Nudd'u, ismi Londra'da (aslen Caer Lud) ve Ludgate'de yaşayan tanrı Lud ile özdeşleştirmiştir. Bu tanrının, şu anda St. Paul Katedrali'nin işgal ettiği kutsal yerine giden "Lud yolu" olduğu öne sürülmüştür. Lud'un Gloucestershire'daki Lidney'de bir kutsal alanı vardı ve Roma döneminde tapınıldığı
yazıtlarla belirtiliyor. Bronz bir plaka, başının etrafında güneş ışınları olan, dört atlı bir arabada duran genç bir tanrıyı gösteriyor.
İki kanatlı cin ve iki Triton ona eşlik ediyor. Görünüşe göre Apollon ile özdeşleşmişti. Arthur dönemindeki Lot veya Loth, Lud veya Ludd'du. Adı "Lothian"da kalmıştır.

Don'un oğlu olan Gwydion, önde gelen bir İngiliz tanrısıydı ve Odin ile
karşılaştırılmıştır. Annesi Arianrod olan tanrı Lleu'nun babasıydı. Gökkuşağı "Lleu'nun sapan çubuğu"ydu. Sözde İngiliz Venüsü olan Dwynwen, "kutsanmış Dwyn" ve Anglesey'deki Llanddwyn kilisesinin koruyucu azizi olarak Hristiyanlaştırılmıştı. Sihirli kazan, Galce tanrıça Kerridwen'in elindeydi.

[İllüstrasyon: BRONZ KÜL VE KAZAN (_yaklaşık_ M.Ö. 500)

(British Museum)

Bu tür kaplar Britanya Adaları dışında bilinmemektedir.]

Tapınımı yaygın görünen önemli bir tanrı, Yeraltı Dünyası ve Kutsanmış Adaları'nda "Hayat Ağacı" olan elma ağacıyla ilişkilendirilmiştir. Elma kültüyle bağlantılı eski inançlar ve törenler, Noel Arifesi veya On İkinci Gece'de elma ağaçlarını "wassailing" etme geleneğinin gözlemlendiği güney İngiltere'deki bölgelerde varlığını sürdürmektedir.[194] "Wassailer" ağacı ziyaret eder ve her elmanın

Şapka dolusu, kucak dolusu,
Çuval dolusu, cep dolusu meyve vermesinin istendiği bir şarkı söyler.

Elma ağaçlarının köklerine elma şarabı dökülür. Bu törenin başlangıçta ayrıntılı bir tören olduğu anlaşılıyor. Tom-tit veya başka bir küçük kuş, elma ağacıyla ilişkilendirilmiştir, tıpkı diğer tarikatlardaki kızılgerdan veya çalıkuşunun meşe ağacıyla ilişkilendirildiği gibi. Wassailing töreninde bir çocuk bir ağaca tırmanır ve kuşu taklit ederdi. Pagan zamanlarda bir çocuğun ağaç tanrısına kurban edilmiş olması mümkündür. Kuşun (bazı durumlarda kızılgerdandı) avlandığı ve kurban edildiği, aşağıdaki gibi başlayan eski İngiliz halk şarkılarıyla belirtilir:

Yaşlı Robin öldü ve mezarına gitti,
Hum! Ha! mezarına gitti;
Başının üzerine bir elma ağacı diktiler,
Hum! Ha! başının üzerine.

[194] Rendel Harris, _Elma Tarikatları_ ve _Olimpos'un Yükselişi_.

İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda'da bir tanrı veya Yeraltı Dünyası'ndaki bir tanrı grubu, sihirli bir kazanla veya Galce'de "bolluk çömleği" olarak adlandırılan bir kazanla ilişkilendirilmiştir. Kahramanlar veya tanrılar, tükenmez bir yiyecek kaynağı ve çok fazla hazine sağlayan veya kehanet amacıyla kullanılan bu kazanı ele geçirirler. Arthur şövalyelerinin tehlikeli yolculuklara çıktıkları "Kutsal Kase" olarak Hristiyanlaştırılmış gibi görünüyor.

Çömlek, başlangıçta gençliği yenileyen, herkese yiyecek sağlayan ve hazine, şans, zafer ve bilgelik kaynağı olan ana tanrıçanın bir simgesiydi. Bu tanrıça, erken Doğulu madenciler tarafından aranan ana inek ve yaşamı uzatan incilerle ilişkilendirilmiştir. Çömlek ile ilgili Galce ve Galce şiirlerde ve efsanelerde ineklere ve incilere atıflar vardır. _Taliesin Kitabı_'ndaki eski bir Gal şiiri kazan hakkında şöyle der:

Dokuz bakirenin nefesiyle tutuşturulacaktı.
Hades'in kazanının başı - nasıl bir şey?
Çevresinde incilerle bir kenarı var:
Korkakların yemeğini kaynatmaz: yalan yere yemin etmez.

Bu alıntı, merhum Profesör Sir John Rhys tarafından tercüme edilen "Preidden Annwfn" ("Hades'in Harrying'leri") olarak bilinen şiirden alınmıştır. Arthur ve kahramanları kazanı almak için Hades'i ziyaret eder ve "Benekli Öküz"e atıfta bulunulur. Arthur, başka bir hikayede kazanı İrlanda'dan alır.
İçinde para vardır. Gal tanrısı Bran, İrlanda kralına içine konulan ölüleri
hayata döndüren sihirli bir kazan verir. Bir Galce anlatı, Cuchullin'in "Dun Scaith" olarak adlandırılan Hades'i yağmalamasının hikayesini anlatır.
Cuchullin'in saldırganları, Dun Scaith'in merkezindeki bir çukurdan yılan, kurbağa ve sivri gagalı canavarlar şeklinde çıkarlar.
Zaferi kazanır ve üç sihirli inek ile bitmez tükenmez yiyecek, altın ve gümüş sağlayan bir kazanı götürür.

Çömlek çeşitli mitolojilerde yer alır. Antik Mısır'ın ana tanrıçası Hathor'un ve Truva'nın ana tanrıçasının bir sembolüydü ve Hint dini edebiyatında yer alır. Gal kültüründe kuru bir kemikten tükenmez et kesen bıçak, açıkça tanrının bir diğer sembolüdür.

Dananns'ın sahip olduğu tılsımlar, Lugh'un kazanı, kılıcı ve mızrağı ve Lia Fail'di (veya Kader Taşı)[195], bu da üç Japon sembolüne, güneş aynasına, ejderha kılıcına ve Ise'deki bir Şinto tapınağında saklanan tama'ya (inci veya yuvarlak taş) benziyordu. Tanrıçanın "yaşam özü" de aynı şekilde Keltlerin Göksel elmaları, fındıkları, üvez meyveleri vb. gibi meyvelerde ve diğer halkların üzümlerinde, narlarında vb. ve pelin otu ve mandrake gibi otlardaydı. Hayvanları nehirlerle ilişkilendirilmiştir. Boyne Nehri'nin adı "beyaz inek" anlamına gelir. Tarf
(boğa) birkaç nehir adında görünür, ayrıca Devon, Dee, &c'deki tanrıça adı
Deva (Devona) da öyle. Filologlar, Inverness-shire nehri olan Ness'in Trakya'daki Nestos ile
ve Yunanistan'daki Neda ile aynı olduğunu göstermiştir. Tanrıça Belisama (savaş tanrıçası)
Mersey ile özdeşleştirilmiştir.

[195] Ayrıca _clach na cineamhuinn_ (ölümcül taş) olarak da adlandırılır.

Genellikle üçlülerden oluşan tanrıça grupları, Galya'da olduğu kadar
antik Girit'te de yaygındı. Bu tanrılara bazen "Anneler" denirdi, örneğin Marne'de, ünlü Fransız nehri ve Galce _Y Mamau_'da, "perilerin" isimlerinden biri.

Tanrıça gruplarının diğer isimleri arasında Proximae (akraba kadın), Niskai (su ruhları) ve Dervonnae (meşe ruhları) bulunur. Romalılar bu ve diğer antik tanrı gruplarını ve kökenleri hakkındaki inançları devraldılar
ve bunların geçilmesi veya
yükselmesi gereken efsanevi denizden kaynaklandığına dair inançları. "Peri kadınının kayık arabası" veya "doğaüstü kadın"a ilişkin Galce göndermeler bu bağlamda özel bir ilgiye sahiptir,
özellikle de "kayık arabası"nın, bu arada, bazı heykelsi
Roma-İngiliz grup tanrıçalarında gölgelik sembolü olarak görülen bir deniz kabuğu olduğu
bulunduğunda, bazen elma sepetleri, tahıl demetleri vb. taşırlar. Kabuk, şifalı veya bilgi veren sütün tükenmez kaynaklarını sağladığında,
sembolik
çömleğe bağlanır.

Antik tanrıların çoğu yerel isimlere sahipti ve sonuç olarak bir dizi Galya tanrısı Romalılar tarafından Apollon ile özdeşleştirildi,
Borvo adı Bourbon'da kaldı, Grannos of Aquae
Granni (Aix la Chapelle), Mogounus adı Mainz olarak kısaltıldı, vb. Tanrılar Taranucus (gök gürültüsü), Uxell[)i]mus (en
yüce), vb. Jüpiter ile özdeşleştirildi; Dunatis (kale tanrısı),
Albiorix (dünya kralı), Caturix (savaş kralı), Belatucadros (savaşta
parlak), Cocidius, vb. Mars ile özdeşleştirildi. Tanrı Cam[)u]los'un adı Colchester'a (Camulodunun) yapıştı.
Antik tanrılara çeşitli Kelt isimleri altında atıfta bulunan
Roma-İngiliz yazıtları vardır. Popüler bir tanrı, sağlık veren ve şüphesiz bir ağaç veya bitkiyle özdeşleştirilen Silvanus tanrısıydı.

Yıldızlarla ilgili inançların Britanya Adaları'na ne zaman getirildiği belirsizdir.[196] Gördüğümüz gibi, Galli
tanrılar belirli yıldız gruplarıyla bağlantılıydı. Anwyl, Galyalılara atıfta bulunarak "Üç Kelt
tanrıçası" diye yazıyor, "ibadetleri en yüksek seviyeye ulaşanlar Damona (sığır tanrıçası), Sirona (yaşlı veya yıldız tanrıçası) ve Ep[)o]na'ydı (at tanrıçası). Bu isimler Hint-Avrupa kökenlidir." Dokuzuncu yüzyılda yaşadığı düşünülen bir ozanın İrlanda şiirinde, Saigir'li Hristiyan aziz Ciaran'dan yıldız kökenli bir adam olarak bahsedilir:

Liadaine (annesi) uyuyordu
Yatağında.
Yüzünü göğe çevirdiğinde
Ağzına bir yıldız düştü. Oradan, sana duyurulan harika çocuk
Saigir'li Ciaran doğdu.

[196] Galce el yazmalarında, zamanın
yıldızların görünür hareketleriyle ölçüldüğüne dair kanıtlar vardır. Cuchullin, bir ziyafette
otururken, arabacısına şöyle der: "Dostum Laeg, dışarı çık,
havadaki yıldızları gözlemle ve gece yarısının ne zaman geleceğini öğren".

Kuzey ve kuzeybatı Yaylalarında aurora borealis'e
_Na Fir Chlis_ ("çevik adamlar") ve "neşeli dansçılar" denir. Bunlar, muhtemelen deniz tanrıları olan deniz "perileri" _Na
Fir Ghorm_ ("mavi adamlar") gibi periler (doğaüstü varlıklar) olarak kabul edilir.

Romalıların dini inançları, eski Britanyalıların ve Gaellerin inançlarından daha yüksek bir seviyede değildi.

BÖLÜM XVII

Tarihsel Özet

Önceki bölümlerde ele alınan kanıtlar, Britanya'daki erken insan
tarihine önemli ölçüde ışık tutmaktadır. Anglosakson istilası ve Roma işgal ordusunun çekilmesinden sonra gelen yerleşimin belirsiz döneminden daha fazlasını Roma öncesi dönemler hakkında biliyoruz, ancak tarihçiler kural olarak bunu "tarih öncesi" ve ilgi alanlarının dışında görüyorlar. Arkeolojik Taş ve Bronz Çağlarını açıklayan hiçbir yazıt ve belge olmadığından, kesin sonuçlara varmayı imkansız buluyorlar. Ancak, bu tutuma yönelik eleştiride, sözde "tarih öncesi çağ" kalıntılarının "tarihsel" dönemin bazı çağdaş belgelerinden daha güvenilir olduğu öne sürülebilir. Bunlardan birkaçı açıkça önyargılı ve peşin hükümlüdür, bazıları ise o kadar belirsiz ve parçalıdır ki, bunlardan çıkarılan sonuçlar varsayımsal olmaktan öteye geçemez. Uzak atalarımızın entelektüel yaşamının kemikleri, eserleri ve hayatta kalan kalıntıları, bazı erken dönem tarihçilerinin ve tarihçilerin yazılarından daha açık, daha net ve daha güvenilir bir hikaye ortaya koymaktadır. Örneğin, mevcut yetersiz kanıtlar nedeniyle, Anglosakson ve Kelt sorunlarıyla ilgili olarak çok farklı görüşlere sahip olmak mümkündür. Cermen yanlısı ve Kelt yanlısı kahramanlar bizi her zaman acımasız bir
tartışmaya dahil ederler. Çağdaş belgesel kanıtların, hacimli olsalar bile, net bir gerçek kaydı ortaya koyamayabileceği, örneğin İskoç Kraliçesi Mary'nin Darnley komplosu ve idamına yol açan olaylardaki rolüyle ilgilenen literatürden açıkça anlaşılmaktadır.

"Tarih öncesi" terimi terk edilmesi gereken bir terimdir. Gösterildiği gibi, bazı antik ırk hareketlerinin tarihini, Aurignacian ve Magdalenian zamanlarının mağara sanatıyla ortaya çıkarılan medeniyetin büyümesini ve çöküşünü, erken ticareti ve erken nakliyeyi ana hatlarıyla yazmak mümkündür. Sanatın tarihi, Klasik Çağ'ın Yunanistan'da başlamasından binlerce yıl öncesine dayanır; ticaretin tarihi, Kızıldeniz kabuklarının Cro-Magnon insanı tarafından İtalya'ya ithal edildiği o uzak döneme kadar izlenebilir; ve İngiliz nakliyesinin tarihinin, son kara hareketi sona ermeden önce antik İskoç nehir yataklarında batan o kazılar kadar eski olduğu gösterilebilir. İnsanın tarihi, faaliyetlerinin ilk net izlerini bulduğumuzda ve nerede bulduğumuzda gerçekten başlar ve yalnızca Cro-Magnon ırklarının hareketleri hakkında değil, aynı zamanda cenaze törenleri, vücut boyası kullanımı, deniz kabuklarına ve diğer tılsımlara verilen önem ve sanat ve el sanatlarındaki harikulade ve yüksek başarıları ile ortaya çıkan inançları hakkında da yazmak mümkün olduğundan, Avrupa'nın tarihsel döneminin, Orta ve Batı Avrupa'da tundra koşullarının hakim olduğu ve İtalya'nın Kuzey Afrika kıyılarıyla bağlantılı olduğu Buzul sonrası dönemde başladığı söylenebilir. Antik Mısır örneğinde, tarihsel veriler arkeolojik kalıntıların yanı sıra dini metinlerden ve tarihsel olayların kısa kayıtlarından da elde edilmiştir. Mısır tarımının tarihi, Hanedanlık Çağı'nın şafağından daha geriye ve hiyeroglif yazı sisteminin icat edildiği o anlaşılmaz döneme kadar uzanmaktadır. Bu dönem, proto-Mısırlıların vücutlarının midelerinde, sıcak kuru kumlarda doğal olarak muhafaza edilmiş, Mısır topraklarına özgü arpa ve darı kabuklarının keşfedilmesiyle başlamıştır.[197]

[197] Elliot Smith, _The Ancient Egyptians_, s. 42.

Mısır ve Babil'de büyük bir gayretle biriktirilen tarihi veriler, kazıcıların Girit'teki bazı buluntuları tarihlendirmesini ve o adanın antik medeniyeti için kronolojik bir sistem oluşturmasını sağlamıştır. Diğer kalıntılar, Girit ile anakara arasında, İspanya'ya kadar uzanan kültürel temasın kanıtını sunmaktadır. Bu bölgede Girit faaliyetlerinin izleri keşfedilmiştir. Karşılaştırmalı kanıtların yardımıyla, henüz çözülememiş yazıtlar bırakan antik Hititlerin tarihine de çok ışık tutulmaktadır. Siret'in İspanya ve Portekiz'de Mısır ve Babil kültürel etkisi, ticareti ve sömürgeleştirmesine dair kesin kanıtlar keşfetmesi, bu nedenle memnuniyetle karşılanmalıdır. Bu bağlamdaki karşılaştırmalı kanıtlar, Batı Avrupa arkeolojisi için bugüne kadar mevcut olanlardan daha güvenilir bir temel sağlar. Tarihçinin, İngiltere'den jet ihracatının başlangıcını -görünüşe göre Yorkshire'daki Whitby'den- ve Baltık'tan kehribar ihracatının başlangıcını ve İspanya ile Kuzey Avrupa arasındaki deniz yollarının açılışını yaklaşık olarak tarihlendirmesi mümkündür. Güneybatı İngiltere'de İngiliz "Bronz Çağı" kalıntılarıyla birlikte Mısır boncuklarının daha fazla keşfedilmesi, çok büyük bir öneme sahiptir. "Tarih öncesi" bir dönem, kalıntıları yaklaşık olarak bile tarihlendirilebildiğinde kesinlikle "tarih öncesi" olmaktan çıkar. İspanya'da bulunan İngiliz jeti bizi yaklaşık M.Ö. 2500'e, İngiltere'de bulunan Mısır boncukları ise yaklaşık M.Ö. 1300'e götürür. Bu ve diğer kalıntıların tarihlendirilmesi, tarihçilerin arkeologlar tarafından benimsenen "Çağlar" sistemini koşulsuz veya hiç kabul edip etmemeleri sorusunu gündeme getirir. "Paleolitik" (Eski Taş) ve "Neolitik" (Yeni Taş) gibi terimler, çoğu alanda kesin kronolojik bir öneme sahip değildir. Tarihsel anlamda uygulandığında, birincisinin birden fazla medeniyetin ortaya çıktığı, geliştiği ve çürüdüğü en uzun dönemi ifade ettiği gerçeğini gizleme eğilimindedir. Sözde "Eski Taş Devri"nde çakmaktaşı, "Yeni Taş Devri"nde asla geçilemeyen bir beceriyle işleniyordu, Aurignacian ve Solutrean eserlerinin de tanıklık ettiği gibi; bazen de kötü seçilmiş malzemelerden kötü bir şekilde işleniyordu, örneğin Magdalenian zamanlarında, kemik ve boynuz o kadar fazla kullanılıyordu ki, arkeologlar "Kemik ve Boynuz Çağı"ndan bahsetmeye haklıydı.

Neolitik endüstri Batı Avrupa'ya getirilmeden önce
ve sözde "Neolitik Çağ", çeşitli bölgelerde çeşitli dönemlerde sona ererken, büyük iklim değişiklikleri meydana geldi ve
deniz ve kara dağılımı birden fazla kez değişti. Bununla birlikte, Orta ve Batı Avrupa'da önemli ırk hareketleri yaşandı.
Zamanla, yeni bir çakmaktaşı işleme yöntemiyle mümkün olabilecekten daha derin bir şekilde Britanya'nın sonraki tarihini etkileyen yeni yaşam alışkanlıkları ana vatanımıza getirildi. En önemli kültürel değişim, tarımsal yaşam biçiminin tanıtılmasıyla gerçekleşti.

Bu bağlamda, Mısır ve Babil'in eski medeniyetlerinin tarımsal yaşam biçimine dayandığını ve bu yaşam biçimi Avrupa'ya geçtiğinde, köken bölgesinden karmaşık bir kültürün de beraberinde taşındığını akılda tutmak önemlidir. Gemi yapımını ve denizcilik sanatını geliştirenler, metalleri ilk işleyenler, altın ve gümüşe, incilere ve bazı değerli taşlara dini bir değer
verenler ve uzak diyarlarda değerli metaller ve değerli taşlar aramak için
araştırmacılar gönderenler ilk tarımcılardı. Tarımın medeniyet tarihindeki önemi abartılamaz. Ana vatanımız söz konusu olduğunda, ilk tarımcının toprağı sürmesi, ithal arpa tohumları ekmesi, ithal aletler kullanması ve ekimde ve nihayetinde hasat zamanında tuhaf törenler uygulamasıyla yeni bir dönem başladı. Bu törenler, medeniyetin çok uzak bir "beşiğinde" ortaya çıkmıştır ve halk hikayelerinin de kanıtladığı gibi aramızda hala varlığını sürdürmektedir. Eski zamanlarda törenler, aletler kadar önemli kabul edilirdi ve ilişkili mitler, İskoç Gal Takvimi'nin de tanıklık ettiği gibi, tarımcıların Takvimi ile bağlantılıydı. Bu nedenle, Britanya'daki insanın erken tarihini, aletleri ve silahları yaptığı malzemelere göre adlandırılan dönemlere ayırmak yerine, yaşam alışkanlıklarına ve düşünce alışkanlıklarına ışık tutacak şekilde bölünmelidir. Uygarlığın erken evreleri "Tarım Öncesi" olarak adlandırılabilir ve ardından gelenler "Erken Tarım" olarak adlandırılabilir.

"Tarım Öncesi"nin altında kültür evreleri veya daha doğrusu (1) Aurignacian, (2) Solutrean ve (3) Magdalenian olarak bilinen endüstriler gelir. Bunlar Avrupa'nın her yerinde aynı kronolojik öneme sahip değildir, çünkü Solutrean endüstrisi İtalya'da veya İspanya'da Cantabrian Dağları'nın güneyinde Aurignacian'ı asla rahatsız etmemiş veya tamamlamamıştır, ayrıca Aurignacian, Modern İnsanın faaliyetlerinin ilk evresinin Solutrean olduğu Macaristan'a da nüfuz etmemiştir.
Ancak bu üç evre, insanın benzer iklim koşullarını tercih eden ren geyiği ve diğer hayvanları avladığı
Buzul sonrası dönemde mevcuttu. Fransız arkeologlar buna "Ren Geyiği Çağı" adını vermişlerdir. Daha sonraki üç endüstri, Tarım Öncesi Çağ'da Avrupa'ya
getirilmiştir. Bunlar (1) Azilian, (2) Tardenoisien ve (3) Maglemosien olarak bilinir. Buz örtüsü çekiliyordu, ren geyiği ve diğer tundra hayvanları kuzeye doğru hareket etti ve kızıl geyikler Orta ve Batı Avrupa'ya ulaştı. Bu nedenle, Tarım Öncesi dönemlerin son kısmına "Erken Kızıl Geyik Çağı" olarak atıfta bulunabiliriz.

Tarımsal yaşam biçiminin tanıtılmasından önce Neolitik endüstrinin uygulandığını gösteren Kıtasal kanıtlar vardır.
Bu nedenle "Erken Tarım Çağı", Fransa'daki arkeolojik "Neolitik Çağ"a müdahale eder. Britanya'da bunu yapıp yapmadığı belirsizdir.

İngiliz "Erken Tarım Çağı"nın şafağında, kültürel etkiler doğrudan olmasa bile dolaylı olarak antik medeniyet merkezlerinden "akmaya" başlamıştı. Önceki sayfalarda belirtildiği gibi, Neolitik endüstri, Britanya'da belirgin bir sosyal örgütlenmeye sahip ve ticaretle uğraşan bir halk tarafından uygulanıyordu. Bazı Neolitik çakmak taşları Doğu tipi veya kökenliydi. Kıtadan bronzun getirilmesinin denizci tüccarlar tarafından gerçekleştirildiği anlaşılıyor ve bunun yaygın düşünce ve yaşam alışkanlıklarını değiştirdiğine dair hiçbir kanıt yok. Atalarımız bronz kullanmaya ve üretmeye başladıklarında derilerini ve fikirlerini değiştirmediler. Bir kısmı yeni bir endüstriyi benimsedi, ancak bunu yapmadan önce altın aramaya başladılar. Bu, Devon ve Cornwall'daki granite yerleşmeleri ve başka yerlerde yapılmış Neolitik formdaki çakmak taşlarını kullanmalarıyla kanıtlanıyor. Demir işleme en sonunda tanıtıldı. Arkeologların Bronz ve Demir "Çağları" tarihçilerin "Erken Tarım Çağı"na dahil edilebilir, çünkü
tarım Britanya'nın ekonomik yaşamındaki en önemli faktör olmaya devam etti. Uygarlığının temeliydi; madenciliğin ve çeşitli endüstrilerin gelişimini ve
kara ve deniz yoluyla ticaretin ilerlemesini mümkün kıldı. Zamanla Kelt halkları, yani Kelt lehçelerini konuşan halklar Britanya'ya geldi.
Kelt hareketi MÖ 500'de devam ediyordu ve Julius Sezar'ın güney İngiltere'yi işgal etmesinden sonra
son bulmamıştı. Sonunda Roma işgali tarafından durduruldu, ancak İrlanda'da devam etti. Gerçekten ne zaman başladığı belirsizdir; en eski Keltler yalnızca bronz kullanmış olabilir.

Önerilen sisteme göre çeşitli Çağlar şu şekildedir:--

1. =Tarım Öncesi Çağ.=

Alt bölümler: (A) Aurignacian, Solutrean ve Magdalenian endüstrileriyle _Ren Geyiği Çağı_; (B) Azilian, Tardenoisian ve Maglemosian endüstrileriyle _Erken Kızıl Geyik Çağı_.

2. =Erken Tarım Çağı.=

Alt bölümler: (A) Neolitik, bakır ve bronz endüstrileriyle _Kelt Öncesi Çağı_; (B) bronz, demir ve emaye endüstrileriyle _Kelt Çağı_.

3. =Roma-Britanya Çağı.=

İskoçya'da (A) _Kaledonya Çağı_ ve (B) _Erken İskoç-Pikt Çağı_; ve İrlanda'da bronz ve demirin kullanıldığı _Cuchullin Çağı_ dahil.

Bazı tarihçilerin, atalarımızın Roma istilasından önce sadece "vahşiler" olduğu görüşü artık geçerli değil. Bu açıkça
haklı bir gerekçeye dayanmıyor. Ayrıca, erken dönem İngiliz kültürünün yerli kökenli olduğu ve ülke önce Keltleri ve sonra da Romalıları fethetmeye ikna edecek kadar çekicilik sunana kadar bir dizi evrimsel aşamadan izole bir şekilde geçtiği şeklindeki eşit derecede tehlikeli teoriyi sürdürmemiz de haklı değil. Doğru ve tarihsel görüş, Britanya'nın en eski zamanlardan itibaren Kıta'dan ırksal ve kültürel "sürüklenmelere" maruz kaldığı ve ikincisinin birincisinden daha fazla olduğu yönünde görünüyor.

Tarım Öncesi Çağ'da Cro-Magnon kolonistleri henüz Aurignacian medeniyet aşamasındayken İngiltere ve Galler'e ulaştılar. Güney Galler'deki Paviland mağarasının kanıtları da bunu gösteriyor. Daha sonraki bir dönemde, Kuzey Afrika'dan Batı Avrupa'ya giren proto-Solutrean etkisi İngiltere'ye sızdı ve yerleşim kanıtı veren mağaralarda izlenebilir. Saf Solutrean kültürü daha sonra Doğu Avrupa'dan Kuzey İspanya'ya kadar batıya doğru yayıldı, ancak İngiltere, Güney İspanya ve İtalya gibi buna karşı bağışık kaldı. Daha sonra Magdalenian kültürü ortaya çıktı ve yaygınlaştı. Daha önceki Aurignacian ile ilişkileri vardı ve Solutrean'a hiçbir şey borçlu değildi. İngiltere, İskoçya'nın hala büyük ölçüde buzla kaplı olduğu bir zamanda güçlü bir şekilde işleyen etkisinin şüphesiz izlerini taşıyor. Aurignacian ve Magdalenian kültürlerindeki belirli unsurlar, özellikle de gömme gelenekleri ve gömme mağaralarındaki "uyuyan kahramanlar" hakkındaki mitlerle bağlantılı olarak, nispeten yakın zamanlara kadar aramızda varlığını sürdürmüş gibi görünüyor. Üst Paleolitik ve Neolitik Çağlar arasındaki sözde "Geçiş Dönemi", özellikle erken insanın gelişinden sonra ve hatta gemi taşımacılığının başlamasından sonra bile toprakların yükseldiği İskoçya'da iyi temsil edilmektedir. İskoçya yükselirken İngiltere batıyordu, bu nedenle dönemin İngiliz izlerini bulmak zordur. Bu "Geçiş Dönemi", arkeolojik "Neolitik Çağ"dan daha uzun sürdü. Özellikle "Geçiş Dönemi" kalıntılarının ırk sorununa ışık tutması ilgi çekicidir. Görünüşe göre Cro-Magnonlar ve Magdalenian Çağı'nın diğer halkları, Kıta'daki Magdalenian medeniyetini parçalayan davetsiz misafirler gelmeye başladığında Britanya'ya yerleşmişti. Bunlar (1) İber (Akdeniz) tipi Azilyalılar; (2) Kuzey Afrika'dan İtalya'ya gelen ve aynı şekilde Akdeniz ırk tipinde görünen Tardenoisyalılar; ve (3) çoğunlukla Kuzey tipinde açık tenli, uzun boylu insanlar olan Maglemosiyalılardı. Batı İskoçya'daki Azilyalı ve Maglemosiyalı istasyonlarının birbirine yakın olması -örneğin MacArthur mağarasında (Azilyalı) ve Oban'daki Drumvaragie sığınağında (Maglemosiyalı)- zamanla ırksal bir karışımın gerçekleştiğini düşündürmektedir. İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın tüm güzel halklarının Keltler veya Norveçlilerden geldiği, bu adalarda erken bir dönemde ve Neolitik endüstrinin tanıtılmasından önce, Maglemosian kültürünün Baltık bölgesinden taşıyıcıların varlığını hesaba katmayan bir teoridir.

Daha sonra sözde Neolitik kültür aşamasına geçiyoruz[198] ve bunun ana vatanımızın erken tarihiyle ilgili daha eksiksiz ve daha kesin kanıtlar sağladığını görüyoruz. Gösterildiği gibi, Neolitik endüstri ve tarımsal yaşam biçimi tanıtıldığında İngiltere nüfusunun gelişigüzel bir şekilde dağılmadığını gösteren veriler var. "Neolitik insanın" bir gezgin olduğu ve hareketlerinin tamamen avladığı vahşi hayvanların hareketlerine bağlı olduğu teorisi ve metallerin tanıtılmasından sonra taş aletler ve silahların kullanılmadığı teorisi terk edilmelidir. Arkeolojik kalıntılardan elde edilen kanıtlardan anlaşılabileceği gibi, arkeologların "Neolitik" olarak adlandırdığı Çağ'da yerleşik köy toplulukları ve endüstri merkezleri vardı. Erken Tarım Çağı başlamıştı. Nüfusun bazı kesimleri tarımla uğraşıyordu, bazı kesimler madenciler ve çakmaktaşı işçileriydi, bazı kesimler avcılar ve balıkçılardı, bazı kesimler altın, vücut boyası için pigmentler, dini değeri olan süs eşyaları için malzeme vb. arıyordu ve bazı kesimler yalnızca İngiliz ve İskoç halklarıyla değil, Kıta'dakilerle de ticaret yapıyordu. Manş Denizi ve muhtemelen Kuzey Denizi, ticaret yapan dayanıklı denizciler tarafından geçiliyordu.

[198] Neolitik eserlerin üreticileri ve kullanıcıları arasında cevher toplayan ve ihraç eden Doğuluların da olduğu akılda tutulmalıdır.

Erken Tarım Çağı'nın erken bir döneminde ve bronz işçiliğinin tanıtılmasından önce, İngiltere ve Galler, İskoçya ve İrlanda, Mısır ve Mezopotamya'nın yüksek medeniyetlerinden ve özellikle Güneybatı Avrupa'daki kolonilerinden bugüne kadar olduğundan daha doğrudan etkilenmişti. Son İspanyol bulguları, İspanya'da büyük bir yüksek Doğu kültürü "dalgasının" M.Ö. 2500'e kadar uzandığını ve belki de daha erken bir dönemde hareket ettiğini gösteriyor. İspanya'daki Babil ve Mısır kalıntıları arasında, daha önce belirtildiği gibi, Whitby, Yorkshire'dan jet ve Baltık'tan kehribar bulunmaktadır. Görünüşe göre sömürgecilerin Britanya ile ticari ilişkileri vardı. Akad'lı Sargon'a bağlı bir halkın işgal ettiği "Teneke Ülke"nin eski Britanya olup olmadığı oldukça belirsizdir. Batı Avrupa'nın bir parçası olması daha olasıdır. Batı Avrupa etkisinin son kara hareketi sona ermeden önce Britanya'ya ulaştığı, Glasgow'daki Clyde alüvyonunda bulunan mantar tıpalı eski teknenin mevcut deniz seviyesinden 25 fit yüksekte yattığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Mantar tıpa şüphesiz İspanya veya İtalya'dan gelmiştir ve tekne Akdeniz tipindedir.[199] Bronz işçiliğinin başlamasından çok önce Britanya kıyılarının girişimci maden arayıcıları tarafından keşfedildiği ve ana vatanımızın bakir zenginliklerinin sömürüldüğü açıktır. Bu bağlamda, ana vatanımıza getirilen en eski metal eserlerin tüccarlar tarafından getirildiğini ve İngiltere'ye ulaşanların çoğunlukla Galya tipinde, İrlanda'ya ulaşanların ise İspanyol tipinde olduğunu bulmak önemlidir. Neolitik endüstrinin, bakır eserlerin çok erken bir dönemde kullanıldığı İrlanda'da yaygın olmadığı görülmektedir. [199] Tekne, teknenin siltleme sürecinden ziyade siltleme sürecini tarihlendiriyor.

Sir David Brewster'ın 1822'de tanımladığı saf bakırdan yapılmış büyük bir savaş baltası (_Edinburgh Philosophical Journal_, Cilt VI, s. 357), Edinburgh yakınlarındaki Ratho Bataklığı'nda 20 fit derinlikte bulundu. Üzerinde 9 fit yosun, 7 fit kum ve 4 fit sert siyah killi toprak vardı. "Mavi kil ile birlikte birikmiş olmalı," diye yazdı Brewster, "üstteki kum tabakasının oluşumundan önce ve bu tabakanın oluştuğu
seyreltme işlemlerinden önce var olmuş olmalı. Antik çağa dair bu görüş, şeklinin tuhaflığı ve bileşiminin doğası tarafından güçlü bir şekilde doğrulanıyor." İspanyol keşifleri bu önemli bulguya olan ilgiyi yeniden canlandırdı.

Belirtildiği gibi, bronz işçiliği bir İngiliz endüstrisi haline gelmeden önce jet, inci, altın ve kalay aranmış ve bulunmuş gibi görünüyor. İlk araştırmacıların bu ülkeye ulaşmadan önce metalleri bulma ve işleme konusunda deneyime sahip oldukları konusunda çok az şüphe olabilir. Bilinmeyen topraklara yaptıkları maceralı yolculukların psikolojik bir nedeni vardı. Megalitik anıtların ve mezarların dağılımı, metallerin güneybatı İngiltere'de, Galler'de, Derbyshire'da ve Cumberland'da bulunduğunu ve işlendiğini, jetin Whitby'de işlendiğini ve metallerin İrlanda ve İskoçya'da bulunduğunu göstermektedir. Altın, büyük çözülme döneminde yaygın olarak dağılmış olmalıdır. Antik çağlarda bulunmuş ve iyi işlenmiş olan alüvyonlu altının izlerinin günümüze kadar kalması pek olası değildir. İskoçya'da, kayıtlara göre on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda işlendiği birçok bölgede artık altın izine rastlanmamaktadır. Hayatta kalan İskoç megalitik anıtlarının bazıları, değerli metal kaynakları tükendiğinde erken dönemlerde terk edilmiş antik altın yataklarının yerlerini işaret ediyor olabilir. Lewis'teki Callernish ve Orkney'deki Stennis'in büyük çemberleri, yarı çorak alanlardaki faaliyetlerin kayıtlarıdır. Büyük topluluklar, kara veya denizin ürünleriyle yaşamak için bu dış adalara çekilemezlerdi. Metal izleri, vb., her iki bölgede de, antik çağlarda, megalitik anıtların inşacılarının, Kıta'nın bazı bölgelerine yerleşmeleriyle aynı nedenle, Britanya'nın ücra bölgelerine yerleştiklerini gösteriyor. Inverness yakınlarındaki Leys'te "Druid Tapınağı" ile ilişkili olarak bir altın çubuk keşfedildi. Inverness'teki daireler grubu, altın arayıcılarının daireleri olabilir. Aberdeenshire'da bir grup megalitik
anıtın, inci arayanlar tarafından dikildiği anlaşılıyor. Stuart kralları zamanında bu ilçede altın
bulundu.

Megalitik anıtların antik maden işletmeleriyle yakın ilişkisi, ağaçlara ve kuyulara tapınmanın, megalitik anıtların kayıt altına aldığı dinle yakından bağlantılı olduğu sonucuna varmamızı imkansız kılıyor. Siret, tipik taş anıtlardaki sembolik işaretlerin ağaç kültüyle aynı olduğunu gösteriyor. Halk bilgisi ve filolojik veriler bu görüşü destekleme eğilimindedir. _nem_ kökünden inci, cennet, koru ve korudaki tapınağın Kelt isimleri türemiştir (bkz. Bölüm XIII). Keltler, kültürleri Doğulu sömürgecilerin kültüründen türemiş olan Batı Avrupa'daki daha önceki İberyalıların Druid sistemini benimsemiş gibi görünüyor.

Doğulu ana tanrıça, Palmiye ağacı kültü Doğulu sömürgeciler tarafından İspanya'ya getirilmeden yüzyıllar önce kutsal ağaçla,
altın ve mücevherlerle, incilerle, nehirlerle, göllerle ve denizle,
gökle ve gök cisimleriyle ilişkilendirilmiştir. İncilerin sembolizmi jet ile, jet sembolizmi Baltık kehribarıyla ve Baltık kehribarının sembolizmi Adriyatik kehribarı ve Akdeniz mercanıyla bağlantılıdır. Tüm bu kutsal şeylerin, Mısır'daki jasper ve turkuaz gibi, kökeni sudan gelen ve bir ağaçta yaşayan ve gökyüzü ve "gökkubbenin üstündeki sular" ile bağlantılı olan ana tanrıçanın "yaşam özünü" içerdiği varsayılıyordu. Mercanın onun deniz ağacı olduğu ve jet, kehribar, gümüş ve altının onun gübreleyen gözyaşlarından büyüdüğü varsayılıyordu. "Büyüyen altın" hakkındaki inançlar, ortaçağ Britanya'sında oldukça yaygındı. [200]

[200] Antik inanç, Milton'un "Cehennemde yetişen" ve tepesinden çıkarılan "altın kaburgalara" atıfta bulunan dizelerinde yer alır
(_Paradise Lost_, Kitap I, satırlar 688-90).

Bu nedenle, eski Britanya ve İrlanda'da Doğu dini anlayışlarının izlerini bulmak bizi şaşırtmamalıdır. Bunlar, görünüşe göre ülkeden ülkeye, insanlardan insanlara, dilden dile ve Çağlar boyunca büyük bir değişime uğramadan geçmiştir. Başka bölgelerden ithal edilen fikirlerle karıştırılsalar bile, orijinal temel anlamlarını korumuşlardır. Bir ağaçta yaşayan ve bir deniz kabuğundan süt sağlayan Hebridean "bakire kraliçe" tanrıçasının, hayat veren kabuğu kişileştiren tanrıçanın inek ve gökyüzüyle (Samanyolu) bağlantılı olduğu, Mısırlı Afrodit tanrıça Hathor'un da olduğu uzak bir köken bölgesine dayanan bir geçmişi vardır. İthal dini inançları yerleştirme eğilimi
şüphesiz tanrıçanın orijinal palmiyesinin Britanya'da fındık, karaağaç, üvez, elma ağacı, meşe vb. ile değiştirilmesinin nedenini sağlar.

Kıtada bronzun ve özellikle bronz silahların getirilmesinden sonra insanların yerlerinden edilmesi oldu.
Zenginlik vardı ve fatihi çekmek ve ödüllendirmek için ticaret vardı.
İspanya'nın Doğu tüccarları yerlerinden edildi. Bazılarının Galya ve Kuzey İtalya'ya göç ettiği görülüyor; diğerleri İrlanda ve Britanya'da sığınak bulmuş olabilir. Ancak deniz yolları kapatılmadı. Ege
kültürü Girit'ten Batı Avrupa'ya ve Tuna bölgesinden Hallstatt kültür merkezi aracılığıyla sızdı. Kelt lehçelerini konuşan kabilelerin kültürü Ege ve Asya etkileriyle doluydu. Zamanla Kıta Druidizmi, Hindistan'ın Aryan istilacılarını etkileyen Doğu'daki bir bölgeden Ruhların Göçü ve yakma geleneğiyle ilgili fikirleri özümsedi.

Keltlerin kökeni belirsizdir. Yunan yazarlar onlardan uzun boylu, açık tenli insanlar olarak bahseder. Açıkça açık Kuzey ırkının bir koluydular, ancak Kuzey Avrupa'dan mı yoksa Kuzey Asya'dan mı geldikleri belirsizdir. Batı Avrupa'da kendilerini fatih olarak tanıttılar ve askeri aristokrasiler oluşturdular. Başka yerlerdeki ve farklı dönemlerdeki diğer güçlü, müdahaleci azınlıklar gibi, fethedilenler tarafından belirli yerlerde emildiler. Batı Avrupa'da İber topluluklarıyla kaynaştılar ve Keltiberi konfederasyonları ortaya çıktı.

Batı Avrupa'ya büyük Kelt hareketleri başlamadan önce, yani M.Ö. 500'den önce, Britanya geniş kafalı bir halk tarafından işgal edildi, ancak fatihler olarak mı yoksa barışçıl tüccarlar olarak mı geldikleri belirsizdir. Zamanla bu davetsiz misafirler emildi. Cenaze törenleri ve eski dini inançların ve uygulamaların kalan izleri tarafından sağlanan kanıtlar, daha önceki halkların kültürünün ana vatanımızın geniş alanlarında hayatta kaldığını göstermektedir. Fatihlerin veya davetsiz misafirlerin entelektüel fethi, tarımla toprağa ve bozulmamış yaşam alışkanlıklarıyla sanayi ve ticaret merkezlerine kök salmış yerli nüfus tarafından gerçekleştirildi.

Kelt öncesi diller nihayetinde Keltçe tarafından yerinden edilmiş olsa da -bu sürecin ne zaman tamamlandığı belirsizdir-
antik Doğu kültürünün etkisi devam etti. İskoçya'da, tarihi eski Mısır'a dayanan domuz tabusu, günümüze kadar gecikmiş bir şekilde varlığını sürdürdü. Kelt kültürüyle hiçbir bağlantısı yoktur, çünkü Kıta Keltleri, Yunanistan'ın Ege istilacıları gibi, domuz yetiştiren ve domuz eti yiyen bir halktı. Domuz tabusu, Kuzey Arkadia'da olduğu kadar İskoç Yaylaları'nda da yaygındır; burada, yalnızca eski İberlerin değil, domuz eti seven İrlanda ve İskandinavya'dan gelen davetsiz misafirlerin de torunları eski önyargıyı edinmiş ve şimdi de bunu sürdürmektedir.

Roma işgalinden birkaç yüzyıl önce, İngiltere'de bir altın sikke sistemi
kurulmuştu. Kıta ile ticaret, hacim ve karmaşıklık açısından büyük ölçüde artmış gibi görünüyor. İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda küçük krallıklara bölünmüştü. Britanya'nın Roma tarafından fethinden önceki ve sonraki olaylara atıfta bulunan İrlanda Galcesi el yazmalarının sunduğu kanıtlar, toplumun iyi organize olduğunu ve organizasyonun Roma karakterinde olmadığını gösteriyor. Tacitus, İrlandalıların görgü ve geleneklerinin Britanya'da geçerli olanlara benzer olduğu ifadesinden sorumludur ve İrlanda deniz ticaretine ve İrlanda limanlarının tüccarlar tarafından iyi bilindiğine atıfta bulunur. İngiltere, Julius Sezar'ın gelişinden önce ve sonra istilalardan İskoçya veya İrlanda'dan daha fazla acı çekti. Sonuç olarak, Tacitus'un açıkça belirttiği gibi, Romalılara karşı birleşik bir eylemde bulunamadı. Yerli kabileler, işgalcilerin müttefiki olmayı reddetti.[201]

[201] _Agricola_, Bölüm XII.

Plinius'un Britanya Adaları'ndan biri olarak adlandırdığı İrlanda'da,
Kelt öncesi Firbolglar Kelt istilacılar tarafından bastırıldı. Daha sonraki
Kelt "dalgaları" daha önceki fatihleri ​​bastırmış gibi görünüyordu,
sonuç olarak "Firbolg" ırksal bir öneme sahip olmaktan çıktı
ve tüm tebaa halklarına uygulandı. İrlanda'da, İngiltere'de olduğu gibi, diğer kabilelere hükmeden üst ve alt sınıflar ve askeri kabileler vardı. Bununla birlikte, "yüksek krallara" bağlılık borçlu olan konfederasyonlar ve küçük krallar vardı. Cuchullin'in seçkin bir temsilcisi olduğu Ulster'in "Kızıl Dalı" savaşçılarını İskoçya'da eğitmişti. Bunlar, İskoçya'dan Kuzey İrlanda'ya geçmiş istilacılar olabilir; her halükarda, silah kullanma becerisi kazanmak için savaşçılarını bir "koloniye" göndermeleri pek olası değildir. Tüm İrlanda eyaletlerinde Cruithne (Britanyalılar) vardı. İrlandalı azizlerin çoğu bu soydandı.

Roma öncesi Britanyalıların üstün kalitede gemileri vardı, bu da Sezar'ın Pictones ve Veneti'nin diğer kalıtsal rakiplerinin ve müttefiklerinin yardımıyla saldırdığı ve yendiği büyük Veneti filosunda bir İngiliz filosunun bulunmasıyla kanıtlanıyor.
Erken Roma dönemlerinde Britanya, önemli ticari çıkarları nedeniyle Avrupa siyasetinde aktif bir rol oynadı.

[İllüstrasyon: BRONZ KALKANLAR VEYA KALKANLAR (Britanya Müzesi)

Üst: Thames'ten. Alt: Galler'den.]

Romalılar İskoçya'ya ulaştığında, Kelt kabile ismine sahip bir halk olan Kaledonyalılar politik olarak baskındı. İngilizler ve İrlandalı Roma öncesi halklar gibi, savaş arabaları kullanıyorlardı ve bunları ince işlenmiş bronzla süslüyorlardı. Emaye üretiliyor veya ithal ediliyordu. İskoçya'nın vahşi durumuyla ilgili bazı Roma hikayeleri kurgu olarak reddedilebilir. Günümüzde, Herodian'ın[202], Roma dönemindeki İskoçya savaşçılarının günlerini suda geçirdikleri veya Dion Cassius'un[203], birkaç gün boyunca sadece başları görünecek şekilde çamurda saklanmaya alışkın oldukları ve ince vücutlarına rağmen çoğunlukla otlar, meyveler, fındıklar ve ağaç kabuklarıyla beslendikleri ve ayrıca gizemli bir yer fıstığı keşfettikleri ve açlığa ve susuzluğa meydan okumak için fasulyeden daha büyük olmayan bir parça yemeleri gerektiği şeklindeki hikayesine kim inanabilir? İskoç "vahşilerinin" devlet veya aile örgütlenmesi olmadığı yönündeki daha ileri bir açıklama, tarihsel gerçeklerle pek uyuşmuyor. Agricola bile Mons Grampius savaşında iyi organize olmuş ve iyi donanımlı Kaledonya ordusuyla karşılaştığında endişeye kapıldı ve tam bir zafer kazandığını iddia etmesine rağmen daha sonra geri çekilmeyi gerekli buldu. Geri çekilmesi, Napolyon'un Moskova'dan çekilmesi kadar gerekli görünüyor. İmparator Severus'un daha sonraki işgali onun için felaketle sonuçlandı ve 50.000 kişinin kaybına neden oldu.

[202] _Herodian_, III, 14.

[203] Dion Cassius (_Xiphilinus_) LXXVI, 12.

Savaş arabaları ve atlar kullanan ve antik Britanya'da bulunanların sanatsal becerilerini gösteren eserler üreten bir halk, nispeten yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmıştı. Savaşçılar kendi arabalarını, atlarının koşum takımlarını, kendi silahlarını, zırhlarını ve süslerini üretmezlerdi; bunlar zanaatkarlar tarafından sağlanırdı. Kendi ülkelerinde ihtiyaç duydukları ve elde edemedikleri şeyler tüccarlar tarafından ithal edilmek zorundaydı. Zanaatkarlara madeni para olmasa bile ayni olarak ödeme yapılmalı ve tüccarlar aldıkları
karşılığında bir şeyler vermek zorundaydı. Zanaatkarlar ve tüccarlar yasalarla korunmalı ve yasalar uygulanmalıydı.

Arkeologlar tarafından toplanan kanıtlar, Britanya'nın Roma'nın inşa edilmesinden yüzyıllar önce antik medeniyet merkezlerinden yüksek düzeyde metal işleme ve teknik beceri miras aldığını kanıtlamak için yeterlidir. Dünyanın en iyi bronz emaye işçiliği İngiltere ve İrlanda'da ve muhtemelen, kesin bir kanıt henüz ortaya çıkmamış olsa da, emayeleri ithal edilmiş veya edilmemiş olabilecek İskoçya'da üretilmiştir. Zanaatkarlar, yüksek derecede ısı üretebilen fırınlar olmadan
emaye üretemezlerdi. İşlem zahmetli ve masraflıydı. İşçilerin teknik bilgi ve beceriye sahip olmasını gerektiriyordu.
Kırmızı, beyaz, sarı ve mavi emayeler üretiliyordu. Hatta
Romalılar bile Britanyalıların emaye işinde gösterdiği beceriye hayran kalmıştı.
Bu emayeleri üreten insanlar ve bunları satın alan yerel halklar, Kaledonyalılar da dahil olmak üzere,
vahşet durumundan çok uzaktı.

Erken dönem Britanyalılarla ilgili olarak bazı Romalı yazarların ifadelerini sorgusuz sualsiz kabul eden ve arkeolojik kalıntıların Roma öncesi dönemlerin sanatları, el sanatları ve sosyal koşullarıyla ilgili
sağladığı kanıtları görmezden gelen birçok yazar, geçmişte bu adaların bugünkü nüfusunun büyük çoğunluğunun ataları hakkında küçümseyici bir şekilde yazmıştı. Bu adalar, Roma hırsının sunağında çok
acı çekti. Roma'ya ait her şey
yüceltildi; Roma'nın İngiliz "barbarlarına" karşı kazandığı zaferler, medeniyetin "nimetleri" arasında sayılmıştır. Yine de, Elton'ın dediği gibi, "Roma fethinin hikayesinde hem kötü hem de trajik bir şeyler var... Bir tarafta küçük kabileler, ticaretle zenginleşmiş ve evcil bir kültüre yükselen minyatür müreffeh uluslar; diğer tarafta ise tiranlıklarında ve asla yatıştırılamayan açgözlülüklerinde güçlü olan korkunç Romalılar."[204]

[204] _İngiliz Tarihinin Kökenleri_, s. 302-3.

Romalıların Galya'yı işgal edip Kelt örgütünü parçalamaları veya Britanya'yı işgal edip özgür bir halkı kölelik durumuna düşürmeleri hiçbir fedakarlık ruhuyla olmamıştır. Genç Britanya'nın yaşam kanı Roma tarafından emildi ve yaşanan kayıpların telafisi için Roma kurumları, Roma villaları ve hamamları, Latin dili ve edebiyatı
tazminat olmaktan uzaktı. Roma yağmacı bir devletti. Askeri örgütlenmesi çöktüğünde, tebaası olan devletler de onunla birlikte çöktü. Galya ve Britanya, Roma yönetimi tarafından zayıflatılmıştı; kadim bağımsızlık ruhu
baltalanmıştı; yerel girişim, modern Prusyacılıktan daha kapsamlı ve sert bir sistem altında acımasızca yok edilmişti. Aynı zamanda, Roma medeniyetinde elbette hayranlık duyulacak çok şey var.

Belirsiz Roma sonrası dönemde İngiltere, Britanyalıların kitlesel olarak yok edilmesiyle tanınan Angluslar, Saksonlar ve Jütler tarafından işgal edildi. Koyu saçlı kurtulanların batıya kaçtığı ve güzel davetsiz misafirleri İngiltere'nin büyük bir bölümünün tartışmasız işgalinde bıraktığı düşünülüyordu. Ancak İngiliz maden bölgelerinin yerli halkları başlangıçta koyu saçlı ve soluk tenli insanlardı ve istilacı Keltler çoğunlukla açık tenliydi. Boadicea, İrlanda Kraliçesi Maeve gibi açık tenliydi. Etnologlar tarafından son yıllarda toplanan kanıtlar, İngiliz nüfusunun büyük çoğunluğunun Tarım Öncesi ve Erken Tarım Çağı'nın erken halklarından geldiğini gösteriyor. Anglosaksonların erken dönem Britanyalıları toptan yok ettiği teorisi, açıkça çok yetersiz ve şüpheli kanıtlara dayanmaktadır.

Cermen istilalarının gerçekte başardığı şey, bir halkın değil, bir medeniyetin yıkımıydı. Yerel sanatlar ve zanaatlar geriledi ve Roma sonrası Britanya'nın toplumsal örgütlenmesi parçalandığında, öğrenim yok oldu. Kıtada da benzer bir durum hakimdi. Roma askeri ortadan kaybolduğunda Roma medeniyeti geriledi.

Neyse ki, "Kelt" medeniyetinin unsurları, Roma hırsının yıkımından kaçan bölgelerde korunmuştu.

Kelt konuşan halklar, antik Gal el yazmalarının da tanıklık ettiği gibi, Roma'nınki kadar ateşli bir sanat sevgisini ve Romalıların yabancı olduğu ince bir şövalyelik kuralını korumuşlardı.
Hristiyanlığın tanıtılması, bu antik Kelt medeniyetini yeni ve daha yüksek hatlara taşımıştı. Kolomb misyonerleri İskoçya ve İrlanda dışında çalışmalarına başladıklarında, İngiltere ve Kıta'ya Hristiyanlığı ve "yeni bir hümanizmi" taşıdılar, "ve tüm ulusların öğretmenleri, kralların ve imparatorların danışmanları oldular". İrlanda ve İskoçya, Hristiyanlıklarını başlangıçta Romalılaştırılmış İngiltere ve Galya'dan almışlardı. Kelt Kilisesi ulusal hatlarda gelişti. Yerel edebiyat Kelt din adamları tarafından desteklendi. İngiltere'de, Cermen müdahaleleri ve fetihleri ​​sonucunda Hristiyanlık ve Roma-Britanya kültürü bastırılmıştı. Anglosaksonlar pagandı. Zamanla İskoçya ve İrlanda'dan gelen Kelt misyonerler Hristiyanlığı ve Hristiyan kültürünü İngiltere'nin her yerine yaydılar. Zihinlerimizi aşırı Cermen yanlısı önyargılardan arındırmamız gerekiyor. Kelt hipotezinin eşit derecede tehlikeli tuzağından kaçınmak da daha az gerekli değil. Hristiyanlık ve ilişkili hümanist kültür, bu adalara Roma döneminde girdi. İrlanda ve İskoçya'da yeni din, 
mutlaka Kelt kökenli olmayan veya "Kelt ırkı" olarak adlandırılabilecek bir halk tarafından benimsenmeyen, Roma öncesi yaşam ve düşünce alışkanlıklarını
korumuş topluluklar tarafından sürdürüldü. Keltler, daha önceki yerleşimcileri yok etmedi. Muhtemelen Keltler, geniş alanlardaki askeri aristokratlardı.

Adil Keltler Britanya ve İrlanda'ya girmeden önce, ticaret ve kolonileşme yoluyla, antik medeniyet merkezlerinden kolonileri aracılığıyla türetilen
Kelt öncesi kültürün tohumları ekilmiş ve meyve vermişti. Britanya medeniyetinin tarihi, ne Keltlerle ne de Romalılarla başlar; ancak, güçlü Firavunlar Mısır'da hâlâ hüküm sürerken, Britanya Adaları'na giren ve yerleşen ilk maden arayıcıları ve tüccarlarla başlar ve bunlar ve Mezopotamya'daki girişimci hükümdarlar ticareti teşvik ediyor ve etki alanlarını genişletiyorlardı. M.Ö. 2500'den önce İspanya'da koloniler kuran Doğu medeniyetinin Kuzey Suriye veya Anadolu taşıyıcılarını Giritliler ve Fenikeliler takip etti. Bu öncüler tarafından teşvik edilen deniz ticareti, kara ticaret yollarının açılmasını mümkün kıldı.
Pytheas'ın (M.Ö. 300 civarı) Marsilya'dan İspanya ve Kuzey Fransa'yı dolaşarak Britanya'yı ziyaret etmesinden sonra,
Fransa genelindeki İngiliz ticaretinin hacmi büyük ölçüde arttı ve deniz yolları daha az önemli hale geldi. Kartaca düştüğünde, Romalılar Batı Avrupa'nın ticaretini insaflarına bıraktılar ve Galya ve Britanya'yı fetihleri ​​şüphesiz ki tebaa halklarının pahasına kendilerini zenginleştirme amacıyla gerçekleştirildi. Roma kültürüne çok şey borçluyuz, ancak aynı zamanda Roma öncesi İngiliz kültürüne de çok şey borçluyuz.

DİZİN

Akalar, Keltler ve, 111, 112.

Aşölyen kültürü, 13, 14.

Yaban domuzu tarafından öldürülen Adonis, 197.

Ege kültürü, Keltler tarafından emildi, 112.

-- -- Orta Avrupa'da, 96.

Aestyanlar, kehribar tüccarları, 161.

-- ana tanrıça ve yaban domuzu tanrısına tapınma, 161, 162.

Afrika, Cro-Magnon halkları Avrupa'ya girdi, 35. -- devekuşu yumurtaları, fildişi, vb., İspanya'da bulundu, 96.

-- ruhların göçü, 143.

Tarımsal ve Tarım Öncesi Çağ, 213.

-- Erken Kızıl Geyik, 214, 215.

-- Tarih Öncesi, 217.

-- Tarihi, 217.

-- Ren Geyiği, 213.

Arkeolojik Çağlar, yeni sistem, 215.

-- -- İskoç bakır baltası sorunu, 219.

-- Efsanevi, renkler ve metaller, 121.
Ayrıca _Jeolojik_ ve _Arkeolojik Çağlara_ bakın.

Tarım, başlangıcı, Britanya'da, 217.

-- tanıtımının önemi, 212.

-- tarihi, 210.

-- Neolitik oraklar, 4.

-- arpa, buğday ve çavdar yetiştirildi, 5.

Aine, Munster perisi, 202.

Airts (Ana Noktalar), doktrini, 145.
Ayrıca bkz. _Ana Noktalar_.

Akkad, Sargon of, Batı Avrupa hakkındaki bilgisi, 96, 218.

Alabaster, Doğu parfüm şişeleri, Neolitik İspanya'da, 96.

Albertite, jet ve, 164.

Albiorix, Galya tanrısı, 207.

All Hallows, Kara Domuz of, 200.

Amber, jet ve Mısır mavi boncuklarıyla ilişkilendirilir
İngiltere, 104, 105 (_ill._), 106.

-- Kelt ve Alman isimleri, 162.

-- suyun büyülü ürünü olarak, 162, 163.

-- güçlendirilmiş gözler, 165.

-- M.Ö. 1400'de Britanya'ya ithal edildi, 106; ve MS 1. yüzyılda, 114.

-- jet ve inciler ve, 22.

-- "yaşam özü" olarak, 80.

-- Megalitik insanlar aradı, 93.

-- kökeni, İskoç bilgisinde, 162.

-- Farsça, &c., isimleri, 163, 164.

-- Tacitus Baltık Aestyanları hakkında, 161.

-- bağlantısı, yaban domuzu tanrısı ve ana tanrıça ile, 161.

-- tanrıçanın "gözyaşları" olarak, 161.

-- ticaret, 219.

-- "güçlü Gael" ve, 163.

-- bağlantısı, Woad ile, 163.

-- yerine beyaz emaye, 165.

Amerika, yeşil taş sembolizmi, 34.

Açılar, 126.

-- Keltler ve, 227.

Anglosakson davetsiz misafirler, bizim yetersiz bilgimiz, 209.

Angus, İrlanda aşk tanrısı, 202.

Animizm, dinin en erken aşaması değil, 178.

Annis, Black (ayrıca "Black Anny" ve "Cat Anna"), 195.

-- -- İrlandalı Anu (Danu) ve, 198.

Antropoloji, tabakalaşma teorisi, 11, 12.

Anu (Ana), tanrıça, 198, 201.

Afrodit, 221.

-- kehribar ve, 163.

-- siyah formu, 164.

-- inci ve ay ile bağlantısı, 158.

-- Julius Caesar'ın inci sunusu, 159.

-- köken miti, 38.

-- Mısırlı Hathor ve, 38.

-- İskandinav, 161.

Apollo, İngiliz tapınakları, 177.

-- Galce, 202.

-- Galce, 207.

-- Londra tanrısı, 203.

-- fare bağlantısı, 179.

-- fare şölenleri, 187.

Elma, 221.

-- fare bağlantısı, 196.

-- uzun ömürlülük meyvesi olarak, 144.

-- İskoç cadı tanrıçası ve, 196.

-- Kafiyeli Thomas ve bilgi ve uzun ömürlülük elması, 146.

-- "wassailing", 204.

Elma diyarı (Avalon), Kelt Cenneti, 144.

Elmalar, yaşam maddesi, 206.

Elma ağacı, Tanrı, 204.

Arkeolojik Çağlar, M.Ö. 1400, bir tarih İngiliz tarihi, 106.

-- -- Britanya'daki "Broad-heads" ve İrlanda'daki "Long-heads" bronz kullanır, 87.

-- -- Üst Paleolitik'teki iklim, 14.

-- -- Neolitik İspanya'daki Mısır ve Babil kalıntıları, 96.

-- -- Güneybatı İngiltere'deki bronz endüstrisiyle ilişkili Mısır İmparatorluğu boncukları, 104, 105 (_ill._), 106.

-- -- Bronz ve Demir Çağları arasında birkaç müdahale, 109.

-- -- mizah sanatında, 1.

-- -- "Taş Devri" insanı mutlaka vahşi değildir, 2.

Arkeolojik Çağlar, Neandertal ve Cro-Magnon ırklarının etkileri, 12.

-- -- İrlanda destanları ve, 119.

-- -- bronz ve demir kılıçlar, 119.

-- -- Lord Avebury'nin sistemi, 8.

-- -- İspanya'da metal işçileri tarafından tanıtılan Neolitik endüstri
, 95, 99.

-- -- Neandertal ve Cro-Magnon ırklarının ilişkileri, 14, 15, 16.

-- -- "Geçiş Dönemi" "Neolitik Çağ"dan daha uzun, 61. -- -- Batı Avrupa metalleri M.Ö. 3000 ile M.Ö. 2000 yılları arasında Mezopotamya'ya ulaştı, 99, 100.
Ayrıca bkz. _Paleolitik_ ve _Neolitik_.

Arkeoloji, tabakalaşma teorisi, 11, 12.

Argentocoxus, Kaledonyalı, 112.

Armenoid (Alp) ırkları, erken hareketleri, 56.

Britanya'daki Armenoidler, 222.

-- Avrupa'daki müdahaleler, 126.

-- Britanya'dan kısmen kaybolma, 127.

Mezarlardaki kolluklar, 158.

Ateşli ok ve tanrıça Brigit, 188.

Oklar, Azilyalılar tarafından Avrupa'ya getirildi, 55.

-- tanrının sembolleri olarak, 51.

Sanat, modernde karikatürize edilen antik insan, 1.

Artemis, arı ve kelebekle bağlantılı, 193.

-- İskoç miti, 174, 197.

Arthur, Kral, Kelt miti ile bağlantılı, 198.

Arthur'un Koltuğu, Edinburgh, gece parlayan mücevher, 160.

-- -- dev, 131 ve ayrıca not 1.

Aryanlar, The, 123.

Antik Britanya ve İrlanda'da Astronomi, 175 ve ayrıca not 1.

-- Takımyıldızların Galce ve Galce isimleri, 203.

Atlantis, The Lost, 70.

Atrebates, The, Britanya'da, 128.

Canterbury'li Augustine, Papa Gregory'nin mektubu, 176.

-- -- Canterbury tapınağı, 177.

Augustonemeton (Augustus tapınağı), 159.

Aurignac, Cro-Magnon mağara mezarı, 20, 22.

Aurignacian, Afrika kültür kaynağı, 27, 35.

-- Vücutları kırmızı toprakla bulaştırma geleneği, 27.

-- animizm ve tanrıça tapınımı, 178.

-- Britanya'daki etki, 19, 216.

-- cenaze gelenekleri, 45.

-- mağara el izleri, 47.

-- "Combe-Capelle" adamı, 25.

-- Bruex ve Bruenn ırkı, 26.

-- Cro-Magnonlar ve, 14.

-- Cro-Magnon mağarası kültürü, 23, 24.

-- yaşamın merkezi olarak kalp, 32.

-- yeşil taş sembolizmi, 33.

-- Grimaldi'deki Hint Okyanusu kabuğu, 36.

-- Magdalenians ve, 52.

-- Ana Tanrıça, 42, 178.

-- Mısır sütü ve kabukları bağlantısı, 43.

-- "Tama" inancı, 44.

-- terimin kökeni, 22.

-- Tarım öncesi, 213.

-- Proto-Solutrean etkisi, 49.

-- Macaristan'da hiçbir iz yok, 50.

Aurignacian Çağı, 13.

Aurignacian aletleri 21, (_ill._).

Avustralya yerlileri, Neandertal insanı ve, 9.

Avalon (Elma diyarı), Kelt Cenneti, 144.

Avebury, megalitler, 82.

-- -- cenaze gelenekleri, 171.

Balta, Chellean 14, (_ill._).

-- çift, "tanrı-beden" olarak, 50.

-- Glasgow ve İspanyol yeşil taş baltaları, 97.

-- dini nesne olarak, 77.

Baltalar, Neolitik, nüfus dağılımı ve, 82, 84.

-- Neolitik, üretiminde matematiksel beceri, 4.

Aynia, İrlandalı peri kraliçesi, 201.

Azilian kültürü, 62.

-- -- eserler, 13.

-- -- İngiliz Kanalı kara köprüsü, taşıyıcılar tarafından geçildi, 58, 67, 69.

Azilian kültürü, İber taşıyıcılar, 216.

-- -- Tarım öncesi, 213.

-- -- kaya resimleri, 55.

-- -- gelenekler, sanatta ortaya çıktı, 55.

-- -- kullanılan yazı, 56.

-- -- İskoçya ve İngiltere'de, 58, 60.

-- tekneler, 75.

Britanya'daki Azilians, 70, 125.

Babil, tanrıça, Neolitik İspanya'da, 96.

-- etkisi, Küçük Asya ve Suriye'de, 95.

-- kültürünün etkisi, 212.

-- etkisi, Britanya'da, 218.

-- Avrupa metal sahalarının bilgisi, 99.

-- dini fikirler, Britanya'da, 154.

Vaftiz, süt ve balın kullanımı, 152.

Arpa, yetiştiriciliği, 5.

-- Mısırlı, Britanya'ya ulaşır, 84, 85.

Sepetçilik, çömlekçilik ve örgüyle ilişkisi, 6.

Boncuklar, "engerek taşları" ve "Druid mücevherleri" olarak, 163.

-- İngiltere'deki Mısır mavi boncukları, 104, 105 (_ill._), 106.

-- Britanya'daki Mısır, 211.

Bede, jet sembolizmi üzerine, 164.

Arı, Artemis ve incir ağacıyla bağlantısı, 193.

-- efsanelerde ruh formu olarak, 193.

Arılar, kurtçuk ruh formuyla bağlantısı, 102.

-- "Arılara söyleme" geleneği, 103, 193.

Belatucadros, bir Galya Mars'ı, 207.

Belgae, The, Britanya'da, 128.

Belisama, Mersey tanrıçası, 206. Beltain festivali, yangınlar, 191.

Meyveler, yangın, 181.

-- yaşam özü, 206.

-- "şans", 180.

-- somon ve kırmızı, 183.

Meyve cazibeleri, 47.

Kuşlar, kelebek "tanrı kuşu" olarak, 191.

-- Kelt tanrıları olarak, 195.

Kuşlar, Druidler ve çalıkuşu dili, 145.

-- Hindistan'da dili, 151.

-- St. Columba ve dili, 146.

-- istiridye avcısı ve ağaç ispinozu tanrıça Gelin'in kuşları olarak, 187.

-- ruhun kuğu biçimi, 190.

-- Antik Britanya'da tabu, 201.

-- Highlands'de tabu, 201.

-- baştankara, kızılgerdan, çalıkuşu ve elma kültler, 204.

-- wren kral olarak, 186.

Black Annis, İrlandalı Anu (Danu) ve, 198.

--Leicestershire cadı-tanrısı, 195, 196.

Black Demeter, 196.

Siyah tanrıçalar, Yunan ve İskoç, 164.

Black Kali, Hint tanrıçası, 196.

Black Pig, Şeytan olarak, 200.

Black Sow, Şeytan olarak, 200.

Blood Covenant, 152.

Boadicea, 162, 227.

-- (Boudicca), Kraliçe, 114.

-- Iceni kabilesi, 128.

Boann, tanrıça, 202.

Yaban domuzu, Adonis ve Diarmid tarafından öldürüldü, 197.

-- Orkney'de, 129.

-- somon ve yunus as, 182.

İngiliz ve Galya paralarındaki yaban domuzu tanrısı, 162.

-- -- kehribarla bağlantısı, 161.

-- -- Galya, 197.

-- -- Mars as, 197.

-- -- Inverness, 129, 155 (_ill._).

Tekneler, deniz yoluyla yapılan antik göçler, 92.

-- Clyde teknesinin baltası, 77.

-- Himilco'nun deri teknelere yaptığı göndermeler, 77.

-- deri teknelerin denize elverişliliği, 77.

-- deniz duygusunun nasıl geliştirildiği, 78.

-- Veneti gemileri, 78.

-- Azilian-Tardenoisians ve Maglemosian'lara ihtiyaç duyuldu, 69.

-- Britanya'ya ulaşıldı, son kara hareketi sona ermeden önce, 72.

-- Perth kazısı, carse killerinin altında, 72.

Tekneler, Forth ve Clyde kazıları, 72.

-- kazılar en erken değil, 72, 73.

-- Antik Mısır papirüsleri ve deri tekneleri, 73.

-- "dikişler" ve "deriler", 74.

-- Avrupa ve Asya'daki Mısır modelleri, 74.

-- kazıkların inşasında dini törenler, 74.

-- Polinezyalı, tanrılara adanmış, 74.

-- en eski Mısırlı, 74.

-- Britanyalılar ve Venedikliler, 224.

-- Kelt korsanları, 136.

-- en eski, Britanya'da, 218.

-- erken inşaatçılar, 6.

-- Doğulular cevherleri Batı Avrupa'dan ihraç ettiler, 99.

-- Mısır arpasını erken denizciler tarafından Britanya'ya taşıdılar, 84.

-- erken Britanya'dan ihracatlar, 104.

-- Glasgow antik keşifleri, 75, 76.

-- Glasgow teknesinde mantar tıpa, 75, 76.

-- icadı, 72.

-- meşe tanrı ve deri tekneler, 153.

-- Glasgow'da dıştan takmalı tekne, 76.

-- antik Clyde klinkerden yapılmış tekne, 76.

-- Aberdeenshire kazısı, 76.

-- Sussex, Kentish ve Dumfries buluntuları, 77.

-- Brigg teknesi, 77.

-- Pictish, 136.

-- Roma öncesi Britanya, 224.

-- Afrika ve İskandinavya'daki benzer tipler 75, (_ill._).

-- erken dönem denizcilerin Britanya'yı ziyaret etmelerinin nedeni, 80, 81.

Dini nedenlerle boyanmış bedenler, 28.

Boers, fare tedavisi, 187 ve ayrıca not 2.

Kemik aletler, 82.

-- -- Magdalenians tercih edildi, 52.

Pagan festivallerinde şenlik ateşleri, 181.

Borvo, Galyalı Apollon, 207.

Yaylar ve oklar, Azilians tarafından Avrupa'ya getirildi, 55.

Boyne, Nehir tanrıçası, 202.

Boyne, "Beyaz inek", 206.

Bran, tanrı ve aziz, 202.

Bride, Tanrıça, Kuş ve Sayfa, 187.
-- -- Süt veren bitki olarak karahindiba, 187.

-- yılan, "Ivor'un kızı" ve "bakire" olarak, 187, 188.
_Brigit_'e bakın.

-- Aziz, Tanrıça Gelin ve, 188.

Gelin Günü, 187.

Gelin kuyuları, 188.

Brigantes, mavi kalkanlar, 173.

-- Brigit (Gelin) tanrıçası, 187.

-- işgal ettiği bölge, 188.

-- İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da, 128, 188.

Brigit, Dagda ve, 202.

-- "ateşli ok" olarak, 188.

-- tanrıça (ayrıca Gelin), Brigantes ve, 187.

-- üç biçimi, 188, 195.

-- cadı veya kız olarak, 195.

Britanya, Taş Devri insanı, 1.

-- erken ırklar, 16. -- son kara hareketinin tarihi, 18.

Briton, "kumaşlı", 119.

Britonlar, İrlanda'nın Cruithne'si, 131, 132.

-- eski İngiltere, İrlanda ve İskoçya'daki başlıca insanlar, 132.

Brittany, Doğulular, 100.

Bronz, Keltler ve, 106.

-- Gael tanrıları ile bağlantılı, 102.

-- bilgi, tüccarlar tarafından Britanya'ya getirilen, 101.

-- İngiliz, Kıta ile aynı, 101.

-- İspanyol Doğulular taşıyıcılar tarafından yerinden edildi, 221.

Bronz Çağı, Arkeolojik, Britanyalı "geniş başlılar" ve İrlandalı "uzun başlılar" bronz kullanıcıları olarak, 87.

-- -- Britanya'daki Fransız biçimleri ve İrlanda'daki İspanyol biçimleri, 88.

-- -- fetih teorisi, 88.

-- -- madenciler keşfetti Britanya'daki metaller, 89.

-- -- metallerin nasıl bulunduğu, 89.

-- -- bronz taşıyıcılar Orta Avrupa'dan İspanya'ya ulaştı, 96.

-- -- bronz taşıyıcılar ilk
yerleşimciler Buchan, Aberdeenshire, 111.

Tunç Çağı, Kelt at terbiyecileri bronz taşıyıcılar olarak, 111.

-- -- taşıyıcılar Doğuluları İspanya'dan kovdu, 100, 101.

-- -- Druidizm ve, 149.

-- -- Mısır kalıntıları, 104.

-- -- kalıntıları 113, (_ill._).

Bronz endüstrisi, fibulalar ve giysiler, 119.

Bruenn ve Bruex ırkları, 50.

-- -- kafatası başlıkları, 25, 26.

_Brut, The_, Apollon tapınağına atıf, 177.

Bull, nehirler ve, 206.

Bulls, The Sacred, 155 (_ill._).

-- kurban, Ross-shire'da on yedinci yüzyılda, 148.

Cenaze Gelenekleri, Avebury kanıtı, 171.

-- -- vücut boyama, 27.

-- -- Yedi Uyuyanlar miti, 29.

-- -- İngiliz Pagan kalıntıları, 17.

-- -- Galler'de Cro-Magnon Aurignacian, 19.

-- -- Kardinal Noktalar doktrini ve, 168, 170.

-- -- Mısır hanedan öncesi gelenekleri, 170.

-- -- ölüler için yiyecek, 158.

-- -- mezarlarda küpler, 158.

-- -- Cro-Magnon ölülerinin ağızlarındaki yeşil taşlar, 33.

-- -- Mısır ve Amerikan yeşil taş kullanımı, 33, 34.

-- -- İngiltere'de long-barrow halkı, 82.

-- -- ölülere süt sunuları, 148.

-- -- Neolitik Britanya'da, 86.

-- -- Paleolitik, 158.

-- -- "Yuvarlak Höyük" halkı, 87.

-- -- Shakespeare'in Pagan'a atıfı, 45.

-- -- Cro-Magnon ayinleri, 45.

-- -- deniz kabuğu ve diğer süs eşyaları, 36.

-- -- kısa höyük ve yakma davetsiz misafirleri, 104.

-- -- eski Britanyalıların güneş yönü, 170.

-- -- ruhun kaderi hakkındaki Gal fikirleri, 144.

-- -- ölülerin neden yakıldığı, 109, 110, 111.

Kelebek, Çin'de yeşim taşı ve ruhla bağlantısı, 193.

-- Çin'de erik ağacı ve İskoçya'da hanımeli ile bağlantısı, 193.

-- Galce'de ateş tanrısı olarak, 191.

-- Galce isimleri, 191.

-- tanrıça Freyja ve, 192.

-- Psyche olarak, 192.

-- İtalyan ruh formu olarak, 192.

-- Sırp cadıları ve, 192.

-- Burma ruhu olarak, 193.

-- Meksika ruhu ve ateş tanrısı olarak, 194.

Bizans İmparatorluğu, The, Çin geleneğinden, 160.

Cailleach, The, 174, 197.
_Artemis_'e bakın.

Caithness, "kedi" ülkesi, 130.

Kaledonyalılar, 129.

-- Kelt kabile adı, 112.

-- kişisel adlar, 112.

-- giyim, 119.

-- Pictler ve, 130.

-- Romalılar ve, 224.

-- Tacitus'un teorisi, 137.

Takvim, Galce, 198.

Calgacus, 112.

Callernish taş çemberi, 94.

Calton (fındık korusu), 150.

Camulos, Colchester tanrısı, 207.

Kanolar. _Tekneler_'e bakın.

Canterbury Pagan tapınağı, St. Augustine kullandı, 177.

Cantion, Kent kabilesi, 128.

Kardinal Noktalar, doktrin, 145, 168.

-- -- güney cennete giden yol olarak, 145 ve ayrıca not 1.

-- -- Gal renkleri, 168.

-- -- tanrıçalar ve tanrılar kendilerinden gelir, 173.

-- -- kuzeyin devleri ve batının perileri, 173.

-- -- modern cenaze geleneklerinde, 171.

-- -- "güneşin bilgeliği" ve "withershins", 172 ve ayrıca not 1.

Carnonacae Carini, the, 129.

Kartaca, Britanya ve, 229.

-- Britanya ve İspanyol bağlantısı, 107. -- megalitik anıtlar ve, 149.

Kartaca, ticaret, Britanya ile, 114.

Cassiterides, The, 98.

-- Kartacalıların ticaret, 114.

-- Pytheas ve, 115.

-- Crassus ziyaretleri, 116.

-- ihracat ve ithalat, 104.

-- Himilco'lu Oestrymnides ve, 116.

-- Hebrides ve, 117.

Cat, the Big, 196.

-- tanrıça olarak, 154.

-- armut ağacı ve, 196.

Cat-Anna, Leicestershire cadı tanrıçası, 195.

Mısır'ın kedi tanrıçası, 196.

Cat taşı, 196.

Kediler, Shetland, Caithness ve
Sutherland halkları as, 129, 130.

-- cadılar as, 196.

Caturix, Galya tanrısı, 207.

Catuvellauni, The, İngiltere'de, 128.

Kazan. Bkz. _Pot_.

Kazan, Kelt, 90, 91.

-- -- Gal tanrıçası, 204.

-- Dagda'nın, 202.

-- Kutsal Kase ve, 205.

-- miti, 205.

Keltler, Akalar ve, 111.

-- La Tene kültürünün taşıyıcıları olarak, 112.

-- tarafından oluşturulan konfederasyonlar, 112.

-- Britanya ve İrlanda'daki önceki yerleşimcilerin fatihleri ​​olarak, 107.

-- Britanya'daki askeri aristokratlar olarak, 107.

-- fetihler, 111.

-- tarafından alt edilen Etrüskler, 112.

-- Roma'nın yağmalanması, 112.

-- Tuna vadisi ve Rhone vadisi ticaret yolları tarafından kontrol edilen, 114.

-- domuz yetiştiricileri ve domuz eti kürleyicileri olarak, 114, 223.

-- ruhun kaderi, 144.
_Soul_'a bakın.

-- yer değiştirme teorisi ile ilgili, 137.

-- Britanya'daki daha önceki güzel insanlar, 125.

-- etnik kökenler, 112.

-- Britanya ve İrlanda'daki güzeller, 227.

-- güzel kraliçeler, 112.

-- tanrılara sunulan altın ve gümüş, 80.

Keltler, Maglemosianlar ve, 138.

-- kökeni, belirsiz, 222.

-- Güzel Kuzeyliler olarak, 222.

-- Pictish problemi, 130. _Picts_'e bakın.

-- korsanlar olarak, 136.

-- giyimine atıflar, 119.

-- İngiliz pantolonları, 119.

-- yerleşim, Küçük Asya'da, 112.

-- Tacitus'un Kaledonyalılar, &c. üzerine, 137.

-- Cermenler ve, 125.

-- İberyalılar ve, 125.

-- Cermenler yok etmedi, İngiltere'de, 227.

-- erken Hristiyan etkisi, 228.

-- yok olma teorisi, Britanya'da, 122.

-- Britanya'da tüccarlar olarak, 107.

-- ve ruhların göçü, 143.

-- kabileler, antik Britanya'da, 128.

-- kabile rekabetleri, Britanya'da, 119.

-- batıya doğru hareket, 214.

Kelt sanatı, Ege yakınlıkları, 118, 119.

-- kazan, 205, 206.

-- tanrılar, metallerle bağlantısı, 102.

Cenn Cruach, İrlanda tanrısı, 102, 103.

Tahıllar, 5.

Cerones, Creones, the, 129.

Chancelade Man, 53.

Arabalar, Roma öncesi Britanya'da, 119.

Muskalar, el izleri, at nalları ve meyveler gibi, 47.

-- otlar ve meyveler gibi, 167.

-- bilgisi, 157 _ve devamı._ Bkz. _Kabuklar_, _Kolyeler_, _İnciler_.

-- su samuru derisi tılsımı, 189.

Chellean kültürü, 13.

-- -- eserleri, 13, 14.

-- _Coup de Poing_ 14, (_ill._).

Kurban edilen çocuklar, 174.

Çin, kelebek ruhu, 193.

Çin ejderhası, İskoç Gelin yılanı ve, 188, 189.

Kilise bahçeleri, Pagan kalıntıları, 171.

Cocidius, bir Galyalı Mars, 207.

Midye kabuğu iksiri, Japonya ve İskoçya'da, 40, 41.

-- -- Girit'te, 41.

Madeni para, eski İngiliz, 223.

Renk sembolizmi, siyah ve beyaz tanrıçalar, 164.

-- -- mavi yapay kabuklar, 173.

-- -- Brigantes'in mavi kalkanları, 173.

-- -- dişi rengi olarak mavi, 173.

-- -- balıkçıların yas rengi olarak mavi, 173.

-- -- mavi taş rüzgarı yükseltir, 172.

-- -- Neolitik endüstri halkları tarafından kullanılan vücut boyası, 82.

-- -- Kelt kökü _glas_ renk terimi olarak ve
kehribar, &c., 162, 163.

-- -- renkli inciler tercih edildi, 168.

-- -- renkli ırklar ve renkli çağlar, 121, 124.

-- -- muska olarak renkli taşlar, 80.

-- -- Ejderha Yumurtaları, 173.

-- -- emaye renkleri, 165.

-- -- mağaralardaki Aurignacian el baskılarının dört rengi, 47.

-- -- Mevsimlerin Gal renkleri, 169.

-- -- Rüzgarların ve Ana Noktaların Gal renkleri, 168. -- -- Cro-Magnon, Eski Mısır ve Kolomb öncesi Amerikan halkları tarafından kullanılan yeşil taşlar, 33, 34.

-- -- maden arayıcılarının kaya renklerine göre metalleri nasıl buldukları, 89.

-- -- İrlanda rütbe renkleri, 173 ve ayrıca not 1.

-- -- Çin'deki yeşim dil muskaları, 34.

-- -- şans nesneleri, 165.

-- -- şanslı ve şanssız renkler, 157.

-- -- Neolitik İspanya'da boyalı vazolar, 96.

-- -- tanrı resmi, 174.

-- -- kırmızı meyveler "ateş meyveleri" olarak, 181.

-- -- kırmızı meyveler, 31.

-- -- kırmızıya boyanmış Yunan tanrıları, 31.

-- -- boyanmış Hint megalitleri, 32.

-- -- Çin kanıtı, 32.

-- -- kırmızı toprak yutuldu, 32.

-- -- _Ruadh_ (kırmızı) şu anlama gelir "güçlü" Galce, 32.

Renk sembolizmi, Galler'de kırmızı ve mavi doğaüstü varlıklar, 158.

-- -- Galler Aurignacian mağara mezarında kırmızı vücut boyası, 20.

-- -- kırmızı toprak ve kan, 167.

-- -- otlar ve meyveler, 167.

-- -- tanrıça kanı olarak kırmızı jasper, 45.

-- -- Aurignacian mağara mezarında kırmızı taş, 46.

-- -- Mentone mağarasında renkli deniz kabukları, 46.

-- -- Kırmızı sembolizm, 31.

-- -- kırmızı kan ve kırmızı ateş, 31, 32.

-- -- ölülerin yemeği olarak kan, 32.

-- -- "Kırmızı Toprak"ta kırmızı ruhlar, 32.

-- -- tanrıça olarak kırmızı kadın, 45.

-- -- kızıl veren böcek, 152.

-- -- cinsiyet renkleri, 170.

-- -- önem rüzgar renkleri, 174.

-- -- Solutrean çakmaktaşı sunuları kırmızıya boyanmış, 50.

-- -- beyaz yılan, 188.

-- -- Cro-Magnon bedenlerinin neden kırmızı toprakla bulandığı, 27.

-- -- Mavi boya, 163.

Columba, Aziz, Druid'i olarak İsa, 146.

"Combe-Capelle" adamı, 25, 26, 36.

-- -- tarafından giyilen kabuklar, 46.

Con-chobar, köpek tanrısı ve, 66.

Bakır, balta, İskoçya'da, 219.

-- Britanya'da, 91.

-- Britanya'da bulunması ve işlenmesi zor, 95.

-- Doğulular çalıştı, İspanya'da, 97, 98.

-- altın çeşidi olarak, 80.

-- su tanrısına sunulan, 174.

Mercan, emaye ve, 162.

-- "hayat veren" (_margan_) olarak, 161.

-- "hayat özü" olarak, 80.

-- Megalitik insanlar aradı, 93.

-- sembolizm, 221.

-- kullanımı, Britanya'da, 164, 165.

-- emaye yerine, 165.

Karabataklar, Kelt tanrıları olarak, 195.

Cornavii, The, İngiltere ve İskoçya'da, 129.

Cornwall, Damnonians in, 89.

Cow, The Sacred, Britanya ve İrlanda'da, 152, 154, 195, 206.

-- River Boyne ile bağlantılı, 206.

-- Dam[)o]na, sığırların Kelt tanrıçası, 208.

-- Kızılderili ve süt veren ağaçlar, 151.

-- Morrigan olarak, 195.

-- The Primeval, Mısır'da, 149.

-- beyaz, İrlanda'da kutsal, 152.

Turnalar, Kelt tanrıları olarak, 195.

Yakma, Britanya'da, 127.

-- önemi, 109.

Cresswell mağaraları, Magdalenian sanatı, 53.

Cromarty, gece parlayan mücevher, 160.

Crom Cruach, İrlanda tanrısı, 102; kurban edilen çocuklar, 174.

-- -- kurtçuk tanrısı olarak, 102.

Cro-Magnon, animizm, 178.

Cro-Magnon Mağarası, keşfi, 23.

-- -- iskeletler, 23.

Cro-Magnon Irkları, gelişi, Avrupa'da, 12.

-- -- "modern insanın" ataları, 10, 11.

-- -- arkeolojik ufku, 9.

-- -- Aurignacian kültürü, 14.

-- -- Bruex ve Bruenn tipleri farklı, 26.

-- -- cenaze gelenekleri, 45.

-- -- kültürel etkisi, Neandertaller üzerinde, 14.

-- -- Cro-Magnon mağara iskeletlerinin keşfi, 23.

-- -- ilk izlerinin keşfi, Fransa'da, 20.

-- -- modern insanın tarihi, ile başlar, 26.

-- -- Afrika'dan gelen göçmenler olarak, 35.

-- -- Mentone'daki Hint Okyanusu kabuğu, 36, 37.

-- -- yaratıcı ve meraklı zihinler, 27.

-- -- Magdalenian kültür aşaması, 53.

-- -- atın evcilleştirilmesi, 53.

-- -- modern temsilcileri, 122.

Cro-Magnon Irkları, Ana Tanrıça, 42.

-- -- "Tama" inancı, 44.

-- -- Macaristan'da değil, 50.

-- -- Galler'in "Kızıl Adamı", 19.

-- -- Kızıldeniz kabukları ithal edildi, 210.

-- -- tarihi, 210. -- -- Neandertal insanıyla ilişkileri, 14.

-- -- Galler'de, 19.

-- -- deniz kabuğu kolyesi 39, (_ill._).

-- -- kabuk ticareti, 40.

-- -- uzun tipler, 24.

-- -- yüksek elmacık kemikleri, 25.

-- -- Riviera'daki en uzun tipler, 35, 36.

Cro-Magnon kafatasları 24, (_ill._).

Cro-Magnonlar, Azilian davetsiz misafirler ve, 62.

-- kalp yaşam merkezi olarak, arasında, 32.

-- Britanya'da, 67, 125, 216.

-- İngiliz Kanalı kara köprüsü geçildi, 67.

-- el izleri ve parmakların sakatlanması, 47.

-- modern İskoçlar ve, 137.

-- Selgovae ve, 139.

Karga ve koru ve gökyüzü tanrıçası, 160.

Kargalar, Kelt tanrıları olarak, 195.

Cruithne, İrlanda'da, 224.

-- İrlandalılar, Pictler değil, 132.

-- Britanyalıların Q-Kelt isimleri, 132.

Cuchullin ve İskoçya, 224.

-- köpek tanrı ve, 64.

-- tanrıça Morrigan ve, 195.

-- bilgisi astronomi, 175 ve ayrıca not 1.

-- saçındaki inciler, 163.

Tanrı Dagda, 202.

-- meşe ve ateşle bağlantı, 202.

-- kazan, 202.

-- Thor ve, 202.

-- bir dev avcısı, 202.

Damnonianlar. _Dumnonii_'ye bakın.

-- erken bir Kelt "dalgası", 107.

-- Fomorianlar tanrıları olarak, 198.

-- yerleşim yerleri, metal üreten bölgelerde, 89.

Damona, sığırların Kelt tanrıçası, 208.

Danann tanrıları, 201.

-- -- İskoçya'da değil, 199.

-- -- tılsımları, 205.

-- -- Japon tılsımları, 205.

-- -- Fomorianlara karşı savaş, 198.

-- -- Galce "Don Çocukları" ve, 203.

Dandelion, tanrıça Gelin'in süt üreten bitkisi olarak, 187.

Danimarkalılar, Britanya'da, 126.

Dante, ay tarafından "ebedi inci" olarak adlandırılır, 159.

Danu, tanrıça, 198.

Tuna vadisi ticaret yolu, 114.

Tuna Orta Avrupa'da kültür, 96.

-- -- Taşıyıcı olarak Keltler, 111, 112.

Decantae, The, 129.

Tanrıça olarak geyik, 154.

Galler'de Demetae, The, 129.

Siyah, 196.

Düşman olarak şeytanlar, köpekler, 65.

Derbyshire, Magdalenian sanatı, 53.

Deva, Devona, Dee, Rivers, 206.

İskoçya'da "Büyük Siyah Domuz" olarak Şeytan, 200.

-- Galler'de Siyah Domuz olarak, 200.

-- domuz, keçi ve at olarak, 191.

Devon, Damnonians, 89.

-- Magdalenian sanatı, 54.

Diamond, Gecenin parlaması, 160.

Efesli Diana, incir ağacı ve, 193.

Diancecht, İrlanda şifa tanrısı, 202.

Diarmid, Galce Adonis, 197.

Diodorus Siculus, altın madenciliği hakkında, 90.

-- -- Apollon'a adanmış İngiliz tapınağına atıf, 177.

Hastalık, gönderen tanrı da geri çeker, 179.

-- antik çağda insanların çektiği, 2.

-- "Sarı Veba", 2.

Köpek, Büyük, tanrı Indra as, 196.

-- Kutsal, 154, 155 (_ill._).

-- Cuchullin'e tabu, 154 ve ayrıca not 3. Bkz. _Köpekler_.

Dogger Bank, antik plato, 68.

-- -- hayvan kemikleri, vb., 57, 61'den.

-- -- Ada, 69.

Köpek tanrıları, 64.

Köpekler, dönüştürülmüş çocuklar, 190.

-- Maglemosianlar tarafından evcilleştirilmiş, 57, 63.

-- dini inançlar, 63.

-- erken insanın bağımlılığı, 65.

-- antik Britanya ve İrlanda'da, 66.

-- savaşta, 66.

-- MS birinci yüzyılda Britanya'dan ihraç edilmiş, 114.

Köpek Yıldızı, The, 64.

Dolmen, The. Bkz. _Megalitik anıtlar_.

Domnu, Damnonianların kabile tanrıçası, 90.

Don, Çocukları, 203.

Güvercinler, Kelt tanrıları olarak, 195.

Ejderha, Gelinin İskoç yılan tılsımı ve Çin tılsımı, 188.

-- Hebridean, 190.

-- İrlandalı ve somon, 182.

-- su samuru ve, 189.

-- yontulmuş taşta, 155 (_ill._).

-- şans incileri, 184.

-- yumurtalar olarak taşlar, 173.

Ejderha Ağzı Gölü, İrlandalılar, 183.

Ejderha Avcıları, Druidler ve, 145.

Druid Çemberi, Inverness, 220.

Druidizm, 140.

-- İngiliz kökenli inanç, 142.

-- tarafından özümsenen doktrinler, 222.

-- doğu kökenli, 149.

-- antik İspanya'da, 149.

-- Pers dini ve üzerine Plinius, 143 ve ayrıca not 1.

-- meşe kültü, 145. -- ağaç kültleri ve, 141.

Druidler, Anglesea'da, 103.

-- insan kurbanları, 103.

-- "Mesih benim Druid'imdir", 146.

-- gerçeğin tasması, 146.

-- megalitik anıtlarla bağlantısı, 103, 154.

-- ve meşe, 141.

-- klasik referanslar, 141.

-- "Druid'in mücevheri", 163.

-- Galya'daki ırklarla ilgili kanıt, 100.

-- Tacitus'un Anglesea Druidleri hakkında, 147.

-- tapınakları, 177.

-- "Gerçek Thomas" (Rhymer) "Druid Thomas" olarak, 146.

-- kutsal somon ve, 182.

Druidler, somon ve ejderha miti, 182.

-- yıldız lore of, 175.

-- Glasgow'lu Kentigern Hristiyan Druid olarak, 185.

-- wren bağlantısı, 145.

-- kahinler, 145, 146.

Oyuk kanolar, kökeni, 72. _Boats_'a bakın.

Dumnogeni, The, Yarrow yazıtında, 89.

Dumnonii, 128. _Damnonians_'a bakın.

-- Fomorians tanrılar olarak, 198.

-- Silures ve, 129.

Dunatis, Gaulish Mars, 207.

Durotriges, Britanya ve İrlanda'da, 128.

Dwyn, St., eskiden bir tanrıçaydı, 204.

Dwynwen, Britanya Venüsü, 204.

Eagle, the Sacred, 155 (_ill._).

-- çalıkuşu ve, mitlerde, 186.

Güneş sembolleri olarak küpeler, 165.

Doğu, The, "Kötülük asla gelmedi", 168. _Kardinal Noktalar_'a bakın.

Doğulular, kolonileri, İspanya ve
Portekiz, 95, 100, 211, 218, 229.

-- torunları, Britanya'da, 118.

-- yerinden edilmiş, İspanya'da, 100, 221.

-- Druidizm Avrupa'ya tarafından getirildi, 149.

-- Batı Avrupa'nın sömürücüleri olarak, 98.

-- yerleşimleri, Fransa ve Etrurya'da, 100.

-- Hebridler'de, 139.

-- etkisi, Britanya ve İrlanda'da, 221.

-- demir endüstrisi ve, 107.

-- hepsi aynı ırktan değil, 107.

-- Neolitik endüstrisi, 214.

-- Britanya ile M.Ö. 1400'de temas halinde, 106.

-- Batı Avrupa'da, 218, 229.

Eel, Morrigan olarak, 195.

Yılan balıkları, İskoçya'da "şeytan balığı" olarak, 190.

-- İskoçya'da tabu, 199.

Yumurtalar, Ejderhalar, taşlar olarak, 173.

Mısır, alçı şişeler, vb., Neolitik İspanya'da, 96.

-- yapay kabuklar, 41, 173.

-- arpa, Avrupa'ya taşındı, 84.

-- siyah ve beyaz tanrıçalar, 164.

-- mavi boncuklar, İngiltere'de, 104, 105 (_ill._), 106, 211.

-- kedi tanrıçası, 196.

-- kültür, arpa tohumlarıyla transfer edildi, 212.

-- "Ölümsüz yılan" ve İskoç yılanı, 188.

-- köpek başlı tanrı, 64.

-- en eski yelkenli gemi, 74.

-- en erken kullanım altın, 80.

-- malakit tılsımları, 80.

-- çakmaktaşı orakları, 4.

-- fırınlar ve pota, Batı Avrupa'da, 101.

-- Hathor ve Afrodit, 38.

-- erken mezarlardaki kabuklu muskalar, 39.

-- "Yaşlı Eş" olarak İsis, 181 ve ayrıca not 2.

-- silahlardaki tanrılar, 51.

-- altın, 90, 93.

-- İspanyol Neolitik mezarından altın taç, 98.

-- kabukların altın modelleri, 41.

-- yeşil taş sembolizmi, 33.

-- süt tanrıçası olarak Hathor, 149.

-- tarım tarihi, 210.

-- ruhla ilgili fikirler, 103.

-- etkisi, Küçük Asya ve Avrupa'da, 95.

-- etkisi, Britanya'da, 218.

-- teknelerin icadı, 72.

-- İspanya'da bulunan fildişi, 96.

-- Ka ve yılan, 189.

-- Piramit Metinleri'ndeki süt iksiri, 43.

-- İskoçya'daki süt tanrıçası, 221.

-- Ana Çömlek ve Kelt kazanı, 206.

-- Osiris Yeraltı Cenneti, 143.

-- domuz eti tabusu, 201.

-- İskoçya'da ve domuzların yıllık kurban edilmesi, 201.

-- Buzul sonrası ormanlar, 15.

-- hanedan öncesi cenaze gelenekleri, 170.

-- cinsiyet renkleri, 170.

Mısır, proto-Mısırlılar ve Britanya İberyalıları, 126.

-- "İsis'in Kanı" olarak kırmızı jasper, 45.

-- "Kırmızı Ruhlar" "Kızıl Topraklar", 32.

-- tanrıların neden resmedildiği, 32.

-- Britanya'daki dini fikirler, 154, 201, 206, 218, 221.

-- taşlar, inciler, metaller, vb. ve tanrılar, 80.

-- Kelt sanatındaki semboller, 118.

-- ruhların göçü, 143.

Elk, Dogger Bank'ta, 57, 68.

Elm, 221. Emaye, 224.

-- İngiliz, en iyisi, 225.

-- mercan ve, 162.

-- mercan yerine, 165.

-- turkuaz, lapis lazuli, beyaz kehribar ve, 165.

Emayeler, İngilizlerin renkleri, 226.

Eoliths, 13, 26.

Epidii, The, 129.

Ep[)o]na, Kelt at tanrıçası, 208.

Eskimo, Chancelade kafatası, 53.

-- Magdalenian sanatı, 53.

Etrüskler, 149.

-- Keltler fatih olarak, 112.

-- medeniyet, kökeni, 100.

Avrupa metal üreten bölgeler, 99.

Nazar, The, koruma amaçlı kabuklar, 39.

Periler, batı ile ilişkilendirilir, 173.

-- köpekler düşman olarak, 65.

-- batı rüzgarının girdaplarında, 173.

-- Yunan nereidleri ve, 173.

-- Fomorianlar (devler) savaşta, 198.

-- tanrıça "peri kadın" olarak, 207.

-- kabuklu tekne, 207.

-- İrlandalı "kraliçeler", 201.

-- geyik sağıcıları olarak, 154.

-- Galler'deki "anneler" olarak, 206.

-- Pictler ve, 131 ve ayrıca not 1.

-- İskoç "Çevik Adamlar" ve "Mavi Adamlar", 208.

Periler, doğaüstü varlıklar olarak, 201 ve ayrıca not 2.

Peri köpekleri, 64.

Fairyland, Cennet olarak, 144.

-- Thomas the Rhymer in Paradise of, 146.

Fata Morgana, 161.

Fauna, Buzul Sonrası, Güney ve Batı Avrupa, 14.

Festus Avienus, 116.

İncirler, fındıklar ve, 151.

İncir sütü, 149.

-- ağaçlar, arılar ve eşek arıları gübreler, 193.

-- ağaç, Efesliler'in Diana'sı ve, 193.

Parmak tılsımları, 47.

Parmak kesme, Aurignacian geleneği, 47.

-- Avustralyalı, Kızılderili ve İskoç gelenekleri, 47.

Köknar, Kutsal, 179.

Köknarlar, The, 188.

-- madenciler olarak, 90 ve ayrıca not 1.

-- köleler olarak, 90.

-- Keltler boyunduruk altına alanlar olarak, 107.

-- tabi halklar olarak, 223.

Fir-domnan, 90 ve ayrıca not 1.

Fir-domnann, 118.

-- Fomorianlar tanrılar olarak, 198. _Damnonianlar_ ve _Dumnonii_'ye bakın.

Ateş, Beltain'in ateşe ihtiyacı var, 191.

-- Brigit ve, 188.

-- Kelebeğin tanrısı olarak, Galce'de, 191.

-- Tanrı Dagda ve, 202.

-- Tanrıça ve, 163.

-- Meksika tanrısı olarak, kelebek olarak, 193.

-- Havuz balığı ve, 182.

-- Somon ve, 183.

-- İskoç tanrıçası, 181.

-- Kırmızı meyvelerde, 181.

-- St. Mungo mitinde, 186.

-- Ağaçtan, 180.

-- Şimşek ve, 181.

-- Antik Britanya'da tapınılan, 147.

Ateş çubukları, The, 180.

"Ateş suyu" "yaşam suyu" olarak, 181.

Balık tabusu, 201.

Keten, Taş Devri insanları tarafından yetiştirildi, 5.

Çakmaktaşı, tanrı olarak, 51.

Çakmaktaşları, Aurignacian mağara mezarında, 45.

-- tanrıya adak olarak, 50.

Çakmaktaşı yatakları, İngilizce, 81.

-- -- erken dönem halkları yan yana yerleşmiş, 81.

-- -- İngiltere'de nehir akıntısı adamı yakınlarda, 81.

Çakmaktaşı endüstrisi, Maglemosianlar tarafından kullanılan Tardenoisyen mikrolitleri, 57.

-- çalışan, eski İngiliz çakmaktaşı fabrikaları, 82.

-- -- Aurignacian, 13, 14. _Paleolitik_'e bakınız.

-- -- Aurignacian, Solutrean ve Magdalenian
aletler 21, (_ill._).

-- -- Chellean _coup de poing_ 14, (_ill._).

-- -- "Combe-Capelle" adamının, 25.

-- -- erken İngiliz işlenmiş çakmaktaşı ticareti, 81.

-- -- Neolitik endüstride doğu etkisi, 214.

-- -- İspanyol Neolitik endüstrisinin Mısır kökenli olması, 97.

-- -- evrim teorisi, 99.

-- -- Hugh Miller ve Andrew Lang'ın teorileri, 11.

-- -- Neandertal ve Neandertal öncesi, 12.

-- -- Neolitik testereler veya oraklar, 4.

-- -- Paleolitik ve Neolitik, 212.

-- -- Tardenois mikrolitleri veya "cüce çakmaktaşları", 54, 55 (_ill._).

-- -- proto-Solutrean ve "gerçek" Solutrean, 49.

    Çakmaktaşı tanrısı, Solutrean, 51.

    -- Zeus ve Thor as, 51.

    Süt gibi köpük, 151.

    Fomoryalılar, İskoçya'daki düellolar, 199.

    -- Dumnonii'nin tanrıları olarak, 198.

    -- Savaş tanrısı olarak Neit, 202.

    -- Tanrıça olarak Nemon, 202.

    -- perilerle savaş, 198, 199.

    Antik Britanya'da kümes hayvanı tabusu, 201.

    Freyja, İskandinav Venüs, 161.

    - inciler, kehribar vb., gözyaşı olarak, 161. Furfooz adam, 56.

Gal Takvimi, 198.

Galatya, Keltler, 112.

Galley Tepesi adamı, 26.

Galyalı, Keltler, Roma ordusunda, 127.

-- erken dönem sakinleri, 100.

-- deniz istilasına uğramış bölgelerden gelen mülteciler, 70.

Gal tanrıları, 207.

Mücevherler, "Druid'in mücevheri", 163.

-- gece parlayan, 160.

-- ruh bedenleri olarak, 44.

Jeolojik Çağlar, Kuzey Denizi ve İngiliz Kanalı'nın kırılması
kara köprüleri, 69.

-- -- modern sanatta, 1.

-- -- son kara hareketinin tarihi, 100.

-- -- sular altında kalan megalitik anıtlar, 100.

-- -- erken dönem tekneleri ve, 72.

-- -- İngiltere Magdalenian zamanları, 54.

-- -- altıncı buzul çağı ve ırk hareketleri, 54.

-- -- İskoçya yükselirken İngiltere'nin batması, 71.

-- -- son kara hareketi, 70, 100.

-- -- Cro-Magnon ırklarının ufku, 26.

-- -- Avrupa'daki Pleistosen faunası, 14.

-- -- Arkeolojik Çağlar ve, 14.

-- -- Buzul Sonrası ve Erken Arkeolojik, 13, 14, 15.

-- -- süre teorileri, 16, 17, 18.

Kuzeyle ilişkilendirilen devler, 173.

-- (Fomorianlar) tanrılar olarak, 198.

-- perilerle savaş, 198.

-- İskoç, kahramanların adını almıştır, 131 ve ayrıca not 1.

_Glas_, "su", "kehribar" olarak, &c., 162, 163.

Glasgow, şehrin mührü, 185.

Cam, tanrıça ile bağlantısı, 163.

-- MS birinci yüzyılda Britanya'ya ithal edildi, 114.

Keçi, Şeytan olarak, 191.

Tanrı, taşta, 173.

Tanrı kültü, Solutreans ve, 51.

Tanrı kültü, tanrı olarak taş, 51, 173.

Tanrıça, Anu (Danu), 198, 201.

-- -- İrlanda'da "peri kraliçesi" olarak, 201, 202.

-- kuş biçimleri, 195.

-- Black Annis, 195.

-- Black Aphrodite, 164.

-- İskoçya'nın siyah tanrıçası, 164.

-- The Blue, 173.

-- Bride (Brigit) ve onun yılan, 187.

-- Brigit şifa, demircilik ve şiir tanrıçası olarak, 188.

-- kedi biçimleri, 196.

-- kehribar ve domuz tanrılarıyla bağlantısı, 161.

-- camla bağlantısı, 163.

-- Kelt dininde koru, gökyüzü, inci vb. ile bağlantısı, 158-60, 162, 179, 206.

-- hayvanlar ve bitkiler, 162.

-- kült hayvanları, 154, 161, 162, 195, 196, 200.

-- yılan balığı ve, 200.

-- yılan balığı, kurt vb. biçimleri, 195.

-- Mısır süt tanrıçası, 149.

-- Hint süt tanrıçası, 151.

-- Galyalı tanrıça Ro-smerta, 174.

-- etkileri, 179.

-- "anneler" grupları, 206.

-- Hebridean "bakire kraliçe", 221.

-- hanımeli süt veren bitki olarak, 193.

-- arı ve, 193.

-- şans ve, 167.

-- Morrigan kuzeybatıdan gelir, 173.

-- güneybatıdan gelen rüzgar tanrıçası, 173.

-- İskoç Artemis, 174, 196.

-- Anne, Aurignacian'lar tarafından tercih edilir, 51.

-- -- bağlantısı, hukuk ve ticaretle, 166.

-- -- Cro-Magnon biçimi, 42, 51.

-- -- kanı olarak jasper, 45.

-- -- hayat veren kabukları, 40.

-- -- kabuk sütü Highland miti, 42.

-- Ana kap, 205.

-- nehirler ve, 206.

-- Oryantal, İspanya'da, 220.

Tanrıça, inci, vb., adaklar, 174.

-- değerli taşlar, 221.

-- İskoç cadı tanrıçası, 174, 196.

-- Hint Kali, 196.

-- kabuk ve süt Hebridean tanrıçası, 153.

Tanrılar, hayvan formları, 196.

-- Danann tanrıları, 198.

-- hastalıkları gönderen ve onları geri çeken tanrı, 179.

-- etkileri, 179.

-- Galce referanslar, 140, 179.

-- Fındık tanrısı, 140, 150.

-- Galce ateş tanrısı, 140.

-- "Elementlerin Kralı", 179.

-- Romano-Gaulish, 207.

Goibniu, İrlanda tanrısı ve Galli Govannan, 203.

Altın, kehribar ve, 165.

-- Roma öncesi Britanya'da sikkeler, 223.

-- Britanya ve İrlanda'da mevduatlar, 79, 84, 89, 91, 95, 114, 219, 220.

-- Sutherland'da gümüşle karıştırılmış, 91.

-- Mısır'da en erken kullanımı, 80.

-- bakır gibi kullanılmış, 80.

-- Neolitik İspanya'da bulunan Mısır tacı, 98.

-- İngiltere'de (harita), 83.

-- MS birinci yüzyılda Britanya'dan ihraç edilmiş, 114. -- İskoçya'da bulunanlar, 220.

-- ilk işlenmiş metal, 84.

-- "tanrıların bir biçimi" olarak, 80.

-- "ateş, ışık ve ölümsüzlük" olarak, 80.

-- "hayat veren" olarak, 80.

-- Gal tanrısı ve, 102.

-- Galyalılar, su tanrısına sundu, 174.

-- madencilerin nasıl çalıştığı, 90.

-- "Dünya Değirmeni" miti, 90.

-- külçe, somondan, 184.

-- şans, 166.

-- işlendiği yere dair hiçbir iz yok, 93.

-- Avrupa'daki avcı halklar tarafından değer görmez, 99.

-- Keltler tarafından tanrılara sunulur, 80.

-- aramalar için psikolojik sebep, 94.

Altın, bilgi ve arayanların becerisi, Britanya'da, 95.

-- St. Mungo'daki yüzük efsane, 185.

-- çubuk, Inverness taş çemberinde, 220.

-- somon mitlerinde, 183.

-- İskoç mevduatları, 89.

-- arama, Britanya'da, 214, 217.

-- kabuklar taklit edildi, 41, 80.

-- ticaret, 219.

-- ağaç olarak, 221.

Goodwin Sands, 69.

Kaz, eski Britanya'da tabu, 201.

Govannan. _Goibniu_'ya bakın.

Grail, The Holy, 205.

Grannos, Galyalı Apollon, 207.

Büyük Gregory, Mellitus'a mektup, 176.

Grimaldi, Aurignacian mağarasında Hint Okyanusu kabuğu, 36.

Grove, The sacred, Kelt isimleri, 159.

-- -- Latince "nemus", 159.

Gwydion, tanrı, Odin ve, 204.

Hades, köpek ve, 64.

Cadılar Bayramı, domuz ile ilişkilendirilen, 200.

Hallstatt kültürü, Keltlerin etkisinde kalan, 112.

El izleri, Aurignacian mağaralarında, 47.

-- kullanılan dört renk, 47.

-- Hindistan ve İspanya'da korunan konutlar, 47.

-- Arap, Türk, vb., gelenekleri, 47.

Tavşan, antik çağda tabu Britanya, 201

Zıpkın, 62.

-- Victoria mağarası, geç Magdalenian veya proto-Azilian, 58.

-- İngiltere ve İskoçya'daki buluntular, 58.

-- Azilians, Magdalenian ren geyiği boynuzunu kırmızı geyik boynuzunda taklit etti, 56.

-- Magdalenians tanıttı, 52.

Fındık, uzun ömürlülük meyvesi olarak, 144.

-- tanrı olarak, 150, 179.

-- erken Hristiyan efsanelerinde, 150.

-- süt veren ağaç olarak, 150.

Fındık, kutsal ağaç olarak, 150.

-- fındık, yiyecek olarak, 151.

-- palmiye ağacı ve, 221.

-- Kutsal, 150, 179.

-- gökyüzü, kuyular, vb. ile bağlantısı, 179.

-- yılanlar ve, 189.

-- St. Mungo (St. Kentigern) mitinde, 186.

-- kutsal ateşten, 186.

-- Korular, Kutsal, "Caltonlar" idi, 150.

Kalp, yaşam merkezi olarak, 154.

-- Cro-Magnonlar ve Eski Mısırlılar için yaşam merkezi olarak, 32.

Cennet Güney olarak, 170.

Hebridler, karanlık halklar, 138.

-- Doğuluların torunları, 118.

-- "Kız Kraliçe", 221.

-- çatı yenileme geleneği, 178.

-- Deniz tanrısı, 193.

-- metal izleri, 117.

-- OEstrymnides olarak, 118.

İnek, süt, hanımeli içinde, 193.

Cehennem Kuzey olarak. _Kardinal Noktalar_'a bakın.

Otlar, törensel toplanma, 168.

-- yaşam özü, 206.

-- bilgi, 167.

-- güneş tanrısının gözyaşlarından, 181 ve ayrıca not 3.

-- Silvanus, tanrı, 207.

Hills, Gildas tapınma üzerine, 176, 178.

Himilco, yolculuk, 116.

Homeros, referans, yakma, 110.

Bal, vaftizlerde, 152.

-- yaşam özü olarak, 193.

-- fındık sütü ve, 150 ve ayrıca not 1.

-- "soma" ve "mead"de, 151.

Hanımeli, kelebek ve, 193.

-- bal ve süt, 193.

Boynuzlu aletler, 82.

-- -- Magdalenians tercih edilen, 52.

At, Demeter ve, 196.

-- Azilians tarafından evcilleştirilmiş, 55.

-- Cro-Magnons tarafından evcilleştirilmiş, 53.

-- İskoçya'da yenmiş, 200.

-- Ep[)o]na, Kelt at tanrıçası, 208.

At, Kutsal, 155 (_ill._).

-- tanrı, 129 ve ayrıca not 2.

At nalı tılsımları, 47.

Tazı Havuzu, 64.

Evler, Neolitik, 5.

İnsan kurbanları, çocuklar olarak, 174.

İberyalılar, Armenoidler ve, 127.

-- Neolitik kültürün taşıyıcıları olarak, 126.

-- Keltler ve, 125.

-- Silüriyenler olarak, 137.

Buz, kehribarla, vb. bağlantısı, 163.

Buz Çağı. _Jeolojik Çağlara_ bakın.

Iceni, Essex'in, 128. -- yaban domuzu tanrısı, 162.

Putlar, eski Britanya'da, 147, 176.

-- Papa Gregory'nin eski İngilizce'ye atıfı, 176.

Hint-Avrupa teorisi, 124.

Hint-Cermen teorisi, 124.

Indra, köpek ve, 64.

İrlanda, bir Britanya adası olarak, 132.

Demir, MS birinci yüzyılda Britanya'dan ihraç edildi, 114.

Demir Çağı, Keltler, 112.

Demir endüstrisi, Doğulular ve Batı Avrupa'da, 107.

Kadınlar Adası, 178.

Kutsanmış Adalar, Galce, 143.

Fildişi, bronz, jet ve Mısır boncuklarıyla ilişkilendirildi
İngiltere'de, 104.

-- Cro-Magnon mağarasında, 23.

-- Mısır, Neolitik İspanya'da, 96.

-- MS 1. yüzyılda Britanya'ya ithal edildi, 114.

-- Galce mağara mezarında, 20.

Yeşim, kelebek ruhu, 193.

Japonya, _shintai_ (tanrı bedeni) ve Galce "ruh durumu", 173.

-- tılsımlar ve İrlandalılar, 206.

Yeşim, sembolizmi, 221.

Jet, kehribar ve, 164.

-- İngiliz ve Roma inançları, 164.

-- M.Ö. 1400'de ticaret maddesi olarak, 106.

-- Stonehenge bölgesinde Mısır mavi boncuklarıyla ilişkilendirildi, 104, 105 (_ill._), 106.

Jet, erken ticaret, 219.

-- erken işçiliği, 82.

-- megalitik insanların aradığı, 93.

-- inciler ve kehribar ve, 221.

Jüpiter, Galyalı, 207.

-- Lapis, 51.

Jütler, 126.

-- Keltler ve, 227.

Kali, Siyah, 196.

Kentigern, St., Druid olarak, 185.

-- -- somon ve yüzük efsanesinde, 184.

Kent's Cavern, Magdalenian sanatı, 54.

Kerridiwen, tanrıça, kazan, 204.

Tanrı bıçağı, 206.

Örgü, Taş Devri insanları ve, 5.

-- sepet yapımı ve çanak çömlekle ilişkisi, 5.

Lake, Kutsal, tanrıça ve, 180.

Lanarkshire, Damnonians, 89.

Kara köprüleri, Kuzey Denizi ve İngiliz Kanalı köprülerinin kırılması, 69.

-- Dogger Bank, 57, 61, 67, 68.

-- İngiliz Kanalı, 17, 67.

-- İtalyan, 14, 35.

Kara hareketi, son, 216.

Dil ve ırk, 123, 124, 222.

Kuşların dili. _Kuşlar_'a bakın.

La Tene kültürü, Keltler taşıyıcı olarak, Britanya'ya, 112.

Leicestershire, Black Annis, bir cadı tanrısı, 195.

Lewis, Callernish taş çemberi, 94.

Şimşek, tanrının kelebek formu, 191.

-- göksel ateş olarak, 181.

-- ve ağaçlar, 181.

Lir, deniz tanrısı, 202.
_Llyr_'a bakın.

-- deniz tanrısı, "Shony" ve, 194.

Karaciğer, Galce'de yaşam merkezi olarak, 154, 187.

-- farenin şifası, 187.

Kertenkele, ruh formu olarak, 189.

Lleu, tanrı, 204.

Llyr, deniz tanrısı, 202.
Bkz. _Lir_.

-- deniz tanrısı, "Shony" ve, 194.

Londra, tanrının adı, 203.

Aşkı cezbeden bitkiler, 168.

Şans, inanç, 157.

-- meyveler ve, 180.

-- ateşin getiricisi olarak, 191.

-- şanslı ve şanssız günler, 168.

-- inciler ve, 166, 167.

Lud, Londra tanrısı, 203.

-- biçimi, 203.

Lugh, Kelt tanrısı, kuzeydoğu ile ilişkilendirilir, 173.

-- Gal Apollon, 202.

Lugi, The, 129.

Maeatae, The, Picts ve Kaledonyalılar ve, 130.

Magdalenian kültürü, 13.

-- -- Azilian ve, 62.

-- -- Eskimo sanatı ve, 53.

-- -- Britanya'da, 53.

-- -- kökeni, 52.

-- -- yeni aletler, 52.

-- -- İskoçya'da etkisinin izleri, 60.

-- -- Victoria mağara ren geyiği zıpkını, 58.

-- mağara sanatının canlanması ve ilerlemesi, 53.

-- aletler, 21 (_ill._).

-- Tarım öncesi, 213.

Kurtçuk tanrısı, erken Hristiyan miti, 103.

-- -- arılar ve, 103.

-- -- Galce, 102.

Sihirli değnekler, 146, 191.

-- -- Etrüsk, Fransız ve İskoç, 100.

Maglemosian kültürü, 54, 56.

-- -- sanat ve, 57.

-- -- Magdalenian etkisi, 57.

-- -- Sibirya kökenli, 57.

-- -- eserler ve, 13.

-- -- Britanya'da, 125.

-- -- Kuzeyliler taşıyıcı olarak, 217.

-- -- Tarım öncesi, 213.

Maglemosianlar, tekneler, 76.

-- avlanan hayvanlar, 57.

-- geçilen kara köprüleri, 57.

-- Fransa'da ve Britanya, 58.

-- Britanya'da, 70. -- Keltler ve, 138.

-- Dogger Bank kara köprüsü geçildi, 57, 67.

-- evcilleştirilen köpekler, 63.

-- Tardenoisian mikrolitleri tarafından kullanıldı, 58.

Malakit tılsımları, 80.

Mamut, kemikleri, Dogger Bank'tan, 68.

-- kalbin yaşam merkezi olarak kabul edildiğine dair kanıt, 33, (_ill._).

-- Batı Avrupa'da, 14.
_Fauna_'ya bakın.

Adam, Kızıl, Galler, süs eşyaları, 80.

Mars, Galyalı, 207.

-- Yunan ve Galyalı yaban domuzu biçimleri, 197.

Bataklık bitkileri, tanrıça ve, 162.

Mead, süt ve bal, 151.

Meave, Kraliçe, 112, 114, 227.

Kuzey Afrika ve Britanya'daki Akdeniz ırkı, 126.

-- Deniz, İtalyan kara köprüsüyle bölünmüş, 14.

Megalitik kültür, Britanya'daki Mısır etkisi, vb., 101.

-- anıtlar, cenaze gelenekleri ve, 170.

-- -- bağlantısı, antik maden işletmeleriyle, vb., 92, 93.

-- -- bağlantısı, metal yataklarıyla, 82.

-- -- bağlantısı, kutsal korularla, 103.

-- -- kült hayvanları İskoç, 155 (_ill._).

-- -- "kupa işaretli" taşlar, 148.

-- -- taş vurma, 148.

-- -- Gruagach taşı, 148.

-- -- "beşik taşı", 148.

-- -- çocuk alma taşları, 148.

-- -- geniş kıyı şeridi boyunca dağıtılmış. 91.

-- -- metal, mücevher vb. arayanlar için dikilmiş, 92.

-- -- dağıtımı, 82, 83 (_ill._).

-- -- İskoçların dağılımı, 219.

-- -- Druidler ve, 103, 154.

-- -- Doğulular ve takipçileri, inşaatçılar olarak, 104, 149.

-- -- Mısır İmparatorluğu boncukları ve Stonehenge
dairesi, 104, 105 (_ill._), 106.

-- -- Gal tanrıları ve, 102.

-- -- Gal metal sembolizmi ve, 102.

-- -- Kutsal tapınağın Gal adı, 159.

-- -- Fenikeliler ve, 149.

Megalitik anıtlar, tükenmiş metal yataklarıyla ilişkileri
, 94.

-- -- Lewis ve Orkney daireleri sorunu, 94.

-- -- Bakireler olarak Ayakta Duran Taşlar 147.

-- -- Tacitus, Anglesea sunakları ve Druidler hakkında, 147.

-- -- Stonehenge tapınak olarak, 177.

-- -- Heathen tapınakları ve, 178.

-- -- taş çemberi güneş sembolü olarak, 170.

-- -- Bretonya'da su altında kalmış taşlar, 100.

-- -- Ağaç Kültü ve, 220.

-- -- taşlara tapınma, 147, 179.

-- -- ağaçlar ve kuyularla bağlantısı, 147.

Mentone, Aurignacian Ana Tanrıçası, 43.

-- Aurignacian mağarasında Hint Okyanusu kabuğu, 36.

Mersey, tanrıçası, 206.

Mezopotamya, etkisi, Batı Avrupa'da, 218.

-- Avrupa metal sahaları bilgisi, 99.

Doğu kolonistlerinin İspanya'da çalıştığı metaller, 95.

-- Britanya'daki Mısır fırınları ve pota kapları, 101.

-- megalitik anıtlar ve yataklar of, 82.

-- Britanya'da, arayanlar, 89.

-- altın arayanlar; altın arayıcılarının altın yataklarını nasıl buldukları, vb., 89.

-- İskoçya'da, izleri, 93.

Metal sembolizmi, Gal tanrıları ve metalleri, 102.
_Altın_, _Gümüş_, _Bakır_ ve _Bronz_'a bakın.

Metal işçiliği, bronz işçiliğinin tanıtılmasından sonra, 106.

Mictis, kalaydan, 116.

Süt, vaftizler, 152.

-- kan antlaşmasında, 152.

-- mısır ve süt için kurban edilen çocuklar, 174.

-- süt tanrıçasının kült hayvanları, 154.

-- tanrıça Gelin'in süt veren bitkisi olarak karahindiba, 187.

-- iksirlerde, 151.

Süt, "soma" ve "mead" ve, 151.

-- karaağaç süt ağacı olarak, 151.

-- köpük süt olarak, 151.

-- tanrıça-inek şifalı süt verir, 195.

-- Hebridean süt tanrıçası, 153, 221.

-- hanımeli süt veren bitki olarak, 193.

-- "nehir sütü" ve süt veren
ağaçlar, 151.

-- İrlanda süt gölü, 152.

-- şifa banyoları, 152.

-- bataklık hatmileri ve, 152, ve ayrıca not 1.

-- ökse otu meyveleri süt meyveleri olarak, 153.

-- Ross-shire'da adak adakları, 148.

-- ölülere adak adakları, 148.

-- iksir, Highland kabuklu tanrıça miti, 42.

-- -- Mısır kanıtı, 43.

-- -- Japonya ve İskoçya'da kabuklardan hazırlanmış, 40.

-- tanrıça, Hathor olarak, 149. Samanyolu, The, 154, 221.

-- -- antik dinde, 150.

-- -- Galce ve Galcede, 203.

Zihin, kalp olarak, 33.

Madencilik, Batı Avrupa'da Mısır yöntemleri, 102.

Ökseotu, "All Heal" olarak, 153, 167.

-- süt meyveleri, 153.

-- Britanya'da üzerinde yetiştiği ağaçlar, 145 ve ayrıca not 2.

Modern insan, 9.
_Cro-Magnon Irkları_'na bakın.

Mogounus, Galyalı bir Apollon, 207.

Ay, Afrodit tanrıça olarak, 159.

-- Dante'nin bahsettiği, inci olarak, 159.

-- Gaels yemin etti, 148.

-- "Cennetin İncisi" olarak, 159.

-- tapınma, eski Britanya'da, 147.

Morgan le Fay, Arthur'un peşinde koşması, 198.

-- -- tanrıça Anu ve, 198.

-- -- "hayat veren" olarak, 161.

Morrigan, (İrlanda tanrıçası), Anu ve, 198.

Morrigan, kuzey-batı ile ilişkilendirilmiştir, 173.

-- "hayat veren" olarak, 161.

-- biçimleri, 195.

Ana tanrıça. _Tanrıça_'ya bakın.

Güveler ruh formları olarak, 192.

Fare, elma ağacının altına gömüldü, 196.

-- İskoçya'da avlanma, 187.

-- fare tedavileri, 187.

-- İskoç doğaüstü, 187.

-- Apollo ve, 179.

-- -- fare şölenleri, 187.

-- tedaviler, Boerler var, 187, ve ayrıca not 2.

-- İskoçya ve Troad'daki şölenler, 187.

Mousterian Çağı, 13.

-- -- eserleri, 14.

-- -- Neandertal ırkları, 14.

Mungo, St., Druid olarak, 185, 186.

-- -- somon efsanesi, 184.

Navigasyon. _Tekneler_ bölümüne bakın.

Neandertal adamı, Cro-Magnon etkisi, 14.

-- -- kaybolması, 15, 16, 122.

-- -- Avrupa'nın deneyimlediği iklimler, 14.

-- -- Cro-Magnon ırklarıyla ilişkileri, 14.

-- -- kemiklerinin ilk keşfi, 8, 9.

-- -- iskeleti, bulundu, 9.

-- -- Avustralya yerlileri ve, 9.

-- -- tanımı, 9, 10.

-- -- çakmaktaşı işçiliği, 12.

-- -- Mousterian eserleri, 14.

-- -- Piltdown adamı ve, 26.

Cro-Magnon mağarasındaki kolyeler, 23.

-- Cro-Magnon deniz kabukları, 39 (_ill._).

-- İngiliz "Bronz Çağı"nda Mısır mavi boncukları
kolye, 104, 105 (_ill._), 106.

-- tanrılar olarak, 44.

-- mezarlarda, 158.

-- deniz kabuğu, Galce Aurignacian mağara mezarında, 20.

-- neden giyilir, 37.

Ateşe ihtiyaç var, 181.

-- -- kelebek ve, 191.

Neit, savaş tanrısı, 202.

_Nem_, _neamh_ (cennet), _neamhnuid_ (inci), _nemeton_
(korudaki tapınak), _nemed_ (şapel), _neimhidh_ (kilise ülkesi),
_nemus_ (koru), _Nemon_ (tanrıça) ve _N[)e]m[)e]t[)o]na_
(tanrıça), 159, 160.

N[)e]m[)e]t[)o]na, İngiliz tanrıçası, 159.

Nemon, tanrıça, bir Fomorian, 202.

-- İrlanda tanrıçası ve inci, cennet, vb., 159.

Neolitik, kronolojik problem, 212.

-- İspanyol Neolitik mezarında bulunan altın Mısır tacı, 98.

-- İspanyol Neolitik endüstrisinin Mısır kökenli olması, 97, 214.

-- çakmaktaşı kullanıcıları olarak metal işçileri, 98.

-- İskoç bakır balta problemi, 219.

-- süslerin neden takıldığı, 37, 38.

-- Yaş, geçiş dönemi daha uzun, 61.

-- Kültür, taşıyıcılar olarak İberler, 126.

-- Endüstri, taşıyıcılar , Britanya'ya çekildi, 78.

-- -- nüfus dağılımı ve, 81-4.

-- -- "Kenar" teorisi, 61.

-- -- Campigny bulgusu, 62.

-- -- İrlanda'da, 85.

-- -- İskoçya'da, 85.

-- -- İskoç zift taşı eserleri, 85.

-- -- gezgin değil, taşıyıcıları, 86.

-- -- kayıp bir sanat, 86.

Nereidler, periler ve, 173.

Ness, Nehir, 206.

Gece parlayan mücevherler, 160.

İskandinavlar, 126.

-- modern İskoçlar ve, 137.

Kuzeyli güzel ırk, 125.

Kuzeyliler, Armenoidler ve, 127.

Novantae, The, 129.

Nudd, tanrı, 203.

Fındık, "ruh durumu" olarak, 173.

Fındık sütü, 150.

-- -- bal ve iksir olarak, 150 ve ayrıca not 1.

Fındık, yaşam özü, 206.

-- uzun ömürlülük, 150.

Meşe, 221.

-- meşe palamudu uzun ömürlülük meyvesi olarak, 144.

-- Druidler ve, 141, 145.

-- Kara Annis ve, 196.

-- Galatya meşe korusu ve tapınağı, 159.

-- Glasgow mührü üzerinde, 185. -- tanrı ve denizciler, 153.

-- tanrı Dagda ve, 202.

-- Kutsal, 179.

-- meşe palamudu kullanımı, 153.

-- tabaklamada, 153.

-- Ruhlar, 207.

Yeminler, Kutsal, Gael'ler güneş, ay, vb. üzerine yemin ettiler, 148.

Oban, MacArthur Mağarası, 58, 217.

Obsidiyen eserler, 86.

Odin, köpek ve, 64.

-- domuz ziyafetleri, 144.

-- Galce Gwydion ve, 204.

OEstrymnides, The, Himilco'nun teneke adaları, 116, 118.

Oniks, Galce'de inci ile aynı isim, 160.

Kahinler, Druidler ve, 145.

Ork (genç yaban domuzu), somon balığı olarak, 182.

Orklar, Pictler olarak, 201.

Orkney, yaban domuzu adı, 129.

-- megalitik kalıntılar, 94.

-- "Ekim günü", 201.

Süsler, "engerek taşları", "Druid mücevherleri", vb., 163.

-- jet tılsımları, 164.

-- Cro-Magnon mağarasında, 23.

-- tanrılar veya tanrı-kılıfları olarak, 44.

-- Aurignac'taki mağarada, 22.

-- Mentone mağara mezarlarında, 45.

-- dini değeri, 80, 165.

-- Galce Aurignacian mağara mezarında, 20.

-- erken dönem insanlarının neden taktığı, 37, 38.

Devekuşu yumurtalar, İspanya'da bulundu, 96.

Su samuru, deri tılsımı, 189.

-- tanrı olarak, 190.

-- ruh formu olarak, 189.

-- kral, 189.

-- mücevher, 189.

Paleolitik, kronolojik problem, 212.

-- Üst Paleolitik'in aletleri, 21 (_ill._).

Paleolitik Çağ, süslerin neden takıldığı, 37, 38.

-- -- kültüründe kopukluk, 12.

-- -- terimin kökeni, 8.

-- -- ırklar, 8.

-- -- alt bölümleri, 12, 13.
Bkz., _Chellean_, _Acheulian_, _Mousterian_, _Aurignacian_,
_Solutrean_ ve _Magdalenian_.

Palmiye ağacı, İngiliz ikameleri, 221.

-- -- kültü, eski İspanya'da, 149.

Cennet, "Elma diyarı" (Avalon) olarak 144.

-- Kelt fikirleri, 143.

-- peri diyarı olarak, 143.

-- domuz ziyafetleri, 144.

-- Gal fikirleri, 144.

-- Border Ballads'da, 144.

Parisii, The, Britanya'da, 128.

Patrick, St., Pagan miti, 198.

Paviland mağarası, Galce'de Cro-Magnon cenaze töreni, 19.

İnci, Afrodit (Venüs) inci olarak, 158.

-- yaşam özü olarak, 80, 158.

-- Dante'nin _Inferno_'sunda ay "Ebedi İnci" olarak, 159.

-- Galce adı of, 159.

-- gece parlaklığı of, 160.

İnciler, İngiliz, Romalıları cezbetti, 79.

-- ve kutsal koru, &c., 159.

-- Sezar'ın Venüs'e sunduğu inci, 159.

-- Cuchullin'in saçında, 163.

-- Roma imparatorunun atında, 163.

-- ejderhaların sahip olduğu, 184.

-- İngiltere'de (harita), 83, 84.

-- muhteşem kökeni, 161.

-- İrlanda değer standardı bir _set_ (inci), 166.

-- şans of, 166.

-- jet ve kehribar ve, 221.

-- "yaşam özü" olarak, 80, 158.

-- _margan_ (hayat veren) olarak, 161.

-- Hindistan'da ilaç olarak, 41.

-- megalitik insanlar tarafından arandı, 92.

-- ruh, 206.

-- Japonya'da _tama_ olarak, 44.

-- tanrıça Freyja'nın "gözyaşları" olarak, 161.

İnciler, neden tanrıçaya sunuldu, 174.

-- Ythan Nehri, Aberdeenshire, verimler, 76.

Armut ağacı, kedi ve, 196.

Turba, Dogger Bank'tan, 57, 68.

Penny Wells, 174.

Fenikeliler, Cassiterides tekeli, 104.

-- İspanya'daki doğu kolonistleri ve, 98.

-- yöntemleri, sömürücüler olarak, 98.

-- Demir Çağı'nda, 107.

-- megalitik anıtlar ve, 149.

-- modern Cornwall'da, 139.

Pictones, The, Romalıların müttefikleri olarak, 224.

-- İskoç Pict'ler ve, 131.

Pict'ler, The, tarımcılar ve denizciler, 130.

-- Kaledonyalılar ve, 130.

-- İskoçların müttefikleri, 130.

-- Cruithne, Britanyalıydı, 132.

-- peri teorisi, 131 ve ayrıca not 1.

-- Pechts ve Pecti olarak, 131.

-- Gildas, Bede ve Nennius, 132.

-- İrlanda miti hakkında, 132.

-- İrlanda Cruithne, Pict değil, 132.

-- Sakson müttefikleri, 131.

-- Roma, İskoç ve Gal isimleri, 131.

-- Pictones'un bir kolu olarak, 131.

-- dövme alışkanlığı, 136.

-- gemileri, 136.

-- kabileleri, 136.

-- korsanlar olarak, 136.

Domuz, Demeter ve, 196.

-- Şeytan olarak, 191, 200. -- Roma dini töreninde, 51.

-- İskoç ve İrlandalı muamelesi, 199.

-- İskoçya'da tabu, 199.

-- Domuz tanrıçası, 154.

Domuzlar, Akalar ve Keltler yetiştiricileri olarak, 111, 199.

-- Adonis ve Diarmid ve, 197.

-- Keltler yetiştiricileri, 114.

-- ve kehribar, 161.

-- ölülerin yemeği olarak, 144.

-- "şanslı domuzlar", 157.

-- Orkney bir yaban domuzu adı, 129.

Domuzlar, somon olarak, 182.
_Domuz eti tabusu_'na bakın.

Piltdown adamı, 26.

Pin Wells, 174.

Korsanlar, antik, Pictler olarak, 136.

-- -- Galce referans, 136.

Pliosen memelileri, 16.

Şiir, tanrıça, 188.

Samos'lu Polycrates, şans, mühürde, 184.

Papa Büyük Gregory, İngiltere'deki Paganlar üzerine mektup, 176.

Domuz eti. _Domuzlar_ ve _Domuzlar_'a bakın.

-- Arcadia'da tabu, 223.

-- -- Giritlilerin neden nefret ettiği, 154 ve ayrıca not 3.

-- -- İskoç, 199 _ve devamı_, 223.

-- -- Keltler domuz eti yiyordu, 199.

Deniz domuzu olarak yunus, 182.

Portekiz, sömürgeciler, Britanya'da, 106.

-- erken doğu etkisi, 211.

-- Doğuluların yerleşimleri, 95.

-- Britanya'da, yerleşimciler, 127.

Tencere, kabuk olarak, 207.

-- Ana tanrıçanın sembolü olarak, 205.

-- Ana, Kelt kazanı olarak, 90.

"Bolluk Tencere", Kelt kazanı olarak, 205.

Çömlekçi çarkı, 112.

Çömlekçilik, Neolitik, 5.

-- sepet örme ve örmeyle ilişkisi, 5, 6.

Rahibeler, eski İngiliz, Tacitus atıfta bulunur, 147.

-- cadılar ve, 147, ve ayrıca not 1.

Ptolemaios, kanıt, İngiliz kabileleriyle ilgili, 128.

Cro-Magnon mağarasında mor renkli kabuklar, 23.

-- -- megalitik insanlar tarafından arandı, 92.

Pytheas, 229.

-- Britanya'nın keşfi, 115.

-- Mictis problemi, 116.

-- yolculuğu, 107.

Irklar, yabancı unsurlar yok olabilir, 123.

-- "Kafkas Adamı", 123.

-- Aryan teorisi, 123.

Irklar, İskoç-Kelt kabilelerinin hayvan isimleri, 129.

-- Azilian ve Tardenoisian, 55.

-- Maglemosian, 56.

-- Roma döneminde Britanya, 127.

-- Britanya esas olarak "uzun başlı" idi, 128.

-- Ptolemy'nin Britanya kabileleriyle ilgili kanıtı, 128.

-- Britanya imha teorisi, 227.

-- Britanyalı İberyalılar ve proto-Mısırlılar, 126.

-- Armenoid istilaları, 87, 126, 222.

-- Britanya'daki İspanyol yerleşimciler, 127.

-- bronz taşıyıcılar, Batı Avrupa'daki doğu metal arayıcılarının yerini alıyor, 100.

-- Aberdeenshire'daki en eski yerleşimciler olarak bronz kullanıcıları, 111.

-- Bruenn ve Bruex, 50.

-- Keltler ve Armenoidler, 112.

-- Keltler ve Kuzeyliler, 112, 222.

-- Keltler fatihler olarak Britanya'daki ilk yerleşimcilerin, 107.

-- mitolojik renkler, 121, 125.

-- imha teorisi, 122.

-- Kuzeylilerin Açık Saçık Keltleri, 222.

-- Britanya'daki "geniş kafalar", 56, 87, 126, 222.

-- Keltler ve Cermenler, 125.

-- Chancelade kafatası ve Eskimolar, 53.

-- Galler'deki Cro-Magnonlar, 19.

-- Fransa'daki ilk Cro-Magnon keşfi, 20.

-- Cuchullin ve İskoçya, 224.

-- İrlanda'daki Britanyalılar, 224.

-- Damnonianlar metal işçileri olarak, 89.

-- İngiltere, İskoçya ve İrlanda'daki Damnonianlar, 89, 90.

-- İngiltere'deki esmer ve açık tenli insanlar, 227.

-- Britanya'daki Doğuluların torunları, 118.

-- Britanya'ya doğru sürüklenmeler, 79.

-- Britanya'daki ilk yerleşimciler, 125, 216.

-- İspanya'daki doğulu kolonistler, 95.

-- Doğulular İspanya'dan antik Britanya'ya ulaştılar, 97.

-- Buzul Sonrası Britanya'daki ilk yerleşimciler arasında açık tenli ve esmer, 60.

Irklar, açık tenli Keltler ve Cermenler, 60.

-- İrlanda'daki Fir-bolg'lar, 223.

-- Furfooz tipi, 56.

-- geniş başlı açık tenli tipler, 56.

-- Gal Fir-domnann ve Firbolg, 90 ve ayrıca not 1.

-- Cebelitarık adamı, 8.

-- Cannstadt adamı, 8.

-- Neandertal adamı, 9.
_Neandertal Adamı_'na bakın.

-- deniz yoluyla büyük göçler, 92.

-- uzun ve ağır İskoçlar, 137.

-- "Round Barrow"un, geniş başlı insanların müdahalesi, 87, 126.

-- "Uzun kafalar" İrlanda'da bronz kullanır, 87. -- megalitik davetsiz misafirler, 94.

-- Batı Avrupa'daki Doğulular arasında karışık halklar, 107.

-- Afrika, Britanya Adaları ve Fransa'daki modern Cro-Magnonlar, 25.

-- "Combe-Capelle" adamı, 25.

-- Bruex ve Bruenn kafatasları, 25.

-- "Galley Hill" adamı, 26, 27.

-- modern insan, 9.

-- Cro-Magnon, 9, 19.
_Cro-Magnon Irkları_'na bakın.

-- Piltdown adamı, 9, 26.

-- Heidelberg adamı, 9.

-- Cornwall'daki Fenike tipi, 139.

-- fiziksel karakterler, 124.

-- Britanya Adaları'ndaki "cepler", 138.

-- Buzul sonrası hareketler, 54.

-- Kelt öncesi yok oluş teorisi, 107.

-- antik Britanya'da birkaç müdahale, 109.

-- tüccar ve işçi yerleşimleri, 109.

-- "kısa höyük" davetsiz misafirler, 104.

-- yakma davetsiz misafirler, 104.

-- Solutrean müdahalesi, 49.

-- Tacitus'un İngiliz ırklarına yaptığı göndermeler, 137.

-- geçiş dönemi ve Neolitik, 61.

Gökkuşağı tanrının asa sapanı olarak, 204.

Kuzgun ve tanrıça koru ve gökyüzü, 160.

Kuzgunlar, Kelt tanrıları olarak, 195.

Dogger Bank'ta kızıl geyik, 68.

"Kızıl Adam", The Welsh, 19, 27.

Regni, The, Sussex kabilesi, 128.

Dogger Bank'ta ren geyiği, 68.

-- Fransız ve Alman, erken Aurignacian zamanlarında, 14.
_Fauna_'ya bakın.

-- İskoçya'da on ikinci yüzyıla kadar, 67.

-- Almanya'da Roma döneminde, 68.

-- Age, the, 213.

Rodezya, fare tedavisi, 187, ve ayrıca not 2.

Rhone vadisi ticaret yolu, 114.

Nehirler, tanrıçalar ve, 206.

Nehir tapınımı, 176, 178, 179.

Robin, elma kültü ve, 204.

Robin Kızıl göğüslü, Glasgow mührü üzerinde, 185.

-- -- St. Mungo efsanesinde, 186.

Romalılar, Britanya'nın nasıl fethedildiği, 119, 120.

-- Kelt tekneleri teknelerden üstün, 224.

-- fethedilen ülkelerin sömürücüleri olarak, 79.

-- kredi faiz oranının nasıl düşürüldüğü, 79.

-- tanrıça, gruplar, 207.

-- Galyalılar ordusunda, 127.

-- Britanya'nın acımasız ve trajik fethi, 226, 227.

-- antik Britanya'daki vahşilerle ilgili mitler, 224.

-- Pictler ve Kaledonyalılara yapılan atıflar, 130.

-- dini inançlar, Gaellerden daha yüksek değil, 208.

-- Tacitus'un Britanya'daki ödüller hakkında, 79.

-- ticaret için yapılan savaşlar, 229.

Roma, süt tanrıçası kültüyle bağlantısı, 149, 150.

-- Keltler tarafından yağmalanması, 112.

Galyalı tanrıça Ro-smerta, 174.

Rowan, 221.

-- meyvesi, uzun ömürlülüğün meyvesi olarak, 144.

-- kutsal, 179, 180.
_Ağaç Kültleri_'ne bakın.

Çavdar, yetiştiriciliği, 5.

Kutsal taşlar ve kutsal ağaçlar,
103. _Megalitik Anıtlar_ ve _Ağaç Kültleri_'ne bakın.

Kurbanlar, yıllık domuz kurbanları,201.

-- İngiltere'de iblislere kurban edilen öküzler, 178.

-- "wassailing"de, 204, 205.

Sahara, 27.

-- otlaklar, 14.

St. Swithin Günü, 168.

Glasgow şehrinde somon balığı mührü, 185.

-- ejderha biçimi olarak, 182.

-- ateş ve, 183.

-- Galce isimler, 182.

-- İrlandalı aziz midesinde altın bulur, 184.

-- St. Mungo efsanesinde, 184.

-- yüzük efsanesi, 183.

-- kutsal "bilgelik somonu", 182.

Akadlı Sargon, Batı Avrupa'nın metal üreten

alanları hakkındaki bilgisi, 99 _vd._, 218.

Saksonlar, 126.

-- Keltler ve, 227.

-- the, Pictler müttefikleri olarak, 131.

Scape-dog, the, 65.

Scots, The, Cro-Magnons ve, 137.

-- Pictler ve, 130.

-- ilk yerleşim, İskoçya'da, 130.

Scott, Michael, yılan efsanesinde, 188.

Denizcilik. Bkz. _Tekneler_.

Deniz tanrısı, Hebridean _Seonaidh_ (Shony), 193.

Mevsimler, Gal renkleri, 169.

Selgovae, The, 139.

-- Galloway'de, 129.

Yılan, Gelinin yılanı ve ejderhası, 188.

-- "Ivor'un kızı" olarak, "bakire", vb., 187.

-- ejderha olarak, 182.

-- tanrıça Gelin ve, 187.

-- jet uzaklaşır, 164.

-- kutsal beyaz, 188.

-- yontulmuş taşlar üzerinde, 155 (_ill._).

-- "fındık korusunun yılanı", 189.

-- deniz yılanı, 189.

-- ruh olarak, 189. -- beyaz, Michael Scott efsanesinde, 188.

Setantii, The, İngiltere ve İrlanda'da, 128.

-- Cuchullin ve, 128.

Severus, İskoçya'nın felaketli işgali, 130, 225.

Koyun, tanrıça olarak, 154.

-- İskoç-Kelt kabile adlarında, 129.

Deniz kabukları, muska olarak, 34, 80.

-- Afrodit inci olarak, 158.

-- İngiliz mezarlarında, 46.

-- İrlanda ve İskoçya'da, 46.

-- renkli, Aurignacian mağara mezarında, 46.

-- giyme, çocuksu bir gelenek değil, 46.

-- Combe-Capelle adamı giydi, 25.

-- Cro-Magnon mağarasında, 23.

-- Cro-Magnon ticareti in, 40.

-- Japon ve İskoç "kabuk sütü" iksirleri, 40, 221.

-- "Meryem'in Kupası" Highland miti, 42.

-- deniz salyangozu efsanesi, 42 ve ayrıca not 1.

-- Mısır yapay, 173.

-- Mısır altın modelleri, 41.

-- taş, fildişi ve metal modelleri, 41.

-- "hayat verenler" olarak, 41.

-- "Nazar" tılsımları, 39.

-- Cro-Magnon kolyesi, 39 (_ill._).

-- ölüler için yiyecek olarak, 41.

-- Girit yapay, 41.

-- peri kadınının sandal ağacı, 207.

-- Aurignac'taki mağarada, 22.

-- iksir olarak öğütülmüş kabuklar, 38.

-- tanrıların "evleri" olarak, 38.

-- aşk kemeri, 38.

-- Hebridean ağaç tanrıçası ve, 153.

-- Aurignacian mağarasında Hint Okyanusu kabuğu, 36.

-- "yaşam özü" olarak, 80, 158, 178.

-- manto, Aurignacian mağara mezarında, 45.

-- sütten, 40, 221.

-- "kişisel süsler" teorisi, 37.

-- Hampshire'daki Kızıldeniz kabuğu, 47 ve ayrıca not 1.

-- Neolitik İspanya'daki Kızıldeniz kabuğu, 96.

Kabuklar, Mentone'daki Kızıldeniz kabuğu, 210.

-- megalitik insanlar tarafından arandı, 92 _ve devamı_

-- Galce mağara mezarında, 20.

Gemiler. Bkz. _Tekneler_.

Silures, The, Hebrideans ve, 139.

-- Tacitus on, 137.

-- Galler ve Scilly Adaları'nda, 129.

Silurians, madenciler olarak, 118.

Silvanus, İngiliz tanrısı, 207.

Gümüş, kehribar ve, 165.

-- Britanya'da, 91.

-- Britanya'da bulunması ve işlenmesi zor, 95.

-- MS birinci yüzyılda Britanya'dan ihraç edildi, 114.

-- Doğulular çalıştı, İspanya'da, 97.

-- Gael tanrısıyla bağlantılı, 102.

-- Galyalılar tarafından su tanrısına sunuldu, 174.

-- Keltler tarafından tanrılara sunuldu, 80.

-- Doğuluların tekneleri için balast olarak kurşun, 99.

Sin (_sheen_ olarak telaffuz edilir), Druid'in yargı tasması, 146.

Deriler, MS 1. yüzyılda Britanya'dan ihraç edildi, 114.

Gökyüzü, kutsal ağaçlar ve kuyuların bağlantısı, 179.

Köleler, MS 1. yüzyılda Britanya'dan ihraç edildi, 114.
_Fir-bolgs_'a bakın.

Uyuyanlar miti, Highland hikayesinde, 47.

-- Yedi, mitin antikliği, 29.

Smertae, The, 129.

Smertullis, tanrı, Ro-smerta ve, 174.

Smintheus Apollo. _Fare Apollo_'ya bakın.

Solutrean Çağı, 13.

-- Tarım Öncesi, 213.

-- Proto-Solutrean etkisi, 216.

-- Kültür, Mağara sanatının azalması, 51.

-- -- Karakteristik eserler, 50.

-- -- İklim, 51.

-- -- Açık hava kampları, 51.

-- -- Çok sayıda kemik iğnesi, 52.

-- -- Avrupa'da azalması, 52.

-- -- Avrupa'da en erken etkisi, 49.

Solutrean kültürü, "gerçek" dalgası, 49.

-- -- Taşıyıcıları, 50.

-- Araçlar, 21 (_ill._).

Ruh, hayvan şekilleri, 65, 178, 190.

-- arı ve kelebek biçimleri, 191.

-- arı biçimleri, halk masallarında, 193.

-- inançlar, Uyuyanlar miti, 29.

-- İskoçya ve Japonya'daki ruh durumu, 44.

-- kelebek olarak, Yunanistan, İtalya, Sırbistan, Burma, Meksika, Çin,
İskoçya, İrlanda, vb., 192, 193.

-- Galce'deki "değişim", 158.

-- beslenme, 158.

-- yakma gelenekleri ve kaderi, 109.

-- ölüler batıya gider, 173.

-- köpek biçimi, 65.

-- Druidler ve göç, 142.

-- kalp ve karaciğer yaşamın merkezleri olarak, 154.

-- kurtçuk olarak, 102.

-- Mısır Bata miti, 103.

-- güve biçiminde, 192.

-- yılan biçiminde, 189.

-- kertenkele ve diğer biçimlerde, 189.

-- yıldız biçiminde, 208.

-- taş veya kabukta, 173. -- ağaçlarda, 190.

-- yumurtada, balıkta, kuğularda, vb., 190.

-- silahlarda, 50.

-- kaderiyle ilgili Gal fikirleri, 144.

Orkney'de Sow-day, 201.

Sow tanrıçası, the, 154.
_Domuzlar_'a bakın.

İspanya, İngiliz ticareti, 114, 116.

-- sömürgeciler, Britanya'da, 106.

-- Doğuluların yerinden edilmesi, 221.

-- Druidizm, 149.

-- erken ticaret, Britanya ile, 218.

-- Doğulular, 95, 211, 218, 229.

-- Doğulular yerlileri tuttu, metallerin kullanımından habersiz, 99.

-- Neolitik mezardaki Mısır altın tacı, 98.

-- Neolitik endüstrinin Mısır kökenli olması, 97.

-- Doğuluların kovulması, 100.

-- Tarım Öncesi Çağ'da, 213.

-- yerleşimciler, Britanya'da, 127.

Tanrı Lugh'un mızrağı, 206.

Eğirme, 5.

Ruh tapınması. _Animizm_'e bakın.

Ayakta Duran Taşlar. _Megalitik Anıtlar_'a bakın.

Yıldız, St. Ciaran'ın yıldız kökeni, 208.

-- Köpek, 64.

Yıldızlar, Druid bilgisi, 175.

-- Gaels zamanı ölçer, 175, ve ayrıca not 1.

-- Sir[)o]na, yıldız tanrıçası, 208.

-- Samanyolu ve süt tanrıçası kültü, 149.

-- Galce ve Galce isimler, 203.

Stennis, Dikili Taşlar, 94.

Danann tanrılarının taşı, 206.

-- tanrı olarak, 51.

Stonehenge, Kardinal Noktalar doktrini ve, 174.

-- ve Mısır İmparatorluğu boncukları, 104, 105 (_ill._), 106.

-- Tapınak teorisi, 177.

Mezarlardaki taşlar, 33, 34.

-- rüzgar yükseltti, içinde Hebrides, 172.

-- "tanrı bedeni" olarak, 173.

-- ejderha yumurtaları olarak, 173.

Sümer. Bkz. _Babil_.

Güneş, eski İngiliz güneş sembolü, 162.

-- dolaşan şapeller, vb., 148.

-- küpeler ve, 165.

-- ateş ve, 181.

-- ışınları, gözyaşları gibi, 181, ve ayrıca not 3.

-- Gal tapınımı, 170.

-- Gaellerin yemin ettiği, 148.

-- tanrıça ve, 163.

-- modern ve eski güneşe özgü gelenekler, 171.

Britanya'da güneş tapınımı, Kral Canute ve, 147.

Cerrahi, eski insanın becerisi, 2.

-- halk bilgisi kanıtı, 3, 4.

Yaşam kanının vekili, 28.

Sussex kazısı, 76, 77.

Kırlangıçlar, Kelt tanrıları olarak, 195.

Kuğular, ruhlar olarak, 190.

-- kahinler olarak, 190.

-- Kelt tanrıları olarak, 195.

Domuz. Bkz. _Domuz Tabusu_.

-- Kelt yetiştiricileri, 114.

-- Şeytan ve, 200.

Domuz, Maglemosian avcıları, 57.

-- Orkney bir yaban domuzu adı, 129.

-- Roma dini töreninde, 51.

-- İskoç tabusu, 199.

Tanrı Lugh'un kılıcı, 206.

Semboller, swashtika, &c., 165, 166.
Bkz. _Renk Sembolizmi_.

Taexali, The, 129.

Tılsımlar, İrlanda ve Japon, 206.

Taran[)u]cus (Gök gürültüsü), Galya tanrısı, 207.

Tardenoisian, 54, 62.

-- eserler, 13.

-- İber taşıyıcıları, 216.

-- Tarım öncesi, 213.

-- cüce çakmak taşları, 54, 55 (_ill._).

Tardenoisians, The, Britanya'da, 125.

-- İngiliz Kanalı kara köprüsü geçildi, 69.

-- Endüstri, Afrika, Asya ve Avrupa'daki izleri, 71.

-- Maglemosians ve, 57.

Tapınaklar, pagan, Hıristiyan kiliseleri olarak kullanıldı, 177.

-- Galyalılar, 177.

-- İngiltere'deki Apollon tapınağı, 177.

-- Stonehenge, 177.

-- Pytheas'ın atıfta bulunduğu, 178.

-- çatı yenileme geleneği, 178.

Ten Tribes, The Lost, 118.

Cermenler, Britanya Keltlerinin ilişkileri, 137.

-- Keltler ve, 125.

Thomas the Rhymer, "True Thomas" as "Druid Thomas", 146.

Thor, Dagda ve, 202.

Tilbury adam, 70, 71.

Kalay, 101.

-- Cornwall'da madenciliğin başlangıcı, 116.

-- İskoç ve İrlandalı, 94, 117.

-- Britanya ve İrlanda'da, 91.

-- Britanya'da toplanan yüzey kalay, 9.

-- İngiliz madenleri, yüzey kalay tükendikten sonra açıldı, 91.

-- Mictis sorunu, 116.

-- Britanya'daki antik madencilerin torunları, 118.

-- MS birinci yüzyılda Cornwall'dan ihraç edildi, 114.

Kalay, Fenikeliler ve Kasiteridler, 104.

-- arama, Britanya'da, 95.

-- izleri, İskoçya'da, 94.

-- ticaret, 219.

-- Pytheas'ın yolculuğu, 107. -- Cornish madenleri açıldı, 107.
_Cassiterides_ ve _OEtrymnides_'e bakın.

Tin Land, Sargon of Akkad'ın Batı Avrupa hakkındaki bilgisi, 99, 218.

Doğuluların tekneleri için balast olarak kalay taşı, 99.

Toad, The, Jewel of, 189.

Tom-tit, elma kültü, 204.

Diş ağrısı, eski insanların çektiği acı, 2.

Torquay, Magdalenian sanatı yakınlarında, 54.

Ticaret, erken dönem İngiliz ihracatları, 104.

-- Hampshire'daki Kızıldeniz kabuğu, 47 ve ayrıca not 1.

-- rotalar, İngiliz ve İrlanda, 223.

-- -- İspanya ve Kartaca ile İngiliz ticareti, 114.

-- -- Tuna vadisi ve Rhone vadisi, 114.

-- -- İspanya ve Britanya arasındaki erken dönem ticaret, 218.

-- -- MS 1. yüzyılda Britanya'dan yapılan ihracat, 114.

-- -- kara yolları açıldığında, 106.

-- -- Keltler ve, 106, 107.

-- -- Fenikeliler deniz yollarını gizli tuttular, 107.

-- -- Pytheas'ın yolculuğu, 107.

Geçiş Dönemi. _Azilian_, _Tardenoisian_ ve _Maglemosian_'a bakın.

-- -- Neolitik Çağ'dan daha uzun, 61.

-- -- ırk hareketleri, 54.

-- İskoçya'da, 216.

Transmigration, Druidism and, 142, 222.

Traprain, gümüş beyaz emaye yerine, 165.

Ağaç kültleri, Thomas the Rhymer tarafından yenen bilgi elması, 146.

-- -- elma ağacı "Hayat Ağacı" olarak, 204.

-- -- kuşlar ve elma ağaçları, 204.

-- -- Artemis ve incir, 193.

Ağaç kültleri, ağaçlarda arı ve kurtçuk ruh formları, 103.

-- -- ve dikili taşlar, 103, 104.

-- -- mercan deniz ağacı olarak, 221.

-- -- yetiştirilmiş altın, 221.

-- -- ve dikili taşlar ve kuyular, 147.

-- -- ağaçlar ve kuyular ve göksel bedenler, 180.

-- -- Druidizm ve, 141.

-- -- incir süt veren ağaç olarak, 149.

-- -- Kutsal koruların Galce ve Latince isimleri, 159.

-- -- Galat kutsal meşesi, 159.

-- -- Galce, 151.

-- -- karaağaç süt ağacı olarak, 151.

-- -- çınar süt ağacı olarak, 151.

-- -- koru tanrıçası kuzgun veya karga olarak, 160.

-- -- fındık tanrısı, 140, 144.

-- -- uzun ömürlülük elması, 144.

-- -- Hebridean kabuk ve süt tanrıçası ve, 153.

-- -- Hint süt veren ağaçları, 151.

-- -- fare ve elma ağacı, 196.

-- -- ökse otu ve Druidizm, 145.

-- -- megalitik anıtlar ve, 220.

-- -- ve inciler, vb., 220.

-- -- İspanya'da palmiye ağacı kültü, 220.

-- -- Glasgow mühründe meşe, 185.

-- -- kutsal korular ve taş tapınaklar, 156.

-- -- kutsal üvez, 180.

-- -- Silvanus, İngiliz ağaç tanrısı, 207.

-- -- ağaçlardaki ruhlar, 190.

-- -- St. Mungo fındıktan ateş alır, 186.

-- -- taş çemberler ve, 178.

-- -- Uzun Ömürlülük ve Bilgi Ağaçları, 152.

-- -- Galce'de "Ormanın Kralı" olarak woodbine, 180.

-- -- ateş üreten ağaçlar, 180.

Antik çağlarda trepanasyon, 2.

Trinovantes, The, İngiltere'de, 128.

Turkuaz, sembolizm, 221.

On İkinci Gece, 204.

Yeraltı dünyası, Galce fikirler, 143.

Yeraltı dünyası, Mısır cenneti, 143.

-- Cennet olarak peri diyarı, 144.

-- Galce fikirler, 144.

-- "Şifa kuyusu", 197.

Urnler, cenaze, yiyecek ve içecek, 158.

Uxellimus, Gal tanrısı, 207.

Vacomagi, The, 129.

Veneti, The, Pictones, Romalılara karşı yardım ediyor, 224.

-- Pictler ve, 131.

Venüs. _Aphrodite_'e bakın.

-- İngilizler, 204.

-- Sezar, İngiliz incilerini teklif etti, 79.

-- kökeni, 38.

-- İskandinavyalı, 161.

Vernicones, The, İskoçya'da, 129.

Viking gemisi, kökeni, 76.

Votadini, İskoçya'da, 129.

Vulcan, Kelt, 202, 203.

Savaş, Neolitik silahlar nadir, 6.

Su, ateş, 182.

-- tüm yaşamın kaynağı olarak, 180.

-- ruhlar, 207.

"Yaşam Suyu", "ateş suyu" olarak, 181, 182.

Silahlar, Keltlerin yemin ettiği, 148.

-- iblisler, 50.

-- İrlanda ve Japonya'da kutsal semboller olarak, 206.

Şey, "Canavar" (ejderha) in, 182.

Wells, Bride (Brigit) ve, 188.

-- ağaçlar, taşlar ve gökyüzüyle bağlantısı, 180.

-- tanrıça ve, 180. -- "şifa kuyusu" Underworld'de, 197.

Kuyu ibadeti ve kutsal koru, cennet, vb., 160.

Kuyu ibadeti, Dingwall Presbytery'nin ilgilendiği, 148.

-- Gildas'ın atıfta bulunduğu, 176.

-- kuyu bir tanrı olarak, 176-9.

-- ağaçlar, dikili taşlar ve, 147.

-- rüzgarlar ve, 174.

-- altın sunuları, &c., 174.

Gal tanrıları, 203.

Kurt-hayvanlar, İskoç, 190.

-- cadılar ve, 191.

Buğday, yetiştirilmesi, 5.

Düdük, antik çağ, 31.

Dul yakma, 110.

Rüzgar, periler girdaplarda gelir, 173.

Rüzgar ve su inançları, 174.

Rüzgar tanrıçası, İskoç, güneybatı ile ilişkilendirilir, 173.

Rüzgarlar, renkleri, 169 _ve devamı_

-- Galce isimleri, ilkbaharda, 198.

-- Hebridean rüzgar taşı, 172.

Cadılar, kedi biçimleri, 196.

-- rahibeler ve, 147.

-- hayvanlar ve, 191.

Withershins, 172.

Mavi boya, Kelt bağlantısı, su, kehribar, vb. ile, 163.

Kurt, tanrıça olarak, 154.

-- tanrıça Morrigan olarak, 195.

Woodbine "Ormanın Kralı" olarak, 180.

"Dünya Değirmeni", Metal işçileri ve, 90.

Wren, elma kültü, 204.

-- Druidler ve, 145.

-- avcılık, 187.

-- kutsal, 186.

-- kuşların kralı olarak, 186.

Sarı Muilearteach, İskoç tanrısı, 196, 197.

Zuyder Zee, eskiden bir ova, 69.

-- -- felaketler, 69, 70.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞ VE CİLTLENMİŞTİR

_By Blackie & Son, Limited, Glasgow_

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük yazım tutarsızlıkları, özellikle tireli kelimeler, tutarlı hale getirildi.

Açık tipografik hatalar düzeltildi.

Okuyucunun rahatlığı için metne bir "Resimler Listesi" eklendi. "Resimler Listesi"ne dahil edilmeyen Resimleri içerir.

Dizin'de (_ill._) ifadesi ara sıra, atıfta bulunduğu sayfanın ardından tutarlı bir şekilde gelecek şekilde taşındı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT MAN IN BRITAIN***


******* This file should be named 43750.txt or 43750.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/7/5/43750



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
