*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pictures in Umbria
Yazar: Katharine S. (Katharine Sarah) Macquoid
Yayın Tarihi: September 17, 2013  [eBook #43754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pictures in Umbria, by Katharine S.
(Katharine Sarah) Macquoid, Illustrated by Thomas R. Macquoid


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pictures in Umbria


Author: Katharine S. (Katharine Sarah) Macquoid



Release Date: September 17, 2013  [eBook #43754]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURES IN UMBRIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Ann Jury, Melissa McDaniel ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal 50 çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
43754-h.htm veya 43754-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/43754/43754-h/43754-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/43754/43754-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/cu31924028381923

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur.

Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

Kitap sürekli olarak "El Poverello"ya atıfta bulunmaktadır, belki de "Il Poverello" için bir tipografik
hatadır.

UMBRIA'DAKİ RESİMLER

* * * * *

AYNI YAZARIN SEYAHAT KİTAPLARI.

NORMANDİ'DEN

BRİTANYA'YA


NORMANDİ VE BRİTANYA'DAN
RESİMLER VE EFSANELER.

ARDENNES'TE.

YORKSHIRE HAKKINDA.

VOLKANİK EIFEL'DE
GILBERT S. MACQUOID İLE.

PARİS'TE
GILBERT S. MACQUOID İLE.

ÇİZİMLER THOMAS R. MACQUOID, R.I. * * * * * [İllüstrasyon: VIA APPIA Ön Parça.] UMBRIA'DAKİ RESİMLER - KATHARINE S. MACQUOID Thomas R. Macquoid, R.I.'nin Elli Orijinal İllüstrasyonuyla [İllüstrasyon] New York: Charles Scribner's Sons Londra: T. Werner Laurie MDCCCCV Fertile costa d'alto monte pen de, Onde Perugia sente freddo e caldo Da Porta Sole, ... Di quella costa la, dov'ella frange Piu sua rattezza, nacque al mondo un Sole, Come fa questo tal volta di Ganj.
     Pero chi d'esso loco fa şartlı tahliye, Non dica Ascesi, che direbbe corto, Ma Oriente, se proprio dir vuole.
     Bir dönem çok büyük bir başarı elde etmeyen Che, Della'nın büyük erdemi ve konforuyla çok ileri bir noktaya geldi.

                       "Del Paradiso" Canto XI.




     Archibald Rosebery Kontu'na, K.G.

     BU KİTABIN İTHAF EDİLMESİNE İZİN VERMEMİZE İZİN VEREN KİM THOMAS R. VE KATHARINE S. MACQUOID Nisan 1905 İÇİNDEKİLER BÖLÜM.                                         SAYFA I. ANTİK BİR TEPE-ŞEHİR 1 II. PERUGIA'DA PAZAR GÜNÜ 13 III. FONTE DI PERUGIA 32 IV. COLLEGIO DEL CAMBIO VE PINACOTECA 69 V. SPELLO 76 VI. PERUGIA'NIN GÖKSEL KOROSU 97 VII. SAN PIETRO DE' CASINENSI 119 VIII. CİLT II'NİN MEZARI 130 IX. THE VIA APPIA 138 X. ASSISI'YA GİDEN YOL 165 XI. SAN FRANCESCO 179 XII. KENTTE, ASISI 230 XIII. SANTA MARIA DEGLI ANGELI 260 XIV. ADDIO PERUGIA 295 XV. TRASYMENE GÖLÜ VE CORTONA 299

DİZİN 317

RESİMLER LİSTESİ

THOMAS R. MACQUOID, R.I. SAYFA VIA APPIA Ön parça BLOOM'DA ALOES 12 İLK--RAFFAELLE 13 SAN DOMENICO Bakan 16 SAN DOMENICO ÇEŞMESİ 21 PIAZZA SOPRA MURA 25 BÜYÜK ÇEŞME Bakan 32 İLK--NICOLO PISANO 32 PAPA JULIUS III HEYKELİ 36 İLK-PERUGINO 69 PALAZZO'NUN KAPISI PUBBLICO Karşısında 70 İSTASYONA GİDEN BİR YOL 78 FONTANA BORGHESE Karşısında 78 PORTA VENERIS--SPELLO 85 PINTURICCHIO BAŞKANI 88 PORTA AUGUSTA--SPELLO 93

     BAŞLANGIÇ--PENCEREDE BANTLARDA ÇALIŞAN ÇANTALAR 97 SANT' AGATA İLE 99 MADONNA DI LUCE 103 SAN BERNARDINO'NUN CEPHESİ 105 YÜZEN MELEK 106 CHERUBIM BAŞLARI 107 ÇALGI ÜZERİNDE ÇALAN MELEKLER 109 MELEK ÇALIYOR 110 LA VEDUTA 121 - KIZ S HEAD 130 PORTA SUSANNA Cephe Kaplama 138 PORTA EBURNEA " 142 PERUGIA DIŞI 143 APPIA VE ŞEHİR ÜZERİNDEN 145 ARCO DELLA CONCA 149 PORTA AUGUSTA - PERUGIA 153 PORTA BULIGAIA 156

PORTA SAN ANGELO 159

BAŞLANGIÇ--GIOTTO 165

SAN FRANCESCO MANASTIRI VE KİLİSESİ 172

ASSISI'YE GİRİŞ 177

ST. FRANCIS 179

KİLİSE KULESİ 181

ALT KİLİSE GİRİŞİ 185

KÜÇÜK MANASTIR 199

MANASTIR BAHÇESİ 203

ÜST KİLİSE, SAN FRANCESCO 227

SAN FRANCESCO DIŞINDA 224

BAŞLANGIÇ 260

BAŞLANGIÇ--ZEYTİN DALI 299

THRASYMENE GÖLÜ 301

PALAZZO COMUNALE, CORTONA 305

ETRÜSKON ŞAMDAN 308 NOT

Kitabımız Umbria'nın birkaç Tepe şehrinden bahsediyor, ancak Perugia, Assisi veya başka herhangi biriyle ilgili ayrıntılı bilgi vermeye çalışmıyor.

Birkaç eski çağdaş yazar, özellikle de hoş tarihçi Matarazzo ve bazı arkadaşları, kitaba büyük katkılarda bulundu;
"Üç Arkadaş Efsanesi" ve çok ilginç "Fioretti di San Francesco"nun yanı sıra.

"San Bernardino'nun Hayatı Pierre Clement'in "Siena"sı da
çok faydalıydı. Kitabın kendisinde, Monsieur Paul Sabatier'in düşünceli "Vie de Saint Francois
d'Assisi" ve Bayan Lina Duff Gordon'un büyüleyici "Assisi'nin Hikayesi"nde bulduğum büyük keyiften bahsediyorum. ."

KATHARINE S. MACQUOID.

THE EDGE, TOOTING COMMON
Nisan 1905

UMBRIA'DAKİ RESİMLER

BÖLÜM I

ESKİ BİR TEPE ŞEHRİ

En kalıcı çekiciliği gösteren yüzün
çekimleri analize meydan okuyan yüz olduğu söylenir; güzelliğin
incelikli, çok sayıda ve çeşitli niteliklerden oluşan, böylece uyumlu bütüne
bakıldığında onun büyüsünü uzmanlaştırmanın imkansız olduğu bir şey. Böyle bir yüz, ilk başta, çekiciliğini ortaya koymayacaktır, çünkü bunun çoğu yalnızca yüz hatlarının düzenliliğinde veya renklerinin güzelliğinde, hatta bir gülümsemenin hilesinde bile yatmaz; büyü o kadar güçlüdür ki, kişi sonunda sırrını bulmaya çalıştığında, zihin bu tatlı yanılsamayı herhangi bir günlük iş süreciyle dağıtmayı reddeder ve haşiş içen kişiyle "tatlı rüyanın sürdüğü sürece tadını çıkarmak" konusunda hemfikir olur.

Yerler ve yüzler, bu tanımlanmamış çekiciliği uygular, ancak
ilkinde, çağrışım sıklıkla kendini gösterir, bizim için sahip oldukları büyücülüğün bilinçli bir bileşenidir.

Şu anda, tarihi çağrışımın çoğunun itici, hatta korkunç olduğu bir şehri düşünüyorum; Perugia'nın eski gri duvarlarına
bakınca, zihin geriye, bu eski, alt pencereleri parmaklıklı sarayların kasvetli kaleler olduğu ve tekrar tekrar korkunç trajedilerin oynandığı zamanlara doğru sapar.

Bazı eski evlerde ahlaksız oğullar babalarını ve kardeşlerini nasıl öldüreceklerini, her türlü suçu nasıl işleyeceklerini planladılar; kan, çimenli sokaklarda ve meydanlarda su gibi aktı ve sadece bir Oddi'nin kanıyla değil, vahşi bir Baglione tarafından dökülen kanla da değil, önde gelen iki aile şehirlerindeki güç için sürekli savaştı: bir taraf Guelph, diğeri Ghibelline'di.

Bundan daha kötü çekişmeler de vardı: zaman zaman yakın ve sevgili akrabalar Perugia'nın sürekli kavgalarında el ele dövüştüler; kiliselerde, hatta katedralin yüksek sunağının önünde bile cinayetler işlendi.

Ancak daha yumuşak, daha tuhaf anılar, bir şairin bir zamanlar bana "Perugia'yı lekeleyen" "kan kokusuna" rağmen, bu tepelerle taçlandırılmış ve tepelerle çevrili şehirde varlığını sürdürüyor ve atmosfere nüfuz ediyor.

Tuğla basamaklı yoldan yukarı, uzun, karanlık bir kemerin altından, o yağma ve cinayet yıllarında bile, ciddi Urbino ressamı Giovanni Sanzio, sarışın oğlu Raffaelle ile birlikte geldi. Giovanni, Perugia'ya, çocuğu herkesin ağzında övgüler olan ve daha önce bir okul kurmuş ve büyük bir ressam olarak derecelendirilmiş olan Citta del Pieve'nin cahil dehası Pietro Vannucci'nin yanına yerleştirmek için geldi. Perugialılar ona hala sevgiyle "il nostro Perugino" diyorlar. Pietro'nun antik tepe şehrinde doğduğu söyleniyor. Raffaelle'in sevildiği ve şefkatle sevildiği kesin. Baba ve oğul, karanlık kemerden güneş ışığına çıkarken çarpıcı bir resim oluşturdular. Raffaelle katırına binmiş, zarif saçları parlak dalgalar halinde omuzlarına düşüyordu. Yıllar önce, zavallı, kaba giyimli, kaba hatlı Cristoforo Vannucci, küçük oğlu Pietro'nun kırmızı yumruğunu tutarak Citta del Pieve'den yürüyerek geldiğinde güneş çok farklı bir resim gördü. Kare yüzlü, kare kafalı çocuk henüz on bir yaşındaydı, ancak babası onun dehasına çoktan inanıyordu ve onu Citta del Pieve'den, o zamanlar Perugia'daki Palazzo Pubblico'da hala görülebilen ünlü freskler üzerinde çalışan büyük Umbria ustası Benedetto Bonfigli'ye sunmak için getirmişti. Hem Sala del Cambio'da hem de şehrin başka yerlerinde Raffaelle'in gerçekten burada çalıştığına ve Perugino'dan Pinturicchio, Lo Spagna, Eusebio di San Giorgio ve büyük ustanın diğer öğrencileriyle birlikte ders aldığına dair kanıtlar var. Perugia'da Citta del Pieve'li öğrencinin mevcut Umbria okulunun tonunu nasıl yükselttiğini ve kapsamını nasıl genişlettiğini ve ona zarafet ve rahatlık verdiğini, daha yüksek niteliklerden bahsetmeye bile gerek yok, ki bunlar nadiren aşılmıştır. Yine de, güzel Sala del Cambio'nun freskleri dışında, Perugino'nun en iyi eserlerinin çoğu, akademisini kurduğu ve ressam olarak adını aldığı kasabadan ziyade başka yerlerde bulunur. Şehrin güney tarafı, eski San Pietro de Casinensi kilisesi ve manastırının yakınındaki kapıda daha da ilgi çekici bir çağrışım barındırır; çünkü bu kapıdan Assisi'ye giden yol geçer ve Francesco Bernardone ve öğrencileri tarafından sık sık yürünmüştür. Ama metnimden uzaklaşıyorum: Tepedeki gri eski şehrin, içinde kalanlar için sahip olduğu gizemli hayranlık.

Bana bazı gezginlerin Perugia'yı altı saatte veya trenler arasında "geçtiği" söylendi; Via Appia'nın Holborn Viyadüğü ile karşılaştırıldığını duydum; ama bu gezginler yerin büyüsüne kapılmıyorlar; sadece bir tepenin üzerine kurulmuş, kısmen Etrüsk, kısmen Roma, çoğunlukla
ortaçağdan kalma, devasa duvarlarla çevrili, bin üç yüz fit ve daha fazla yükseklikten Tiber'in bereketli vadisine bakan eski bir şehir görüyorlar.

Aşağıya doğru inerken dik yamaçlar yaz mevsiminde zeytinliklerle gümüş, mısır tarlalarıyla altın rengi; daha sonra meyvelerle yüklü zengin bir şekilde süslenmiş asmalarla altın yeşili ve sarı çalışmalara dönüşüyorlar.

Bu hızlı gezginler, belki de, her tarafta bu pitoresk berekete çeşitli bir arka plan oluşturan mor Apeninler'in üçlü sıralarına ve altlarındaki daha küçük tepelere, eski şehrin kulelerini ve devasa duvarlarını gösterdiği derin vadiye doğru cesurca çıkıntı yapan mahmuzlara hayran olabilirler; belki de, tekrar aşağı inerken, duvarın tepelerin girintilerini takip ederken yıldızlara göre ne kadar tuhaf bir şekilde içeri ve dışarı taşındığını ve her çıkıntılı açıda sıcak renkli bir kulenin gökyüzüne karşı ne kadar cesurca öne çıktığını fark edeceklerdir. Bu belirgin özellikleri fark etmemek neredeyse imkansızdır; ancak her tepenin çeşitli şeklini incelemeye veya büyük eski Monte Subasio'nun karşısında batan güneşi izlemeye zamanları olmayacaktır.

Görmek için çok uzağa gitmeye değer bir manzara; Yoğun parıltı, Assisi'nin dağ yamacına tutunan beyaz evlerini, Subasio'nun tam kalbinde yanan alev benzeri turuncu renk tonuna karşı soluk bir gül gibi boyar, ufkun karşı tarafından yansıtılmaktan ziyade.

Ve aceleci gezginler vadideki zeytinler arasında büyüleyici sürüşlerin tadını çıkarmak veya Perugia'dan ulaşılabilen birçok ilgi çekici yeri ziyaret etmek için zaman bulamaz. Eve giderler ve "Ah
evet, Perugia'yı gördük, bakmaya değer bir dükkanı olmayan sıkıcı bir eski şehir." derler.

Yerin tarif edilemez büyüsünün bir kısmı, genellikle parmaklıklı pencereleri ve tuğla örülmüş kapıları olan uzun sarayların gölgelediği dar sokaklarda uzun yürüyüşlerde hissedilir.

Her iki tarafında çimentosuz taşlarla yapılmış, o kadar büyük ki devlerin onları yerleştirmiş olması gerekir ki, yüksek bir kemerin altından benimle gelin. Şimdi tonozlu bir yoldayız, sokağın üzerine inşa edilmiş eski evlerin altında; bu kemerler sık, bazen alçak
ve yuvarlak başlı, insanın neredeyse yolunu bulup, en uçta aniden yarı yıkık tuğla basamaklardan aşağı indiği, o kadar hızlı dönen, meraklı bir ilginin sonuna kadar takip edilmesi gerektiğini söylediği tünellerdir. Bazen kemer Etrüsk'tür, uzun ve sivridir ve bir iniş yerine, basamaklar yukarı doğru, ötesinde hala kâşifi çağıran
karanlık olan başka bir yüksek kemere çıkar.

Gün be gün o kıvrımlı, engebeli
sokaklarda yukarı aşağı dolaştım, sık sık yolumu kaybettim ve sık sık da yeni bir ilgiye; Etrüsk duvarının bir bölümüne veya mükemmel bir bakış açısına rastladım; sokağın uzak ucunda bir manzara ve genellikle buna
ulaşıldığında, ön planda Perugia'nın bir kısmıyla
daha görkemli ve daha çeşitli bir resim.

Perugia'da insan kolayca yolunu kaybedebilir. İlk başta şehir bize
kıvrımlı sokaklardan oluşan umutsuz bir labirent gibi göründü; ancak biraz sonra
şeklinin tuhaflığını fark etmeyi başardık. Bir
yıldıza benzediği söylenir; ancak daha çok bir ıstakoza benzer, başı bir tarafta ve kuyruğu ve pençeleri uzanmış; veya yıldız şeklinde kenarları olan bir kuyruklu yıldıza benzer, uzun boynundaki başı batıya doğru eğimli ve daha uzun bir kuyruğu güneydoğuya doğru bakar.

Bu şehirde kalanlar için büyük bir cazibe, Hotel Brufani'de bulunan konforlu, ev benzeri dinlenme yeridir. İlk ziyaretimizde bu otel inşa edilme aşamasındaydı, ancak selefi
şehir kapılarının dışında, tepenin yamacında bulunan evde bulunuyordu.
Bize Albergo di Belle Arti'nin hem çok
rahat hem de orta düzeyde olduğu söylendi.

O ilk varışımın sevincini kolay kolay unutamam.

Toskana'da sıcaklık o kadar yoğundu ki gündüz seyahat edemedik, bu yüzden Floransa'dan gece ayrıldık ve sıkıcı, uykulu bir yolculuk yaparak sabaha doğru Perugia'ya vardık.

Otelin salonuna ve uzun koridoruna girdiğimizde, loş ışık gizemli bir şekilde bitkilerin ve çiçeklerin üzerine düştü, arkalarındaki duvarda merak uyandırıcı şeyler
gösterdi; büyüleyici serin odamıza ulaştığımızda ve
persiennes'i açtığımızda, sabahın erken saatlerindeki enfes ışığın loş, uzak tepeleri taçlandırdığını gördük.

Gün, güneş ışığıyla altın renginde doğdu, hava hoş bir
tazelik
soludu. Bahçeye doğru yürüdük, bir ucunda iki görkemli aloe ve bir grup ayçiçeği vardı. Bahçenin girişinde, pembe çiçeklerle kaplı zakkumlar duruyordu; ötesinde, en üst dallarına kadar mavi ve beyaz sabah zaferleriyle
çelenklenmiş altın yeşili akasyalardan oluşan bir
çanak vardı; aşağıda çeşitli bir manzara,
uzaktaki tepeler narin sabah ışığıyla renklendirilmişti.

Konaklama yerimizi keyifli bulduk ve ev sahibimiz ve ev sahibemiz de dikkatli bir nezaketle
doluydu. Bu, otel şehrin başlangıcındaki büyük evdeki şimdiki yerine taşındığında da devam etti.
Brufani Oteli'nin terasından ve pencerelerinden görünen manzara muhteşemdi; hem Val di Tevere'ye hem de şehrin kendisinin birkaç noktasına hakimlerdi.

Ne yazık ki! İki iyi ev sahibimiz, Signor ve Madam Brufani vefat etti,
ama iyi düzenlenmiş ev kaldı ve hala çok
rahat olduğu söyleniyor.

[Resim: ÇİÇEK AÇAN ALOELER.]

BÖLÜM II

PERUGIA'DA PAZAR GÜNÜ

[Resim: RAFFAELLE.]

Otele varışımızın ertesi günü, henüz çiçek açmamış aloelerle çevrili ve parlak gözlü kertenkelelerin güneşte içeri girip çıktığı otelin yakınındaki birkaç basamağı çıktık; şu anda kendimizi bir zamanlar Papa III. Paul'ün emriyle Baglioni saraylarının bulunduğu yere inşa edilen kaleyi destekleyen yüksek duvarların altında bulduk. Bu duvarda, bu yapının önünde duran eski bir Etrüsk kapısı olan Porta Marzia tuğlalarla örülmüş.

İnsan, özgürlük adına, çok da uzun yıllar önce Perugia vatandaşlarının, tepe şehri Papa'nın egemenliğine girdiğinde Papa tarafından inşa edilen bu nefret
edilen kaleyi yıkıp tamamen yok ettiğini düşünmekten mutluluk duyuyor.

Pitoresk bir bakış açısından, kale muhtemelen arkasındaki eski sokaklarla, özellikle de asık suratlı duvarlarla, yeni Piazza Vittor Emanuele'yi çevreleyen ve bu taraftan yaklaşmanın cazibesini ortadan kaldıran modern binalardan daha uyumluydu.

Ancak, Perugia'ya Piazza Vittor Emanuele'den girmek gerekmiyor.
Büyük duvarın altından, yeşil akasyaların olduğu bir caddenin yanından geçerek, San Ercolano'nun pitoresk kilisesinin yanından geniş bir sığ tuğla basamakla tırmandık, sonra büyük çıkıntılı
impostların olduğu yüksek bir kemerden geçerek her iki tarafında yüksek, gri evlerin olduğu bir sokağa girdik.

Bunlardan biri açıkça bir sarayın arkasıydı ve gerçekten de bir sonraki cadde olan Via Riario'ya bakan Palazzo Baglione'nin bir parçasını oluşturuyordu;
Baglione adı bile, o kana susamış ırkın
tarihlerini hatırlayan birini ürpertiyordu.

Burada bir dükkanın önünde durduk, dükkanın sahibi, Perugia'lı zengin bir tüccar, bize bir tanıtım yapmıştı; o da bize şarap mahzenini göstermeyi çok nazik bir şekilde teklif etti, burada Perugia'nın gerçek Etrüsk duvarının bir kısmı mükemmel bir şekilde korunmuştu. Taşların bazıları yaklaşık on üç fit uzunluğunda ve on sekiz inç kalınlığındaydı, çimentolanmamış devasa traverten bloklarıydı. Mahzenin tabanı
antik yolla oluşturulmuştur, böylece aslında Roma düşünülmeden önce Etrüskler tarafından kullanılan
yolda yürünmektedir!

Perugia'nın bu duvarlarının temsil ettiği zorunlu çalışma miktarı
düşünülmesi acı vericidir, çünkü tüccarın mahzenindeki taşlar çok
uzaktan getirilmiş olmalıdır. Traverten blokları
kesinlikle şehirde gördüğümüz en iyi örneklerdir. Eski duvar
onlardan Porta Marzia yoluyla Porta Eburnea'ya, sonra kuzeye (Rione Eburnea'da görülebilir parçaları vardır)
Piazza Grimani yakınlarındaki ünlü kemere ulaşana kadar devam eder ve böylece
doğuya doğru Monte Sole'ye, burada tekrar güneye doğru bir rota izleyerek
Signor Betti'nin mahzenindeki kalıntılara katılır.

Ev tepenin kenarında duruyor ve arka pencerelerinden o taraftaki kırsala ve güneye bakıldığında ıslahevinin çocukları tarafından düzenli tutulan San Pietro de Casinensi bahçesine doğru uzanan geniş bir manzara var. San Pietro'nun güzel eski machicolad kulesi ve San Domenico'nun şirin çan kulesi, Tiber'e ve Ponte San Giovanni'ye uzanan ana yoldan çarpıcı dönüm noktalarıdır.

Bu güzel ve çeşitli manzaradan eski gri sokağın sunduğu canlı kontrasta döndüğümüzde Perugia'nın cazibesinde bir sır keşfettik.

[İllüstrasyon: SAN DOMENICO _PERUGIA_]

Signor Betti'nin evinin yakınında küçük bir antika dükkanı var ve
penceresinde köylüler arasında "mal occhio" inancının
hala var olduğunun bir kanıtı vardı. Kaba bir pirinç saat zincirinden, aşınma açısından çok daha kötü olan, bir at kuyruğundan küçük bir tutam kıl sarkıyordu, bir tılsım olarak yerleştirilmişti ve "mal occhio"ya veya atlara, ineklere vb. yapılan herhangi bir büyüye karşı özel olarak düşünülüyordu. Yakınında düzensiz, bodur bir mercan parçası vardı, bir adamın benzer bir felakete karşı koruması. Perugia'daki konaklamamız sırasında, üniversitenin çok bilgili ve nazik bir profesörü olan Signor Bellucci ile tanıştık. Kendisi bize odalarında sadece Taş Devri'nden başlayarak çok ilginç ve değerli bir alet ve diğer eşyalar koleksiyonunu değil, aynı zamanda bir muska ve tılsım koleksiyonunu da gösterdi. Bunlardan bazıları, özellikle yıldırımdan korunmak için olanlar, tarih öncesi taş parçalarıdır ve pagan ve ortaçağ batıl inançlarının grotesk bir karışımını sergiler. Agnus Dei ile işlenmiş küçük bir kutuda üçgen bir taş ok ucu vardı ve Profesör, bunun eskiden sahibinin yatak başında, azizlerin resimlerinin arasına asıldığını söyledi; bir fırtına
sırasında mumlar yakılır ve muskanın önünde dualar edilirdi.

Bu tılsım koleksiyonu yaklaşık iki yüz örnekten oluşuyor; ilgi çekici ve hakkını vermek için birçok sayfa gerekir.

Çok ilginç bir muska, epilepsi ve benzeri rahatsızlıklara karşı egemen bir koruma olarak kabul edilen küçük bir pirinç emanet sandığında bulunan bir insan kafatası parçasıydı. Gelenek, bu kemik parçasının yaklaşık iki yüz yıl önce ölmüş, tıptaki becerisiyle birçok harika tedavi uygulayan ve o kadar uzun ve azizce bir hayat yaşayan, herkes tarafından sevilen ve saygı duyulan bir kişinin kafatasına ait olduğunu söylüyordu.

Profesör bize, kazılar sırasında bir ceset çıkarıldığında kafatasının bir kısmının eksik olmasının olağandışı olmadığını söyledi ve bu muska şüphesiz bu tür kayıp parçaların neden kullanıldığını açıklıyor.

Bir diğer tılsım da Kapuçin rahipleri tarafından oyulmuş küçük bir kutsal ağaç haçıydı; yaşlı bir kadının yatak başında asılı bulunmuştu, onu bir cadının büyülerinden korumak için. Kadın, cadının onu ziyaret etmesini ve korumasından ayrıldığı için ona işkence etmesini önlemek için tahtadan birkaç parça saklaması koşuluyla ondan ayrılıyordu.

Bretanya'da sık sık aynı amaçla yatağın yanında asılı bir kutsal ağaç dalı görürdük. Perugia koleksiyonunda çeşitli şekillerde mercanlar vardı, kadınlar ve çocuklar için, diş çıkarmada güvenlik için, "mal occhio"ya karşı koruma için, kanamayı durdurmak için ve hepsinden önemlisi melankolinin tedavisi için. Kırmızı benekli koyu renkli taşın, İngiltere'de kan taşı olarak adlandırıldığını duydum, kanamayı kontrol etmede yanılmaz olduğu söyleniyor; kan alma ve sülüklemenin hala yaygın ve sık kullanılan tedaviler olduğu bir ülkede faydalı olmalı.

En eğlenceli tılsımlardan biri, tepesinde bir delik olan kalp şeklinde bir akikti. Bu, Perugia'dan çok uzak olmayan bir evde bulundu, burada çok eski zamanlardan beri saygıyla karşılanıyordu ve etkisinin evin sakinleri arasında mükemmel bir uyum sağladığı düşünülüyordu. Profesör Bellucci, sahiplerinin neden ondan vazgeçmeye istekli olduklarını bize söylemedi: Bu sürekli uyumdan biraz değişiklik mi istiyorlardı?

Cadılara olan inanç Umbria'da hala çok yaygındır. Geceleri kavşaklarda ısrarla dolaştıkları söylenir, ayrıca Perugia civarında geç vakitlerde yürüyen birinin cebinde birkaç küçük madeni para taşıması ve kavşağa yaklaştığında bunları bir adak olarak dışarı atması iyi olur, çünkü kesinlikle orada pusuda bekleyen bir cadı vardır, ona zarar vermeye hazırdır. Ayrıca, gezgin, ıssız bir yolda, yolun kenarında bir taş yığını gördüğünde, bu höyüğe hemen bir taş daha eklemelidir, böylece öldürülen gezginin hayaletini aşağıda tutabilir, onun kutsanmamış bedeni aceleyle yer altına, ıssız bir yere konulmuştur. [Resim: SAN DOMENICO DIŞINDAKİ ÇEŞME.]

Ancak bu ciottoli'ler arasında, daha güneyde bulunan, işaret parmağı ve serçe parmağı, diğer parmaklar kapalı, "mal occhio"ya karşı savunma amaçlı işaret eden büyüleyici küçük mercan ellerden hiçbirini görmedim. Mercanın erdemine olan bu inancın, Umbria'nın köylü kadınları tarafından sıklıkla takılan uzun mercan kolye geleneğinin kökeni olması mümkündür.

San Domenico, Profesör'ün evinin yakınındadır; bir merdiven
kiliseye kadar çıkar ve önünde yan tarafında Perugia Griffin'i taşıyan bir çeşme vardır. Yüksek çan kulesi bu kiliseyi şehrin her yerinden belirgin hale getirir. Gerçekten de, zalim Papa üstteki iki katının yıkılmasını emretmeden önce yüksek olmalıydı. Orijinal kilisenin, Giovanni Pisano'nun tasarımlarına göre on dördüncü yüzyılın başlarında inşa edildiği söylenir; ancak, neredeyse üç yüzyıl sonra
tamamen yeniden inşa edilmiştir. Çok büyük ve zengin renkli
doğu penceresi ve dikkat çekici gölgeliğiyle güzel mezar, ikisi de ilk kilisedeydi. Perugia'da zehirli incir yemekten ölen Papa XI. Benedict'in mezarı, Giovanni
Pisano'nun eseridir. Koro bölmelerindeki bazı intarsia çalışmaları çok iyidir, ancak bu istisna dışında ve Papa'nın anıtı San Domenico, San Pietro de' Casinensi kadar
ilginç değildir.

San Ercolano'nun küçük Gotik kilisesini ve zarif sarı-yeşil yapraklı bir akasya sırasını geçtikten sonra, şehrin yumuşak grileri aniden canlı bir renge dönüşmüş gibi görünüyordu, çünkü Piazza Sopra
Mura, pazar alıcıları ve satıcılarından oluşan neşeli geveze kalabalıklarla doluydu; mallarının arkasında duran veya oturan yakışıklı köylü kadınlarının çoğu mercan boncuklardan yapılmış bir kolye takıyordu.

[İllüstrasyon: PIAZZA SOPRA MURA.]

Bu uzun Piazza, Perugia'nın bulunduğu iki tepeyi birbirine bağlayan alt yapılar üzerine inşa edilmiştir; bu alt yapıların bazı yerlerde Etrüsk duvarının temelleri üzerine inşa edildiği söylenmektedir. Piazza'nın kendisi sonsuz çeşitlilikle doludur: sağda balkonları ve pencereleri olan iki şirin gri ortaçağ sarayı vardır; Palazzo del Capitano del Popolo veya del Podesta ve eski üniversite artık Adliye olarak kullanılmaktadır. Antik Palazzo del Capitano del Popolo'nun ringhiera'sından telaffuz edilen bazen kışkırtıcı, bazen rahatlatıcı
söylemleri hayal edebilirsiniz. Bu binanın hemen karşısında
bir çeşme bulunmaktadır. Pazar yerindeki gülen, el kol hareketleri yapan, sürekli hareket eden kalabalık ve domateslerin, kavunların ve sebzelerin parlak renkleri insanın gözlerini ağrıtıyordu. Kadınların elbiselerinin renginde belli bir sadelik vardı, çoğunlukla soluk leylak veya sarı pamuklu kumaştandı, bazen de en sevilen mercan boncuk kolyesiyle canlandırılan beyaz ceketler. Bu kadınların çoğunun koyu gözleri, parlak tenleri ve kızıl-altın saçları, uzaktan bakıldığında kocaman bir lale yatağına benzeyen, turuncu, çikolata, kızıl ve gül renginin beyaz ve yeşille karıştığı neşeli çiçek benzeri başörtülerinin altında yanıyor gibiydi. Gülen kadınların çoğu beyazdı, hatta dişleri bile. Konuşma ve kahkaha uğultusu o kadar neşeli ve canlıydı ki, insan böyle bir karmaşada alım satımı nasıl başarabileceklerini merak ediyordu. Özellikle yaşlı bir kadını fark ettik, beyaz saçları deniz yeşili kenarlı neşeli bir
başörtüsünün altından görünüyordu ve başının arkasında bir demet gül vardı. Onun da uzun bir mercan şeridi vardı, bu da teninin turuncu-kahverengi rengini ve berrak mavi gözlerini ortaya çıkarıyordu. Yüz hatları düzenliydi; dişlerini kaybetmemişti, bu yüzden ağzının şekli hala iyiydi. Koyu, parlak gözlü, mavi-siyah saçlı bir kızla bir çift
karlı mücadele eden güvercin için pazarlık ediyor ve el kol hareketleri yapıyordu ve olgun incirlerle dolu bir
sepetin arkasındaki yerine döndüğünde yaşlı bir Juno gibi hareket ediyordu.

Bazı genç kadınlar olağanüstü yakışıklıydı. Bu köylüler
ve Perugia halkı arasında iki farklı yüz tipi fark ettik:
düzenli yüz hatları ve derin gözler, Volumni'nin eski mezarındaki yüzler gibi sık görülüyordu; Bu yüzlerden bazılarının mavi gözleri ve
güzel kızıl-altın saçları vardı ve yuvarlak sütun benzeri boyunları ve
iyi gelişmiş figürleri vardı. Diğerleri -ve belki de kasaba dükkan sahibi sınıfının daha büyük bir kısmı- çok daha az rafine bir yüz tipine,
kıvrık burunlara ve şehvetli ağızlara sahipti; ancak birçoğu çok
çekiciydi, özellikle de parlak tenlerine, koyu parlayan gözlerine ve dolgun kırmızı dudaklarına çok uygun olan zarif siyah dantel mantillayı giydiklerinde. Erkeklerin bazıları da yakışıklıydı, ancak kadınlar kadar
iyi büyümemişlerdi.

Muhtemelen tepelerde ve engebeli sokaklarda başının üstünde kocaman bir sepet veya uzun bir sürahi taşıma
âdeti, Umbria'daki köylü kadına hareketlerini ayırt eden görkemli zarafeti veriyordu.

Bu köylüler yabancılara ilgi duyuyor gibi görünüyor ve onlar tarafından
konuşulmaktan çok
memnun oluyorlar. Mendil tezgahı tutan bir kız bizi çok eğlendirdi. Onunla rengarenk eşyalarından bazılarını almak için pazarlık etmeye çalışıyordum ama öyle bir fiyat istedi ki
başımı çevirdim; neredeyse ağlayarak yanıma geldi:

"Signora konuyla ilgili fikirlerini açıklarsa, bir
anlaşma
ya varabiliriz," dedi.

Perugia'da çok fazla nezaket ve adil muameleyle karşılaştığımızı söylemeliyim. Mavimsi yeşilden en altın sarısına kadar renk dolu limon yığınlarını incelediğimiz meyve tezgahlarında bile,
sahibi bizi rahat bıraktı ve
bakmamızın doyasıya olacağından memnun görünüyordu.

Ama pazar kısa sürede sona eriyor; sepetler hızla boşalıyor; ayaklarından bağlanmış mutsuz hindiler, horozlar ve tavuklar kısa süre sonra baş aşağı yeni sahiplerine teslim ediliyor; bazıları mükemmel yeşil olan ve meyve saplarından bir veya iki yaprak sarkan limon yığınları
azaldı
ta ki kalan meyveler çeşmenin yanındaki büyük tahtada düz bir şekilde yatıyor; kırmızı domates ordusundan geriye bir tane bile kalmadı ve
siyah tohumlarla ekilmiş,
soğuk, pembe etli karpuz dilimleri
kayboldu.

BÖLÜM III

FONTE DI PERUGIA

Ertesi sabah, Perugia'nın en güzel
sokağı olan Corso'ya doğru dönen bir yola çıktık.
Bir gün önce, dükkan vitrinleri pazarcıları çekmek için
fazladan gösterişli hale getirilmişti; hala uzun kesilmiş mercan boncuk dizileri vardı.

[İllüstrasyon: NICOLO PISANO. ]

Corso'nun solunda, on dördüncü yüzyıldan kalma, hem güzel hem de ilgi çekici bir yapı kütlesi var: Collegio del Cambio ve
Palazzo del Pubblico veya diğer adıyla Palazzo Comunale. Bu
yapının zengin bir şekilde işlenmiş bir kapısı var ve Piazza del Duomo'da sona eriyor;
tuhaf demir lambaları var. Bu Piazza'da ve bize doğru bakarken,
San Lorenzo Katedrali'nin bitmemiş taş ve tuğla işçiliğini ve St. Bernardino'nun halka vaaz verdiği
dış kürsüsünü gördük.

[Resim: BÜYÜK ÇEŞME
_PIAZZA DEL DUOMO_]

Solda, manastırlarıyla birlikte Canonica veya Seminary olarak adlandırılan Saray duruyor. Bu, din adamlarına aitti ve şehri ziyaretleri sırasında Perugia'da kalan Papaların ikametgahıydı, Kutsal Makam tarafından çok seviliyor ve arzulanıyordu.

Piazza'nın merkezinde genellikle Nicolo Pisano'ya atfedilen ancak şehrin yerlisi Fra Bevignate tarafından tasarlandığı söylenen ünlü çeşme duruyor. Ancak, büyük Pisalı heykeltıraş ve oğlu Giovanni iki büyük mermer havuzu yaptı ve bunları süsleyen panelleri yonttu. Başlangıçta tuhaf kostümü verilen Nicolo'nun, artık yaşla koyulaşmış ancak zarif oymalarının keskinliğiyle dikkat çeken yirmi dört heykeli yonttuğu söyleniyor; ancak heykellerden ikisi restorasyondan geçmiş. İkinci havuzun narin kabartmaları Giovanni Pisano'ya atfediliyor ve çeşitlilikle dolu; Periler, aslanlar ve Perugia'nın kaçınılmaz grifonu olan üst havuz, Rossi tarafından bronzdan dökülmüş
olarak kabul ediliyor; bu çeşmeden artık su akmıyor. Çok
güzel, ancak bu meydanda sıklıkla yaşanan korkunç trajedilerle mükemmel bir uyum içinde, hüzünlü ve ıssız bir görünüme sahip.

Palazzo Pubblico'nun en güzel tarafı Katedral'e bakan tarafıdır; büyüleyici bir loca ve Guelph aslanı ve Perugia grifonu tarafından korunan görkemli bir çift merdiveni vardır. Bu güzel eski duvarda, kibirli Perugialılar tarafından iki şehrin, Siena ve Assisi'nin anahtarlarının zincirlerle asıldığı yeri gösteren izler hala var, ta ki şehre yapılan saldırılardan birinde, bazı paralı askerler onları koparana kadar. Perugia'nın ilginç amblemi olan grifon, şehrin tüm dekoratif işlerinde tekrar tekrar bulunur. Palazzo Pubblico, 14. yüzyılın başlarında Benedictine, Fra Bevignate'nin tasarımına göre inşa edildi. Suçluların başları,
üzerinden çıkan çelik mızraklara sabitlenirdi. Suçlular vatana ihanetten suçlu bulunduklarında başları aşağı doğru asılırdı. Perugia'da suçluları bu eski duvara asılmış demir bir kafese hapsetmek
bir gelenekti,
sefil yaratıklar kafeste açlıktan ölmeye bırakılırdı!
Aşağıdaki korkunç zindanlar hala görülebilir; Orta Çağ'da uygulanan
zulümler hakkında bir fikir verirler.

Piazza del Duomo'daki San Lorenzo Katedrali, çağrışımları dışında ilginç olmaktan çok
geniş: Perugia'da ölen üç Papa, bir transeptteki bir mezara gömülmüş ve bir şapelde Kutsal Bakire'nin evlilik yüzüğü korunmuştur. Tezgahlarda bazı
iyi ahşap oymalar fark ettik.

Sağda, katedralin ve meydanının ötesinde, küçük
Piazza del Papa var. Bunun üzerinde canlı yeşil renkte bronz bir heykel, bir kaide üzerinde yüksekte
yükseltilmiş. Bir yazıt, heykelin
Papa III. Julius'u temsil ettiğini ve Vincenzo Danti'nin eseri olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: PAPA III. JULIUS'UN BRONZ HEYKELİ.]

Büyük yaşlı Papa, üç yüz yıldan fazla bir süredir katedralin kapılarının dışında tahtta oturuyor, elini uzatmış,
kutsama eyleminde bulunuyor. Bu uzun yıllar boyunca, altın rengi güneş ışığının gökyüzünün yoğun mavisiyle karışması, bronzun parlak rengini, Duomo'nun arkasındaki gri eski duvardan içeri ve dışarı fırlayan kertenkelelerinkiyle
rekabet eden bu canlı yeşili yaratmış gibi görünüyor. Yaşlı Papa'ya farklı açılardan bakıldığında, sabah güneşinin parıltısında, öğle vaktinin tam ışığında veya Perugia'ya günün hemen ardından gelen karanlıkta, Papa'nın hareketsiz yüzünde farklı bir ifade görülür.

Sabahleyin çanak çömlek satıcılarının kalabalığına ve kaidesinin etrafındaki taşlara yayılmış mallarına ışık saçar ve çeşme ve Palazzo Comunale'nin sunduğu görkemli topluluğa gururla işaret eder;
öğlen vakti ifade daha serttir; ancak akşam vakti, heykelin arkasındaki çimenli sokakla ve eski gri saraylarla daha uyumlu bir şekilde, yüzünde düşünceli bir ifade belirir.

Bu bronz Papa, Julius III., San Bernardino'nun Piazza del Duomo'da yaptığı meşhur vaaz sırasında, Perugialılar en büyük kibirlerini bir yığın halinde fırlatıp, Toskanalıların Savonarola günlerinde Floransa'da yaptığı gibi, tövbenin kanıtı olarak yaktıklarında burada oturmuyordu. San Bernardino'nun bu vaazı, katedralin eski ama restore edilmiş bir penceresinde anılıyor.

Bitişikteki Piazza dei Gigli'nin arkasında, Sorbello Sarayı'nın önündeki açık bir meydanda, sağa doğru dik bir şekilde yukarı çıkan bir yol var; ortada tuğladan basamaklar var, ancak bunların yanında, şehrin çeşitli taş döşeli sokaklarının örnek bir örneği olabilecek kadar düzensiz döşenmiş, yükselen uzun bir yamaç şeridi var. Taşların arasındaki çimen tutamları, bu yolun pek kullanılmadığını gösteriyor. Sağ tarafı Santa Maria Nuova kilisesi tarafından çevrilidir ve sol tarafta
yükseklerde birkaç ilginç ev vardır. Bu yol, Raffaelle'in ilk freskinin bulunduğu küçük bir şapel olan San Severo'ya çıkar; ne yazık ki çok fazla restore edilmiştir. Yakınlarındaki evlerin arasındaki kırsal manzara, resimden daha ilginçtir.

Bu, şehrin çok eski bir bölümüdür; şu anda, alçak kaşlı bir kemerin altındaki bir tünelden geçerek, eski saraylarla çevrili
Monte Sole Meydanı'na çıktık. Bu Meydan, Etrüskler tarafından antik Perugia'nın inşa edildiği iki tepeden birinin zirvesini işaret eder; diğer tepe,
Colle Landone, Palazzo Donnini tarafından taçlandırılmıştır ve zalim olmasına rağmen Perugialıların övünebileceği en iyi hükümdar gibi görünen
bilge ve yiğit Forte Braccio'nun zamanına kadar, bu iki tepe arasındaki vadi var olmuştur.

Forte Braccio, doldurulmasına neden oldu ve haftalık pazarın yapıldığı Piazza Sopra Mura, adını o zamanlar yapılan tesviye ve alt yapılardan alıyor.

Despot Abbot Monmaggiore, Monte Sole kalesini Porta San Antonio'daki saraylarıyla bağlamak için yaptığı
kapalı yol boyunca Piazza Monte Sole'den kaçtı. Bu vesileyle soylular, komplo kuran Fransız rahibine karşı vatandaşlarla el ele verdi,
yabancıları şehirden kovdu ve Perugia'yı bir süreliğine nefret edilen Papalık boyunduruğundan kurtardı.

Piazza Monte Sole'den devam ederek, birkaç adım bizi
üzerine banklar yerleştirilmiş ağaç gölgeli bir terasa getiriyor. Terası sınırlayan duvardan muhteşem bir
manzara var ve vadiye doğru
doğru gidiyor gibi görünüyor. Hemen aşağıda, Santa Maria Nuova'nın kırmızı kubbeli kilisesi var,
ve şehrin evleri aşağıda sık bir şekilde kümelenmişti. Şimdi baktığımız antik duvar sağda kuzeye doğru uzanır ve solda Piazza Grimani yakınlarındaki ünlü Etrüsk
kemerine ulaşana kadar devam eder. Ötesinde yükseklikler vardır, bunlardan birinde San Angelo kapısıyla işaretlenmiş en kuzey noktasının dışında San Francesco manastırı vardır; buradan Subasio'ya bir bakış atabiliriz. Terasın arkasına doğru çıktığımızda yakınlarda Duomo'yu görürüz ve
kısa sürede Corso'ya geri döneriz.

Perugia asla zayıf değildi; aksine her şeyde güçlüydü ve İtalya'nın en ünlü Condottieri'lerinden biri olan kana susamış Baglioni'yi
üretmiştir. Zalim soylular ve gururlu vatandaşlar tutkularını kontrol edebilselerdi ve hırslarını disiplin altına alabilselerdi; aslında Hristiyanlar gibi davranabilselerdi, Perugia Umbria'da egemen bir hakimiyete sahip olabilirdi.

Bunun yerine, nominal olarak Podesta veya baş yargıç ve Priori tarafından yönetilmesine rağmen, sık sık kendini Papalık komplolarına ve saldırganlığına karşı savunmak zorunda kalıyordu; neredeyse sürekli olarak rakip soyluların tiranlığına ve kendi aralarında ve aralarında en zengin ve en güçlü vatandaşların bulunduğu Raspanti'lerle kavgalarının yol açtığı kötülüklere karşı.

Bu yüzyıllar boyunca, on üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar,
Piazza del Duomo sık sık kanla aktı. Tepe şehrinin olaylı tarihini oluşturan şiddetli mücadelelerin başlıca sahnesiydi; Üçüncü Paulus'un zamanına kadar Perugia, sık sık hem soyluları hem de Raspanti'yi sürgün etmesine rağmen,
yabancı bir hükümdarın kişisel egemenliğine asla tamamen boyun eğmedi.

On dördüncü
yüzyılda, Condottiere Biordo Michelotti sürgün edilen Raspanti'nin başında şehre girdiğinde ve halk adına
en yüksek hükümdar olduğunda, kısa bir karşılaştırmalı barış dönemi yaşandı. Soylular ve plebler arasında hala sık sık kavgalar oluyordu, ancak Biordo, Perugia'yı Papalık tecavüzlerinden kurtarmaya çalışan haydut despotların ilkiydi.

Savaşçı, kötü Guidalotti, San Pietro Başrahibi, Kaptan'ın başarısını kıskançlıkla izledi ve gücünü haklı olarak tahmin etti; buna son vermeye ve Perugia'daki Kutsal Makam'ın etkisini yeniden sağlamaya karar verdi.

Cesur, çalışkan bir hükümdar olan Biordo, şehrin nispeten sakin olduğu şu günlerde, günlerini huzur içinde sonlandırmayı umduğu güzel Lucrezia Orsini'ye evlenme teklif etmişti. Başrahip, bu gelin şenliklerinin ona aradığı fırsatı vereceğini düşünüyordu.

Evlilikten birkaç gün sonra kurnaz rahip, San Pietro'dan at sırtında şehrin daha yüksek bir noktasına geldi. Burada, bravi'lerini topladı ve Monte Sole'deki Michelotti'nin sarayına doğru yola koyuldu. Michelotti, ziyaretçisini karşılamak için aşağı iner inmez, Başrahip kolunu ona doladı ve onu öptü. Bu işaret üzerine, diğer haydutlar hemen silahsız valiyi saldırdılar ve onu zehirli hançerleriyle öldürdüler.

Biordo Michelotti'den sonra, bir sonraki yüzyılın başlarında, şehrin durumunu büyük ölçüde iyileştiren ve serbestliği ve düzensizliği bastıran cesur ve bilge Forte Braccio geldi. Fakat bu cesur (ama
zalim) asker ve akıllı hükümdar savaşta yenildi ve aldığı
yaralardan dolayı öldü. Bu korkunç bir kayıptı; Perugianları alarma geçirdi, çünkü Forte Braccio asil bir aileden gelse de, Conte di
Montone olarak şehri vahşi ve gaddar Oddi, Baglioni, Corgna ve diğerlerinin saldırılarına karşı korumuştu. Hükümdarlarının kaybından dolayı umutsuzluğa kapılan vatandaşlar, onları açık kollarla karşılayan Papa Martin'e teklifte bulundular.

Bunun üzerine soylular tüm güçlerinin geri geldiğini hissettiler; Papa'nın halka karşı onların yanında olacağını biliyorlardı ve şehrin etrafındaki kırsaldaki evlerini terk ederek, kendilerini saraylara yerleştirdiler.

Buradan şehri korkutmak kolaydı.

Forte Braccio'nun ölümünden sonra, askerlerinden biri, son derece cesur ve yetenekli bir adam olan Nicola Piccinino, hem Papa'dan hem de soylulardan
en yüksek gücü almaya çalıştı. Perugialılar çok acı çektiler,
çünkü uzun mücadele
sürerken, Papa, soylular ve
halk tarafından sevilen ve ordu tarafından putlaştırılan Piccinino,
hepsi onlara vergi koydular; Nicola sonunda en yüksek gücü elde etme çabalarını
durdu ve Papa'dan şehrin baş yargıcı Gonfalionere görevini, papanın adına kabul etti.

Bu dönemde soylular istedikleri gibi kavga etmekte serbest bırakıldılar. Baglioni, suç, güç, cesaret ve güzellikle o kadar ünlü bir ırktır ki, _İlyada_ kahramanlarını anımsatır ve eski paganların sözde Hıristiyanlardan daha iyi insanlar olup olmadığını merak eder, Oddi'lerle her zaman savaş halindeydiler, ta ki sonunda rakiplerini yenerek onları Perugia'dan kovana kadar; sonra da kendi aralarında anlaşmazlığa düştüler. Oddi'lerle son mücadeleleri sırasında
katedrali ele geçirdiler ve güçlendirdiler.

Oddi'lerin sürgün edilmesinden sonra Baglioni'lerin gücü büyük ölçüde
arttı; neredeyse en üstün hale geldi. Papa onlara Spello'nun efendiliğini vermişti; ayrıca Spoleto'ya ve Umbria'nın diğer bazı tepe şehirlerine de sahiplerdi. Bu mülkler onlara büyük zenginlik getirdi.
Zalim ve zalim despotlardı; belediye görevlileri atıyorlardı; Hatta hiçbir elçinin Baglioni'nin dostu olmadığı sürece şehri ziyaret etmeye cesaret edemediği bile söylenirdi.

On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, bu güçlü klanın daha fakir ve daha az tanınan üyelerinden bazıları, ya da eski tarihçi Matarazzo'nun tabiriyle "güzel Baglioni", daha zengin akrabalarına karşı yüksek sesle mırıldanıyordu. Onlar da aynı şekilde tembel, aynı şekilde vahşi ve ahlaksızdı ve imkanlarına göre tam olarak aynı şekilde kibirli ve savurgandılar. Ancak insanlar onlardan korkmuyordu; ne bravi'yi tutacak zenginlikleri ne de iddialarını destekleyecek ve ilerletecek nüfuzları vardı. Bu zavallı akrabalar artık bağımlı konumlarına dayanamazlardı; eğer yaşlı hanedandan gelen oğulları ortadan kaldırılırsa, kendi başlarına gelme şansları olacağını gördüler. Şu anda tamamen kuzenlerinin zenginliği ve kibirli kendini
iddiaları tarafından gölgelenmişlerdi; onlar ayrıca mallarına göz diktiler
ve bunları kendi aralarında bölüşmeyi arzuladılar.

Baglione evinin reisleri iki kardeşti, Guido ve
Ridolfo. Guido'nun beş sadık oğlu vardı, hem kahramanlıkları hem de yakışıklılıkları ile dikkat çekiyorlardı; bunlar Astorre,
Adriano (genellikle Morgante olarak anılır, çünkü harika gücünden dolayı),
Marcantonio, Gismondo ve Gentile'di. Ridolfo'nun oğulları Troilo,
Gianpaolo ve Simonetto'ydu.

Guido ve Ridolfo'nun muhteşem oğullarının yanı sıra, Baglione ailesinin çok zengin ve seçkin bir üyesi daha vardı, genç kuzenleri Grifonetto. Genç ve güzel bir eşle mutlu bir evliliği vardı ve tüm kuzenleriyle dostça ilişkiler içindeydi.
Babası Grifone genç yaşta savaşta ölmüştü; hala genç ve güzel
annesi Atalanta Baglione ise son derece zengindi. O, tek çocuğu olan
Grifonetto'yu o kadar çok seviyordu ki, onun hatırına dul kaldı
ve kendi evinden vazgeçip onunla ve güzel genç karısı Zenobia Sforza ile birlikte, Porta Marzia yakınlarına yaptırdığı görkemli sarayda yaşamaya başladı.

On beşinci yüzyılın sonundan birkaç yıl önce, sürgün edilen Oddi
grubu şehre saldırmayı uygun gördü; aniden kapılardan içeri girdiler ve ani saldırılara karşı savunma için
sokağın karşısına gerilmiş zincirleri vurmaya başladılar. Alarmı ilk veren kişi, vahşi ve zalim bir yapıya sahip olmasına rağmen, kahramanca cesur olan genç ve sakalsız bir genç olan Simonetto Baglione'ydi.
Gömleğiyle ileri atıldı, sadece kılıç ve kalkanla silahlandı ve Piazza'yı savunan bariyerin önünde ilerleyen Oddi filosunu durdurdu.
Kısa süre sonra on rakibi ayaklarının dibinde ölü yatıyordu. Daha fazlasını öldürene kadar
düşmana yoğun bir öfkeyle saldırmaya devam etti, ta ki
yirmi iki yara alana kadar. Sonra kuzeni Astorre ona yardım etmek için
atını sürdü. "Git ve yaralarına bak, Simonetto," diye bağırdı ve
ortak düşmana doğru atıldı; altın yaldızlı miğferinin üzerinde bir şahin parladı,
griffin'in kuyruğu da arkasındaydı. Hemen Oddi'lerin hedefi oldu, darbeleri o kadar yoğun ve hızlıydı ki her biri diğerinin gerçekten vurmasını engelliyordu; mızrakların, partizanların, tatar yayı ocaklarının ve Astorre'nin vücuduna düşen diğer silahların vuruşlarının gürültüsünden daha yüksek bir ses duyulamıyordu; o büyük darbelerin sesi, dövüşenlerin gürültüsünü ve bağırışlarını bastırıyordu. Fakat asil Astorre bu korkunç gürültüden yılmadı, atını savaşın en yoğun olduğu yere sürdü ve Oddi'yi ayaklar altına aldı; atı ise en vahşi hayvan olduğu için düşmana elinden geleni yaptı, çünkü binicisi tarafından itilip kakılır itilmez, canavar onları çiğnedi. Diğer Baglioni kahramanları ona yardım etmek için dışarı çıktığında, Astorre ve savaş atı aşırı yorulmuştu, nefes almakta bile zorluk çekiyorlardı. Oddi'ler tekrar şehirden kovuldular, ancak Perugia ile Assisi arasındaki bereketli ülkeyi harap eden bir savaş başladı.

* * * * *

Bu korkunç çekişme ve kan dökme zamanlarında Sanat Perugia'da sessizce ve emin adımlarla ilerliyordu. Raffaelle o sıralarda Perugino'nun atölyesinde çalışıyordu ve Astorre Baglione'nin bu muhteşem savunmasına tanıklık etmiş olması gerektiği ve daha sonra Louvre'daki St. George'da şahin ve grifon kuyruğuyla taçlandırılmış miğferli genç savaşçıyı ve Vatikan'daki Heliodorus Stanza'da çiğneyen atlıyı yeniden ürettiği düşünülüyor.

Bu başarıdan sonra Baglioni'lerin kısa bir süre aile huzuru yaşadığı görülüyor. Bu kısa süre sonra kesintiye uğradı. Grifonetto'nun serveti, sevimli annesi ve güzel karısı Zenobia Sforza ile yaşadığı görkemli saray, genç olmasına rağmen, onu ailenin en güçlü üyesi yapmaya yardımcı oldu. O ve karısı birbirlerini çok seviyordu ve tarihçi, "Şaşılacak bir şey yok, çünkü melekler kadar güzellerdi." diyor. Kötü danışmanlar ve Baglioni'nin huzursuz hırsı olmasaydı, bu durum devam edebilirdi. Kötü ve hayal kırıklığına uğramış akrabalardan üçü, Grifonetto'ya deniz salyangozları gibi yapışmıştı; bunlar amcası Filippo, kuzeni Carlo Baciglia Baglione ve Jeronimo della Penna veya Arciprete adında rezil bir şekilde ahlaksız bir alçaktı. Guido ve Ridolfo Baglione'nin oğullarının en kolay şekilde nasıl ortadan kaldırılabileceği, böylece servetlerinin ve güçlerinin komplocular arasında nasıl paylaşılabileceği konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular. Çok fakir ve tek başına hareket edemeyecek kadar kötü şöhretli olduklarından, patronları Grifonetto'nun kendilerinde eksik olan her şeye sahip olduğunu gördüler ve onu komplolarına başkanlık etmesi için ikna etmeye karar verdiler. İlk başta onu Perugia'da en yüksek güç teklifiyle kazanmaya çalıştılar; Papalık boyunduruğuna karşı isyan edebileceğini ve şehirde egemen yönetici olabileceğini söylediler. Grifonetto hırslı değildi; istediği her şeye sahipti, teklifleri onu cezbetmedi.

Astorre, Colonna'lı bir babanın ve Orsini'li bir annenin kızı olan Lavinia adında bir Roma geliniyle evlenmek üzereydi ve hoşnutsuz Baglioni, Temmuz sonunda gerçekleşecek olan bu evliliğin, nefret ettikleri akrabalarından kurtulmak için harika bir fırsat olacağına karar verdi, çünkü Perugia'daki ailenin tüm üyelerini bir araya getirecekti, ancak sağlık durumu iyi olmadığı için Napoli'de banyo yapan Marcantonio hariç.

Komplocular birlikte yeni bir fikir alışverişinde bulundular; evlilik için belirlenen zaman artık yaklaşmıştı, hemen Grifonetto'yu planlarına ikna etmeleri gerekiyordu. Bu nedenle ona, çok sevdiği güzel karısı Zenobia'nın, Ridolfo Baglione'nin oğullarından biri olan kuzeni Gianpaolo ile birlikte kendisine sadakatsiz olduğunu söylediler. Grifonetto öfkelendi; çılgınca kıskançlığıyla bu hikayeye inandı ve intikam için susadı: komplonun başına geçmeyi ve
toptan bir cinayetle şehri ailesinin en yaşlı kolundan kurtarmayı kabul etti.

Komplocular arasında Jeronimo della Staffa, Corgna ailesinin üç üyesi ve diğerleri vardı; bu kana susamış plana dahil olanlardan sadece ikisi otuz yaşın üzerindeydi. Baglioni'ler çoğunlukla Porta Marzia'da veya yakınındaki evlerde kalıyorlardı; Astorre ve gelini, cinayet gecesi, Perugia'nın harikası olan ve yabancılara hem içeride hem dışarıda ihtişamın bir
harikası olarak her zaman gösterilen Grifonetto'nun güzel sarayında kalıyorlardı. Diğer hazineleri arasında,
Grifonetto'nun bir aslanı vardı; Guido ve Ridolfo Baglione'nin oğulları olan Astorre ve Gianpaolo'nun her biri kraliyet hayvanlarından birine sahipti ve geceleri korkunç kükremeleri, eve dönüş yolunda geç kalan Perugialıların kalplerine korku salıyordu.

Önerilen kurbanlar uyur uyumaz
işaretin verilmesi kararlaştırılmıştı; bu, Magnifico Guido'nun sarayının
loggia'sından aşağıdaki avluya atılan bir taş olacaktı.

Ziyafetler, mızrak dövüşleri, her türlü görkemli şenlik
günlerce devam etmişti. O gece komplocuların da hazır bulunduğu büyük bir akşam yemeği verildi; diğerleriyle çok dostça ilişkiler içinde görünüyorlardı ve hatta herkese karşı şefkatli ve şefkatliydiler, ancak hainler her kurbanın katilinin kim olacağına ve her katilin direniş durumunda eşlik edeceği bravi sayısına karar vermişlerdi.

Sonunda zaman geldi. Şarapla ağırlaşmış kurbanlar dinlenmeye çekilmişlerdi, aslanların kükremesinden rahatsız olmadan uyuyorlardı. Sonra işaret verildi; her suikastçı belirlenen kapıda hazır bekliyordu.
Kronikçi Matarazzo'nun dediği gibi "el gran
tradimento"nun ana kaynağı gibi görünen Carlo Baglione, önce ailenin reisi "Magnifico Guido"nun uyku odasına gitti, ancak genç Simonetto'nun odasına yöneldi. Jeronimo della Penna
soylu Gismondo'nun kapısını zorla açtı; Grifonetto'nun kendisi
Gianpaolo'ya saldırırken, Filippo di Braccio ve Corgna ailesinden biri
yiğit Astorre'nin kapısını açtı, yeni evli karısıyla birlikte uyurken, böylece katilce uyandırıldı; genç adam
kapıyı açtı ve katillerini görünce gerçeği tahmin etti.
Ona saldırdıklarında, "Korkak gibi ölen zavallı Astorre," diye bağırdı. Genç karısı ona doğru koştu ve kollarını ona doladı,
vücudunu onunla saldırganları arasında bir kalkan yapmaya çalıştı,
ama onu öldürmeye yetecekten çok daha fazla darbeyle bıçaklamışlardı ve o da bir yara aldı. Sonra, Astorre'nin göğsündeki yaranın ne kadar büyük olduğunu gören
vahşi
Filippo di Braccio,
elini uzatıp kalbini çıkardı ve vahşice ısırdı.
Bundan sonra o ve suç ortağı, Astorre'nin cesedini merdivenlerden aşağı
ve sokağa fırlattılar, orada öldürülen Simonetto hemen yanında yatıyordu.
Uyanmıştı ve katillerin odasında yatan arkadaşını
öldürdüğünü görünce silahlandı ve
merdivenlerin dibine ulaşana kadar
kötü niyetli bravi kalabalığının arasından geçerek mücadele etti;
burada yeni saldırganlar onu öldürdü. Simonetto'nun amcası Guido'nun da kılıcını kapmak için zamanı vardı; ama ne kadar güçlü olsa da
öldürüldü.

Grifonetto, diğer komploculardan daha az başarılıydı.
Baglioni'nin en büyük kolunun en cesur üyesi olan Gianpaolo,
telaşlanmıştı ve uşağı da öyle. Ancak Gianpaolo hem akıllı hem de cesurdu ve saldırganlarının kim olduğunu bilmediğinden, uşağına odasından çatıya çıkan merdiveni korumasını emretti,
kendisi diğer sarayların tepelerinden kaçmaya çalıştı.

Uşak yiğitçe savaştı ve bir süre mevzisini korudu,
merdiven döndü ve ona saldırganlarına karşı aşağıdan bir gözetleme noktası sağladı. Gianpaolo çatıya ulaştı ve üzerinden sürünerek geçti,
kuzeni Grifonetto'nun sarayının tavan penceresine gelince, komploculara dair bilgisizliğinden dolayı orada sığınak aramayı düşündü;
ama bu fikirden vazgeçti ve bir pencereden, vatandaşlardan birinin sahip olduğu başka bir eve tırmandı; içerideki iyi adam Baglione'yi görünce o kadar korkmuştu ki, korkusundan büyük asilzadeyi barındırmayı reddetti. Çatıya geri dönen Gianpaolo, aralarında
görünmesinden çok
tedirgin olan bazı yabancı sanatçıların atölyesine girmenin yolunu buldu. Ancak, bunlardan biri olan
Achille de la Mandola, kaçağa çok yardımcı olmuş gibi görünüyor.

Gianpaolo sonunda sokağa çıktı; ve kısa süre sonra
şehirden çıktı. Yol kenarında otlayan bir katır görünce, hemen
katıma bindi, ancak bu gece saldırısının anlamını
öğrenmeden veya bilinmeyen suikastçılardan
intikam almadan Perugia'dan ayrılmak onu çok rahatsız etti. Bu arada gün ağarmıştı ve babasının evinden
uzakta yaşayan Gentile Baglione de komplocular tarafından
saldırıya uğramıştı; hemen atına binip
uzaklaşarak onlardan kaçtı. Tam ovanın ötesindeki köprüye
ulaştığında, aynı yönde bir katır üzerinde giden büyük kuzeni
Gianpaolo'yu tanıyarak hayrete düştü.

Atalanta, Grifonetto'nun güzel genç annesi, kendisine çok yakın bir yerde gerçekleşen trajediyi duyduğunda ayağa kalktı, büyük bir pelerine sarıldı ve Gianpaolo'nun iki küçük oğlunu ve gelini Zenobia Sforza'yı da yanına alarak oğlunun evinden ayrıldı (Grifonetto'yu o kadar çok seviyordu ki, yirmi yaşına gelmeden dul kaldığı için her zaman onunla birlikte yaşamıştı) ve Colle Landone'daki kendi evine sığındı. Yanında giydiği pelerinden başka hiçbir şeyi yoktu ve gecenin olaylarını ayrıntılı olarak öğrendiğinde, oğlunun eşiğini bir daha asla geçmeyeceğine yemin etti. Grifonetto suçundan hemen pişman olmuştu. Gözleri, çılgın kıskançlığının onu ele verdiği kötülüğe açılmıştı. Annesinin gidişini öğrenir öğrenmez onu takip etti, ancak içeri girmesine izin verilmedi; ancak annesinin huzuruna zorla girdi. Ellerini uzatarak onun yaklaşmasını engelledi ve en yakın akrabasının katili olarak suçlu kafasına ciddi lanetini
söyledi. Genç adam onun huzurundan dehşet içinde kaçtı, ama
kısa süre sonra geri döndü; sevgili,
güzel annesi onu affedene ve üzerine koyduğu laneti kaldırana kadar huzur bulamayacağını söyledi.

Ancak Atalanta önlemlerini almıştı ve mutsuz
Grifonetto Palazzo'sundan Colle
Landone'dakine tekrar tekrar gitmesine rağmen, Atalanta onu görmeyi veya dinlemeyi reddetti. Bu korkunç trajediye ortak olması dışında, Grifonetto'nun yaşlı kolundan bazı kuzenlerinden daha fazla insani duyguya sahip olduğu anlaşılıyor.
Annesinin laneti altında çektiği acı ve suçundan duyduğu pişmanlık onu tamamen tedirgin etmişti. Gianpaolo, amcası Guido'nun ölümüyle artık Baglioni'nin başıydı ve kardeşleriyle birlikte Perugia'ya döndüğünde, şehir kapısında heyecanlı bir vatandaş kalabalığıyla karşılaştılar; çünkü Perugialıların bir kısmı hala en sevdikleri Grifonetto'nun tarafını tutsa da, daha büyük bir kesim onun iğrenç ihanetinden nefret ediyordu ve intikamını almak istiyordu. Gianpaolo kalabalığı görüp hoş geldin çığlıklarını duyunca, kalabalığın içindeki hanımlardan onun başarısı için dua etmelerini rica etti. Onlar da dua ettiler ve ayrıca, düşmanlarından intikam almaya başlamadan önce, yolculuklarından sonra kendisini ve askerlerini canlandırmak için şarap gönderdiler. Grifonetto, kapıyı korumak niyetiyle kapıya doğru gelmişti, dişlerini gıcırdatıyor ve ağlıyordu, çünkü annesini görmek için bir girişimde daha bulunmuştu. O anda, komploculardan bazılarının öldürüldüğü Piazza'da Gianpaolo ile karşılaştı; Carlo Baglione ve Jeronimo
della Penna şehir duvarına tırmanarak kıl payı kurtuldu.

Gianpaolo, doğa dışı suçtaki payı için hâlâ pişmanlık duyan ve annesinin lanetiyle kalbi kırılan genç kuzenine acıyan bir küçümsemeyle baktı; bu yüzden, şehrin içinde düşmanıyla aniden
karşılaşmıştı. Gianpaolo geldi ve kılıcını Grifonetto'nun boğazına doğrultarak bağırdı; "Elveda, hain Grifonetto; sen" - Sonra ekledi, "Tanrı adına git, çünkü seni öldürmeyeceğim; ellerimi senin kanına batırmayacağım, tıpkı senin akrabalarının kanına batırdığın gibi." 

Arkasını döndü, muhafızlarına bir işaret yaptı, yaralı Grifonetto'nun üzerine
düştüler ve onu öyle yaraladılar ki "zarif uzuvları" artık onu taşıyamaz oldu; kan gölüne
düştü. Korkunç haber hemen annesi Atalanta'ya ve kederli karısı Zenobia'ya iletildi; aceleyle Piazza'ya indiler ve çok sevdikleri Grifonetto'nun henüz ölmediğini, ancak her yarasından kan
kadığını gördüler. Annesi onun yanına diz çöktü; ona 
affını temin etti ve ona
üzerine koyduğu lanet yerine
ona duasını verdi. Katillerini affetmesi ve bunu yaptığına dair bir işaret vermesi için yalvardı. Bunun üzerine ölmekte olan genç, çok sevdiği genç annesinin beyaz elini
tuttu ve sıkarak
son verdi. "Hiçbir kelime," diye ekliyor tarihçi, "onu çok seven karısının veya bu taptığı oğluna duyduğu büyük sevgiden dolayı dul kalan annesinin acısını resmedemez. Sonunda, ondan akan kanla lekelenmiş bir şekilde ayağa kalktılar ve cesedinin hastaneye taşınmasını emrettiler."

Bu sırada Gianpaolo ve birlikleri, Perugia'daki Baglione ailesinin komploculardan ve tüm düşmanlarından tam bir intikam almaya kararlı bir şekilde Piazza'ya dönmüşlerdi. Piazza'da ve katedralin kendisinde şiddetli bir savaş yaşandı, çünkü Gianpaolo, içeriye girebilmek için kapının önünde büyük bir
ateş yaktırmıştı; yüksek sunağa sığınanlar bile orada
katledildi. Gianpaolo'nun emriyle yüzden fazla kişi öldürüldü;
cesetler düştükleri yerde yatıyordu, ta ki katedral bir uçtan diğer uca kanla
lenene kadar.

Sonra Magnifico Gianpaolo, artık ailenin başı olarak, Grifonetto'nun sarayını ve daha önce söylendiği gibi Porta Marzia'nın yakınında bulunan tüm Baglione konutlarını ele geçirdi.
"El gran tradimento"nun kurbanları için bir yas
belgesi olarak, herkesin siyaha asılmasını emretti; Matarazzo'nun sürekli tekrarladığı bir terim. Gianpaolo ayrıca, San Lorenzo katedralinin bir uçtan diğer uca şarapla yıkanmasını ve daha sonra yeniden kutsanmasını emretti, böylece akrabalarının katillerinden ve Baglione hanedanına herhangi bir şekilde düşman olan herkesten intikamını alırken orada dökülen kandan arındırıldı.

Hatta Gian'ın coşkulu hayranı olan Matarazzo bile -ya da sık sık ona seslendiği gibi Giovanpaolo- kahramanının ölümüne kadar Perugia'da işlenen aşırılıklar yüzünden ağıtlar yaktı.
Kronikçi bize Oddi'lerin sürgün edildiği zamandan itibaren şehirde, güce karşı adalet dışında hiçbir kural olmadığını;
yeterince güçlü olan her adamın yasayı kendi eline aldığını:
yağma, cinayet, talan, kontrolsüzce hüküm sürdü. Papalar, ısrarcı aşırılıkların farkında olarak, düzensizliği kontrol altına almak ve düzeltmek ve dehşete düşmüş ve öfkeli vatandaşlara bir miktar güvenlik sağlamak için ara sıra bir elçi gönderdiklerinde, elçiler nadiren müdahale etmek için yeterince uzun süre kalıyorlardı, hatta Perugia kapılarından içeri girseler bile, Baglioni'yi gücendirmemek ve bıçaklanmamak veya en iyi ihtimalle pencereden atılmamak için.

Sonunda Gianpaolo, Papa'nın gücüne boyun eğdi ve
Perugialılar Papalık yönetiminden nefret etseler de, Baglioni tiranlığı altında o kadar çok acı çekmişlerdi ki, özellikle de kendilerine verilen şartların ılımlılık vaat etmesi nedeniyle, değişim olasılığını selamladılar.

Ancak Onuncu Leo, Gianpaolo Baglione'ye pek inanmıyordu; bu nedenle ona güvenli geçiş izni göndererek onu Roma'ya çekti. Papa, oraya vardığında onu San
Angelo kalesine hapsetti; kısa bir süre sonra kafası kesildi.

Gianpaolo'nun torunları kötüden daha da kötüye gitti. Perugia'nın yanı sıra diğer eyaletlerde de güçlüydüler; Venedik'te, Floransa'da ve Kilise Eyaletlerinde Condottieri kaptanlarıydı. Bunlardan biri olan Malatesta Baglione, kendisinin en rezil hain olduğunu kanıtladı; kendini Papa VII. Clement'e sattı ve Floransa'ya yaptığı alçakça ihanetten dolayı halk önünde lanetlendi. Bu korkunç ailenin son erkek üyesi on altıncı yüzyılın ortalarında öldü.

* * * * *

Üçüncü Paul'ün papalığa gelmesiyle Perugia'nın özgürlüğüne ölümcül darbe vuruldu. Selefleri tarafından verilen belediye hakları ve ayrıcalıkları vb. ile ilgili tüm anlaşmaları ihlal etti ve şehri korkutmak için devasa bir kale inşa etti, hatta Etrüsk kapılarından biri olan Porta Marzia'yı (şimdi orijinal yerine restore edildi) kaldırarak tiranca inşasına yer açtı. Papa Paul'un askeri despotluğu
Perugianlar gibi özgür ve gururlu bir halk için yürek parçalayıcı olmuş olmalı.

Papalık tiranlığı altında daha az kan dökülmüş gibi görünüyor, ancak
Halk Kütüphanesi'ndeki eski bir kayıttan alınan, başlangıcındaki bu küçük olay vahşi bir tür alamet niteliğindeydi:

"Dük Pietro Aloigi, yeni hükümete emir vermek için birlikleriyle Perugia'da kalırken, askerlerinden ikisi olan Agostino de' Pistoia ve Antonio Romano,
Perugia Meydanı'nda onun huzurunda kavgalarını çözmek için Dük'ten izin istediler. Dük
onay verdi ve Cambio şapelinin önünde savaşmalarını emretti. Orada, halk tarafından çevrili, Dük sarayın pencerelerinden birindeyken, gömlekleriyle kılıç ve hançerlerle savaştılar.

"Her iki adam da çok cesaret ve cüret gösterdi, ancak sonunda hem yakışıklı hem de uzun boylu olan
Pistoia'lı Agostino yere düştü
ve öldü.

"Antonio Romano için hemen zafer haykırıldı, çünkü babasının yanında Perugia'lıydı; ancak
Pistonian'ın ona verdiği çok sayıda ve ağır yaradan dolayı Antonio birçok kişi tarafından ölü olarak kabul edildi ve arkadaşları tarafından
eve götürüldü. Ancak, kendisine gösterilen büyük ilgi sayesinde bir süre sonra gücünü yeniden kazandı."

BÖLÜM IV

COLLEGIO DEL CAMBIO VE PINACOTECA

Corso, antik yapıların bulunduğu Fonte büyük dizisinin yakınında soldaydı,
burada Cambio şapelinin girişi vardır;
bunun yanında Perugino'nun ünlü freskleriyle süslenmiş Sala vardır. Biraz daha ileride Palazzo Publico'nun zengin bir şekilde
oynatılmış kapısı vardır ve bunun içinde çok
ilginç bir sanat hazineleri koleksiyonuna sahip Pinacoteca vardır. İşte Bonfigli'nin
harika freskleri; ve onun ve Piero della Francesca,
Fiorenzo di Lorenzo ve diğer ünlü eski ressamların resimleri.

[İllüstrasyon: PERUGINO.]

Sala del
Cambio'yu övmek için fazla bir şey söylemek zor olurdu: duvarlarının ve tavanının zengin ve sanatsal
dekorasyonunda korunan uyum çok rahatlatıcıdır ve güzel küçük mekanda hissedilen keyfe büyük ölçüde katkıda bulunur. Duvarların
alt kısmı koyu ahşapla kaplanmış, Domenico del Tasso'nun
tarsiatura'sıyla kakılmıştır; kapılarda 1483 tarihi vardır. Girişin
yakınında yargıç için yükseltilmiş taht vardır; bunun altında
sarraflar için masalar ve koltuklar vardır ve bunlar zarifçe oyulmuştur.
Bir anlatıya göre intarsia tasarımları Raffaelle tarafından döşenmiştir; bir başkası ise Domenico del Tasso'nun bu güzel eserin hem tasarımcısı hem de uygulayıcısı olduğunu söyler. Perugia yetkilileri ile ressam Pietro Vannucci arasındaki anlaşmanın kaydında, "Duvarların üst kısmını kaplayan fresklerdeki niyetim, orada toplanan tüccarlara ve yargıçlara görev yolundan asla vazgeçmemelerini, ancak bilgeliğin, doğal aklın ve dinin emirlerine sadık kalmalarını tavsiye etmektir." diye yazıyor. "

[İllüstrasyon: PALAZZO PUBBLICO'NUN KAPISI]

İnanç ve Sevgi, girişe bakan iki büyük fresk, Magi'nin Başkalaşımı ve Hayranlığı ile vurgulanmıştır; sağdaki duvardaki peygamberler ve kahinler tarafından
ebedi bir geleceğe dair umut.

Sol duvardaki freskler ahlaki nitelikleri tasvir eder: Adalet ve Tedbir, aşağıda Fabius Maximus,
Sokrates, Numa, Camillus, Pittacus ve Trajan figürleriyle gösterilmiştir.

Daha alt bir seviyede Perugino'nun kendisi tarafından boyanmış yağlı boya bir portresi vardır; üst duvarın kalan yarısında ise Cesaret ve Ölçülülüğü temsil eden figürler vardır. Bunların altında Licinius Leonidas
ve Horatius Cocles; Scipio Africanus, Pericles ve Cincinnatus vardır.

Bu fresklerde herhangi bir gruplama girişimi yoktur: figürler
ciddi ve görkemlidir, Eğer aşağıdaki Salon'da devam eden hile veya açgözlü uygulamaları azarlamak için tetikte olsalardı. Ressamın, mesleğini icra ederken açgözlülükle suçlanması dikkat çekicidir, çünkü Sala'nın duvarlarında diğerlerinin para sevgisine karşı protesto etmek için çok sayıda tanık çağırmayı gerekli görmüştür. Tavan bölmelere ayrılmıştır ve bu bölmelerde gezegenler vardır. Ortada, Apollo'nun arabasında temsil ettiği güneş vardır; aralarındaki boşluklar, bazıları Raffaelle'e atfedilen süs ve figürlerle doludur.

Güneşin küçük Sala'ya ışık ve sıcaklık döktüğü parlak bir sabahta, bu fresklerin zengin tonu harikuladedir ve görülebildiği kadarıyla restorasyondan çok fazla etkilenmemişlerdir.

Bitişikteki Cappella del Cambio'da, Raffaelle'e ait olduğu söylenen bazı sibiller ve çocuklar vardır, ancak buradaki çalışmalar açıkça çok fazla rötuşlanmıştır.

Perugino, Sala'nın fresklerinde en iyisini sergiliyor; bunlar, bireysel güzelliklerine rağmen Perugian yağlıboya resimlerinde insanı yoran üslup monotonluğuna çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Pinacoteca'nın üst katındaki çalışmalarına ayrılmış galeri, genel olarak hayal kırıklığı yaratıyor.

Resimler sakin, tatlı ve rafine, ancak insan çeşitli duygulara özlem duyuyor; ancak birkaçı, geri kalanlara göre belirgin bir üstünlük gösteriyor. Bu huzurlu aziz resimlerinin, şehirde günlük kavgalar yaşanırken, hatta en önemli Meydanı'nın soyluların ve Raspanti'nin kanıyla
akarken çizildiğini hatırlamak çok ilginç.

En ilginç Umbrian resimleri, nadir ve erken dönem ressamlarından Fiorenzo di Lorenzo'nun, Borgo del Sepolcro'dan Piero della
Francesca ve Benedetto Bonfigli ile birlikte Perugia'da bir sanat okulu kurmuş olan resimleridir. Nadir bulunan bir ressam olan Fiorenzo di Lorenzo'nun
güzel bir Madonna başı, Palazzo Pubblico'daki bir kapının üzerindedir ve galerilerden birinin üst katında iki tane çok dikkat çekici resim vardır, Magi'nin Hayranlığı özellikle
güzeldir.

Üç kral solda durur, bunlardan birinin Perugino'nun gençken çekilmiş bir portresi olduğu söylenir; yerde, ortada, Kutsal Çocuk yatar; Kutsal Bakire ve Aziz Joseph O'nun her iki yanında diz çöker. Magi'nin karşısında öküz ve çok bilge görünümlü bir eşek vardır;
arka planı dolduran ve resmin en ilginç kısmını oluşturan büyük bir melek grubu vardır; melekler tamamen orijinal ve zariftir.

Ayrıntıların resmi harika bir şekilde tamamlanmıştır, ancak yüzlerin ve kostümlerin benzerliği, meleklerin çoğu için aynı modelin kullanılmış olma olasılığını ortaya koymaktadır. Onlar ve daha küçük figürler, çobanlar ve diğerleri, ahırın her iki tarafındaki manzarayı ortaya çıkaran açıklıklarda
görünürler, tek başına zarafet ve çekicilikle doludur. Bu ressamın tüm resimlerinde
hayranlık uyandıran renkler vardır.

Bir başka çağdaş olan Foligno'lu Niccolo Alunno'nun resimlerini,
bazı eski Sienalı ustaların resimlerini de buluyoruz; bir oda Fra Angelico'nun
küçük şövale resimleriyle dolu. Erken dönem İtalyan sanatı öğrencisi bu galerilerde en ilginç türden bol miktarda malzeme bulacaktır. Resimler daha önce Perugia'nın çeşitli kiliselerine dağılmıştı, bu kiliseler için yapılmışlardı; hükümet şimdi onları toplayıp Pinacoteca'ya yerleştirdi.

Odalardan biri bir terasa açılıyor. Burada çevredeki kırsalın güzel bir manzarası var.
Yaşlı rehber bize Siena, Orvieto ve Roma'nın nerede olduğunu göstermekle çok ilgilendi, üçü de mavi tepeler arasında saklıydı.

BÖLÜM V

SPELLO

Demiryoluna giden en keyifli ve en kısa yol Porta Eburnea'dan geçer.
Bir gün bir arkadaşımla birlikte bu kapıdan, Porta'nın hemen dışında yoldan ayrılan ve eski duvarın altındaki tepenin yanından kıvrılan dik bir patikadan yola çıktım. Bu güzel sabahta kıyı, kelebekler ve yabani çiçeklerle neşeliydi ve soluk çiçeklerle ve küçük tüylü meyvelerle dolu yemyeşil yabani kabaklarla
çevriliydi; her şey o kadar
vahşiydi ki, kalabalık bir şehri daha yeni geride bırakmış olmamız imkansız görünüyordu.

Yolun dönüşünde, dikenli çalılarla kaplı kıyılar arasında keyifli bir yola girdik; bir tarafta küçük bir derenin kuru yatağı vardı ve
yukarıdaki ilginç ağaçların dalları birbirine değiyordu. Yem sağlamak için sürekli olarak yaprakları soyma geleneğinden dolayı,
yapraklık seyrekti, yine de dik patikadan serin ve
damalı gölgeler içinde indik; önümüzden hızla geçen kertenkeleler, ışığın içine girip çıkarken
parıldıyordu.

Yem için ağaçlardan yaprakları soyma uygulaması, birçoğuna
ilginç bir görünüm veriyor; bu yolda, düğümlü ve
bükülmüş dallar grotesk görünüyordu. Ağaçlardan birinin tepesindeki bir adam, dallardan birine tutturulmuş bir keseyi yapraklarla doldururken bir kuş kadar neşeyle şarkı söylüyordu.

Gölgelerin zengin şeffaf moru ara sıra altın bir ışık şeridiyle geçiliyordu; bu bazen bükülmüş gövdeler ve çapraz dallar arasındaki boşluklardan düzensiz benekler halinde geliyordu.

İstasyondan gelen, başında ağır bir sepet olan bir kadın, "Buon Giorno" dedi ve geçerken hoş bir şekilde gülümsedi; sonra, parlak siyah gözleri olan yakışıklı, iyi bir köylü, bize iyi yolculuklar diledi. Öyle bir hızla gidiyordu ki, istasyona doğru gidiyor olmalıydı; genellikle insanların rahat, ağır hareketleri bana İtalya'nın cazibelerinden biri gibi geliyor, gökyüzünün yakıcı, titrek mavisiyle ve bitki örtüsünün dikkatsiz zenginliğiyle tamamen uyum içinde.

[İllüstrasyon: İSTASYONA GİDEN YOL, PERUGIA.]

İnişin sonuna yakın bir yerde bir yıkama yeri var ve burada dizlerinin üzerinde bir kadın,
çamaşırları ovalayıp sabunlayarak sıkı bir şekilde çalışıyordu. Geriye dönüp 
yoldan yukarı baktığımızda, ağaçların arasından bize bakan gri kasabayı gördük,
Piazza'daki bir evin kulesi manzarada belirgin bir özellikti.

[İllüstrasyon: FONTANA BORGHESE
_PERUGIA'nın dışında_]

Yolun dibinde tozlu anayolu geçtik ve tekrar
kısa yolu takip ettik, burada çok dik ve engebeliydi. Sonunda,
Fontana Borghese'nin bir açıyla
çarpıcı bir özellik oluşturduğu bir kavşağa geldik; kısmen uzun selvi ağaçlarının gölgesinde,
güneş ışığında kırmızı parlıyordu. Tarih 1615; havuzu yaşlılıktan yeşil,
ve suyun sürekli damlamasından, damlamasından. Bugün çeşme, her biri bir çift büyük beyaz öküz tarafından çekilen şarap arabalarıyla çevriliydi.
Bu güzel yaratıkların çok nazik olması şanslı bir şey, çünkü
geniş, sivri boynuzları onları korkutucu kılıyor; Gerçekten de,
Perugia'da kaldığımız süre boyunca şarap sezonu başladığında, bazen onlar geçerken bir dükkâna sığınmak zorunda kalıyorduk, çünkü bu muhteşem
hayvanlardan bir çiftinin boynuzları dar bir sokağın bir tarafından diğerine uzanıyordu.
Fontana Borghese'nin karşısındaki küçük bir şarap dükkânının içinde, morra'daki oyuncuların "Dieci", "otto", "sette" vb. bağırışlarını duyuyorduk.

Perugia'nın cazibelerinden biri de insanların güler yüzlü nezaketidir. Bu gezideki
yoldaşım kasabada birkaç kez kalmıştı ve
bugün istasyonda göründüğünde tüm görevliler onun hizmetindeydi, özellikle de "Lungo" adında dev gibi bir hamal.

Demiryolu, her iki tarafında dağ manzaraları olan Tiber vadisinden Foligno'ya doğru ilerliyor. Perugia tepelerinin
üstünde görkemli bir şekilde yükselirken, bir tarafında ileri muhafız gibi San Pietro'nun
kule ve batıda bir çıkıntıda Santa Giuliana yükseliyor; ancak
şehir bu noktadan o kadar da pitoresk değil, çünkü büyük Piazza Vittor Emanuele'de
modern binalar görülüyor. Solda Volumnii'nin ünlü Etrüsk mezarının dışını gördük ve kısa süre sonra
güzel Ponte San Giovanni köyünü geçerek Tiber'e bir göz attık.

Demiryolundan Assisi'nin Monte Subasio'nun yamacına tutunarak güzel bir manzarası var ve istasyon Santa Maria degli Angeli kilisesine yakın; ama biz Foligno'ya gidiyorduk ve bugün burada durmadık. Demiryolu etrafını dolaşırken Subasio'nun bu dağ zincirinde oluşturduğu muhteşem kütleyi fark ettik. Büyük tepenin bir çıkıntısına tünemiş olan Spello'dan geçtik, ama bundan sonra vadinin bir ovaya doğru genişlediğini görmek hayal kırıklığı yarattı, böylece Foligno düz bir zeminde uysalca duruyordu. Çok fazla ziyaret edilen bir yer gibi görünmüyor, ancak sevimli küçük bir kasaba ve duyduğumuza göre makul bir hanı var.

Vardığımızda gürültücü şoförler ve rehberler tarafından saldırıya uğradık, bu yüzden kirli küçük arabalardan birine bindik ve Foligno yerlisi Niccolo Alunno'nun devasa heykelinin yanından geçerek Piazza'ya doğru ilerledik. Aracımızdan iner inmez, perişan görünümlü bir adam koşarak geldi, kirli gömleğinin deliğinden kırmızı ve tüylü çıplak göğsü görünüyordu, omuzları ise kocaman bir yeşil yağmurluk parçasıyla kaplıydı. "Ecco, Ecco, Signorine'in yolunu bulması mümkün değil," diye bağırdı. "Onlara sadece Foligno'yu gösterebilirim."

Bizi zulmetmeye devam ederken ve zamanımız daralırken, boyun eğdik ve onun rehberliğini izledik.

Piazza'ya bakan katedralin dışı ilginçti. Kapıyı iki canavar, kırmızı granitten aslanlar koruyordu; bu yaratıklardan birinin ağzında bir kartal vardı. Kapının üstünde ilginç bir tür
arcade vardı; kapının başı yakın zamanda evanjelistlerin amblemleriyle
yeniden restore edilmişti. Bu kilisenin içinde görülecek hiçbir şey yoktu. Karşısında ilginç bir eski bina ve sağda Tribunale del Commune vardı.

Anahtarlar alınırken burada bir süre beklemek zorunda kaldık; sonra
Ottaviano Nelli'nin fresklerini görmek için eski bir taş merdivenden yukarı bir ante-şapele kadar custode'u takip ettik. Küçük
şapele girdik; burada freskler restore edilmişti. Kutsal Bakire'nin doğumundan göğe yükselişine kadar olan hayatını temsil ediyorlar ve ilgi çekiciydiler.

Dışarı çıktığımızda, perişan, itici görünümlü rehberimizi yakınlardaki bir
sokağa kadar takip ettik ve Palazzo Deli'yi gördük, söylentiye göre Baccio d'Agnolo tarafından tasarlanmış güzel bir bina.
Üç kilise daha var; bunlardan birinde, San Niccolo'da, Alunno'nun bir Doğuş tablosu var; San Joseph'in
figürü çok güzel. Koronun önündeki heykellerden biri, bir kadın aziz, ayakları pirinçle bağlanmış; sakristan
bize bunun, azizin ayak parmaklarının uçlarını çoktan öpmüş olan tapınanların
kendilerini adaklarından korumak için yapıldığını söyledi.
Çok eski bir kilise olan Santa Maria infra Portas'taki freskler
çoğunlukla eski ama tamamen solmuş. Şu anda Vatikan'da bulunan Raphael'in güzel Madonna di
Foligno'su, bir zamanlar bu kasabadaki Santa Anna kilisesindeydi.

Montefalco'ya gidemediğimiz için çok üzgündük.
Piksel bir şekilde konumlanmış, Umbria ressamlarının birçok güzel
resmi bulunan küçük bir kasaba; ayrıca Benozzo Gozzoli'ye ait olduğu söylenen birkaç resim var.

Bir yan sokakta duran başka bir küçük arabaya bindik ve bağlar ve zeytinlikler arasında Spello'ya geri dönerken öğle yemeğimizi yolda yedik. Spello'ya yaklaştığımızda çok çekici görünüyordu, beyaz evleri, yan tarafında bulunduğu yeşil tepeye karşı güneş ışığında parlıyordu.

Şehre, Hispellum'un Porta Veneris'i olan ilginç ve eski bir kapıdan girdik, çünkü Spello eski bir Roma kasabasıdır ve eski
duvarlar ve kapılardan bazıları korunmuştur. Bu kapının dışında üç
figür vardır, yakınında pitoresk bir çeşme vardır ve bugün
yanında bir grup yakışıklı köylü oturmuş, güneş ışığında yemek yiyor ve içiyorlardı.

[İllüstrasyon: PORTA VENERIS, SPELLO.]

Piazza'ya doğru giderken, dik eski sokağın bir çizer için resimlerle dolu olduğunu düşündük, üzerinde Santa Maria Maggiore Katedrali bulunuyordu. İçeri girdiğimizde, hemen dikkat çekici erken on beşinci yüzyıl gölgeliğiyle karşılaştık, bir Umbria heykeltıraşı olan Rocca di Vicenza'nın eseriydi; Cacciolfo adlı ülkenin taşından yapılmıştır ve
cilalı bir yüzeye sahiptir. Dört sütun çifttir; ikisinin önünde sanatçı
kendi ve karısının portrelerini sunmuştur;
sağda ve solda Perugino'nun Madonnaları vardır. Sakristan bize Trevi'de heykeltıraş Rocca di
Vicenza'nın eserinin daha da güzel bir örneğinin olduğunu söyledi. Kilisenin karşı tarafında Pinturicchio'nun eseri olan
Capella del Sacramento vardır; buradaki üç duvar
ve tavan hoş bir renk uyumunda güzel fresklerle kaplıdır. Bir tarafta ressamın adı ve
portresi olan Müjde, diğer duvarlarda Adoration ve Disputa vardır; bu sonuncusu çok ilginç bir resimdir ve ayrıca imzalanmıştır.
Tavanda sibiller resmedilmiştir ve aralarındaki boşluklar
zengin, uyumlu renklerle
doldurulmuştur.

[İllüstrasyon: PINTURICCHIO, SPELLO.]

Bu şapelde daha uzun süre kalabilirdik, çünkü
freskler bize Perugia'da gördüğümüz her şeyden
daha iyi Pinturicchio eseri örnekleri gibi geldi. Kutsal eşya odasında bu ressamın
güzel bir
Meryem Anası var. Cenaze evi şapelinde delikli ahşap işçiliğinden yapılmış ilginç bir çift
kapı var; batı kapısının yakınında eski işçilikten yapılmış ilginç bir kare kabartma gördük, iki tarafına bir zeytin ağacı, diğer tarafına da at sırtında bir adam oyulmuş. Eski bir
cenaze küllüğüne benziyordu.

Yol sürüş için o kadar dikti ki, katedralden San Andrea kilisesinin
anahtarlarına sahip kadını aramaya devam ettik. Ancak o, meşgul olduğu için bizi Raffaelle'inki kadar güzel bir yüze ve kuzey bölgelerinde görülemeyen İtalyan gökyüzünün parıltısını taşıyan o harika mavi gözlere sahip genç bir adama devretti.

Ancak San Andrea'da, yüksek sunağın arkasındaki Pinturicchio'ya bakarken, çok nazik ve zeki bir rahip kiliseye girdi. Bizi görünce, sunak resminin en güzel kısmı olan, Kutsal Bakire'nin ayaklarının dibinde parşömenine yazan çocuk San John the Baptist'i görmemizi engelleyen haçı nazikçe kaldırdı. Bu figürün Raffaelle'in eseri olduğu düşünülüyor. Aziz Francis ve Aziz Lawrence bir tarafta, Aziz Andrew ve Aziz Gregory diğer tarafta; Aziz Lawrence'ın giysilerindeki işlemeler harika bir şekilde boyanmış, ancak bir bütün olarak bu resim, aynı ustanın katedraldeki fresklerinden çok daha iyi.

Rahip bize sunağın önünü ve uçlarını çevreleyen zarif bir
arşit işaret etti. Bu, birkaç yıl önce, San Andrea'nın kemiklerini içeren sandığın üzerine yerleştirilmiş çok daha büyük bir
sahnenin altında gizlenmiş olarak keşfedildi; kemikler
araştırıldığında, onları çıkarmak için
arşit'in
gün ışığına çıkarıldığını söyledi. Rahip ayrıca bize nefin duvarındaki bir freski gösterdi ve
kendisinin, sadece birkaç ay önce, kilise bir
festa için temizlenirken
beyaz badananın altında bunu nasıl keşfettiğini grafiksel olarak anlattı. Bu ücra kasabaların kilise duvarlarında hala kaç tane hazinenin saklı olduğunu kim bilir; ancak, Spello'da yeni bulunan freskin sanatsal olarak bir hazine olmadığı,
ve
grafik anlatımı nedeniyle keşfinin hikayesi kadar da ilginç olmadığı kabul edilmelidir.

Mavi gözlü, nazik konuşan genç rehberimiz San Andrea'dan bizi
terkedilmiş Kapuçin manastırının taçlandırdığı kasabanın tepesine götürdü. "Bütün kardeşleri
gönderdiler," dedi üzgün bir şekilde; "sadece bir kişi kaldı,
ve o manastırda yaşayamaz, sadece öğleden sonra gelip okul çocuklarının bahçede oynamasını görebilir." Terk edilmiş, huzurlu eski yerin etrafında acıklı bir görünüm vardı. Önündeki
platformdan muhteşem bir manzaranın tadını çıkardık; Önümüzde bir tarafta her zaman mevcut Subasio vardı, her şeyin üzerinde yükseliyordu ve arkamızdaki tepenin zirvesinde Perugia duruyordu, bu mesafeden dev bir kale gibi görünüyordu.

Yeşil vadide ayaklarımızın dibinde Spello amfitiyatrosu vardı; Fiesole'deki kadar mükemmel değildi ama birbiri üzerine yükselen çimenli koltukların açıkça tanımlanmış katmanları vardı.

Porta Augusta bir başka ilginç giriş kapısıdır. Dik sokaktan yavaşça aşağı indik, etrafımızdaki mavi dağların yüksek, gri evlerinin arasından sürekli olarak gözetlemeler aldık. Duvardaki bu çatlaklardan birinde bir grup köylü, bazıları dönerek, bazıları boş boş oturarak, evden eve uzanan bir asma altında oturuyordu, yapraklardan süzülen ışık, aşağıdaki ara sokaktaki neşeli ruhlara düşmeden önce altın yeşili oluyordu. Spello'nun erkekleri iyi, güçlü adamlar gibi görünüyor ve kadınlar çok uzun ve dik.

Merdiven benzeri sokaktan aşağı inerken yakışıklı, gri saçlı bir hanım bizi karşıladı; elinde bir
distan ile iplik eğiriyordu. "Dio," dedi, arkadaşıma uzatarak, "che brutta lavoro!"

"Keşke ben de yapabilseydim," diye hemen cevap verdi ve yaşlı hanım keyifle kıkırdayarak
gitti.

[İllüstrasyon: PORTA AUGUSTA, SPELLO.]

Küçük kasaba, havada yükseklerde bir kartal yuvası gibiydi, evler
gri duvarların arkasında sığınak olarak orada burada yuvalanmıştı.

Bu arada Spello'da o kadar çok yer gördük ki, sanki böylesine mükemmel bir yerde birkaç keyifli gün geçirilebilirdi; ama
mümkün olan hiçbir konaklama yerini göremedik; ve sonuçta Assisi veya Foligno'dan tren veya arabayla
kolay bir mesafedeydi.

Perugia'ya trenle dönerken, hoş görünümlü bir İtalyan hanım ve üzgün suratlı kocasıyla birlikte seyahat ettik. O da üzgün görünüyordu ve
sürekli mendilini gözlerine götürüyordu; derin bir üzüntüden etkilendiğini düşündük ve ona sempati duyduk. Tren
bir süre sonra bir istasyonda durdu; sıkıntısı arttı, ellerini
birleştirdi ve kocasından vagondan inip zavallı küçük "angiolo"ya bakmasını rica etti.

Kocası nazikçe reddetti ve bunun üzerine hıçkırdı ve neredeyse acıyla
uyurdu; sonra yüzünü mendiline gömerek geriye yaslandı
ve teselli edilmeyi reddetti.

Bir sonraki istasyonda küçük bir köpeğin keskin havlamasını duyduk ve
sonra "povera bestia" için o kadar yüksek sesle bağırdı ki
anlamaya başladık. İlgilendiğimizi görünce doğruldu, mendilini cebine koydu ve açıkladı. "Yetkililer köpeğimi benden aldılar ve
onu susturdular. Aman Tanrım! Tatlı melek kimseye zarar vermez," dedi, taze bir gözyaşı akışıyla; "ağlamaları kalbimi kırıyor. Bu inanılmaz bir
zulüm."

Bunun üzerine kocası arabadan indi, kendinden çok utanmış gibi görünüyordu. Geri döndüğünde hâlâ ağlayan karısını sakinleştirmeye çalıştı.

"Köpek iyi, cara mia," dedi.

Ancak "Cara mia," dinlemedi ve aslında hıçkırarak
Perugia'ya kadar ağladı, orada onu cep mendilini bir top haline getirip gözlerine bastırarak platformda bıraktık.

BÖLÜM VI

PERUGIA'NIN GÖKSEL KOROSU

[İllüstrasyon: PENCERE ÖNÜNDEKİ ÇÖMLEKLER.]

Siena'lı San Bernardino'nun onuruna inşa edilen Oratoryum'un cephesini görmeyi çok istiyorduk ve onu aramaya koyulduk. Katedralin
dehlizlerini geçip, onların ötesindeki sokağı geçtik: bir tarafta eski bir sarayın parçası, diğer tarafta birbiri içinde, ışık ve gölgenin çarpıcı etkileriyle dolu, ilginç bir dizi antik kemer var.

Bu portaldan dik bir şekilde aşağı inen bir sokak var. Burada ve eski evlerin birçoğunda, duvarlardan dışarıya doğru oyulmuş, çiçek saksılarını tutmak için oyulmuş braketler gördük.
Gri taşları, bu eski kapların içine yerleştirilmiş saksılarda açan çiçeklerin parlak kırmızı ve turuncusuyla hoş bir kontrast oluşturuyordu. Bazen, bir çiçek saksısını tutmak için duvara tutturulmuş taş braketler yerine metal halkalar
gördük.

Otelimizde kalan zengin bir İngiliz, bu taş braketlerin yarattığı ilginç etkiye o kadar hayran kaldı ki, bunlardan bazılarını yeni inşa ettiği Londra evinin ön duvarına taşımaya karar verdiğini söyledi. Birkaç paranteze sahip olan bir evin sahibine gitti ve birkaç tanesi için ona yaklaşık bir miktar teklif etti. Ev sahibi tekliften çok memnun olduğunu söyledi;
İngiliz Signor'un hayalini memnuniyetle tatmin edecekti.

[İllüstrasyon: VIA SANT' AGATA.]

"Ancak Signore Inglese," dedi, koyu göz kapaklarında bir ışıltıyla, "bu eşyaların bireysel olmadığını anlamalı, --yüzdeki burunla aynı, sabit eşyalar. Paranteze sahip olmak için Signore Inglese, Palazzo'nun tüm ön cephesini satın almalı, tek parça halinde inşa edilmiştir." Bu bir İngiliz koleksiyoncusu için bile çok fazlaydı; çok arzulanan paranteze sahip olmadan Perugia'dan ayrılmak zorundaydı.

İlerledikçe, eski gri bir evin kapısının dışında, küçük çıplak ayaklarıyla zıplayan ve dans eden, kapı pervazına doğru gevezelik eden, güzel, yırtık pırtık, sarı saçlı bir çocuk gördük. Kapı tokmağına ulaşmaya çalışıyordu ve beklerken eğlenmek için duvardaki sineklerle neşeyle konuşuyordu.

S. Agata Kilisesi'nin yakınında Perugino'nun evini sorduk, ancak
bu Via de' Priori o kadar kıvrımlı ve virajlıydı ki, çok kuzeyde olduğumuzu söylediler, bu yüzden keskin bir açıyla döndük ve biraz sonra bir kilisenin önündeki sessiz, açık bir alana, Chiesa Nuova'ya ulaştık.

Yakınlardaki kemerli bir geçitten aşağı ve sağdaki bir yan sokaktan yukarı doğru, Via Deliziosa'ya ulaştık; Perugino'nun evi burada bir tabletle işaretlenmiş.
Evin görünümünde özel bir şey yok; üzerinde durduğu engebeli sokak çimenli ve garip bir şekilde sessiz.

Tekrar San Bernardino'yu aramak için geri döndük ve şehrin çok eski bir mahallesine indik, bu tarafta Porta Susanna'nın altındaki derin vadiye bakan ve Cupa'nın bir noktasını oluşturan çıkıntılı pençe. Soyluların kalan son kalesi olan uzun tuğla Torre degli Scalzi'nin yanından geçmek zorundaydık; bunun arkasında Etrüsk duvarının kalıntıları var.

Yakınlarda, Rönesans işçiliğinin iyi bir örneği olan Madonna di Luce adlı başka bir kilise gördük, kırmızı ve altın rengi bir perdeyle süslenmiş, yarınki festivale hazırdı; sonra, en pitoresk yan dönüşlere inen tuğla basamaklı şirin bir küçük sokaktan geçerken, asmalarla çevrili bir pergola ile güneş ışığından korunan gri taş balkonlu küçük bir ev gördük.

[İllüstrasyon: MADONNA DI LUCE.]

Birkaç dakika içinde, yanında Siena'daki
San Bernardino'nun şapelinin veya oratoryumunun eşsiz cephesinin bulunduğu San Francesco manastırına ulaştık.

[İllüstrasyon: SAN BERNARDINO'NUN CEPHE.]

Bu cephenin detayları beklediğimizden bile daha güzeldi;
pembe mermerlerinin ve pişmiş toprak rengi, zarif heykellere
sıcaklık katıyordu. Bunlar bize, hem tasarım hem de uygulama açısından, gördüğümüz herhangi bir Della Robbia eserinden daha iyi göründü. Bu görüşün Toskana Heykeltıraşları'nda Bay Perkins tarafından da desteklendiğini görmekten mutluluk duyduk.
Cephe, Floransa'dan Agostino Ducci veya Gucci'nin eseridir.

[İllüstrasyon: ANGEL, SAN BERNARDINO. ]

Cephe kadar geniş dairesel bir kemer, iki kare başlı giriş kapısının üzerindedir; bunlar alçak kabartmada narin bir şekilde
oyulmuş süslemelerle çevrilidir. Kapının üzerinde, üzerinde San Bernardino'nun yaşamındaki olayların temsil edildiği bir friz vardır; bunun üzerinde, kemerin içine derinlemesine
oyuklanmış olan timpanumun ortasında, azizin en iyi mevcut benzeri olduğu söylenen bir figür içeren alev dillerinden oluşan bir Vesica vardır. Vesica'nın her iki tarafına çapraz olarak yerleştirilmiş dört uçan melek, övgü ve şükran müzikal kurbanlarını sunarken
yüzüyor gibi görünür. Altısı
çeşitli enstrümanlar çalıyor; her bir yüzdeki ifade
çeşitlidir. Bazı yüzler çok güzeldir, özellikle başlarını kaldırarak dua eden ikisi; diğerleri kendi enstrümanlarının müziğine övgü ilahileri
söyler gibi görünür. Meleklerin cübbelerinin düzeni mükemmeldir; İncelikli zarafeti bize Lord Leighton'ın kumaşını hatırlattı, tüm etki orijinal olduğu kadar sanatsaldı.

[İllüstrasyon: KERUBİM BAŞLARI, SAN BERNARDINO.]

[İllüstrasyon: MELEKLER, SAN BERNARDINO.]

Kalınlığın geri kalanını doldurarak meleklere bir arka plan oluşturmak için
güzel kanatlarla beşiklenmiş, tam kabartma olarak oyulmuş en tuhaf melek başları vardır. Bu başlardan bazıları eksiktir, ancak
kalanlar bebek yüzlerinin zarif çalışmalarıdır, her biri kendi özel
ifadesine sahiptir, bazıları haylaz, diğerleri tatlı ve sevgi doludur; bunlardan biri bir hıçkırığı bastırıyor gibi görünür. Aralarında sonsuz çeşitlilik vardır;
ve hepsi o kadar insanidir ki şüphesiz on beşinci yüzyıl Perulu bebeklerinin kopyalarıdır.

Kemerin köşelerine kanatlı yaratıklar oyulmuştur; ve her iki tarafta biraz daha aşağıda, kemerli bir nişin içinde bir melek var, bunun üzerinde bir alınlık var, kalıplar ve saçaklar narin bir şekilde
işlenmiş süslemeler gösteriyor; bunlar aşağıda tekrarlanıyor ve hala müzik aletleri çalan Göksel Koro'nun diğer melekleri var; bunlar kemeri destekleyen geniş pilasterlerde; bazıları çiftler halinde, çok
güzel yüzlere sahip. Perdelerinin düzenlemesi özellikle dikkat çekici.

[İllüstrasyon: ÇALAN MELEK, SAN BERNARDINO.]

Tüm bu figürlerde ve yüzlerde, ifade güzelliğinin yanı sıra,
tuhaflık ve zarafetin harikulade bir karışımı var; o kadar
canlı gibiler ki, neredeyse enstrümanlarının sesini dinliyorsunuz,
ilahilerine veya yanlarında ve yukarıda bir övgü korosu söyleyen meleklerin ilahilerine uygun bir şekilde eşlik ediyorlar. Oratoryumun tepesinde bir alınlık vardır ve alınlığında yine melekler ve melekler buluruz. Alınlığın kenarında oyulmuş
kelimeler vardır--

AUGUSTA PERUSIA MCCCCLXI.

Resimler okuyucunun Perugia'nın bu mücevherini takdir etmesine yardımcı olur; sadece kelimeler güzelliği hakkında yeterli bir fikir vermeden
sadece taslak olarak çizilebilir.

Şehrin yetkilileri, San Bernardino'nun vaazlarıyla ahlakında gerçekleşen
harika reformu takdirlerini göstermeye istekliydiler; ölümünden sadece birkaç yıl sonra, bu güzel anıtın inşasına başlandı ve yaklaşık
1462'de tamamlanmış gibi görünüyor.

Bernardino'nun babası Massa valisiydi; 1380 yılında, Aziz Catherine Siena'da öldüğünde, geleceğin vaizi küçük kasabada
doğdu. Erken yaşta yetim kaldı, üç teyzesi tarafından şefkatle büyütüldü, hepsi mükemmel kadınlar. O, büyük prototipinin aksine, dönemin diğer gençlerinin moda olan kötü alışkanlıklarını paylaşmamış gibi görünüyor; o, daha küçük yaşlardan itibaren, iki yüz yıl önce Assisi'li Aziz Francis'in kendisine bıraktığı
örneği olabildiğince takip etmeye kararlıydı.

Fra Angelico ve diğerlerini eğiten Fiesole manastırında bir süre geçirdi ve kendi nesillerinde tutulmaya uğramış Aziz Francis'in çalışmalarını canlandırmaya hevesliydi. Bunun için çeşitli nedenler gösterildi, bunların başında Rönesans öğretisinin pagan eğilimi ve ayrıca hastanelerde hastalara bakmak için hayatlarını feda eden rahipleri ve rahibeleri süpüren manastırları neredeyse boşaltmış gibi görünen veba salgınlarının sık sık tekrarlanması geliyor. İtalyan eyaletlerinin ve şehirlerinin çoğunda dindar Hıristiyanların torunları vahşi ve gaddar olmuşlardı, iştahları sınır tanımazken, eylemleri de katil ve kanunsuzdu. Bunlardan bazıları daha
önceden anlatılmıştı. Prensler ve soylular, gerçekleştirdikleri korkunç trajedilerle vatandaşları kötülük yapmada geride bırakmaya çabalıyorlardı. Bu özellikle Perugia'da uzun yıllardır böyleydi, sakinleri "vahşi" sıfatıyla anılmaya başlamıştı: her türlü suça öylesine teslim olmuşlardı. Bernardino, ülkenin her yerinden kendisine ulaşan kötü haberlerden derinden etkilenmişti; Zaten San Francis Küçük
Konventual Tarikatı'na kabul edilmişti ve Siena'daki hastanedeki vebalı hastalara
bakım ve hizmet vererek cesaretini göstermişti. Bu onun sağlığına zarar vermişti, ancak üstünün verdiği, İtalya'nın belirli bir
bölgesini dolaşarak vaaz
verme emrine memnuniyetle itaat etti.

Zaten müjdecilik hareketi havadaydı: Fransa'da, bir İspanyol, San Vincent Ferrier, bol miktarda ruh hasadı
biçmişti. Bernardino, Tanrı'nın yardımıyla ülkesini müjdelemeye ve
ruhları sevginin kazanan gücüyle kötülükten kurtarmaya kararlıydı.
Haçlı seferine, kanlı soylularının suçları ve kadınlarının anlamsızlığı ve kibriyle
çok kötü şöhretli olan güçlü Perugia şehrinde, Umbria'da başlamaya karar verdi.

Bernardino, şehir kapısının dışındaki bir manastırda konakladı ve her sabah Piazza Pubblico'da vaaz vermeye gitti. Kalabalıklar ilk vaazını dinlemek için akın etmişti, ancak bunun sadece bir heyecan olduğunun ve dinleyicilerinin ruhlarının henüz kazanılmadığının bilincindeydi. Bir gün cemaatine, onlara Şeytan'ı göstermeyi teklif ettiğini söyledi. Bu duyuru kalabalığı heyecanla çılgına çevirdi; dinleyicilerinin kalabalığı iki katına çıktı. Ancak Bernardino'nun vaaz verdiği birkaç gün boyunca, sıradan bir şekilde.

Halk yine de onun kendilerine sadık kalacağına inanıyordu ve her gün daha büyük bir dinleyici kalabalığı geliyordu. Sonunda, bir sabah, Bernardino, "Şimdi sözümü yerine getireceğim; size sadece bir şeytan göstermeyeceğim, çünkü burada birkaç tane var." dedi. Sonra sesini yükselterek, "Birbirinize bakın, her biriniz komşunuzun yüzünde Şeytan'ı göreceksiniz; her biriniz Şeytan'ın emrini yerine getiriyorsunuz." Sonra, aralarında hüküm süren günahları ciddi bir şekilde ve çokça dokunaklı bir şekilde dile getirdi ve dinleyicilerinden kötü uygulamalarından vazgeçmelerini rica etti. Sözlerinin etkisi hayret vericiydi. Bir nesilden fazla süredir yurttaşlarından nefret ederek yaşayan aileler, aceleyle ilerlediler ve bir zamanlar nefret ettikleri düşmanlarının ellerini tutarak, işledikleri kötülükler için af dilediler; birden fazla durumda, boyunlarına ilmikler takarak, işledikleri kötülükler için af dilediler. Bernardino, şehrin bağlılığının arttığını gördü ve kadınlara dönerek, Piazza'da iki büyük ateş yakılmasını emretti. "Adamlarınıza bir örnek verin," diye haykırdı; "Pişmanlığınızın gerçekliğini kanıtlayın; Şeytan'ın sizi insanlığı mahvetmeye
sürüklediği
gösterişli şeyleri alevlere atın; kozmetiklerinizi, parfümlerinizi, sahte saçlarınızı ve onları
süslediğiniz
çelenkleri, gösterişli cübbelerinizi, sahip olduğunuz tüm kibirleri buraya getirin ve
ateşlere atın."

Kadınlar hıçkırarak ve ağlayarak ona itaat etmek için koştular; kısa süre sonra
vaizin kınadığı kibirlerle yüklü olarak geri döndüler ve yıllar sonra
Floransalılar gibi, değerli süslerini
büyük ateşlere attılar. Yaşlı bir tarihçi, asil bir hanımın, her zaman hayranlık uyandıran, eşsiz güzellikte uzun, sahte bir saçı beslediğini anlatır; bunun değerli bir armağan olacağını hissetmiştir.
Saçını tabutundan çıkarıp, aceleyle Piazza'ya götürmek üzereydi; tekrar
baktı.

Hayır, fedakarlık yapamazdı, saç çok parlaktı, çok
güzeldi; her şeyden öte, ona nadiren yakışıyordu.
Yüreği onu yarı yolda bıraktı.
Kendi batıl inancına karşı küçümseyici bir gülümsemeyle onu tabuta geri koydu; kapağı kapatırken, aniden güzel saç fırladı ve elmacık kemiğine şiddetle çarptı.
Acı ve dehşetle haykırdı; sonra, ayartmayı tabuta
zorlayarak ve kapağı kapatarak Piazza'ya geri kaçtı ve değerli
kilidi alevlere fırlattı.

Bu ünlü vaazdan sonra bir süre dağ şehrine huzur ve bağlılık geri döndü; sonra üzücü patlamalar ve anlaşmazlıklar geldi ve
Bernardino, rahatsız edici haberi duyunca Perugia'ya döndü.
Eski tövbekârlarını bir zamanlar kendilerine bahşedilen lütuf ve sevgiyi aramaya teşvik etti ve 1425 yılının sonunda onları bir kez daha birbirleriyle barış içinde bıraktı; kendisi Umbria'nın başka yerlerine, son olarak Gubbio'ya, Viterbo'ya ve
Orvieto'ya vaaz vermeye gitti.

İki yıl sonra, Siena'da vaaz verirken,
Perugia halkının dönüşümünü Sienalılar tarafından izlenecek bir örnek olarak gösterdi.

BÖLÜM VII

SAN PIETRO DE' CASINENSI

Perugia'daki en dikkat çekici kilise, şehrin güney ucunun sonunda, San Pietro manastırına bağlı olan kilisedir;
altında, Perugia'nın ilk piskoposu olduğu söylenen San Costanzo'nun adını taşıyan kapı vardır. Manastır duvarının karşı tarafında, ağaçların gölgelediği hoş bir halk tesisi vardır, adı Passeggiata Pubblica'dır. Bu noktadan, dik yoldan aşağı bakıldığında, yakındaki vadinin ve uzaktaki Apeninlerin, Porta Costanzo kemeriyle çerçevelenmiş, hoş bir manzarası görülür. Bu manzaraya La Veduta adı verilir. La Veduta ve kapının ötesindeki güzel bir kır yürüyüşü, o yetenekli sanatçı ve hoş yoldaş Lord Leighton'ın anısıyla ilişkilendirilir. Eski tepe şehrini çok severdi; hoş sessizliğinde, Kraliyet Akademisi öğrencileri için derslerini yazardı. En sevdiği yürüyüşlerden biri, Porta Costanzo'dan ve ötesindeki, hanımeli, yabani kabak ve bol miktarda yabani mersinle kaplı güzel patikalarda yürümekti.

Çok güzel dış cephesi ve çan kulesiyle eski San Pietro kilisesi, baktığı kırsalda göze çarpan bir dönüm noktası görevi görür. Perugia'daki en eski kilise olduğu ve Etrüsk tapınağının bulunduğu yere inşa edildiği söylenir; kesinlikle eski günlerde ilk katedraldi. Onuncu yüzyılda manastırın aziz başrahibi Pietro tarafından inşa edilen
kilisenin, neredeyse uzun bir süre dokunulmadan kaldığı anlaşılıyor; on dördüncü yüzyılda çan kulesi İtalya'nın harikalarından biri olarak kabul edildi. Bir asır sonra restore edildi ve bazıları çok büyüleyici ve ilginç olan zengin Rönesans eserleriyle süslendi. Sonra savaşçı bir başrahip geldi, San Pietro'nun çok belirgin kulesini çevredeki ülkeyi korkutmak için bir kaleye dönüştürmeye ve ayrıca onu Perugia'nın sürekli çalkantılı halkına ve şehirde en yüksek gücü ele geçirmek için sürekli birbirleriyle kavga eden despotlara karşı bir savunma aracı olarak kullanmaya karar verdi. [İllüstrasyon: LA VEDUTA, PERUGIA.]

Çan kulesi, güzel kulenin bulunduğu yere sıradan bir kale inşa etmek isteyen
Dokuzuncu Papa Boniface tarafından daha da hasar gördü.
Sonunda, rahipler büyük bir maliyetle onu yeniden inşa ettiler.
Daha sonra yıldırım düştü ve ciddi şekilde hasar gördü. Uzun bir süre boyunca
yıldırımdan kaynaklanan hasarlar o kadar sıktı ki
tüm binanın harap olacağından korkuldu; sonra sonunda
bir paratoner fikri ortaya çıktı. Bu, çan kulesini kurtardı ve
o zamandan beri mevcut durumunu korudu.

Manastır duvarındaki basamaklardan yukarı çıktık ve avludan, mermerden derin oyulmuş bir başlığı olan bir kapıdan eski San Pietro kilisesine girdik.
İç mekan hem zengin hem de büyüleyiciydi ve
daha sonra yaptığımız her ziyarette birçok hazine ortaya çıktı.

Sacristy'deki Perugino resimlerinden bazıları incelenmeye değer,
ama bu kilise için yaptığı büyük sunak parçası Napolyon Bonapart tarafından
Paris'e götürüldü. Koro kitapları burada görülebilir,
Floransa yakınlarındaki San Miniato rahipleri tarafından aydınlatılmıştır.
Kilisede birkaç resim var; koridorlardan birinde erken Umbria ustası Benedetto Bonfigli'nin bir resmi var.
Nefin her iki tarafındaki eski, koyu gri
sütunlar kiliseden çok daha eskidir,
buraya Perugia'nın en kuzey kapısına yakın Porta San
Angelo'daki ilginç eski kiliseden getirilmiştir. Antik yuvarlak kilisede bu sütunlardan on altısını daha önce görmüştük; bunların çok erken bir döneme ait olduğu varsayılıyor. Fieado'nun Baglioni'sinin sunak mezarı San Pietro'dadır; ancak bu kilisenin en dikkat çekici özelliği korosudur. Tezgahlar ve koltukları
mükemmel bir şekilde oyulmuş ahşap işçiliğiyle doludur ve doğu ucundaki kapılar
harika intarsia işçiliği örnekleridir. Rahip bunları büyük bir gururla gösterir ve ardından arkadaki balkona açılan kapıları
açar.

Aşağımızda çok güzel bir resim görüyoruz: bereketli vadi ve etrafını çevreleyen zengin renk tonlu tepeler, ön tarafta ise engebeli Monte Subasio'nun yamacına tutunmuş Assisi. Perugia'nın üç vatandaşının, elli yıldan daha kısa bir süre önce İsviçreliler manastırı zorla ele geçirdiğinde, bu balkon aracılığıyla Papa'nın İsviçreli muhafızlarından kaçtığı söylenir. Doğu kapılarının hassas işçiliği
Bergamo'lu Fra Damiano tarafından yapılmıştır; tek kelimeyle muhteşemdir;
Musa'nın sazlıklarda bulunması belki de tasvir edilen en ilginç konulardan biridir.

Koro koltukları ve bölmeleri Damiano'nun kardeşi Stefano da
Bergamo tarafından yapılmıştır. Çok dikkatli bir incelemeye değerdirler, çünkü
sırt ve bölmelerdeki
intarsia ve hem konu hem de uygulama açısından dikkat çeken
haşhaş başlarının ince oymalarının yanı sıra, her bölmenin arasında,
harika ve güzelce modellenmiş yaratıklar vardır. Şimdi
timsah gibi bir canavar görüyoruz ve hemen ardından bir harpi; sonra bir
fil, bir yunus, bir sfenks ve benzeri; sonsuz çeşitlilikte, neredeyse
her yaratık farklıdır ve her birinin oyması son derece sanatsaldır.

Manastırın selvi ağaçlarıyla çevrili bahçesine çıkmadan önce kilisede birçok hazine gördük ve yüksek duvarının tepesinden güzel manzaranın tadını tekrar çıkardık; yorgun Papalar ve diğer büyük ve bitkin kişilerin Perugia'ya serinlemek için geldiklerinde bakmaktan zevk aldıkları manzara.

Zeki görünümlü bir rahip bize bahçeyi gösterdi.

Manastıra ait çocuklar tarafından düzenlendiğini söyledi. Burası eskiden ilk suçlarından dolayı hapse atılan çocuklar için bir ıslaheviydi. Şimdi, sanırım bir Tarım Koleji olarak kullanılıyor. Daha önce ıslahevi çocuklarını kasaba kapılarının dışındaki zeytin tarlalarında çalışırken fark etmiştik ve
mavi üniformalarının ve hasır şapkalarının yapraklı
gri arka plandaki
güzel etkisini hayranlıkla izlemiştik.

Sonra manastıra doğru ilerlediler ve yakından
incelediğimizde düşündüğümüz kadar ilginç görünmüyorlardı;
Ancak bazılarının sade, dürüst yüzleri vardı ve manastıra girerken gülümsediler ve şapkalarını Fra'ya doğru kaldırdılar. Daha iri adamların çoğunun çirkin bir suratı vardı ve başlarını eğerek içeri girdiler,
hiç selamlamadan.

Fra bize çocukların oldukça iyi davrandıklarını söyledi;
onun sorunu, ıslahevinden taburcu edildiklerinde onlar için uygun bir iş bulmaktı.
İngiliz yasalarını, özellikle de işçi sınıfıyla ilgili olanları çok beğendiğini söyledi. "İngilizler yabancılara karşı çok iyiler," dedi. Bize Londra'da bir işçinin pansiyon ve konaklama maliyetinin ne kadar olacağını sordu. Biz de ona İngiltere'de zaten bu türden çok fazla çocuk olduğunu ve onlar için iş bulmanın zor olduğunu söyledik; ancak, sorduğu masrafların ortalamasını verdik. Bu, iyi papazı endişelendirmiş gibi görünüyordu; ellerini kaldırarak, "Böyle bir
plan çok pahalıya malolurdu, çocuklara pahalı yaşam alışkanlıkları öğretirdi." dedi. Ancak bize bilgilerimiz için nazikçe teşekkür etti. Manastır bahçesinden ayrıldığımızda, uzaktaki tepelerde parlayan muhteşem bir gün batımının altında, güzel vadinin manzarasının tadını çıkararak tekrar durduk. Bize öyle geliyordu ki muhteşem gün batımları Perugia'nın bir başka ve özel cazibesiydi.

Bu akşam, sadece altmış yıl önce keşfedilen ve San Costanzo kapısına yürüme mesafesindeki Volumnii'nin Etrüsk mezarlarını ziyaret etmeyi planlamıştık; ancak San Pietro, bu kısa ziyarette bile, o kadar ilginç bir çalışma olduğunu kanıtlamıştı ki, yürüyüşümüzü
antik mezara ertelememiz gerektiğini gördük.

Ancak, yürüyüşümüzün uzunluğunu çok fazla artırmadan, Porta Costanzo'dan geçmek yerine, Porta San
Pietro'dan veya denildiği gibi Romana'dan dönersek ve inişin altındaki küçük
kapıdan şehri terk edersek, çekiciliğini önemli ölçüde artıracağımız söylendi. Bu gerçekten de eski gri duvarların altında keyifli bir yürüyüş ve buradan güzel kırlara ve mor tepelere mükemmel bir
görünüm elde edebilirsiniz.

BÖLÜM VIII

VOLUMNII'NİN MEZARLARI

[İllüstrasyon: KIZ BAŞI.]

Birkaç gün sonra, çimenli çiçek
alanlı kıyılar ve etrafımızı saran güneşli ihtişamın arka planında mor tepeler olan bir patika boyunca yürürken, Perugino'nun sıklıkla kullandığı
hoş manzarayı fark ettik. Yol oldukça uzundu, ancak bizi yormaktan çok daha fazla ilgi çekiciydi. Sonunda, Volumnii'nin mezarının girişini oluşturan yolun yanındaki karanlık inişe
vardık. Yıllar önce bu tepede bir nekropol
var olduğu varsayılıyordu ve kazıda birkaç küçük hücre
keşfedildi. Daha yakın yıllarda bir öküzün aniden yukarıdaki tepeye
tökezlediği ve kalkamadığı görüldü. Ona yardım etmek için, yaratığın ayağını soktuğu deliğin altında bir yeraltı
kemeri ortaya çıktı ve daha sonra yapılan kazı, Etrüsk Volumnii'nin
harika, uzun süre kapalı mezarlarını gün ışığına çıkardı.

Kasvetli mağaranın ağzına doğru engebeli basamaklardan aşağı indik ve
kendimizi her iki tarafında taş banklar olan
karanlık bir geçitte bulduk. Etrüsk tonozunun tuhaf, gizemli atmosferi
tarif edilemez.
Bu yeraltı evindeki birkaç oda veya hücre, karanlık tonozlu geçidin her iki tarafında dallanıyordu,
ama onları o kadar yarı karanlıkta gördük ki, tek bir meşalenin ışığında
ayrıntıları seçmek çok zordu.
Karanlık tonozda ilerlerken, rehberimiz meşalesini yukarı kaldırdı. Bir anda, sessiz sakinlerin garip şekiller tarafından korunduğu büyülü bir mağaradaymışız gibi hissettik; gorgon başları, baykuşlar ve yılanlar
çatıdan ve duvarlardan bize bakıyordu. Geçerken yılan başlarının duvarlardan fırlayıp diken diken ve tıslayan bir şekilde fırladığını hayal edebilirdik; ve üstümüzdeki görkemli Medusa yüzleri korkunç bir uyarıyla bize bakıyordu, geçidin sonunda Etrüsk ailesinin mezarına girdiğimizde. Burada bir grup halinde oturan Volumnii, gerçekçi pişmiş toprak figürler, tıpkı belki iki bin yıldır korudukları gibi, urnlarını koruyorlar.

Baba Aruns Volumni, iki öfkelinin koruduğu
lahitinin üzerinde uzanmış; solunda kızı urnunda oturuyor ve
sağında oğlu var. Yüzleri donuk ve ilgisiz görünüyor, ancak kendi önemlerinin farkında gibiler. Grubun dördüncü figürü, Aruns'un oğlunun yanında oturan, güzel genç karısı Veilia. Muhteşem bir yüzü var ve genç yaşta öldüğünü öğrenmek şaşırtıcı değil; böylesine duygusuz bir aile ortamında kendini yalnız hissetmiş olmalı. Onun yüzü ve görkemli ciddi gözlü Medusaların yüzü mezarın en ilginç hazineleridir. Volumnii'nin tüm yüzleri ve figürleri son derece gerçekçidir; Aruns'un kendisi de keseyle gurur duyan bir ifadeye sahiptir. Hoş bir temiz havaya ve gün ışığına çıktığımızda, mezarın girişinin traverten blokları arasında büyüyen bir kız saçı eğrelti otu bolluğuyla çevrili olduğunu gördük. Koyu renk saçlarının arasından parlayan koyu gözlü garip yüzlü bir çocuk, köklerinden acımasızca koparılmış bu eğrelti otunun tutam tutam beyaz dişlerini bize sunarken parlak bir şekilde parladı. Bu yerin tuhaf koruyucusu gibi görünüyordu.

* * * * *

Veduta ve diğerlerininkinden daha az görkemli bir görünüme sahip, ancak kendine özgü özel bir çekiciliğe sahip başka bir yürüyüş, bizim için
çok
sevilen bir şeydi. Oraya ulaşmak için, yanına dönmek yerine, ilginç eski San Ercolano kilisesinin yanından geçmek gerekir, ta ki bazı demir kapılara varana kadar; bunların dışında, yol sağda bloke olmuştu, bu yüzden
sola döndük ve pitoresk eski duvarın yolunu takip ettik;
üzerinde eski evler yükseliyor ve duvarın kendisi
saksılarda ve taş vazolarda çiçeklerle taçlandırılmış. Burada ve orada asmalarla
çevrili
loggialar gördük; sonra, ani bir dönüşün en ucunda, eski kilisesi ve manastırı ve ötesinde yükselen görkemli mavi
tepeleriyle
Monte Luce göründü. Kilisenin gerçekte Santa Maria
Assunta olarak adlandırıldığına inanıyorum; Burası, yolun karşısındaki yeşil alanda gerçekleşen büyük sığır fuarı zamanındaki yıllık hac ziyaretinin merkezidir.

Açık manastır kapısından geçerek şirin ve huzurlu bir manzaraya girdik, bir duvarla çevrili küçük, çimenli bir avlu ve
kutsanın evi; karşımızda kilisenin batı cephesi vardı ve alçak alınlığının altında büyük bir pencere vardı. Kilise duvarı kırmızı ve beyaz taşlardan karelerle
damalı. Çift kemerli iki yeşil kapı, taşların arasında güneşlenen kertenkeleler kadar canlı renkteydi. Sağda alçak ve tekil derecede büyük bir çan kulesi vardı; devasa mavi ve beyaz saat kadranı, mekana tuhaf bir şirinlik katıyordu. Aşağıda, yarık benzeri pencereleri olan çıkıntılı bir yan şapel var; bunun ötesinde, alçak kiremitli çatısı sağlam beyaz badanalı iskelelerle desteklenen bir manastır yürüyüş yolu var. Bu manastır, manastır binalarının kiliseye bitişik olduğu köşeye kadar devam eder ve bu köşeden küçük yeşil meydanın güney ve doğu tarafları boyunca giriş kapılarına kadar uzanır; bir tarafta tuğladan yapılmış bir merdivenle ulaşılan bir üst kat vardır.

Üzgün ​​ve sessiz görünümlü, ancak zeytin rengi yüzünde tatlı bir ifade olan bir kadın, bize kiliseyi ve yüksek sunağın arkasındaki Rahibelerin küçük korosunu gösterdi. Bize, bastırılmış ve kirletilmiş Santa Giuliana manastırındaki rahibelerin "Santa Maria Assunta'nın bu mübarek evine sığınmak zorunda kaldıklarını" anlattı. Derin bir iç çekerek, "Sırada ne olacağını kim bilir?" diye ekledi.

Böylesine huzurlu bir evin tehdit altında olması üzücü görünüyordu.

Bu kiliseden birkaç adım ötede alçak bir duvara ulaştık; burada oturduk ve uzun ağaçlarla çerçevelenmiş uzak manzaranın tadını çıkardık. Perugia'daki diğer noktalardan farklı olarak, daha çeşitli bir ön plana sahip. Bu,
yeşil tepelerle bölünmüştür, bahçeler ve meyve bahçeleri arasında yuvalanmış parlak görünümlü kır evleri vardır ve
koyu ağaçlarla çevrilidir;
arkasında her zaman güzel olan Apeninler vardır; aralarında, orta mesafede,
bu bereketli vadinin
güçlü bitki örtüsünün yarattığı renk karışımı vardır. Bu akşam, bulut gölgelerinin yumuşak güneşli parıltısına
düşmesiyle çeşitlilik kazanmıştır.

Biz tüm bu güzelliğin tadını çıkarırken, Angelus sahneyle tatlı bir
uyum içinde çalar; üç, dört, beş, sonra uzun,
ciddi bir nota. Sık sık duyulan çan kulelerinden çanlar birbirlerini çağırıyor ve
kendilerini surlarla çevrili yamaçtan kasabaya doğru
gösteren yeşil oyuklar boyunca derin tonlu müzikal bir tepki veriyor; parlak gün batımı
çok uzakta olmayan bir Palazzo'nun belirgin balkonlarını cesurca
gösteriyordu.

Başka bir kapıdan şehre geri döndük ve yolumuzu kaybettik.
Sonunda,
ancak, çok dik bir sokağa saptık ve sonra San Fiorenzo kilisesinin yanındaki merdivenlerden aşağı indik. Burada, üzerinde bir bahçe olan
tuhaf bir eski duvar var; bir işçi bize bunun papazın bahçesi olduğunu söyledi.

Güneşin kalan parıltılarında, başımızın üstündeki zakkum çiçekleri gri taş duvara karşı
parıldayan renk kümeleriydi.

BÖLÜM IX

VIA APPIA

San Bernardino Oratoryumu bahçelere, meyve bahçelerine ve kurutma alanlarına yakındır. San Francesco manastırının ötesinde antik duvar kuzeye doğru gider ve sonra doğuya doğru Porta Augusta'ya döner, ancak bu
öğleden sonra güneye doğru gittik.

Bir kemerin altından dik ve dar bir sokaktan kısa bir yürüyüş bizi Etrüsk Porta Susanna'nın alçak
çatı geçidinden duvarın kendisine götürdü. Bu, vadinin burada yaptığı girintiye verilen ad olan La Cupa'dan doğrudan yükselir. Duvar, tepelerin kıvrımlarını takip eder, her zaman inişin kenarına yakın kalır ve daha önce de söylediğim gibi, bir açının keskin bir şekilde döndüğü yerde, cesur bir yuvarlak kule mavi gökyüzüne karşı nöbet tutar.

[İllüstrasyon: PORTA SUSANNA]

Duvarın altında verimli vadi kelimenin tam anlamıyla asmalarla, zeytinlerle, incirlerle ve dut ağaçlarıyla kaplıydı; mavi-yeşil lahana ve
parıldayan marul tarlaları kahverengi toprağın çıplak alanlarını kaplıyordu. Kışın Cupa'dan bir sel akar.

Bugün soldaki uzun tepe sırası kırmızı-kahverengi görünüyordu, yeşil ve griyle alacalıydı; omzunun arkasında daha uzaktaki bir dağ
opal gösteriyordu; antik şehrin yüksek düzenli evleri sağda birbiri ardına yükseliyordu ve son tuğla kule, Scalzi'nin
hepsinin üzerinde yükseliyordu.

Duvar burada içe doğru bir açı yapıyor, sonra yıldız şeklindeki tepenin
başka bir noktasına doğru batıya doğru gidiyor ve burada manzara
daha güzelleşiyor. Dağların ana hatları kesişiyor ve
açıklıklardan arkada başka bir sırt daha ortaya çıkıyor ve bu daha uzaktaki sırt narin bir opal gibi görünüyor, güneş ışınları ise daha az güçlü oluyor.
Sağda tepeler iki mor dalgalı çizgi halinde uzanıyordu,
aralarında pembe bir buhar yavaşça hareket ediyor, turuncu renkli bulutlara doğru yükseldikçe rengi koyulaşıyordu. Gri kütleler şimdi aşağıdan uyarılar gönderiyordu ve pembe buharı kısmen gizliyordu; güneye doğru
gri, korkunç bir renk aldı ve üzerinde soluk hayalet benzeri
bulutlar yüzüyordu. Güneye doğru baktığımızda, uzaktaki tepe
mor-mavi olmuştu, aradaki kasaba ise
teraslarla yukarı doğru tırmanıyordu, evler sarmaşıklar ve bahçe çiçekleriyle kaplıydı.

Bu, Perugia surlarından görülebilecek diğer bazı manzaralar kadar geniş bir manzara değil, ancak
aşağıdaki gizemli bitki örtüsüyle
dik yamaçlı, üçgen vadinin ilginç oluşumunun ve kasabanın çift manzarasını sunduğu için
en ilginçlerinden biri olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Bir süre sur boyunca ilerledik, sonra yolumuz bizi eski taş bahçe duvarları, sarmaşıklar ve incirler için destekler ve
üzerlerinden görünen parlak turuncu begonya çiçekleri arasında oradan uzaklaştırdı.
Sol tarafımızdaki ilginç
yan sokaklar cazip görünüyordu. Bunlardan birine tırmanırken, aynı dönemden kalma taş işçiliğine sahip bir açıklığı olan Etrüsk duvarının bir kısmını bulduk.

Ötesindeki sokak, tuğla bir kemerin kapladığı yere kadar dik bir şekilde yükseliyordu:
bir tarafta kırık basamaklar, duvarın üzerindeki yüksek bir eve kadar uzanıyordu; ev ile gri sivri kemerin arasından çıkıntılı bir sundurma, büyüleyici yeşillikler ve çiçeklerle doluydu; balkondan kırık basamakların yanındaki tuğla su deposunun üzerine demir bir vinç uzanıyordu. Biçim ve renk çeşitliliği kemerin içindeki gölgeye karşı en canlı şekildeydi; iki çıkıntılı impostu devasa traverten levhalardı ve bunlardan birinin yanında, gölgeden parıldayan, taze toplanmış çiçeklerden oluşan bir buketle küçük bir tapınak vardı. Dar sokaklardan girip çıkarak, şirin basamaklardan yukarı aşağı inerek, sonunda Fildişi Kapı'ya, Etrüsk Porta Eburnea'ya ulaştık; dik bir yolun aşağı doğru kırsala indiği, çok şirin bir şekilde yerleştirilmiş eski kapı. Burada, çıkıntılı bir noktaya doğru görkemli bir şekilde kıvrılan ve La Cupa'nın tüm görünümünü tamamen kapatan duvarın geniş bir görünümüne sahiptik; noktanın kendisi, mor tepelerin arka planından canlı bir şekilde öne çıkan, çok pitoresk yuvarlak bir kule ile taçlandırılmıştı. [İllüstrasyon: PORTA EBURNEA]

Porta Eburnea'dan gelen yol çekici görünüyordu. Bu özel günde, pazardan eve dönen köylülerle doluydu. Kadınlardan bazıları kapının dışında durdu; çizmelerini çıkarıp omuzlarına
astılar veya sepetlerine koydular; sonra, kahverengi çıplak ayaklar ve bacaklarla, dik tozlu yoldan hızlı, sallanan adımlarla aşağı indiler. Bu çıplak ayaklı kadınların çoğu güzel mercan kolyeler takıyordu; ve yine de dükkan sahipleri bu boncuklardan bir ip için seksen ila üç yüz frank istiyordu. Kapının hemen dışında bir adam ve birkaç çocuk cevizle oyun oynuyordu.

[İllüstrasyon: PERUGIA DIŞINDA.]

Bir akşam katedralin arkasındaki kıvrımlı yoldan eve dönerken, bir tarafına "Via Appia" yazılmış yüksek kemerli bir açıklığa ulaştık.
Kemerin üzerinde bir ev vardı; İçerideki ikinci bir kemer, gri çıkıntılı
impostlarla geniş ve dik bir iniş gösteriyor,--uzun bir uçuş sığ tuğla basamaklar, hangi yolu izleyecekleri o kadar belirsiz ki, inişin dibine ulaşmadan önce önce bir yöne sonra diğer yöne doğru kıvrılıyorlar.

Biraz aşağıda, taş kenarlı tuğla basamakların yanından üç geniş kemerle desteklenen bir viyadük çıkıyor,
enine sağda ve solda taş duvarlar var; sağdaki yüksek ve devasa ve gri-yeşil taşlarından beyaz çiçekli kapari bitkisinden uzun çelenkler sarkıyordu.

Ötesinde, duvar bazı eski taş evlere katılmadan hemen önce, asmanın yumuşak yeşiliyle kaplı küçük bir pergola gördük.
Basamaklar indiği
derin çukurdan kasaba önümüzde yükseliyor ve aşağı inerken, solumuzdaki bahçeli ve meyve bahçeli eski evler, parlayan gökyüzüne karşı siyah görünen, büyük bir yükseklikte duruyor.

[İllüstrasyon: APPIA VE KASABA ÜZERİNDEN.]

Bu viyadükten, altın ve gümüş likenlerle ve yeşil yosunlarla kaplı, yarım daire şeklindeki kiremitlerle kaplı birçok ilginç çatının geniş bir görünümü vardır. Önce, asma ve incir ağaçlarıyla yeşil bir dizi bahçe gelir; bunların ötesinde, gri evler ve ağaçlar arasında, Üniversitenin büyük modern binası görünür. Bunun ötesinde, Kont Faina'nın ipek fabrikası vardır; hepsinin arkasında mor tepeler vardır.

Viyadüğü geçmek yerine, görünüşte bitmez tükenmez tuğla merdivenin dibine indik ve soldaki viyadük kemerlerinden bir dizi resmin görüntüsünü yakaladık: ağaçlarla desteklenmiş, önünde oynayan çocuklarla kulübeler, hepsi canlı bir ışık ve gölge efektiyle, alçak, geniş kemerlerle çerçevelenmiş.

Bu bizi sonunda, viyadüğün bir başka geniş kemeriyle soldan geçen, kasabaya geri dönen bir yola getirdi. Bu
arada, tepelerin arkasındaki pitoresk evlere karşı,
tüylü akasyalardan oluşan bir grup, güneş ışığında altın-yeşil parlıyordu.

Sağdaki sivri kemer, büyük gri taşlarının ve çoğunlukla açık olan küçük, çok şekilli pencerelerinin kontrastından dolayı ilginç görünüyor; bazıları
kırmızı çiçeklerle neşeli; bir pencerenin yarısına kadar çekilmiş soluk yeşil bir perdesi vardı;
dışarıda bir kuş kafesi asılıydı. Perdenin arkasında, zeytin rengi bir kadının yüzü görünüyordu.

Kemerin arasından, altın rengi ışık ve mavi-mor gölgenin güçlü bir etkisi vardı; arkamıza baktığımızda, neşeli bakışlı, çıplak ayaklı bir çocuğun sürdüğü, çalı çırpı yığınlarıyla dolu bir arabayı
sürükleyen bir eşek geldi. Yol boyunca biraz ilerlediğinizde birkaç yıl önce bazı Roma hamamlarında keşfedilen mozaik kaldırım var. Kaldırım olağanüstü derecede iyi korunmuş ve tasarımı oldukça dikkat çekici. Beyaz bir zemin üzerinde devasa siyah bir figür olan Orpheus, kolunu uzatmış bir şekilde oturuyor, bir aslan, bir kaplan, bir fil, bir su aygırı, geyikler, bir gergedan, bir at, çeşitli türlerde kuşlar, bir salyangoz, bir maymun, bir kaplumbağa ve diğer yaratıklar her taraftan ona doğru çekiliyor.

[İllüstrasyon: ARCO DELLA CONCA, PERUGIA.]

Yakışıklı, koyu gözlü bir kız mozaikten toz süpürmeye devam etti ve bir taraftaki tuğla işçiliğinin incelenmediğini ve muhtemelen henüz kazılmamış olan kaldırımın çok daha fazlasını gizlediğini belirtmek için can atıyordu. Kız o kadar parlak ve bakmaya değerdi ki, gösterinin bir parçası gibi görünüyordu. Kemerden dönerek, çok
kısa bir süre sonra bir tarafında Palazzo Antinori bulunan Piazza Grimani'ye ulaştık. Yakınlarda Perugia'nın harikası var - Etrüsk kapısı veya
Romalılar şehri ele geçirdiklerinde üzerine
yazdırılan yazıttan dolayı Porta Augusta olarak adlandırılıyor. Hava kararıyordu ve bu büyük taş işçiliğinin etkisi muazzamdı. Kemerli kapının her iki tarafında devasa kuleler var - yapının üst kısmı kulelerden daha az eski; bunlardan birinin üzerinde bir
loggia var. Duvarın Etrüsk kısmındaki taş blokların bazıları devasa, çoğu dört fit uzunluğunda ve
kemerin karanlığının içinde aynı devasa ölçekte inşa edilmiş duvar var.

Dar, karanlık Via Vecchia'dan eve doğru giderken çok
sıra dışı bir manzara gördük. Tavandan sarkan iki gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış uzun, karanlık bir odada, bir erkek ve kadın bir tür tezgahta çorba ve soğuk et satıyordu. Yırtık pırtık müşterilerinin kahverengi karakteristik yüzleri ve parlayan gözleri, üstlerindeki lambalardan gelen ara sıra gelen ışıkların yarı karanlıktan onları seçmesiyle harika bir şekilde anlatıyordu. Bu sokakta, daha önce ölülerin taşındığı, yaşayanların asla aynı yoldan geçememesi için kapatılan duvarla örülmüş kapıların birçok örneğini gördük.

[İllüstrasyon: PORTA AUGUSTA, PERUGIA.]

Porta Augusta'yı bir sonraki görüşümüz gün ışığındaydı. Perugia'da kalan biri, bu kemerin yakınındaki eski duvarlardan özel bir bakış açısının nerede aranacağını söylemişti. Porta Augusta, tam ışıkta daha da güzel görünüyor ve bu da yapısının muazzam gücünü ortaya koyuyor. Bu büyük taş bloklarının
uzun bir mesafeden getirilmiş olması gerektiği düşünüldüğünde, emekleriyle onları getiren ve Etrüsk efendileri için yerlerine yerleştiren zavallı köleleri düşünmek üzücüdür. Burada, Octavius ​​Sezar önderliğindeki Romalıları, memleketinin efendileri olarak gören ve artık nefret edilen boyunduruktan kurtulma umudunun kalmadığını
görerek meskenini ateşe veren ve tüm ailesiyle birlikte orada yakan, alevlerin her yöne yayılarak Etrüsk Perugia'sının ana bölümünü yok ettiğini
umursamayan o baş vatandaşın evi olmalı.

Bu sefer Via Lungari veya Garibaldi'yi takip etmek yerine,
talimatlarımız bizi paralel bir yönde dar bir sokağa gönderdi,
ta ki şehir duvarının içe doğru kıvrımı tarafından durdurulana kadar. Buraya ulaşmadan hemen önce, yeni yapılmış şarap fıçılarıyla dolu iki şarap arabası yolumuzdan geçti ve yumuşak koyu gözleri ve uzun boynuzları sokağın bir tarafından diğerine uzanan iki büyük krem ​​rengi öküz tarafından çekildi. Bu muhteşem yaratıklara bayılıyorum; çok nazik görünüyorlar ve çok büyük olmalarına rağmen güçlerinin farkında değiller. Sonunda ilerlediler ve burgumuza ulaşmamıza izin verdiler. Porta Buligaia kesinlikle gördüğümüz en güzel noktaydı ve Perugia'nın her sokağını bilen ve bu yürüyüşü nasıl yapacağımızı bize nazikçe söyleyen büyük sanatçıya çok minnettardık; çünkü Porta Augusta'nın karşısındaki küçük dar sokak şimdiye kadar dikkatimizden kaçmıştı, Perugia'da çok fazla hafta geçirmemize rağmen. [Resim: PORTA BULIGAIA.]

Eski duvar Porta'ya ulaşmadan hemen önce bir yoncaya dönüşür
ve dik bir şekilde bereketli vadiye iner. Kapının açık, yeşil
kapılarından yol, yeşilliklerle kaplı, kuzeye doğru uzanan büyük duvarın yanından kıvrılır,
üstündeki uzun otlar, üstündeki ağaçların arasında
flamalar gibi dalgalanır.

İç duvar, kapıya ulaşmak için uzun bir yan yol açar ve tepesiyle aynı hizada, arkasında şirin üçgen çatılı
evlerin bulunduğu asmalarla kaplı bir pergola vardır; bunlar, enfes mavi tonlarında
çevreleyen ve sonunda opal rengine dönüşen tepelerin muhteşem manzarasına sahiptir.
Mısır tarlaları, zeytinlerin gri sisinde parlar; asmalar, ağaçtan ağaca sallanarak altın yeşilidir. Yol, kapının ötesindeki duvarın yanından aşağı inerken, ağaçların arasında yuvalanmış beyaz duvarlı bir kulübenin yanından geçer. Manzara bizi bu yola doğru cezbetti ve kısa süre sonra, sol tarafta taşlarla kaplı bir duvarın yanında, siyah bir korkulukla sınırlanmış bir patika: onu takip ederek, bir tür çiftlik avlusundan geçtik; burada, devasa bir kabak asması, bir tuğla duvarın tepesinde uzanıyordu; devasa balkabakları, devasa yaprakların arasında güneşleniyordu.

Buradan ötede, Perugia'ya doğru, toprak zengin bir şekilde ekilmişti; mısır ve sebzeler, meyve ağaçları ve asmalar, her bir toprak parçasını kaplıyordu.
Burada ve orada, gür asmaları desteklemek için dolaşık bir çalı parçası hizmet ediyordu; hiçbir yerde ilkellik yoktu ve yine de toprak iyi ekilmiş gibi görünüyordu.

İlerlerken, yol kıvrıldı ve manzara daha da genişledi; sonunda kendimizi tekrar yolda bulduk ve Perugia'nın en kuzey noktasına -Porta San Angelo'ya- ulaşana kadar devam ettik.

[İllüstrasyon: PORTA SAN ANGELO.]

Biraz dışarıda San Francesco manastırı var ve hemen
kapının içinde, yan bir patikadan yukarı doğru, başka bir
hoş manzaranın olduğu, San Angelo veya San
Michele'nin yuvarlak kilisesine geldik. Bu çok eski bir kilisedir ve eskiden Vesta'ya adanmış bir
pagan tapınağı olduğu söylenir. Alt kısım yuvarlak, üst kısım sekizgendir, ancak iç kısmı daireseldir. Üst kısım on altı koyu gri sütundan oluşan bir daire tarafından desteklenir; eskiden bu sütunlardan
üç daire vardı. İki dış daireden biri hariç hepsi Perugia'nın diğer bölgelerine götürüldü: San Pietro'da bazılarını daha önce görmüştük ve pazar yerindeki saraylardan birinde iki tane var; biri hala San
Angelo'daki ikinci dairede duruyor. Bu iç mekan çok ilginç. İçinde iyi korunmuş bir kurban sunağı var ve bize rehberlik eden kadın kurbanların eskiden nasıl kurban edildiğini büyük bir şefkatle anlattı. Ayrıca bize korkunç işkence aletleri ve Roma'ya ait olduğu söylenen başka bir sunak gösterdi. Sakristi'nin yakınındaki duvarda ilginç bir kabartma var. Bu kiliseyi daha önce bir festivalde görmüştük, sunak mumlarla parlıyordu, önünde ve etrafındaki sütun çemberi arasında diz çökmüş neşeli giyimli insanlar çok pitoresk bir etki yaratmıştı, ibadet edenler arasında çeşitli köpeklerin varlığı ve müzik galerisinden gelen aşırı çatlak ve uyumsuz sesler yüzünden bozulmuştu. Esmer yüzlü, solgun rehberimiz gevezelik ediyordu; sakristi'ye girdiğimizde bana hayatının ilerleyen döneminde evlenecek kadar aptal olduğunu itiraf etti; sonra, erkeği o kadar kötü idare etmişti ki öldü ve onu kendi kendine bakması için bıraktı. "Ah, evet," dedi, "ve benden daha fazlası var, bir oğlan var ve o dokuz yaşında; iyi yiyor, - Signora bir oğlanın dokuz yaşında nasıl yediğini biliyor mu? Dio! obur; o zaman ona eğitim verilmesi gerekiyor ve okul paraya mal oluyor, çok para! ve yine de, Dio! okula gitmek ne bir şey!
Ne okuyabiliyorum ne de yazabiliyorum ve çok az kazanabiliyorum; oğlumun benden daha iyi olmasını istiyorum ve yine de, Signora, bunun akıllıca olup olmadığından emin değilim."
Keskin siyah gözleri bana parladı.

Oğluna biraz eğitim vermesinin doğru olduğunu söyledim.
Derin bir iç çekti ve aç koyu gözlerinden bana bir kez daha keskin bir bakış fırlattı. "Evet, Signora haklı; ama oğlumu eğitmek için para harcarsam
kendime hiç param olmaz. Dio! Bunlar"--kahverengi, becerikli görünen ellerini uzattı--"artık benim için çalışamaz hale geldiğinde
benim halim ne olabilir? Kutsal Bakire! Bilmiyorum." Tekrar derin bir iç çekti ve
yine bana hüzünle baktı.

Oğluna karşı görevini yaparsa bundan sonra ona kesinlikle bakacağını söyledim, ama bunun üzerine yüzü bana farklı görüşlere sahip olduğumuzu gösterdi.

Başını salladı.

"Öyle olması gerekir, Signora," dedi, "ama öyle değil; Dio, dünyada uzun yıllar yaşadım ve insanların olması gerektiği gibi
olduğunu görmedim. Hayır! Hiçbiri.--Affedersiniz, Signore," arkadaşıma küçümseyici bir şekilde baktı. "Signora istediği kadar paraya sahip ve gerçeği duymuyor; insanların en iyi tarafını görüyor, onlar ise bize en kötü tarafını gösteriyor."

Zavallı kadın! Ona, onun hayal ettiği mutlu durumda olmadığımı temin etmek için acele ettim. Ona mütevazı ücretimi verdiğim için utandım ve keşke daha büyük olsaydı dedim; ama belli ki o açgözlü değildi,
iki kahverengi elini koluma doladı ve sıktı,
bir yandan da coşkulu şükranlarını sundu. Sonra mağaranın girişinin yakınındaki taş yığınına geri döndü, onu bulduğum yerde,
bir meraklı sineği bekleyen aç bir örümcek gibi, bir gezgin şeklinde oturuyordu.

BÖLÜM X

ASSİSİ'YE GİDEN YOL

Yıllarca Assisi'ye hac yolculuğu yapmayı arzulamıştık ve şimdi,
güzel vadinin karşısında, Monte Subasio'ya tutunan küçük beyaz kasabanın görüntüsü, gri ve mor buharla örtülü, dileğimizin günlük bir hatırlatıcısıydı. Bazı yerler yüreğe kazınır ve
hayat devam ettikçe onları tekrar ziyaret etme özlemi artar, ta ki gerçekleşme arzuyu giderene kadar. Assisi gibi hoş anıların olduğu bir yeri ziyaret etmek zaman gerektirir, bu yüzden birkaç gün ayırabilene kadar bekledik.

[İllüstrasyon: GIOTTO.]

Perugia'dan Assisi yolu boyunca, zeytinliklerin ve üzüm bağlarının gümüş ve altınla çevrili bir yol boyunca aşağı doğru sürdüğümüzde sabahın erken saatleriydi. Her şeyin üzerinde hoş kokulu, çiyli bir tazelik vardı; Güneş
yükseldiğinde ve üzerimize şiddetle
parladığında bile, etrafımızdaki manzara ve çağrışımlarına o kadar dalmıştık ki
parlak sıcaklığı
hissetmiyor gibiydik.

Arada sırada, sağımızdaki yapraklı ağaçların arasında, Roma'ya doğru giden sarı Tiber'i görüyorduk. Francis Bernardone da muhtemelen bu yol boyunca en sevdiği müritle
Assisi'ye gidip gelirken bu bakışların tadını çıkarmış olmalı.

Aziz Francis, çağdaşları için Rönesans döneminin herhangi bir
reformcusundan çok daha büyük bir iş yaptı. Papalara ve
piskoposlara saldırmadı veya kendi özel fikirlerinden farklı olan her şeyde ve herkeste kusur bulmadı: İnsanlığı etkilemek için en güçlü araçları kullandı, vaaz ettiği hayatı yaşadı. Lükse ve her türlü kendini memnun etmeye alışmıştı, her şeyden vazgeçti,
Haç'ın yolunu, sevgiden Kurtarıcısına doğru takip etti. O
vahşi ve ahlaksız çağda, on üçüncü yüzyılın başında,
onun örneği karşı konulamaz görünüyor. Onun yönetiminin emrettiği yoksulluk, itaat ve iffet hayatı, ilk kez kalabalığa duyurulduğunda tam bir çılgınlık gibi geliyordu; ancak, ilk haykırışlar sona erdiğinde ve vatandaşları onun hayatıyla öğretileri arasındaki uyuma tanıklık ettiğinde, nispeten rahatsız edilmeden bırakıldığı ve çalışmalarına maddi olarak müdahale edilmediği o zamanlar lehine bir şeyler söylüyor. Kırk dört yaşında ölmüş olsa da, Tarikatının Kutsal Kilise ve laik hükümdarlar tarafından tanındığını ve yaygın topluluklarının kendilerini yerleştirdikleri her yerde sağlam bir şekilde yerleştiğini görecek kadar uzun yaşadı.

St. Bernard ve St. Dominick için de vaaz ettikleri her şeyi uyguladıkları söylenebilir, ancak St. Francis'e özgü bir özellik
diğer canlandırıcılar için kayıt altına alınmamıştır: Onun yaşam fikri
çok mutlu bir fikirdi. Sonraki yüzyılda, Boccaccio, Poverello'dan daha fazla neşeyi bir görev olarak öğretmedi,
her ne kadar iki adamın neşenin kaynağı hakkındaki fikirleri çok zıt olsa da.

Francis ve Fra Leone arasında neşe hakkında, başaramayanlar ve mutluluğun gerçek kökü olan şeyler hakkında kaydedilen konuşmayı hatırlarız; bu konuşma, üstat ve öğrencisi Perugia'dan Assisi'ye doğru yürürken iki mil boyunca devam etti.

Sonunda, Francis'in "Tanrı'nın küçük koyunu" dediği Fra Leo, haykırdı: "Baba, lütfen söyle bana, mükemmel mutluluk nerede bulunabilir?"

Bunun üzerine Francis, _I Fioretti_ ("Aziz Francis'in Küçük Çiçekleri") adlı eserinin sekizinci bölümünde kaydedilen iyi bilinen cevabını verdi.

Yol boyunca ilerlerken tepelerin, şimdi enfes bulut gölgeleriyle değişen, bize bakan, Francis'in bu yolda yürürken Provence dilinde doğaçlama yaptığı neşeli şarkıları dinlediğini hatırladık. İlahilerini İtalyanca dizelere çevirmemişti, böylece insanlar tarafından anlaşılabilirdi, ta ki öğretilerine yardımcı olmaları için ihtiyaç duyana kadar; insan doğasına duyduğu sempati ona müziğin ateşli bir bağlılık yaratma gücünü öğretti. _Fioretti_'yi okurken, Francis'in uyguladığı katı kurala rağmen hayatından zevk aldığını öğrenirsiniz; gittiği her yerde, her zaman hüznü neşeye dönüştürebilen bu adamda benzersiz bir büyülenme gücü olmalıydı. Doğanın güzelliğine sevindi ve zeytin ağaçları ile üzüm yüklü asmaların arasındaki tozlu yolda şarkı söyleyerek ilerledi, ki bu bağlar o zamanlar da şimdi de muhtemelen yolun iki yanındaydı; Kendisine verilen her sınavda, Tanrısına sunabileceği taze bir
sunu olarak seviniyordu.

Francis, kuşlar onun etrafında uçuşup sevincini paylaşana kadar şarkı söyledi, şarkılarını onun şarkılarıyla karıştırdı. Spello'nun güneyindeki bir yer olan Bevagna'da, bu kanatlı müritlere ünlü vaazını verdi ve
kırlangıçlara rahatsız edici cıvıltılarını durdurmalarını emretti.

Tüm dilsiz yaratıkları severdi ve onlara bakmaya çalışırdı, onları kardeşleri ve kız kardeşleri olarak adlandırırdı; Gubbio'da o zamana kadar yerin dehşeti olan bir kurdu evcilleştirdi. Bir keresinde, bir kucak dolusu yabani
kumruya sahip bir köylüyle karşılaştığında, öldürülmelerinden veya kötü muamele görmelerinden korktuğu için onları adamdan aldı ve onları La Portioncula'ya geri getirerek, nazik kuşlar için küçük yuvalar yaptırdı, onlara barışçıl bir şekilde yaşamalarını ve Tanrı'nın isteğine göre çoğalmalarını ve çoğalmalarını emretti.

Şimdi altın rengi ışıkla dolu, mor gölgelerle değişen, her
ton mavi tonlarındaki tepelerin görkemli arka planı, aralarında boşluklar, güneş ışığında opal bir tül ve ağaçlarla gölgelenen Tiber'in yanında yuvalanmış köyler olan güzel vadi boyunca ilerlerken, çok yakınlarda, o kadar eski görünen gri sivri uçlu köprüyü gördük ki, Francis bir zamanlar üzerinden şarkı söyleyerek geçmiş olabilir; ve böyle bir zihnin bu kadar güzelliğin ortasında yaşayıp da onunla iç içe geçemeyeceğini hissettik.

Assisi ve çevresiyle o kadar bütünleşmiş ki, eski şehri, ara sıra Monsieur Paul Sabatier'in çok güzel anlattığı o eski hikayeye atıfta bulunmadan tarif etmek mümkün değil.

Asmalar ve zeytin ağaçları arasında, görkemli mor tepelerin arkasında yaptığımız iki saatlik yolculuk çok güzeldi. Üzümler neredeyse olgunlaşmıştı, soluk altın rengindeydi, bir ağaçtan diğerine uzanan ve onları birbirine bağlayan yumuşak yeşil çelenklerden sık sık sarkıyordu. Bazı tarlalarda
uzun boynuzlu öküzler asmaların arasındaki sert engebeli toprağı
sürüyordu; burada ve orada zengin kahverengi
toprağın üzerinde altın sarısı mısır sapları yatıyordu. Subasio ve kardeşlerinin güneşle temas eden zirveleri
parlak bulutlara benziyordu; saf, canlandırıcı hava çok hoştu.

[İllüstrasyon: SAN FRANCESCO MANASTIRI VE KİLİSESİ.]

Assisi'ye yaklaşırken, manzaradaki iki belirgin nokta, solda, dağın yamacında, çift kilisesiyle büyük San Francesco manastırı; sağda, şehre doğru tırmanışın eteğinde, Santa Maria degli Angeli'nin kubbesi görülüyor. Bu kilisenin gövdesi, on altıncı yüzyılda, St. Francis ve müritlerinin ibadet ettiği ve Santa Chiara ile diğer pek çok kişinin Tarikat yeminlerini ettiği ve kendilerini yoksulluk, iffet ve itaat dolu hayatlar yaşamaya adadıkları orijinal şapel olan Portioncula'nın üzerine inşa edilmiştir.

Devasa Subasio tüm yol boyunca önümüzdeydi, ancak artık dağın yamacına doğru uzanan uzun beyaz evleri açıkça ayırt edebiliyorduk; ve evlerin üzerinde, Assisi'nin çan kuleleri ve kuleleri, yolun üzerinde yüksekte yükselirken, yüksek kemerlerden oluşan çift sıra ile desteklenmiş, manastır ve San Francesco'nun iki kilisesi yer almaktadır.

Bir resimde Assisi'ye yaklaşım hakkında yeterli bir fikir vermek zor olurdu, kesinlikle kelimelerle resim yapmak bunu tarif edemez.
Muhtemelen kasabanın çağrışımları ve çevresinin yarattığı heyecan cazibesini yoğunlaştırıyor.

Her iki tarafımızdaki tepelerin çeşitli renkleri daha
zarif hale gelmişti. Şimdi Dante'nin San Francesco'nun doğum yeri olarak tanımladığı sahneyi tam olarak görebiliyorduk, çünkü kasaba

"Sıcak ve soğuğun Perugia'nın doğu kapısından içeri

estiği zengin dağ yamacı,

En dik olduğu tarafta,
Dünyanın üzerinde bir güneş doğdu"--

_Il Paradiso_'nun Cary Çevirisi.

San Francesco'nun bu binası, millerce çevre boyunca çarpıcı bir dönüm noktası oluşturuyor ve ayakta kaldığı sürece, sadece kendi ruhunu değil, başkalarının ruhunu da kurtarmak için hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden vazgeçen gencin garip ve güzel hikayesine tanıklık ediyor.

Kutsal hayatına verilen takdir ve disiplininin sağladığı faydalarda gecikmiş bir adalet yoktu. 1228'de, ölümünden iki yıl sonra, Francesco Bernardone Papa Gregory IX tarafından aziz ilan edildi. El Poverello'nun hayatını ve çalışmalarını bilen deneyimli bir arkadaştı. Assisi'li Aziz Francis'e bu ad verildi ve Aşağı Kilise'nin inşasına başlandı. Yüzyıl sona ermeden önce bu kilise ve üst kilise büyük bir sanat işçileri merkezi haline gelmişti; bir anlamda Assisi'li Francis'e hem Giotto hem de Dante için bir ilham kaynağı olarak bakabiliriz; üçü de yaratıcı ve arındırıcıydı. Dante'nin _Paradiso_'daki tasviri, daha doğrusu Aziz Francis ile ilgili olarak Aziz Thomas Aquinas'a anlattığı hikaye, yüzyıllar geçmesinin, ölümünden bir asırdan az bir süre sonra kendisine duyulan yüksek itibarı hiçbir şekilde değiştirmediğini gösteriyor. Dante sadece otuz dokuz yıl sonra doğdu; ve Assisi'yi ziyaret ettiği için, azizin tarihinin tüm ayrıntılarını iyi biliyor olmalıydı.
Şair, Cimabue'den bahsettikten sonra, arkadaşı Giotto'nun Assisi'deki fresklerinin elde ettiği zaferlere duyduğu coşkudan dolayı, "Ve şimdi çığlık Giotto'nun" diye yazmış olabilir.

Şoförümüz tepenin eteğinde durdu ve bize hac yolculuğumuza Santa Maria degli Angeli kilisesinden başlamamızın daha iyi olacağını söyledi.
Ancak, harika hikayeye ilk bölümünden başlamayı ve azizin doğum yerini, aynı zamanda dünyadan son feragatinin gerçekleştiği yeri ziyaret etmeyi planlamıştık. Bu yüzden dürüst Checco'dan bizi tepenin yanındaki Hotel Subasio'ya götürmesini istedik, arabamızı indirdik ve bize ayrılan odaya baktık.

Daha sonra yokuşun bir kısmını tırmandık ve San Francesco kiliselerinin
dışarısına göz gezdirdik.

[Resim: ŞEHRE GİRİŞ, ASSİSİ.]

BÖLÜM XI

ASSİSİ--SAN FRANCESCO

Tepeye tırmandığımızda büyük tapınak tepemizde giderek
yükseliyormuş gibi görünüyordu; alev alev güneş ışığında zeytinler koyu mavi gökyüzüne karşı soluk
gümüş gibi görünüyordu. Sonunda manastıra giden yola girdiğimizde, ıssız bir şehre ulaşmış gibi görünüyorduk. Assisi hareketsiz ve cansızdı; han bile uyuyordu. Ancak sinekler ve sivrisinekler, sıcağın onlara ekstra susuzluk verdiğini ve insan hayatının olmadığı bu
dönemde bizim bir nimet olduğumuzu keskin bir şekilde hissettirdi.

[Resim: AZİZ FRANCIS HEYKELİ. ]

Manastırın Alt Kilisesi'nin sabah ışığında
en iyi şekilde görülebildiği söylenmişti, bu yüzden hac yolculuğumuza azizin hikayesinin ilk bölümüyle başlamak yerine, şehrin tepesindeki Chiesa Nuova'da, San Francesco manastırına yöneldik ve oradan geçerek
güzel verandaya açılan terasa ulaştık.

Bugün bu veranda, ışık ve gölgenin enfes efektleriyle doluydu;
yakınında Fra Filippo'nun devasa ve ince ölçülü çan kulesi var.
Kilisenin mimarının adı bilinmiyor; ancak
çan kulesinin Fra Filippo Campello tarafından
daha sonra, San Giorgio'nun yerine, "Zavallı Clares"in kurucusu olan Aziz Francis'in ilk kadın müridi olan Santa Chiara veya Clara'nın onuruna Assisanlar tarafından inşa edilen kilisenin mimarı olan
oldukça doğrulanmış görünüyor.

[Resim: KULE, SAN FRANCESCO.]

Bu güzel kilise ve manastırı tasarlayan büyük mimarın adının şüpheli olması garip, özellikle de San
Francesco'nun İtalya'da inşa edilen ilk Gotik kilise olduğu ve bugüne kadar stil olarak en saf ve en güzel kiliselerden biri olarak kaldığı, birçok İtalyan kilisesini İngiliz ve birçok Fransız katedralinin yarattığı saygı ve dini ilhamdan mahrum eden Rönesans eserinin karışımından uzak olduğu düşünüldüğünde. San Francesco'da duvarlar taştan vaazlar verirken, özellikle Aşağı Kilise'de, zengin renk güzelliği sürekli bir övgü ilahisi seslendiriyor.

İtalya'nın her yerinden gelen hacılar tarafından San Giorgio'daki Francis'in mezarına yapılan bağışlar, iki yıl içinde bu Aşağı Kilise'nin inşa masraflarını karşılamaya yetecek kadar büyük bir meblağa ulaşmıştı.

Verandadan avluya girdik; Dışarıdaki parlak
güneş ışığından bakıldığında, her şey o kadar loş görünüyordu ki, yumuşak, lezzetli renklerle duvarları ve nefin ve yan şapellerin alçak tonozlarını kaplayan freskleri seçemeyeceğimizden korktuk.

Bu Alt Kilise'nin atmosferinde sanki renk soluyorsunuz;
renkli cam pencerelerden içeri ışık girerken, hava bile boyalıdır; bunların çoğu dikkatli bir incelemeye değerdir. Kilisenin bu ilk bölümünde, nefe girmeden önce ilginç
mezarlar vardır; mezarlardan biri düzenlemesiyle Giovanni
Pisano'nun Perugia'daki San Domenico'da Papa Benedict XI.'e yaptığı güzel anıta benzer, ancak Assisan mezarı uygulama açısından tamamen yetersizdir. Nefe doğru baktığımızda, bu kilisenin Francis Bernardone'nin hayatını ve çalışmalarını ne kadar gerçek anlamda temsil ettiğini fark ettik; burası bir dua ve övgü evidir. Hem mimari hem de renk olarak muhteşem güzelliği, Francis'in, çileci yoksunluklarına ve ruhların iyiliği için özverili çalışmalarına rağmen, içinde yaşadığı, sürekli olarak vaaz ettiği neşeye ilham veriyor.

Transeptlerin ve şapellerin duvarlarını ve tonozlarını zenginleştiren sayısız freskleri genel olarak tanımlamak veya isimlendirmek imkansızdır; nefin altın yıldızlı, mavi çatısı ışığı emer, ancak kilisenin gizemli güzelliğine katkıda bulunur.

[İllüstrasyon: ASSISI, ALT KİLİSE GİRİŞ KAPISI.]

Nefe girdiğinizde belki de ilk hayran olduğunuz şey, yüksek sunağın üzerindeki ve koro ile transeptler arasındaki zengin renkli çapraz tonozlardır. Sağda dört şapel ve nefin sol tarafında sadece iki şapel vardır; bu ikisinin arasında kutsal eşyalar bulunur. Orijinal planda bu şapellerin var olmadığı konusunda şüphe yoktur.

Kilisenin temeli 1228'de atılmıştır; açıkça duvarlar
tamamlandığında, Fransiskenlerin zevkini tatmin edemeyen bazı çok erken dönem ressamları tarafından fresklerle kaplanmıştır; çünkü şapellerin girişlerinin yakınında eski fresk çalışmalarının parçaları seçilebilmektedir,
buradaki duvar, orijinal binaya bu eklemeler yapıldığında kaldırılmıştır. Bu, Cimabue ve Giunta Pisano'dan önce gerçekleşti ve sonra Giotto ve öğrencileri Floransa'dan geldi; ardından Siena'dan Lorenzetti ve Simone Martino, bazilikayı bugün olduğu gibi cilalı mücevhere dönüştürmek için geldiler. Yüksek sunağa doğru bakarken, mavi ve kırmızının, yeşil ve altının uyumu gözünüzü dolduruyor.

Sağ transepte çıktık; işte Cimabue'nin ünlü Madonna'sı. Transeptin içindeki şapelin kemerinin üstünde Giotto'nun, Rabbimizin Bebek Hayatı'nın ressamının Müjde'den Tapınakta Kutsal Çocuğu Bulma'ya kadar olan serisinin bir parçası olan Müjde'nin güzel bir freski var; bu fresklerdeki figürlerin hepsi kendi hikayelerini anlatıyor ve güzellik ve onurla dolu.
Şapele giden kemerin üzerindeki Müjde özellikle güzel.

Bu transeptin duvarında bir dizi Giotto freski daha var; birinde bir çocuk pencereden düşüyor; önünde diz çöken kadınların arasında tatlı
yüzler var. Aziz Francis, çocuğun bedeni gömülmeye götürülürken onu karşılıyor ve ona hayat veriyor. Diğer
iki fresk de hayata geri döndürmeyle ilgili. Rehberimiz, bu
yüzlerden birinin Giotto Bondone'a benzediğini söyledi. Bu Alt Kilise'de Giotto'nun öğrencilerinin, özellikle de duvarlarında çok güzel işler yapan Taddeo Gaddi ve Giottino'nun birçok freski var. Şapelin içinde, Müjde'nin ötesinde, Aziz Nikola'nın hikayesini anlatan ilginç bir
seri fresk var; bunların Giotto'nun en iyi öğrencisinin, adı bilinmeyen birinin eseri olduğu söyleniyor, bazılarının da Yukarı Kilise'de olduğu söyleniyor. Tasarımdaki doğaya olan doğruluk ve bu ustanın eserinin sadeliği, eserin incelenmesini çok büyüleyici kılıyor; Kapsamlı muamelesi ona Cimabue'nin ciddi katılığının ilham veremediği bir huzur ve onur verir.

Giotto, Fransiskenler onu bazilikalarının duvarlarını süslemesi için çağırdığında genç olmalıydı, çünkü oradaki çalışmalarının on dördüncü yüzyılın başlarında
tamamlandığı varsayılır ve
1265'e kadar doğmamıştır.

Büyük sanatçı Cimabue'nin, Floransa'nın birkaç mil kuzeyindeki bir köy olan Vespignano'dan
yolculuğunda, tepeler arasında Giotto Bondone adında on yaşında bir çoban çocuğu bulduğu ve
bir taş parçasına
çizimler çizdiği ve büyük Floransalının, çizimi yakından
incelediğinde, çocuğun koyunlarından birine benzetmesinde gösterilen doğaya olan gerçeklikten o kadar etkilendiği
ve bundan sonra Giotto'yu öğrencisi olarak
benimsediği ve onu Floransa'ya götürdüğü ve genç adamın on yıl boyunca Cimabue'nin atölyesinde
çalıştığı iyi bilinir.

Ressamın, protejesinin eserini karakterize eden doğaya karşı basit sevgi ve doğanın gerçekçi tasvirine bu kadar hayran olması gariptir, çünkü Cimabue'nin kendisi Bizans sanatının sert çizimlerine ve çirkin ideallerine, altın ve mücevherlerle kaplanmış bir şekilde sarılmıştı. Giotto'nun eserindeki en çarpıcı özellik, figürlerinin, yüzlerinin ve çevrelerinin gerçekçiliğidir; ve eylemi tasvir ettiği doğal ve basit yoldur. Yüzler, bu kilisedeki Sienalı ressamlarınki kadar nadiren güzeldir, ancak Giotto hakkında hiçbir abartı yoktur. Ruskin, "hayal gücünün aşırılık olmadan kapsamlı olduğunu" söyler.

Assisi'de, sağ transeptteki bu erken resimlerden, Yukarı Kilise'de Aziz Francis'in Hayatı üzerine çok mükemmel seriye doğru ilerlemesini izlemek mümkün görünüyor. Zaman muhtemelen yumuşatıcı yardımını sunmuştur, ancak zengin ancak yumuşak renk uyumu, kelime resminin gücünün ötesindedir, bakanı tamamen ele geçirir.

Sol taraftaki transept San Giovanni şapelini içerir.
Fransiskenler, süslemesini Siena'lı Pietro Lorenzetti'ye emanet etmişlerdir, o da duvarları Tutku'dan sahnelerle kaplamıştır. Renk zengin ve dikkat çekicidir, ancak tasarım sıklıkla abartılıdır. Ancak Çarmıha Gerilme freskinde, haçın altındaki figürler, özellikle de Madonna, Aziz John the Evangelist ve Aziz Francis'in figürleri güzeldir. Yine nefin sol tarafında, ızgaranın altında bulunan ve büyük törenlerde nefi transeptten ve yüksek sunaklardan ayıran bir diğer çok ilginç şapel, Siena'lı Simone Martini'nin Tours'lu Martin'in hayatını ve mucizelerini tasvir eden güzel freskleriyle dolu olan Aziz Martin'e adanmış olandır. Yüzler ve figürler hoştur, renkler de öyle; azizin hikayesi hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmıştır.

Ayrıca, Sakrament şapellerinin ve Aziz Mary Magdalene'nin girişleri arasında, genellikle Simone Martini veya bu Sienalı ressamın adıyla anılan Simone Memmi'nin güzel freskleri de vardır. Giotto ve öğrencilerinin birçok başkası da çeşitli şapellerdedir.

Bunlardan bazılarını gördükten sonra, yüksek sunağa geri döndük ve orada, o görkemli tonozun altında dururken, aslında saflığın üç büyük canlandırıcısının anılarıyla dolu bir yerde olduğumuzu fark etmekte zorlandık, çünkü kendi nesillerinde Francis Bernardone, Dante ve Giotto İtalya'yı yeniden canlandırmaya çalıştılar. Bir süre sonra, yukarıda büyük lunetlere bakarken, iki arkadaş olan Dante ve Giotto'yu, şu anda yüksek sunağın işgal ettiği alanda hayal edebiliriz; şairin hayal gücü, ressamın Yoksulluk Eşi'nin öğretisini sürdürme becerisine yardımcı olur. Aziz Francis'in mezarı, yüksek sunağın altındaki açık bir kriptadadır; bu kripta, Assisanlar tarafından Üçüncü Kilise olarak adlandırılır; komşu köylüler, burada kutlanan erken ayine sık sık katılırlar. Francis'in yerine Tarikat'ın Genel Vekili olarak geçen Kardeş Elias'ın azizin kalıntılarını içeren urnu saklama konusundaki özeni nedeniyle, 1818 yılına kadar keşfedilmediler. Üçüncü çok güzel kilisenin yeraltına inşa edildiği ve kurucunun
bedeninin
içerildiği yönünde bir gelenek
dolaşmıştı ve buna sıkı sıkıya inanılıyordu.

Francis'in bu halefi Fra Elia, şüphesiz ki gururlu ve
hırslıydı; onun açgözlü dünyeviliği ve dinsizliği, Fransisken topluluğunun
itibarına büyük zarar verdi, ancak bu özel durumda akıllıca davrandı. Perugia, Avrupa'nın her yerinden hacıları tapınağına adaklarda bulunmaya çeken değerli
bedeni ele geçirmeye karar vermişti; Elias bunu biliyordu ve bu nedenle, bazilika tamamlandığında ve azizin kalıntıları San Giorgio'daki mezarlarından yeni kiliseye taşındığında, onları gizlice gömdü ve onları güçlü bir şekilde çimentolanmış yeraltı duvarıyla çevreledi, bu da onları keşfetme girişimlerini etkili bir şekilde engelledi, ancak Perugianlar tek bu amaçla Assisi'ye birkaç saldırı düzenlediler. 1818'de Assisliler daha yetenekli ve sürdürülebilir bir kazı yaptılar. Kilisenin inşa edildiği kayayı delmek için harcanan iki ayın sonunda ve kayanın kendisinin bir parçası gibi görünen sağlam duvar duvarında, vazo keşfedildi. Elias'ın bahanesi, azizin bedeninin varlığını Assisi şehrinin onuru ve ihtişamı olarak görmesiydi, tapınaktaki adaklarla biriktirilen zenginlikten bahsetmiyorum bile. Yukarıda kilisenin doruk noktası olan, tonozun dört merkezi lunetindeki freskler, bazen Giotto'nun Assisi'deki en iyi eseri olarak kabul edilir. Bunlar, alegoride, azizin emrettiği ve onun Tarikatının yönetiminde somutlaştırdığı
yoksulluğu, itaati ve iffeti temsil eder. Dördüncü sütun başlığı Aziz Francis'i Şan'da temsil eder.

Muhtemelen şair ve ressam tam bu noktada birlikte durmuşlardır.
Gelenek, Dante'nin arkadaşına bu görkemli tasarımların
tasarımında yardım ettiğini söyler. Francis'in Leydi Yoksullukla evlenmesi, _Paradiso_'daki dizeleri önceden haber veriyor gibi görünüyor, çünkü Giotto bu dizeler yazılmadan önce Assisi'deki
işini bitirmişti.

Bir sonraki bölmede, bir keşiş, bir rahibe ve Tarikat'ın bir laik kardeşi iffet yemini ederken görülür; Bunların, Aziz Petrus'un ilk
müridi olan
zengin asilzade Bernard di Quintavalle'i temsil ettiği varsayılıyor. Francis; İkinci Fransisken Tarikatı'nın cübbesini giyen Santa Chiara; Floransa kıyafeti giymiş laik kardeşin Dante olduğu düşünülüyor. Melekler tarafından korunan Erdem, yukarıdaki bir
kuleden dışarı bakıyor. Çeşitli şekillerde Fransisken çağrısına eşlik eden sürekli mücadele ve
mahcup olma durumunu gösteren birçok başka figür, ölümlü, melek ve
şeytan var. Güzel yüzlü meleklerden bazıları,
dünyanın ruhlarını, bedeni ve şeytanı
kovmakla meşguller ve bu şeytanlar,
orta mesafedeki bir vaftiz havuzunda iki melek tarafından vaftiz edilen
çıplak bir genç olan neofiti ayartmaya çalışıyorlar. İyi melekler şeytanları kayaların üzerinden aşağılara doğru
fırlatıyorlar.

Üçüncü fresk olan İtaat de alegorik figürlerle dolu ve Erdem, Fransisken cübbesini giyiyor. Dördüncü fresk, Aziz Francis'i, sürekli övgü ilahileri söyleyen sarı saçlı meleklerle çevrili olarak, ihtişam içinde gösterir. Bu figürlerdeki doğaya olan gerçeklik dikkat çekicidir, bazı yüzler güzeldir.

Bu mücevher gibi kilisenin duvarlarındaki ve tonozlarındaki fresklerin ayrıntılı açıklamalarıyla birçok sayfa doldurulabilir.
Onları görmek bile birkaç gün sürer ve bu nedenle Assisi'de biraz zaman geçirmek, böylece onları en iyi ışıkta incelemek daha akıllıca olacaktır.

Bu Aşağı Kilise'nin her yeri o kadar harikulade bir şekilde resmedilmiştir ki, böyle bir erken dönem İtalyan sanatı deposu hakkında bir fikir vermek çok zordur, çünkü hem Yukarı hem de Aşağı Kiliseler Giotto ve öğrencileri, erken dönem Sienalı ustalar ve Cimabue, Giunta Pisano ve İtalya'nın ilk ressamlarından sonra gelenler için bir buluşma noktası olmuştur.

Rahip Fra Antonio, çok nazik ve zeki bir rehberdi:
Giunta da Pisano'ya atfedilen Francis'in portresini bize göstererek, bizi
rahip odasına götürdü ve çerçevelere yerleştirilmiş eski
işleme şeritlerini görmemizi sağladı. Bu işlemedeki yüzler
güzel bir şekilde işlenmişti ve renkler harikaydı. Rahip bize
Perugia'dan bazı İngiliz hanımların
vestiary'deki eski dantellere o kadar hayran kaldıklarını söyledi ki, bizim de görmek isteyeceğimizden emindi;
aralarında, süpplileri süslemek için kullanılan çok güzel bir
nokta de Venise vardı. Ne kadar eski olduğunu
söylediğini unuttum; bazı giysiler
mükemmel bir şekilde işlenmişti.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK MANASTIR, SAN FRANCESCO.]

Sonra bir kapıyı açtı ve gri manastır duvarlarıyla çevrili
en şirin küçük manastırı gördük; Bahçe, çimenli dörtgeninde, kendi haline bırakılmış gibi görünüyordu. Engebeli zeminin çimenli çukurları arasında serpiştirilmiş pembe siklamen çiçeklerini gördük ve bizim nazik Fra, cüppesinin eteklerini yukarı doğru kıvırarak, çünkü San Francesco'da
Fransisken kıyafeti giyilmiyor, manastır kıyafeti onun yerini alıyor,
dörtgen avluya adım attı ve alçak duvardan kız saçı eğrelti otu tutamlarıyla birlikte bana sunduğu bir demet çiçek topladı. Arkadaşlarımdan gelip hem siklamen hem de kız saçı köklerini kazmalarını istedi.

"Signori'ler de alabilir," dedi iç çekerek, "onlara değer vermeyenler kadar."

Çok nazikti, ama St. Francis'in kostüm değişikliği ve bu
gömme yerinin koruyucularının göreceli rahatlığı hakkında ne düşüneceğini merak ettik.

Bazilikaya geri döndük ve Aşağı Kilise'den yaklaşık yirmi bir yıl sonra inşa edilen Yukarı Kilise'nin doğu ucuna çıkan bir merdivenden yukarı çıktık. Erken Gotik'in güzel ve zarif bir örneğidir.
Yanına girdiğimiz Papa'nın sandalyesi kırmızı mermerdendir; yüksek sunak
o zamanlar bir paravanla çevriliydi, artık orada ayin yapılmıyordu.

[İllüstrasyon: CLOISTER-GARDEN, SAN FRANCESCO.]

Cimabue ve diğer eski ressamlar, Yukarı Kilise'nin bu bölümündeki duvarları fresklerle kapladılar, bunların çoğu görkemli ve etkileyici tasarımlara sahipti, ancak beceriksiz eller tarafından yapılan sözde restorasyondan büyük ölçüde zarar gördüler, nem de diğerlerine zarar verdi. Bazı
konular Eski Ahit'ten, diğerleri ise Rabbimiz'in hayatındaki olaylardan alınmıştır; ancak genel etki zengin ve uyumludur.
Nefin alt kısmı boyunca Aziz Francis'in hayatından alınan uzun seri çok ilginçtir. Başta Giotto tarafından çizilen yirmi sekiz konu vardır; geri kalanların, Aşağı Kilise'de Aziz Nicholas efsanesini çizen Floransalı ustanın öğrencisi tarafından çizildiği söylenmektedir. Giotto'nun bu Yukarı Kilise'deki güzel serisi, azizin tarihini tasvir eder ve bence sanatçının bazilikadaki en iyi eserini içerir; diğer Fransisken fresklerinden
çok daha sonraki bir tarihe sahiptir. Ressamın, rehberi olarak Peder Bonaventura'nın Aziz Francis'in Hayatını aldığı söylenir. Bu yazar, Francis'in
hayatında doğduğu ve daha sonra azizin Hayatını yazmakla görevlendirildiği için, anlatısı güvenilir
olabilir. Çeşitli sahnelerin resmi ustacadır ve burada tasvir edilen ilginç olayların detayları, özellikle mimari, çok çarpıcı bir şekilde işlenmiştir.

Bu freskler o kadar gerçekçidir ki, Assisi'ye yapılan bir ziyaretin yarattığı izlenimi, Francesco Bernardone'nin
harika dönüşümü ve sonraki yaşamının gerçeğini daha da güçlü bir şekilde zihninize kazırlar.

Bu dönüşümdeki en çarpıcı olaylardan biri, serinin dördüncü freskinde resmedilmiştir; burada aziz, San Damiano'daki
çarmıha gerilmiş bir şekilde dua ederken gösterilir. Monsieur Paul Sabatier'in
güzel _Vie de Saint Francois d'Assise_ adlı eserini
okumuş olanlar,
nemden çok
üzülerek zarar görmüş olsa da, bu freskin anlamını anlayacaktır. Bu ayrıcalığın tadını çıkarmamış olanlar için azizin hayatına dair kısa bir taslak burada eklenmiştir.

* * * * *

Francis Bernardone, 1182'de Assisi'de doğdu, babası Pietro Bernardone adında zengin bir tüccardı. Annesi Madonna Pica'nın, o zamanın geleneğine göre, bir şehirden ve kaleden diğerine seyahat eden, bazen de şirketi ve satması gereken mallarla Fransa'ya kadar seyahat eden zengin kocasından daha iyi bir aileden geldiği söylenir. Francis'i yanında götürmemiş gibi görünüyor; gencin evde kalmasını ve Assisi'nin çılgın ve ahlaksız genç soyluları arasında arkadaş edinme
özel gücünü kullanmasını tercih ediyordu.

Pietro ara sıra oğlundan deposunda yardım isterdi,
ama bu nadiren olurdu. Genç adamın bu savurganlar arasında kendini göstermesini istiyordu ve bu nedenle ona cömertçe para verdi, böylece
tüm sporlarına ve eğlencelerine, ziyafetlerine ve gece eğlencelerine katılabilecekti.

Bu dönemin tüm dünyası kendini her türlü günah ve zevke terk etmiş gibi görünüyor. Hiçbir disiplin, hiçbir özdenetim
bulunmuyordu; güç, hak anlamına geliyordu. Her yerde, özellikle soylular ve zenginler arasında, kendine tapılıyordu.

Francis ve arkadaşları cesaretten yoksun değildi. Rakip ve çok daha güçlü Perugia şehrinin yaptığı bir saldırıya direnmek için
Assisan birliklerine katıldılar; Assisan'lar yenildi ve Francis,
bazı arkadaşlarıyla birlikte, aylarca Perugia'daki bir zindanda hapsedildi. Bu ona düşünmek için zaman verdi.

Serbest bırakıldıktan kısa bir süre sonra, ateşlendi ve eski hayatına
geri dönemedi. Zaten yeni gözlerle görmeye başlamıştı ve yavaş iyileşmesi sırasında garip bir melankoliye kapıldı;
bundan uyanarak, askeri bir hayat yaşamaya karar verdi. Kendine,
cüretkarca kahramanlıklar yapacağını söyledi; Bu yüzden, çok
seçkin bir şövalye, Papa'nın birliklerinde hizmete girmesini istediğinde,
o sırada Apulia'da savaşan Francis, teklifi hevesle kabul etti.

İki arkadaş başlamadan önceki gece, Francis,
babasının genellikle ipek balyaları, altın ve gümüş eşyalarla dolu, hem adamlar hem de atlar için mızraklar ve askeri teçhizatla dolu deposunu gördüğünü hayal etti. Büyük bir keyifle uyandı. Bu rüyayı seferinin başarısı için iyi bir alamet olarak gördü ve ertesi gün neşeyle Spoleto'ya gitti. Bu rüyanın bir versiyonu Giotto tarafından Yukarı Kilise'de
2 numaralı freskte verilmiştir. Spoleto'da ateşi geri döndü ve bir ses ona rüyasının anlamını tamamen yanlış anladığını ve hemen babasının evine dönmesi gerektiğini söyledi. Francis itaat etti, ancak döndüğünde babası ve vatandaşları geri dönmekteki bariz korkaklığından iğrendiler.

Francis her zaman fakirlere karşı yardımsever olmuştu, ülkeyi dolaşırken onlara cömertçe cömertlikler savuruyordu, görkemli bir şekilde giyinmişti ve atı zengin bir şekilde donatılmıştı; şimdi fakirlerin ve acı çekenlerin kendi yaratıkları olduğuna ve onlara gösterdiğinden daha kişisel ve şefkatli bir muameleyi hak ettiklerine dair bir inançla uyanmıştı. O zamana kadar neşeli arkadaşlarını o kadar çok sevmişti ki, onlardan
uzak geçirdiği her anı kıskanıyordu; hatta
babası ve annesiyle birlikte yemek yemeye bile acele ediyordu, böylece
hafif arkadaşlarına daha çabuk katılabiliyordu. Şimdi, Spoleto'dan döndükten sonra, sık sık
Assisi yakınlarındaki bir ormanda bulunan bir mağaraya gidiyor ve orada dua ediyordu; arkadaşlarını giderek daha az görüyordu, hatta
fakirlere vermek için daha fazlasına sahip olabilmek için
zengin kıyafetlerinden bazılarını satıyordu. Babasının yokluğunda
masadaki tüm yiyecekleri temizler ve fakir arkadaşlarına dağıtırdı. Alışkanlıkları ve zevkleri konusunda her zaman son derece zarif ve titiz olmuştu ve özellikle Haçlıların dönüşünden bu yana Avrupa'nın ana yollarında bir salgın haline gelen sayısız cüzzamlıyla temastan kaçınıyordu. Bir gün bir cüzzamlıyla karşılaştı ve ona sadaka verdikten sonra aniden uzaklaştı; Düşündükçe, bu ona
acımasız ve merhametsizce göründü. Kısa bir süre sonra
lazar evine bir ziyarette bulundu, sakinlerle nazikçe konuştu ve her cüzzamlıya özel bir sadaka verdi, bunu yaparken ellerini öptü. Bir kereden fazla,
fakir bir adamla karşılaştığında ve yanında tek bir parası olmadığında, dilenciye kendi giysilerinden bir
şeyler hediye etti.

Neşeli arkadaşları onun değişen davranışlarından çok rahatsız oldular.

Onun tatlı, korkusuz doğasını ve çekici tavırlarını çok seviyorlardı.

Onu aralarından ayıramazlardı, çünkü ona liderleri olarak bakıyorlardı.

Onu yokluğundan dolayı kınadılar ve yanlarına dönmesi için yalvardılar. Francis onlara bir ziyafet vereceğini duyurdu ve verdi; mümkün olan her türlü lüks vardı, masa muhteşem bir şekilde
donatılmıştı ve ziyafetin efendisi olarak o seçilmişti. Ama neşeli olmasına rağmen, daha sessizdi, eskiden olduğundan daha az çılgınca eğleniyordu ve hepsi ziyafetten ayrıldığında, eskiden yaptığı gibi arkadaşlarını Assisi sokaklarına götürmek yerine, geri dönüp ona katılmak zorunda kalana kadar geride kaldı.

Neyi olduğunu sordular; evlenmeyi mi düşünüyordu?

Bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Doğru tahmin ettiniz: Gelinlerin en güzeli olan Yoksulluk Hanımı ile evlenmeyi düşünüyorum. Artık zamanımı ve servetimi çılgınlıklara harcamayacağım."

İnançsızlıkla baktılar, sonra bunu bir şaka olarak algıladılar, ama onun ciddi olduğunu gördüklerinde, putlaştırdıkları liderleriyle alay ettiler.

Pietro Bernardone, Francis'in eski ortaklarıyla ilişkisini kestiğini öğrendiğinde öfkelendi. Oğlunun 
terzihaneye yaptığı ziyaretlerle ilgili rapordan ve genç adamın hayırseverliğinin diğer örneklerinden dolayı zaten çok öfkelenmişti, bu aleni aptallık eylemini affedemezdi.

Oğlu, kendisine büyük hayranlık duyan ahlaksız soyluların uğraşlarını paylaştığı sürece, onların yanında olduğu sürece, kibirli, kesesini beğenmiş tüccar, oğlunun dünyadaki konumunu iyileştirmek için, düşündüğü gibi, çok istekliydi, savurganlara parasını cömertçe harcamıştı; o çılgın günlerde bile genç Bernardone'nin yoksullara ve acı çekenlere yaptığı iyiliklere dair örnekler kaydedilmiştir.

Bu nedenle Francis'i çağırdı. "Hoş geldin," dedi, "paramı istediğin gibi harcayabilirsin, hatta yarısını bile, yeter ki onu asil lordların eşliğinde harca, böylece karşılığında sana övgü ve onur getirsin. Senin için ayrıcalık istiyorum ve bunun ancak dünyadan kazanılabileceğini çok iyi biliyorsun; sana aşağılık cüzzamlılara veya kiliselere ve rahiplere vermen için tek bir kuruş bile vermeyeceğim. Boş duruyorsun, duydum; tüm zamanını dua ederek geçiriyorsun."

Bu tiranlık Francis'i çok rahatsız etti, ancak onu giderek daha fazla dünyeviliğe yönelterek içsel inançlarına yardımcı olmuş gibi görünüyor.

Bu zamandan itibaren genç adamın ev hayatı, babasının iş peşinde haftalarca uzakta olduğu zamanlar hariç, günlük bir şehitlik haline geldi. Ancak Pietro döndüğünde oğlunu her zaman zulmetmeye başladı. Bu, Francis'in hakikat peşindeki mücadelesinde katlandığı zihinsel acıyla birleşince, genç
dönüşümcünün sağlığını büyük ölçüde etkilemişti.

Porta Nuova'nın dışında, bir ormanın ortasında, San Damiano'nun küçük harap
kilisesi vardı ve bu kiliseye, yanında sefil bir keşiş evinde yaşayan yoksul bir rahip hizmet ediyordu. Francis, kendi tarafında, arkadaşsız gençlere misafirperver davranan bu rahiple tanışmıştı, çünkü sadece eski arkadaşları değil, Assisan vatandaşları da Francis'in davranışlarını kınamada babasının yanındaydı. Genç
Bernardone sık sık bütün geceyi San Damiano'nun eski kilisesinde dizlerinin üstünde geçirirdi.

Bir gün burada dua ederken diz çökmüş bir şekilde kendisini çağıran bir ses duydu. Dinledi ve bu sesin ona Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş aramasını açıkça söylediğini duydu; bundan sonra kendisini Umbria'daki Tanrı'nın harap
evlerinin restorasyonuna adaması gerektiğini söylüyordu. O zamanlar, kısmen ülkenin inlediği
sürekli savaş ve haydutluk nedeniyle; ayrıca
hastalıklı hastane hastalarına bakan birçok rahibi kaçıran vebanın sık sık ziyaret etmesi nedeniyle, bazı dini evler neredeyse sakinlerinden yoksundu, Umbria'daki kiliseleri ve şapelleri onarmak ve düzene sokmak için çok az rahip kalmıştı ve bunların çoğu bu nedenle
üzücü bir şekilde haraptı.

Francis kendini kendinden geçmiş hissediyordu, şüpheleri ve zorlukları
cennetten gelen bu doğrudan çağrı karşısında kaybolmuş gibiydi. Dini
coşkusu içinde, artık günlük zulüm sahnesi olan babasının evini terk etmeye karar verdi. Gelecekte kendini harap tapınakların inşasına adayacaktı ve San Damiano şapelinden başlayacaktı. Giotto'nun Yukarı Kilise'deki bir freskinde, Francis'in
çarmıha gerilmiş
sesi dinlerken diz çöktüğü görülüyor. Haç hala duruyor,
ama San Damiano'dan Santa Chiara'ya taşınmış. Bu freskin bir kısmı
nem yüzünden neredeyse yok olmuş. Belki de serinin en
ilginç freski, Francis'in piskopos ve Assisi halkı önünde
dünyadan vazgeçtiği fresktir.

San Damiano'da kendini harap kiliselerin ve türbelerin onarımına adamaya yemin ettikten sonra, çalışmalarına
başlamak için parası olmadığını hatırladı. Sahip olduğu olağanüstü yetenek,
karakter kararlılığı, onu şimdi kararlılığını
anında harekete geçmeye yöneltti.

Aceleyle Assisi'ye geri döndü, bir miktar zengin eşyayı bir araya getirdi, kendi malı (söylendiği gibi, babasına ait mallar değil),
sonra, San Damiano'nun yapısını hızla onarmaya kararlı olan Francis,
vadi boyunca, sadece birkaç mil uzaklıktaki gelişen ticaret kasabası Foligno'ya doğru yola koyuldu. Foligno pazarında sahip olduğu her şeyi, hatta bindiği atı ve onun aksesuarlarını bile sattı ve neşeyle, bir kese dolusu parayla, yürüyerek San Damiano'ya döndü.

Pietro Bernardone'nin kibri ve açgözlülüğü kırsal kesimde biliniyordu, oğlunun yeni fikirleriyle olan kavgaları da artık kamu malıydı; öyle ki, Francis neşeyle tepeden kiliseye doğru
çalışırken ve para kesesini rahibe uzattığında, iyi adam parayı kabul etmeyi reddetti ve genç meraklıyı, böyle bir hediyenin zengin tüccarı, babasını çok kızdıracağı konusunda uyardı. Bu
reddetme üzerine Francis çantasını şapelin pencere köşesine fırlattı ve
rahibe dönerek mütevazı evinde onu beslemesini ve barındırmasını rica etti.

Pietro evdeydi ve bir süre sonra oğlunun devam eden yokluğundan dolayı endişelendi; onu San Damiano'da aramaya gitti. Ancak Francis,
babasının öfkesini tahmin ederek, ormanda güvenli bir
saklanma yeri bulmuştu bile. Pietro'nun sert sitemlerini duyduğunda titredi; sonra aldığı çağrıya bu kadar layık olmadığını kanıtladığı için kendini korkak olarak nitelendirdi.

Assisi'ye geri dönmeye ve babasına meslek seçimini bildirmeye karar verdi. Uzun zihinsel mücadelesi, dua ve oruçla geçirdiği geceler, haftalarca süren katı disiplini görünüşünü büyük ölçüde değiştirmişti; giysileri kirli ve yırtıktı, yüzü
solgun ve zayıftı. Assisi'ye doğru yürüdüğünde, kasaba çocukları onu tanıyamadı ve bu garip dilencinin görüntüsüyle heyecanlanarak etrafını sardılar, "Bir deli, bir deli!" diye bağırarak ona taş attılar.

Bu haykırış babasını evinin kapısına çağırdı; oğlunu gördü ve tanıdı. Öfkeli tüccar Francis'i yakasından yakaladı,
onu Chiesa Nuova'nın bulunduğu
eve sürükledi ve
şiddetli bir kırbaçlamanın ardından onu bir bodruma attı. Burada genç
münzevi, Pietro iş seyahatlerinden biri için tekrar evden ayrılıncaya kadar
sert bir şekilde hapsedildi.

O gider gitmez Madonna Pica çok sevdiği oğlunu serbest bıraktı ve teselli etmeye çalıştı. Francis kısa süre sonra ona veda etti ve
San Damiano'ya döndü.

Fakat Pietro tekrar eve döndüğünde ve oğlunun orada olmadığını gördüğünde,
ormandaki harap şapele aceleyle gitmeden önce karısını dövdüğü söylenir.

Bu sefer Francis saklanmaya çalışmadı; fakat babası bir dizi sitemle ona ülkeyi terk etmesi gerektiğini söylediğinde,
çünkü ailesine böyle bir utanç getirdi, genç adam saygıyla
cevap verdi:

"Bundan böyle Tanrı benim tek Babamdır; başkasına itaat edemem."

Pietro yine öfkeyle suçlamaya başladı. Francis'e bir servet
harcadığını ve bunun karşılığında da bunu aldığını söyledi.

Cevap olarak oğlu, hâlâ pencerenin köşesinde duran para kesesini işaret etti.

Bernardone hevesle onu kaptı. Oğlunu cezalandırmak için
yasanın adaletine başvuracağına yemin etti.

Başvurdu. Francis yargıcın önüne çıkmak üzere çağrıldı.

Çağrıya uymayı reddetti; Kendisini Kilise'nin koruması altına aldığını söyledi.

Bernardone bu cevabı duyduğunda Kilise Mahkemesi'ne başvurdu; ancak Piskoposun öfkeli babaya verdiği cevap bir uyarıydı.
Pietro, oğlunu iyi ve dindar olduğu için gerçekten cezalandırmak istiyorsa, tek çaresinin Francis'i mirasına ilişkin tüm haklarından vazgeçmeye ikna etmek olduğunu, aksi takdirde isterse onu mirasından mahrum edebileceğini söyledi.

Francis, Piazza Santa Maria Maggiore'deki Piskoposun sarayına çağrıldı.
Burayı Assisi'nin heyecanlı vatandaşlarıyla dolu buldu. O zamanlar genç adama karşı iyi niyetli olan Piskopos, ona mirasına ilişkin tüm haklarından vazgeçerek babasıyla olan kavgayı bitirmesini
önerdi.

Francis bu tavsiyeyi duyduğunda yüzü sevinçle parladı. Giysilerini
çıkardı, bir bohçaya sardı ve hala sahip olduğu birkaç
madeni parayla birlikte Piskoposun ayaklarının dibine koydu. Sonra Assisi'nin hayretler içindeki vatandaşlarına döndü:

"Hepinize dikkat edin," dedi, "mallarımı Pietro Bernardone'ye geri verdim; bir zamanlar ona baba derdim, bundan sonra kendimi tamamen
Cennetteki Babamıza adıyorum."

Pietro öne doğru atıldı; parayı ve giysileri kaptı.

Bu, Assislilerden yüksek sesle mırıldanmalara yol açtı, çünkü zengin tüccarın kibri ve açgözlülüğü kasabalılarını yabancılaştırmıştı; sevilmeyen biri haline gelmişti.

Merhametli Piskopos hemen kendi pelerinini gencin titreyen omuzlarına fırlattı; onun yardımseverliği acıyan bir koronun onayını
çekti. Francis'i daha önce bir aptal olarak küçümseyen insanlar, onu aniden yeni bir ışık altında gördüler; bu eşsiz özveri
kanıtına hayran kaldılar.

Böylece misyonunun ilk meyveleri, son iki yıldır onun iyi işlerine ve dindar hayatına
aşağılayıcı bir şekilde tanıklık eden ve alay eden bu seyircilerin çoğunda
yaratılan izlenimden elde edildi.

Bu freskte temsil edilen sahnenin gerçekliği harikuladedir;
hemen kendi hikayesini anlatır. Şefkatli Piskopos, pelerinini çıplak gencin etrafına sarar, genç de feragat eyleminde ellerini yukarı kaldırırken, sert bakışlı Pietro parayı ve giysileri kapmak için
ve görünüşe göre oğluna bir darbe indirmek için
ilerler, ancak ermin astarlı bir pelerin ve atkı giymiş zengin görünümlü bir vatandaş tarafından geri tutulur.

Başka bir freskte Francis, Bevagna'daki kuşlara vaaz veriyor; bir diğerinde Casentino vadisinin üzerindeki La Vernia'nın kurak zirvesini görüyoruz, burada, daha sonraki yıllarında Stigmata'yı aldığı söyleniyor. Güzellik ve ilgiyle dolu bir diğer fresk ise "San Damiano Rahibelerinin Yası" olarak adlandırılıyor. Azizin ölümünden sonra, bedeninin San Giorgio'daki mezara götürülmek üzere San Damiano manastırının yanından nasıl taşındığını gösteriyor; aziz Clara, birkaç yıldır ormandaki küçük manastırın rahibesiydi ve o ve Rahibeleri olan Zavallı Clare'ler sevgili kurucularının bedeni üzerinde ağladılar.

Bu freskler ve hatırlattıkları düşünceler son derece ilgi çekici,
ve yine de Yukarı Kilise, Aşağı Kilise kadar hoş değil,--en azından, onu o kadar büyüleyici bulmadık, ancak fresklere ek olarak, boyalı pencereler güzellikle dolu; oldukça fazla ışık var; Aşağı Kilise'yi loş bir renk gizemiyle dolduran atmosferin zengin yumuşaklığını, özellikle de Sienalı ressamların eserlerini özlüyorsunuz.

Freske bakılırsa La Vernia'ya giden yol çok engebeli olmalı. Aziz Francis'in, La Portioncula'daki hayatın dikkat dağıtıcı şeylerinden uzaklaşıp kendini daha çok duaya ve tefekküre verdiğinde en sevdiği yer Le Carceri'ydi; hücreler hala San Damiano'nun kuzeyinde, engebeli Monte Subasio'nun yamacındaki bir vadide görülebiliyor. Le Carceri, keşişlerin hücrelerini içeren, sağlam kayada bir dizi mağaradır; bir ormanla desteklenmiştir ve önünde tepe
sel vardır. Assisi'den oraya yürüyüş güzelliklerle doludur ve Assisi'den Porta Cappucini'ye kadar uzanan Piazza Nuova'dan çok uzak değildir. Burada aziz, Le Carceri yakınlarındaki ormanda kuşlarla sık sık sohbet ederdi; kanatlı havarilerin Aziz Francis'le konuşurken tünediği
ilex ağacı hala gösterilmektedir.

[İllüstrasyon: SAN FRANCESCO DIŞINDA]

Bülbülün Tanrı'nın övgüsü ve yüceliği için
hangisinin daha uzun süre şarkı söyleyebileceğini denemesi için Le Carceri'ye davet etti. Kardeş Leo
bu denemeye katılmayı reddetti, ancak aziz ve bülbül gece boyunca şarkı söylemeye devam ettiler, ta ki Francis tamamen bitkin bir halde, zaferi kuşa
kazanana kadar.

Biz fresklere bakarken, tüm bunları düşünürken,
Fra Antonio yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Signora ve Signori'ler bugün onlara gösterebileceğim her şeyi
gördüler."

Oyalanmak istedik, ancak nazik adam bize çoktan çok zaman ayırmıştı; tuhaf bir şekilde ekledi, "Üstelik, benim akşam yemeği saatim."

Sonra nazik Fra'dan vedalaştık ve tekrar geleceğimizi söyledik. Güzel pencerenin altındaki batı kapısından dışarı çıktık ve önümüzdeki
çok güzel manzaranın tadını çıkardık. Rehberimize afiyet olsun diledik ve
Yukarı Kilise Meydanı'ndan Aşağı Kilise'ye giden çift sıra merdivenden bir kat aşağı inerken bizi izliyordu.

Güneş ışığına çıktığımızda yorgunduk ve
basamakların dibindeki bir çeşmenin karşısındaki gölgeye oturduk.

Bir kız hemen arkamızdaki tepeye çıktı, çıplak ayakları tozdan bembeyazdı. Kırmızı örtülü başında uzun bakır bir sürahi taşıyordu
üzerindeki çentikler onu daha da kötü gösteriyordu; eteği kısa ve koyuydu ve arkadan bağcıklı açık mavi korse beyaz bir
atlet gösteriyordu. Bir dakika sonra hızlı koşmaya başladı, uzun sürahiyi ustalıkla dengeledi. Sonra arkasında uzun bacaklı bir çocuk gördük, belli ki çeşmeye ilk varmak istiyordu. İki figür tozlu yolda uçuyor gibiydi; çocuk kızdan daha hızlı koştu ve kız ona ulaştığında, soluk soluğa ve kahkahalarla boğularak, sürahiyi onun için doldurma nezaketini gösterdi ve sürahiyi başına kaldırmasına yardım etti.

[İllüstrasyon: SAN FRANCESCO, THE UPPER CHURCH.]

Bu kadınların başlarının üzerinde taşıdıkları yükleri nasıl bu kadar emin bir şekilde taşıyabildikleri harika; yük bazen üç ayak genişliğinde, üzüm veya ağır sebzelerle dolu kocaman yuvarlak bir sepet oluyor.

Nadiren böyle yük altında olan bir adam gördük; Fransa'da olduğu gibi İtalya'da da kadınlar çalışırken bakmak ve hayranlıkla izlemekle yetiniyor gibi görünüyor.

BÖLÜM XII

ASSISI--KENTTE

Küçük otelimiz Albergo Subasio, San Francesco'ya yakın ve
pencerelerinden vadinin ve zengin renklendirilmiş tepelerin en güzel manzarasına bakıyor.
Zamanınız varsa, bu manzaranın güzelliğinin tadını çıkarmak için saatler harcayabilirsiniz, bu manzara çok renkli ve çeşitlidir.

San Francesco'nun yanından geçtik ve koruduğu görünen uzun, ciddi caddeye doğru yürüdük. Çok dik bir şekilde yükselen caddeyi döşeyen taşların arasında serbestçe çimenler yetişiyor; daha ileride dükkanlar vardı, ama hepsi
sessizdi. Her iki taraftaki karanlık açıklıklarda kimse hayatta görünmüyordu, ancak sergilenen mallardan sakinlerin çok uzakta olmadığı belliydi; şüphesiz bu saatte hepsi
derin uykudaydı.

Sokağın her iki tarafında, tepede yüksek eski gri saraylar var; bunlardan birinin sağda, uzun ve güzelce oyulmuş braketlerle desteklenen çıkıntılı bir çatısı var. Bu, ilginç kapısıyla Ospedale. Solda Palazzo Allemanni var; her kapı ve pencerenin üzerinde _In Domino confido_ efsanesi var.

Her biri diğerinin arkasında yükselirken daha soluk ve daha zarif bir renk tonuna sahip olan mavi dağlar, seyrek ekilmiş zeytin ağaçlarının parıldayan bir örtüsünün ardından görülüyordu ve tırmandığımız sokağı sonlandırıyordu; ancak devam ederken, hemen Piazza di Minerva'ya çıktık.

Burada, bir zamanlar Minerva tapınağının ön cephesi olan, beş traverten sütunla desteklenen güzel, çok eski bir revak var. Arkasında, daha modern olan Santa Maria della Minerva kilisesi var. Artık eski Roma Assisi'nin yerindeydik, çünkü Forum, Piazza'nın altında yer alıyor ve oraya
aşağı doğru merdivenlerden iniliyor. Eskiden tapınağın önündeki bir merdiven
Forum'a çıkıyordu ve etkisi çok güzel olmuş olmalı; şimdi ise
Piazza'nın yapay olarak yükseltilmiş zemini,
eskiden olduğu gibi genel görünümde artık o kadar yüksek bir
pozisyonu olmayan
portikonun görünür yüksekliğinden uzaklaşıyor. Etrafındaki alanın daha net olmaması üzücü.

Minerva Tapınağı'ndan çok da uzak olmayan bir dönüşten yukarı, Giovanni da Gubbio tarafından on ikinci ve on üçüncü yüzyılın başlarında inşa edilen Assisi Katedrali San Rufino'ya geldik.
İlginç kahverengi bir cephesi ve pitoresk bir çan kulesi var; üç güzel kapısı ve
gül pencereleri güzellikle dolu, ancak iç mekan nispeten
modernleştirilmiş, ancak Niccolo da Foligno'nun bir triptiği görülmeye değer. Assisi'de Matteo da Gualdo, Tiberio di Assisi, l'Ingegno ve en azından nadir bulunan
usta Fiorenzo di Lorenzo'nun birçok freski ve resmi var. Bazıları Minerva Tapınağı'nın yakınındaki küçük San
Paolo kilisesinde, bazıları Palazzo Pubblico'da ve
başka yerlerde. Piazza Grande'nin ötesinde Metastasio'nun
doğduğu ev var.

Ancak ilgimizi Assisi'nin gerçek anlamda hareketli ruhu olan Francis
Bernardone'dan ayırmakta zorlandık ve
aşağıya doğru sağa dönerek kısa süre sonra Chiesa
Nuova'nın küçük meydanına ulaştık. Kilise kapısını çaldık ve biraz gecikmeden sonra, Fransisken cübbesi giymiş çok yaşlı bir keşiş kapıyı açtı.

Sorularımıza cevap olarak sadece başını salladı veya salladı. Chiesa Nuova'ya olan ilgi tamamen Bernardone evinin yerinde bulunmasından kaynaklanmaktadır. El Poverello'nun babasının dükkanı hala Via Portici'de korunmaktadır. Chiesa Nuova'daki yüksek sunağın azizin yatak odasının yerini işgal ettiği varsayılmaktadır; sağdaki yan şapel, evin değiştirilmemiş bir odasıdır, annesi Madonna Pica'nın harika rüyasını gördüğü odadır. Kapı hala ayaktadır ve melek, annesinin vizyonunda ona
beklediği çocuğunun bir ahırda doğacağı haberini vermiştir;
bunun Fransiskenlerin daha sonraki bir icadı olduğu söylenmektedir. Kilisede, babasının Francis'i sözde fanatik çılgınlıklarından kurtarmak için hapsettiği bodrumun bir parçası olduğu söylenen karanlık bir mağara var. Dehşet verici derecede kasvetli görünüyordu. Muhtemelen San Damiano'dan
döndüğünde buraya atılmıştı. Kilisenin önündeki küçük Piazza, genç azizin dünyadan
vazgeçişine ve unutulmaz yeminine tanıklık eden yer değildi. O sahne, Piskoposluk sarayının
yakınındaki, artık çürümüş olan Romanesk Santa Maria Maggiore kilisesinin önünde gerçekleşti. Bu, doğu ucunu yeniden inşa eden Aziz Francis tarafından kısmen restore edilen kiliselerden biriydi. Muhtemelen Francis'in para ve giysi
attığı ve sadece Piskoposun pelerinine sığınarak kaba bir köylünün serge giysisini ödünç aldığı ve yeni hayatına başladığı yer Piazza'ydı.

Francis, Piazza'dan ayrıldığında özgürdü. Hemen San Damiano'yu onarmak için işe koyuldu, daha hayırsever vatandaşlardan tuğla ve diğer ihtiyaç duyulan malzemeleri dilendi. Daha sonra mahalledeki bir başka şapeli daha onardı; bu şapel tamamlandıktan sonra annesinin onu çocukken sık sık götürdüğü, St. Mary'nin Küçük Bölümü'nün iyi bilinen şapeli olan, ya da günümüzdeki adıyla La Portioncula'da çalışmaya başladı.

Subasio tepelerindeki Benediktin manastırına aitti, oradan ara sıra bir rahip ibadet edenler için ayin yapmak üzere dağdan aşağı inerdi. Francis bu ayinde çok teselli buldu ve küçük binayı kendi elleriyle hava koşullarına dayanıklı bir duruma getirmek onun için büyük bir zevkti.

Bir gün görevli rahibin okuduğu İncil Francis'i çok etkiledi; Ona göre, sürdürdüğü hayat Tanrı'yı ​​tamamen memnun edecek bir hayat değildi, çünkü amacı sadece kendi ruhunu kurtarmaktı: kesinlikle başkalarını da aldığı ışığı paylaşmaya teşvik etmeliydi. Bu andan itibaren, Tanrı sevgisinin yanında hayatının en büyük motivasyon gücü olan yoğun bir ruh açlığı başladı. Bir zamanlar delilikte öndeydi ve kendini beğenmiş ve savurgan örneğiyle birçok ruhu günaha sürüklemişti: sadece iradesini ve kendini memnun etme doğasını bastırmak için gönderilen bir araç olarak her denemeye neşeyle boyun eğmekle kalmayıp, başkalarını da aynı disiplini izlemeye ikna etmeye çalışmalıydı.

Karakteri, çabalarına yönelik her yeni taleple birlikte gelişmiş gibi görünüyor, bu gelişme dürtüden çok, tövbesini kanıtlamak için yeterince şey yapmadığı yönündeki mütevazı bir hisle ortaya çıkıyordu.

Assisi'ye yürüdü ve sokaklarında vaaz vermeye başladı. Hemen
dinleyicileri cezbetti; müritler kısa süre sonra onu takip etti.

Bunlardan ilki, _Fioretti_'de ve
başka yerlerde Francis ile bağlantılı olarak Bernard di Quintavalle olarak adlandırılan zengin bir asildi. _Fioretti_'de "şehrin en asil, en zengin ve en bilge kişisi olan Assisi'li Bernard" olarak da anılan bu asilzade, akıllıca bir şekilde Aziz'e dikkat etmeye başladı. Francis,--dünyaya karşı küçümsemesi ne kadar da güçlü olmalı, haksızlıkların ortasında sabrı ne kadar da büyük olmalı, çünkü
herkes tarafından iki yıl boyunca nefret ve hor görülmeye rağmen,
daha da sabırlı görünüyordu; Bernard düşünmeye ve kendi kendine şöyle demeye başladı,
"Kardeş Tanrı'nın lütfunun doluluğuna sahip olmadıkça bu olamaz." O akşam vaizi akşam yemeğine ve onunla kalmaya davet etti ve Aziz Francis buna razı oldu.... Bunun üzerine Bernard, kutsallığını gözetmeyi kalbine koydu, bu nedenle kendi odasında onun için bir yatak hazırladı, geceleyin içinde bir lamba yanıyordu. Ve Aziz Francis, kutsallığını gizlemek için, odaya girdiğinde, idrarını tutamayan bir şekilde kendini yatağa attı ve
uyuyormuş gibi yaptı; ve Bernard da kısa bir süre sonra
onu yatırdı ve yüksek sesle horlamaya başladı.... Aziz Francis, Bernard'ın gerçekten uyuduğunu düşünerek yatağından kalktı ve gece boyunca aralıklarla dua etmeye başladı. Sabah olduğunda Bernard yeni öğretinin takipçisi olmaya hazır olduğunu söyledi. Francis, yüreğinde çok sevinçli olmasına rağmen,
müvekkiline bunun o kadar büyük ve zor bir görev olduğunu ve bu konuda İlahi rehberlik aramaları gerektiğini söyledi. Birlikte
Piskoposun evine gitmelerini ve orada tanıdığı iyi bir rahip bulmalarını önerdi; ve ayin bittikten sonra, rahip Francis'in isteği üzerine ayin kitabını üç kez açmalı ve her seferinde
açıldığı kelimeleri okumalıydı.

İlk açılışta, "Mükemmel olmak istiyorsan git ve
sahip olduklarını sat," vb. sözcükler vardı.

İkinci açılışta, "Yolculuğun için hiçbir şey alma," vb. sözcükler vardı.

Üçüncü açılışta, "Ardımdan gelmek isteyen varsa, kendini inkar etsin,
haçını alıp beni izlesin."

Bernard hemen Mesih'in sözlerine uydu: tüm mal varlığını sattı,
parasını yoksullara ve acı çekenlere dağıttı ve
Francis'in deyişiyle El Poverello ile birlikte,
terzi evinden çok da uzak olmayan
küçük bir kulübede yaşamaya gitti. Bernard'ın evi hala ayakta, ayrıca
dostların konuştuğu oda; artık Palazzo Sbaraglini olarak adlandırılıyor ve
Clara Scifi'nin eviyle aynı sokakta.

Cüzzamlılara bakma işini paylaşmak için izin istemek üzere kulübeye Francis'i aramaya gelen bir sonraki mürit, San Rufino Katedrali'nin rahibi olan bilgili Pietro di Cataneo'ydu. Üçüncüsü, İngilizce'de "Kardeş Giles" olarak adlandırılan, fakir bir işçi olan Fra veya Fratello Egidio'ydu. Francis'in "Yuvarlak Masa Şövalyeleri" olarak adlandırdığı grubun en dikkat çekici üyelerinden biri olduğu ortaya çıktı. Egidio, kendisinden istenen her işi yapmaya hem istekli hem de yetenekli görünüyordu. Cüzzamlılara bakmaya yardım etmenin yanı sıra, bu adamlar Assisi sokaklarında günlük ekmeklerini dileniyorlardı ve Francis sürekli olarak, bazen aynı gün birkaç bitişik köyde, o kadar hararetle vaaz veriyordu ki, kalabalıklar dinlemek için akın ediyordu. Tövbe edenlerin sayısı kısa sürede arttı ve bunu gören Assisi Piskoposu Guido, ilk başta çok nazik olmasına rağmen, tövbe eden kardeşlerin yeni gücünden kıskançlık duymaya başladı. Francis'e Dominik cemaatine veya Subasio tepelerinde kendilerini çoktan kurmuş olan Benediktinlere katılmasını tavsiye etti.

Piskopos, "Şu anki hayatın," dedi, "uygulanamaz."

Francis, "Piskoposun bildiği gibi, para tüm kavgaların köküdür, bu nedenle ben ve tövbekar kardeşlerim, barış içinde yaşamak istediğimizden, parasız olmayı tercih ediyoruz." diye yanıtladı.

Zaman geçtikçe tövbekarların sayısı arttı. Francis, onlardan nasıl kurtulacağını bilmiyordu; ayrıca Papalık onayı alabilirse, misyonunun gücünün güçleneceğini hissediyordu. Papa Üçüncü Innocent'tan Kuralını gözden geçirmesini ve onayını vermesini istemek için Roma'ya bir hac yolculuğu yapmaya karar verdi.

Kardeşlerden on biri onunla birlikte İmparatorluk Şehri'ne neşeyle gitti ve yürürken övgü ilahileri söyledi. Çok soğuk karşılandılar: Böylesine tozlu, seyahatten kirlenmiş bir avuç adamın, böylesine küçük ve önemsiz bir liderle yeni bir Düzen kurma kapasitesine sahip olamayacağı ve Yoksulluk, İtaat ve Bekaret Kuralının yakışıksız ve saçma olduğu düşünülüyordu.

Ancak Francis sonunda Papa'nın huzuruna kabul edildiğinde, Innocent yalvaran kişinin yüzünde karşı koyulamayacak kadar güçlü bir şekilde yalvaran bir şey gördü ve biraz daha gecikmeden sonra, dünyevi, zevk düşkünü kardinallerinin tavsiyelerine karşı, itiraz edilebilir Kuralı onayladı ve yeni topluluğa Küçük Kardeşler Tarikatı adını verdi.

Mümkün olan en kısa sürede Roma'yı terk ettiler; Evlerine dönüş yolculuklarında çok fazla yoksunluk çekmiş gibi görünüyorlar, bu yüzden Assisi'ye yaklaştıklarında cüzzamlıların evine yakın Rivo Torto'da küçük ve boş bir konut bulup sığındıkları için mutlu oldular.

Buraya yerleştiler, ancak sayıları o kadar
hızlı arttı ki kısa sürede yaşadıkları yer onlara dar gelmeye başladı ve istenmeyen
misafirler oldukları görüldü.

Kendisi ve takipçilerinin artık Rivo Torto'da tek başlarına yaşayamayacaklarını anlayınca Francis, Assisi Piskoposu Guido'ya gitti
ve kendisinin ve kardeşlerinin Dua Saatlerini okuyabilecekleri bir oratoryum veya herhangi bir şapelin kullanımına izin verilmesi için yalvardı. Kendisine böyle bir binanın tahsis edilemeyeceği söylendi; ve Francis, neredeyse ağlayarak, samimiyet ve şaşkın bir umutla Subasio'nun yamacına tırmandı, ta ki tepeye yakın olan Benedictine manastırına ulaşana kadar. Büyük tepenin bu tarafı Başrahip'e ait olduğundan, Francis'e tamamen sempati duyan nazik adam, ona "St. Mary'nin Küçük Bölümü"nün şapelini bağışladı ve sahip olması ve tutması için verdi.

Daha önce de söylendiği gibi, sevinçten çılgına dönen Francis ve öğrencileri hemen işe koyuldular ve ibadet yerlerinin yakınında kendilerine barınacak kulübeler inşa ettiler.

Yeni Düzen'in yolunu açma hızının yanı sıra, en dikkat çekici özelliği sosyal yönüydü.

Kibirli soylular ve daha da kibirli Kilise ileri gelenlerinin köylülüğün varlığını görmezden geldiği o günlerde, Fransisken kardeşliğinde, başlangıcından itibaren, tüm sınıfların tam bir birliğini buluyoruz. İlk dört üyesi bir rahip, bir soylu, zengin bir tüccarın oğlu ve bir işçiydi.

Gelecekteki Santa Chiara'nın (Aziz Francis tarafından kurulan İkinci Düzen'in ilk üyesi) doğduğu Palazzo Scifi, daha sonra eski San Giorgio'nun yerine inşa edilen ve Fakirlerin Rahibesi Clares'in anısına Santa Chiara olarak adlandırılan kiliseden sadece çok kısa bir mesafededir.

Roma'dan döndüğünde, Papa'nın Kardeşler Küçük Tarikatı'nın (Frati Minori) Kuralı'na onay vermesiyle saçını kazıttığı kamuoyunda konuşulmaya başlandığında, Francis, Assisanlar arasında çok daha yüksek bir itibara sahip oldu.

Kendisi ve Kardeşlerinin her gün yaptığı sokak vaazları yerine, San Giorgio'nun kürsüsü teklif edildi; ancak bu kilise, El Poverello'yu dinlemek için akın eden kalabalıklar için çok küçük bulundu, bu nedenle San Rufino katedralinde vaaz vermeye davet edildi. Bu büyük bir onur olarak kabul edildi ve halkın dikkatini yeni kardeşliğin kurucusuna çekti.

Güçlü Kont Favorini Scifi'nin kızı olan Clara Scifi adlı bu güzel genç kız, San Rufino'da yeni vaizi dinledi. Yoksulluk, İtaat ve Bekaret'in bu yeni doktrinlerini Tanrı'nın sevgisi ve yüceliği için ve onun hayatını taklit ederek büyük bir dikkatle dinleyen kız, bu öğretiyi etrafında yaşanan hayatla karşılaştırdı. Bu yeni yol, Haç yolu, ona yeni bir vahiy açtı.

O sırada, zalim ve vahşi bir despot olan babası, büyük kızına, Assisi'li genç bir asilzadeyle evlenmesi için emirlerini vermişti. Kız, aziz vaizi dinlerken, kalbi ve zihni derinden sarsıldı; sıkıntıda Poverello'nun tavsiyesini sormaya karar verdi. Babasının ona biçtiği
kocayla evlenirse, kalbinde oluşan amacı, yani onun hayal ettiği hayatı yaşamayı nasıl sürdürebilirdi? Annesi, Perugia'lı Baglioni'nin nefret edilen düşmanları ve Assisi'li Nepi'nin rakipleri olan Fiumi'nin kızı olan Lady Ortolana del Fiume, dindar ve iyi bir kadındı. Ancak Clara, anne ve babası arasında anlaşmazlık çıkarabileceğinden, bu konuda ona danışmaktan kaçındı; bu nedenle kalbini teyzesi Bianca Guelfucci'ye açtı; teyzesi de yeğeninin şaşkınlığına tamamen sempati duyuyor gibi görünüyor.

Francis, titreyen kız onu Portioncula'da aradığında ve ona tavsiyede bulunmasını istediğinde çok rahatsız oldu. Ona aceleci davranmaması gerektiğini, peçeyi takması ve böylece anne ve babasının velayetinden çekilmesi için ona tavsiyede bulunmadan önce mesleğinin gerçekliğini kanıtlaması gerektiğini söyledi. Kıza çuvaldan bir cübbe giymesini,
başına yüzünü gizleyecek şekilde bir başlık geçirmesini ve böylece,
bir dilenci gibi giyinerek, Assisi kasabasında kapı kapı ekmek dilenmesini emretti. Clara bunu gizlice yaptı; ancak bu sadece mesleğinin
ateşli gücüne katkıda bulundu ve sonunda Francis onun
isteğini kabul etti.

Palm Pazarı gecesi kız Bilimkurgu Sarayı'ndan ayrıldı ve
teyzesi Bianca Guelfucci ve bir hizmetçi eşliğinde,
Porta Nuova'dan ve yıldızlarla dolu ovadan hızla çıktı.
Kalın bir ormanla çevrili küçük kahverengi şapele yaklaştıklarında,
Fakir Kardeşler'in bir Mezmur okuduğunu duydular ve bu bitene kadar
bekleyen titreyen Clara kapıyı çaldı ve içeri girmek için izin istedi.

Francis içeri girmesini söyledi ve ona biraz soru sordu, sonra
diz çökmesini söyledi; itaat etti ve onun emrettiği yeminleri etti, ardından tüm altın saçlarını kesti ve sunağın üzerine bir adak olarak koydu.
Eşlikçisi onu Tarikat'ın
örtüsüne ve çuval bezinden giysisine sardığında, El Poverello onu ve teyzesini karanlık gecede Assisi'den yaklaşık bir saat uzaklıktaki San Paolo rahibelerinin manastırına ulaşmak için izlemeleri gereken yola götürdü. Ona orada zulümden güvende olacağını söyledi.

Clara, San Damiano'da kendini kurduğunda, bu İkinci Fransisken Tarikatı "Fakir
Clares" Rahibeliği olarak adlandırıldı. Kız kardeşi Agnes kısa süre sonra Clara'ya katıldı ve bu genç kıza vahşice
zulmeden babasının ve amcasının şiddetli
hoşnutsuzluğunu uyandırdı. Santa Chiara kilisesi, Clara'nın ölümünden sonra Fra Campello tarafından kırmızı ve krem ​​rengi mermerden inşa edildi. Zarif bir çan kulesi var ve uçan payandalar çok dikkat çekici; kilisenin yanındaki patikayı tamamen kaplıyorlar.

Bina Santa Clara'nın ölümünden sonraki yıl başlatıldı, ancak rahibeler on beş yıl daha San Damiano'da kaldılar; sonra kurucularının bedeni Santa Chiara'ya taşındı ve kilisenin bitişiğindeki manastırda ikamet etmeye başladılar. Bu güzel binada, özellikle San Giorgio şapelinde ilginç
resimler var ve bu tarihte şapel muhtemelen San Damiano'dan buraya getirilen ünlü ve çok eski haçı içeriyor, Francis, Tanrı'nın yıkılmış evlerini yeniden inşa etmesini söyleyen sesi duyduğunda önünde diz çökmüştü. Sanırım bu haç, onu gördüğümüzde Santa Chiara manastırındaydı, ancak şapelin sunağının yanına yerleştirileceğini duyduk.

Santa Chiara, Francis'in ilk mezar yeri olan eski kilise San Giorgio'nun bulunduğu yere inşa edildi, ancak Fra Campello'nun yeni binayı tasarlarken orijinal yapının ne kadarını koruduğu net değil; _Francis Bernardone'nin Hayatı_'nda eski kiliseden çokça bahsediliyor. Clara, San Giorgio şapeline gömüldü, ancak oradaki mezarı 1850'ye kadar keşfedilmedi.

Bu keşif kasabada büyük bir sevinç yarattı; kalıntıları Assisi'de büyük bir törenle taşındı ve ardından muazzam bir alay geldi. Tabut, yüksek sunağın önünde, onu almak için yapılmış bir
kript'e yeniden gömüldü, buraya çift merdivenle ulaşıldı. Halkın, azizin cesedini bir cam kutuda görmek için aşağı inmesine izin veriliyor; önünde sürekli mumlar yanıyor.

Ancak, kripti ziyaret etmedik ve nazik yüzlü rehberimiz, bizim bağlılığımızın olmamasına şaşırmış gibi görünüyordu.

San Damiano'yu ziyaret etmek için yola çıktığımızda ve tekrar Santa Chiara kilisesinin önünden geçtiğimizde, gül rengi kilise ile kahverengi manastır duvarları arasındaki renk kontrastını fark ettik.

Yolu, tepenin eteğindeki bir kapıya ulaşana kadar takip ettik.
Burada, engebeli tepe ve bereketli vadinin güzel bir manzarası var, Perugia'dan gördüğümüz her şeyden daha vahşi ve daha pitoresk. Bir esinti başlamıştı;
Arada sırada açık mor bir bulut gölgesi, engebeli tarafında açılan vadiler tarafından yer yer karartılmış olan Subasio'nun pembe tonunu değiştiriyordu,
ve bir dağ deresinin parıltısı, yolunu belirlemeye yardımcı olan çimenli tutamlarda
burada ve orada bir mücevher gibi görünüyordu.
Kapıdan ayrılıp sağdaki dik inişe, gümüş örtüler arasından, derin vadiler zeytinliklerle kaplıydı;
soluk yaprakları, parlak yeşil meyvelere karşı güneş ışığında parlıyordu ve eski gövdeler o kadar buruşuk ve küçülmüştü ki, başımızın üstündeki bol meyve mahsulüne
şaşırdık. Bu gri gövdelerde büyük kahverengi lekeler kadife gibi parlıyordu; ve gümüş örtünün arasından,
çeşitli mavi tonlarında tepeler gördük, aralarındaki vadileri gösteren daha narin bir ton.

Gölgelik bir yer umudu yoktu, ancak kıyıya tırmanıp zeytin ağaçlarının altındaki engebeli zeminde yürümediğimiz sürece, ama bunlar sahip olmaya değer bir barınak sağlayacak kadar yakın büyümemişti ve ayaklarımızın altındaki yol oldukça pürüzsüz olduğundan, güneş ışığında yokuş aşağı yürüdük.

Yol beklediğimizden daha uzun çıktı. Sonunda, ağaçların arasında gizlenmiş bir şekilde San Damiano'yu bulduk.

Girişin yanındaki bir zili çaldık; uzun bir aradan sonra, çağrımıza çok nazik bir şekilde etrafı gezdiren güzel, genç bir Fransisken cevap verdi. Önce bizi şirin küçük şapele götürdü ve
antik bir haçı gösterdi; bize bir meleğin gecenin bir vakti geldiğini ve figürün bitmemiş başını oyduğunu anlattı.
Bize girişin sağında, pencerenin altındaki deliği gösterdi;
Aziz Francis'in Foligno'da mal varlığının satışından elde ettiği parayı
attığı yer; Ayrıca, Santa Chiara'nın kız kardeşlerini duaya çağırdığı küçük çatlak çanı da gösterdi.

Clara'nın annesi Leydi
Ortolana'nın, geceleri dindar bir hayat benimsemek için
evinden kaçmasına rağmen, Kont Scifi'nin ölümünden sonra İkinci Tarikat'a kabul edildiğini ve kızının yönetimi altında o zamanlar San Damiano'nun Yoksul Hanımları olarak adlandırılan topluluğa katıldığını öğrenmek ilginçtir.

Küçük şapelin arkasında, Santa Chiara öldüğünde olduğu gibi bırakılan rahibelerin korosu vardır. Manastırın diğer tarafındaki yemekhane de değiştirilmemiştir ve üstünde rahibelerin yurdu vardır; sonunda Clara'nın hücresi vardır. Her adım şiirsel tarihi daha da gerçek kılar. Bu tatlı, cesur kadının günlük egzersiz yaptığı ve çok sevdiği çiçeklerle ilgilendiği küçük bahçe hala oradadır.

Dışarı çıktığımızda grubumuzun sanatçısını çizim yaparken bulduk. Yanında, yaklaşık yedi yaşında küçük bir çocuk vardı, giyim konusunda meraklıydı. Üzerinde yırtık bir pantolon parçası, bir gömleğin kalıntıları ve bir hasır şapka parçası vardı; zeki, zeki bir çocuk gibi görünüyordu. Taslağa çok ilgi duyuyordu ve kendi dilinde konuşulmasından çok memnundu. Övgülerinin arasında, küstahça, gülümseyerek kirli küçük bir elini uzattı. Ressam, "Ne kadar istersin, dostum, yüz liret sana uygun olur mu?" dedi.

Çocuk her yerinden sırıttı. "Evet, Signore, yüz liret isterim ama daha azını alırım!"

Zeytin ağaçlarıyla çevrili tepelerden yukarı, evin arkasındaki güzel vadiye doğru sarkmış gibi görünen hoş küçük hana geri döndük. Hotel Subasio'ya ulaşmadan hemen önce yukarı doğru bakan pitoresk bir manzara var, San Francesco'nun büyük manastırı ve kiliseleri
yukarıda yükseliyor.

Aziz Francis'in hikayesinin küçük kasabayı sardığı dokunaklı ilgi bir yana, Assisi keyifli, orada çok sayıda kilise ve dini ev var, pitoresk cazibeyle dolu
arkalarında ve etraflarında enfes bir manzara var.

Eski gri evlerin arasından nereye bakılırsa bakılsın, zengin renklerle dolu vadi ve tepelerin uzaktaki yumuşamış hatları görülüyor.
Pazar günlerinde kasaba çok parlak ve neşeli.

Eski gri kaleye, Rocca di Assisi'ye dik bir tırmanış var; orada, yuvasında bir şahin gibi tepeyi taçlandırıyor, küçük kasaba ayaklarının altında; ve ne harika bir manzaraya hükmediyor!

Batıda, tepeler grubunun üzerinde Perugia var; doğuya doğru parıldayan
birçok başka kasaba, bazen tepelerin çukurunda korunaklı, bazen de
Foligno'nun ötesindeki ovada yaptığı gibi göze çarpıyor.

Kalenin arkasında en vahşi vadiler var; Monte Subasio
tuhaf kuytu köşeler ve vadilerle dolu, bunların en ilginci
Francis ve kardeşleri tarafından
dağ mağaralarına inşa edilen hücre grubu olan Le Carceri'ninki.
Portioncula'daki hayatını rahatsız edici bulduğunda dua ve tövbe için buraya çekildi.
Yakınlarda Tescio'nun küçük dağ deresi ve Francis'in bülbülle
sohbet ettiği
ilex ormanı var.

Aziz Francis hakkında düşünürken ve yazarken, insan
Assisi'nin tarihini unutuyor. Roma'nın Umbria'yı işgaline kadar, bu tarih esas olarak
geleneksel görünüyor. Dardanus'un Truva'yı inşa etmeden önce Assisi'yi inşa ettiği söyleniyor; Subasio yamacında uyurken gördüğü bir rüyanın sonucu olarak, ünlü Minerva Tapınağı'nı kurdu ve
şehir onun etrafında büyüdü.

Goethe, şehirlerine seyahat edip
sadece bu tapınağı görerek Assislileri çok kızdırdı; kiliseye bile girmeden San Francesco'nun yanından geçti.

Şehrin her yerinden Rocca'ya giden yeraltı geçitlerinin sayısı, küçük şehrin çevredeki düşmanlardan korunmaya çok ihtiyaç duyduğunu kanıtlıyor.

Etrüskler Umbria'nın büyük bir bölümünü ele geçirip
Perugia şehrini kurdukları zamandan itibaren, Assisi bu güçlü komşusu tarafından sürekli olarak zulüm gördü, ta ki Romalılar ülkeyi yayıp Etrüskler'i fethedene ve o zamana kadar fethedilmemiş olan kasvetli Perugia şehrinin çoğunu yerle bir edene kadar.

Orta Çağ'da Assisi, Perugia'da hüküm süren Condottieri ve diğer büyük liderlerin despotluğuna sık sık boyun eğmek zorundaydı: Galeazzo Visconti, Biordo Michelotti, Montone'li Forte Braccio, Nicola Piccinino, Sforza ve diğerleri. Ancak bunlardan önce, Şarlman'ın şehri ele geçirdiği ve tamamen yok ettiği söylenir. Yıkımından sonra, vatandaşlar yeni kasabalarının etrafına duvarlar ördüler, ayrıca tepedeki kaleyi de inşa ettiler. Burası bir zamanlar Frederick Barbarossa, sonra da Suabia'lı Conrad ve diğer despotlar tarafından işgal edildi. Fiumi ve Nepi'nin iki asil hanedanı, biri Guelph ve diğeri Ghibelline, Baglioni ve Perugia'lı Oddi'den daha az kana susamış olsalar da, St. Francis'in gelişine kadar sürekli çekişme halindeymiş gibi görünüyorlar.

Daha sonra Assisi'de yine korkunç bir çekişme ve katliam yaşandı ve Magnifico Gianpaolo Baglione meseleleri çözmeyi kendine görev edindiğinde, kıtlık ve sefalet cesur küçük şehrin sakinlerini neredeyse yok etti. Bayan Lina Duff Gordon, büyüleyici _Assisi Hikayesi_'nin "Savaş ve Çekişme" adlı bölümünde bu kuşatma hakkında canlı bir
anlatım yapar.

XIII. BÖLÜM

ASSISI--SANTA MARIA DEGLI ANGELI

Belki de Chiesa Nuova'yı ziyaret ettikten sonra, azizin anıt kilisesi olan San Francesco'yu ziyaret etmek yerine tepenin eteğindeki St. Mary of the Angels'a gitmek daha iyidir; çünkü Francis, Santa Maria'nın surları içindeki Portioncula'da yaşadı, çalıştı ve öldü. İsimleri bize ulaşan Kardeşlerin çoğu, küçük şapelin duvarları içindeki Tarikat'a kabul edildi.

Yüz yıldan daha kısa bir süre önce, bir depremin neden olduğu hasar nedeniyle yeniden inşa edilen Santa Maria'nın nefinin uçsuz bucaksız kelliği
çok ilgi çekici değildi, ancak doğu ucunda Francis'in ve ilk takipçilerinin evi olan kahverengi Portioncula var; çünkü küçük şapel, deprem dış kilisenin duvarlarını
parçaladığında
zarar görmeden kalmıştı.

Portioncula'nın karanlık duvarları adaklarla kaplıdır ve girişin üzerinde Overbeck'in bir freski vardır. İçeriye bakıldığında, _Fioretti_'de kaydedilen olayların bu küçük yerde nasıl yer bulabildiğini hayal etmek
zordur.

Sağda, Aziz Francis'in hücresinin bulunduğu bir şapel vardır;
portresi sunağın üzerindedir ve arkadaşlarının freskleri vardır. Rehberimiz, bir Fransisken, sanki doğrudan on üçüncü yüzyıldan gelmiş gibi görünüyordu, ancak Tarikatının kurucusundan yayılmış olması gereken sıcak, sevgi dolu
ışıltıyı oradan getirmemişti.

Buranın en büyük ilgi çeken yanı hikayesidir. Portioncula, iyi bilinen bir türbeydi ve Francis onu harap halinden
kurtarmadan önce yıllarca varlığını sürdürmüştü. Çocukken, azizin annesi tarafından sık sık küçük şapele götürüldüğü ve
yanında dua ettiği anlatılır. Evini ve
babasını terk ettikten iki yıl sonra, Francis burada dua ederken diz çökmüş haldeyken ikinci ilhamını aldı. Biyografi yazarlarına göre, aceleyle ayağa kalktı ve
yakınındaki bir parça ipi alarak, Yoksul Kardeşler Tarikatı'nın dış nişanı olarak beline doladı.

Rehberimizin seyrek saçları dikildi ve kırmızı damarlı mavi gözleri, Gorgonların Etrüsk mezarında yaptığı gibi bize baktı. İlk başta neredeyse hiç konuşmadı. Sapkınların verdiği bilgileri takdir etmeyeceğini düşünmüş olabilir. Gül Şapeli'nin dışındaki küçük gül bahçesine geldiğimizde ve onunla çiçekler hakkında konuştuğumuzda, yumuşadı; bize inanmayan bir İngiliz gezginin İngiliz toprağında denemek için bir gül ağacı nasıl dilediğini ve gelecek yıl İngiliz'in gül ağacının dikenlerle kaplı olduğunu söyleyen bir mektup yazdığını anlattı; oysa Santa Maria degli Angeli'de, Subiaco yakınlarındaki St. Benedict manastırından getirilen bu güller, St. Francis'in Il Sacro Speco'daki Benedictine bahçesinden orijinal çalıları getirip buraya diktiği günden beri dikensizdi. Rehberimiz bir sonraki ziyaretimizi güller çiçek açtığında yapmamız gerektiğini söyledi, "başka hiçbir yerde karşılaşılmayacak bir manzara." Bizi bir şapele götürdü, sunağın altında azizin tövbe için inlediği in var - çok sefil bir delik; sonra Perugino'yu görmek için
kutsal eşya odasına gittik. Başka bir küçük şapelde, bir zamanlar azizin yatağının bir parçası olan bir tahtaya çizilmiş çok dikkat çekici bir yüz olan El Poverello'nun portresi var. Andrea della Robbia'nın
bir pişmiş toprak heykeli var.

Kiliseye geri döndük ve tekrar Portioncula'ya baktık.
Burada Clara veya Chiara yemin etti ve burada güzel saçları Aziz Francis tarafından başından kesildi. Santa Chiara'nın diğer anıları bu Santa Maria kilisesinin etrafında
tuttu. Belki de Üçüncü veya
evrensel, Düzen burada kararlaştırılmıştı. Dışarıdaki alan hiç
inşa edilmedi, çünkü Clara ve Aziz Francis'in birlikte ekmek yemek için tekrar tekrar yaptığı
dilekçelere yanıt olarak
unutulmaz buluşma burada gerçekleşti. Toplantı _I Fioretti_'de çok
tuhaf bir şekilde anlatılır. Clara bu ayrıcalığı sık sık istemişti; bu sefer Kardeşler onun isteğini desteklediler ve Francis
ona izin verdi. Mümkün olan en kısa sürede onun için San Damiano'daki küçük kiliseyi elde etti ve onun ve çok geçmeden topluluğuna katılan
zavallı hanımlar için yanına küçük kulübeler inşa etti. Clara hayatının geri kalanını Rahibeler arasında geçirdi ve San Damiano'daki "Zavallı Clares"in
Rahibesi olarak öldü. Kardeşler topluluğu yılda iki kez açık alanda buluşuyordu; _Fioretti_'de kaydedilen, başlangıcından on bir yıl sonra St. Francis tarafından toplanan Tarikat'ın büyük bölümü bu boş alanda gerçekleşti. Kardeşlerin sayısı çok hızlı bir şekilde artmış olmalı, çünkü binlerce kişi İtalya'nın uzak bölgelerinden tepeleri aşarak ve vadiler boyunca kurucularının yüzüne bakmak ve talimatlarını ve kutsamasını almak için geldi. Diğerleri arasında, takipçilerinden bazılarıyla birlikte San Dominic ve daha sonra Papa Gregory IX olan Ostia Piskoposu Kardinal Ugolino da vardı. Santa Maria'nın işgal ettiği alan, St. Francis ve Kardeşleri tarafından inşa edilen kulübelerden oluşan köy tarafından kaplanmış olmalı. Eski bir haritada, bu kulübeler Portioncula'nın üç tarafına düzenli aralıklarla inşa edilmiş olarak gösteriliyor; bunların arasında diğerlerinden daha büyük olan muhtemelen Kardeşler Yemekhanesi veya Reviri olan biri var. Şüphesiz burada mutlu bir aile hayatı yaşadılar, ancak Francis onları erkenden Tarikat'ın diğer yönlere şubelerini
kurmaları için göndermeye başladı. Yuva benzeri
evden gönderilen ilk kişi, Bologna'ya giden Quintavalle'li Bernard'dı; burada
hakaret ve zulüm görmek zorunda kaldı, ancak kısa sürede vaazlarıyla birçok mürit kazandı ve o şehirde Francis'in kendisini koruyucu olarak atadığı Küçük Kardeşler topluluğunu kurdu. Bu girişim, birkaç yıl sonra, ruhlara olan açlığı nedeniyle, birkaç Kardeşle birlikte Damietta'ya doğru yola çıkana kadar başarıyla tekrarlandı, Soldan'ın Kutsal Kabir'i ziyaret etmesine izin verdiği söyleniyor. Ziyareti amacına ulaşamadı, ancak Acre Piskoposu Jacques de Vitry bundan bir gerçek olarak bahsediyor.
Kardeşlerini neşeyle yaşamaya teşvik etmekten asla bıkmadı, böylece başkalarını mutlu
edebilirlerdi. Onlara, zaman zaman onları rahatsız eden günahın kaygılarını ve üzüntülerini dualarında Tanrı'ya dökmeleri gerektiğini söyledi; ayrıca onları her zaman Tarikat Kuralı'na göre yaşamaya teşvik etti. Papalar, bu Kural'ın aşırı basitliğini değiştirmesi ve öğretisini diğer Tarikatların öğretileriyle
birleştirmesi için onu ikna etmeye yönelik ısrarlı çabalarıyla onu rahatsız etmiş gibi görünüyorlar. Ancak, inkarlarında her zaman çok alçakgönüllü ve nazik olan St. Francis, başladığı orijinal dizeler için o kadar içten ve tatlı bir şekilde yalvardı ki, hem Üçüncü Innocentius'a hem de halefi Honorius'a
anlamakta başarılı oldu. Hatta sevgili dostu Ostia Kardinal Piskoposu Ugolino bile, Papa
Dokuzuncu Gregory olarak Papalık'a geçtiğinde, El Poverello'yu Dominik Tarikatı ile birleşmenin Kilise için bir kazanç olacağına ikna etmek için çok uğraştı, ancak azizin tatlı
tevazusu sonunda Ugolino'yu yendi. Ancak, Roma'ya gidip gelmek için gerekli yolculukları
yapan bu tartışmalar, çok fazla zaman kaybına,
zihinsel yorgunluğa ve azalan gücünü yıprattı.

Bir süre sonra sürekli acı çekiyordu, ancak her zaman neşeli ve
şikayetsizdi. En büyük sınavı, özellikle daha yeni dönenlerde gördüğü, Yoksullukla ilgili Kuralın katılığını
gevşetme eğilimi olmuş gibi görünüyor; Bologna'yı geçecek bir yolculuk sırasında, orada Kardeşler için daha büyük ve daha konforlu evlerin inşa edildiğini duyduğunda, oradaki Fransiskenleri selamlamak için durmadan şehrin yanından geçerek hemen hoşnutsuzluğunu gösterdi.

Her zaman Portioncula'ya ve oradaki sevgili oğullarıyla olan hayatına taze bir neşeyle geri döndü; kendi ellerinin emeğiyle desteklenen zor bir hayat.

Nazik aziz, haksız bir eylemi kınamak için çağrıldığında bolca onurlu görünüyor; bunu, ilk müritlerinden biri olan Kardeş Juniper ile olan ilişkilerinde görüyoruz; Küçük Kardeşler'in o hoş bir şekilde basit ama en
uygunsuz olanı, yine de Francis'in deneme saatindeki sadeliği ve sabrı üzerine düşündükten sonra onun hakkında şöyle demişti:

"Tanrım keşke benim de böyle Ardıçlardan oluşan bir ormanım olsaydı."

Gerçekten de, o gün Kardeş Juniper diğer rahiplerle birlikte üzücü bir utanç içindeydi. Hasta bir Kardeşi ziyaret ediyordu ve Tanrı sevgisiyle
ateşlenerek hasta adama büyük bir şefkatle sordu, "Sana bir
hizmet
edebilir miyim?"

Hasta adam cevap verdi:

"Bana bir domuz ayağı
getirebilirsen çok rahatlarım."

Hemen bağırdı Kardeş Juniper:

"Bunu bana bırak; hemen sana bir tane vereceğim."

Böylece gidip mutfaktan bir bıçak aldı ve coşkuyla bazı domuzların
otlandığı ormanın içinden koştu; kendini onlardan birinin
üzerine attı, ayağını kesti ve kaçtı. Eve
döndüğünde ayağı yıkadı, giydirdi ve pişirdi; ve büyük bir titizlikle
hazırladıktan sonra ayağı sevgiyle hasta adama getirdi.

Ve hasta adam onu ​​açgözlülükle yedi, Kardeş Juniper'ın büyük bir rahatlaması ve sevinciyle, hasta adama nasıl
domuza saldırdığını neşeyle anlattı.

Bu arada, Kardeş Juniper'ın ayağını kestiğini gören domuz çobanı
gitti ve tüm hikayeyi efendisine anlattı. O da bunu öğrendiğinde
Kardeşlerin evine geldi ve onların ikiyüzlü, hırsız ve düzenbaz olduklarını haykırdı.

"Domuzun ayağını neden kestiniz?" diye bağırdı.

Çıkardığı gürültü üzerine Aziz Francis ve Kardeşler dışarı çıktılar ve aziz tüm alçakgönüllülükle
mazur gösterdi ve rezaleti telafi edeceğine söz verdi.

Ama tüm bunlara rağmen hiç de sakinleşmedi, aksine çokça hakaret ve tehditle Kardeşlerden öfkeyle uzaklaştı.

Ve Aziz Francis düşündü ve içinden, "Kardeş Juniper bu ölçüsüz gayretiyle bunu yapmış olabilir mi?" diye sordu.

Gizlice Juniper'ı yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Ormanda bir domuzun ayağını mı kestin?"

Bunun üzerine Kardeş Juniper, sanki bir suç işlemiş gibi değil, sanki bir hayır işi yapmış gibi neşeyle cevap verdi:

"Doğru, sevgili Peder, o domuzun ayağını kestim. Nedenine gelirsek, hayırseverlik amacıyla hasta bir Kardeşi ziyarete gittim." Daha sonra gerçekleri anlattı ve ekledi, "Sana söylüyorum, Peder, Kardeşimize verilen teselliyi göz önünde bulundurarak, eğer bir domuzun ayağını kestiğim gibi yüz domuzun ayağını kesmiş olsaydım, Tanrı'nın kesinlikle 'Aferin' diyeceğini düşünüyorum." 

Bunun üzerine Aziz Francis çok sert bir şekilde ve haklı bir şevkle şöyle dedi:

"Kardeş Juniper, neden bu kadar büyük bir skandala sebep oldun? Bu adamın bizden şikayet etmesi sebepsiz değil; belki de şehirde bunu
yayıyordur. Bu nedenle sana, itaatinle, onun yanına varana kadar peşinden koşmanı ve kendini
yere atmanı ve suçunu itiraf etmeni, böylece bizden şikayetçi olması için hiçbir sebep kalmayacağına dair söz vermeni emrediyorum, çünkü gerçekten de bu çok ağır bir suçtu." 

Kardeş Juniper, bu sözlere çok şaşırdı,
birinin böylesine hayırsever bir eyleme kızmasına şaşırdı. Şöyle cevap verdi:

"Hiç şüphen olmasın, Peder, onu hemen sakinleştireceğim; neden bu kadar
tedirgin olsun ki, bu domuz kendisinin değil Tanrı'nındı ve
bu sayede büyük bir hayırseverlik yapılmıştı?"

Francis sürekli seyahat ediyor, geçtikleri tüm köylerde ve onlara
kötü bakan
kalelerde vaaz veriyor, daha büyük
şehirlerde ve yakınlarında Tarikat'ın yeni evlerini kuruyordu; uzun mesafeler kat ediyor ve her yere
sevinç unsurunu taşıyordu, bunu kendisinin ve Kardeşlerinin yolculuklarının yorgunluğunu hafifletmek için anayol boyunca ilahiler söyleyerek söyledikleri güzel ilahilerde gösteriyordu.

_Fioretti_'yi okurken, insan kendini Minör Kardeşlerden birkaçıyla yakından tanıyormuş gibi hissediyor, -- nazik Fra Leone, "Tanrı'nın küçük koyunu"; Francis tarafından "dünyanın en kutsal üç
ruhundan biri" olarak adlandırılan Fra Rufino ile; kaydedilen bir örnekte, azizin
alçakgönüllülüğüne ilişkin olarak inanmazlık
gösteren Fra Masseo ile.

O günlerde Portioncula ve köyü bir ormanla çevriliydi ve St. Francis dualarını sık sık orada yapardı; bir gün oradan
geldiğinde, ormanın girişinde Marignano'lu Fra Masseo ile karşılaştı, çok kutsal, ihtiyatlı ve zarif bir adamdı, bu yüzden St. Francis onu çok severdi.

Masseo, "Neden sana? Neden sana? Neden sana?" dedi.

Francis, "Ne demek istiyorsun?" dedi.

Kardeş Masseo cevap verdi:

"Diyorum ki, neden bütün dünya sana doğru geliyor? Ve neden bütün insanlar seni görmek, seni duymak ve sana itaat etmek istiyor? Sen
bakmaya değer bir adam değilsin, fazla bilgin yok, asil değilsin:
Peki, bütün dünya sana nereden geliyor?"

Bunu duyan St. Francis, ruhunda büyük bir sevinçle,
yüzünü göğe doğru kaldırarak, uzun bir süre meditasyona daldı.

Anon tekrar kendine dönerek onu diz çöktürdü ve Tanrı'ya şükran ve övgüler sundu; ve sonra büyük bir ruh coşkusuyla onu Kardeş Masseo'ya çevirdi ve şöyle dedi:

"Neden bana olduğunu biliyor musun? Neden bana olduğunu biliyor musun? Neden bana olduğunu biliyor musun? Neden tüm dünya bana doğru koşuyor? Bu bana, her yerde kötüyü ve iyiyi gören en Yüce Tanrı'nın gözlerinden geliyor: çünkü o en kutsal gözler günahkarlar arasında benden daha aşağılık, daha eksik, benden daha kötü günahkar görmediler... Bu nedenle, dünyanın asaletini, gücünü, büyüklüğünü, güzelliğini ve bilgeliğini altüst etmek için beni seçti, böylece insanlar tüm erdemin ve tüm iyiliğin O'ndan geldiğini, yaratıktan değil ve hiç kimse kendisiyle övünemez; ama övünmek isteyen Rab'le övünebilir."

Kardeşlerine sık sık Portioncula'yı asla terk etmemeleri gerektiğini söylerdi,
ki kendisi ve onlar da çok seviyorlardı. Fakat gücü neredeyse tükenmişti ve ölümünden iki yıl önce, sadece kırk iki yaşındayken,
Kardeş Bernard'ı Tarikat'ın genel vekili olarak atadı, böylece
son gelmeden önce kendini daha çok meditasyona ve duaya verebilirdi.

Roma yakınlarında bir topluluk kurmuş ve oraya iyi ve sağduyulu bir Muhafız atamıştı; fakat bu Kardeş, bu Roma evine gönderilen Kardeş Juniper'ın
saldırılarını kontrol etmekte biraz zorluk çekmiş gibi görünüyor.

Diğer tüm Kardeşlerin dışarı çıkması gereken bir zaman geldi.

Muhafız dedi ki, "Kardeş Juniper, hepimiz dışarı çıkıyoruz; döndüğümüzde Kardeşlerin
iyiliği için biraz yemek
pişirdiğinden emin ol."

Kardeş Juniper cevapladı, "Tam gönüllü olarak; bunu bana bırak."

Juniper Kardeş kendi kendine şöyle dedi: "Bir Kardeşin diğerleriyle dua etmek yerine mutfakta olması üzücü. Kesinlikle, artık yemek pişirmek için geride kaldığıma göre, o kadar çok yemek hazırlayacağım ki tüm Kardeşler iki hafta yetecek kadar yiyecek bulacaklar ve aşçının daha az işi olacak." 

Böylece tüm gayretiyle kırsala gitti ve birkaç büyük pişirme kabı istedi; ayrıca bol miktarda et, kümes hayvanı, yumurta, sebze ve yakacak odun aldı; sonra tüm yiyecekleri pişirmek için kaplara koydu, yani tüylü kümes hayvanlarını, kabuklu yumurtaları ve diğerlerini de. 

Bir süre sonra Kardeşler eve döndüler ve içlerinden biri mutfağa giderek devasa bir ateşin üzerinde birçok büyük tencere gördü; oturttu ve hayretle izlemeye devam etti, ama hiçbir şey söylemedi, Kardeş Juniper'ın yemek pişirme konusundaki özenini ve bir tencereden diğerine nasıl acele ettiğini izledi. Her şeyi büyük bir keyifle izledikten sonra, Kardeş mutfaktan ayrıldı ve diğer Rahipleri bularak onlara şöyle dedi:

"Kardeş Juniper'ın bir düğün ziyafeti hazırladığını söylemeliyim." Ama Kardeşler onun sözünü bir şaka olarak aldılar.

Ardından Kardeş Juniper tencereleri ateşten aldı ve akşam yemeği
zilini çaldı. Kardeşler masaya oturdu ve o, yemekleriyle birlikte yemekhaneye geldi, çabalarından yüzü kızarmıştı.

Dedi ki, "İyice yiyin, sonra hepimiz gidip dua edelim: Kimsenin bir süre
mutfağı düşünmesine gerek yok; iki haftaya yetecek kadar yemek
pişirdim."

Ve Kardeş Juniper güvecini masaya koydu. Ama tüm kırsalda bundan yiyecek tek bir domuz bile yoktu.

Sonra Juniper, Kardeşlerin bundan yemediğini görünce şöyle dedi:

"Bu kümes hayvanları beyni güçlendiriyor ve bu güveç o kadar iyi ki
vücudu ferahlatacak." Ama Kardeşler onun sadeliğine hayret ederken, Muhafız bu kadar çok güzel
yiyeceğin israfına öfkelendi ve onu sertçe azarladı.

Sonra Kardeş Juniper kendini yere attı ve alçakgönüllülükle
hatasını itiraf etti ve şöyle dedi: "Ben insanların en kötüsüyüm."

Bundan sonra yemekhaneden üzgün bir şekilde çıktı. Muhafız, onun alçakgönüllülüğünden etkilenerek, Kardeşlerden Juniper'a karşı nazik olmalarını istedi, çünkü Juniper iyi niyetliydi ama
cehalet yüzünden hata yapmıştı.

Kardeş Juniper'ın fakirlere karşı öyle bir merhameti vardı ki,
birini
kötü giyinmiş veya çıplak gördüğünde hemen tuniğini ve pelerininin başlığını çıkarıp dilenciye verirdi.

Bu yüzden Veli ona tuniğini veya giysisinin herhangi bir parçasını fakirlere vermemesini emretti.

Birkaç gün sonra, Tanrı aşkına sadaka isteyen yarı çıplak bir fakir adamla karşılaştı.

"Tuniğim dışında sana verebileceğim hiçbir şeyim yok," dedi, "ve Üstüm onu ​​kimseye vermememi emretti, ama eğer onu sırtımdan
çıkarırsan sana hayır demem."

Sağırlara konuşmadı, çünkü fakir adam hemen tuniğini sırtından çıkardı ve onunla birlikte gitti.

Ve Kardeş Juniper eve döndüğünde ve 
tuniğine ne olduğu sorulduğunda, şöyle cevap verdi:

"Zavallı bir adam sırtımdan çıkarıp gitti." Sadakati
sürekli olmuştu.

Bir kereden fazla nazik azizimiz, Casentino vadisinin yaklaşık dört bin fit yukarısında, kasvetli ve engebeli bir dağ olan La Vernia'yı ziyaret etmişti.
Bu vesilelerle, arkadaşı Chiusi'li Kont Orlando Cattani,
tepenin yakınında onun için bir kulübe yaptırmıştı.
Bu son ziyaretinde,
Francis, daha fazla dua edebilmek için acil bir yalnızlık ihtiyacı hissetti.
Fransızca versiyonunda _La Legende des trois Compagnons_ olarak adlandırılan, kendisinin büyüleyici taslağını yazdıkları söylenen üç adamı da yanına aldı: Fra Leone,
Fra Masseo ve Fra Angelo.

İki gün yolculuk ettikten sonra Francis o kadar zayıfladı ki
daha fazla gidemedi, bu yüzden Kardeşler eşeği olan bir köylü buldular ve
onu öğretmenlerine ödünç vermeye ikna ettiler. Bunu yaparken ona Assisili Francis adını verdiler.

Köylü çok etkilenmişti, çünkü İtalya'nın her yerinde ve ötesinde
bu isim bir güç ismiydi; La Vernia dağına doğru bir yerde,
ya da aynı zamanda Alvernia olarak da bilinir, eşeği süren köylü
binicisine şöyle dedi:

"Senin Assisili Francis olduğunu duydum; peki, o zaman sana
biraz tavsiyede bulunacağım: İnsanların söylediği kadar iyi olmaya çalış, o zaman
seninle aldatılmayacaklar."

Francis cevap olarak eşeğin sırtından aşağı indi ve şaşkın köylünün önünde diz çökerek, ona verdiği öğüt için
tüm kalbi ve ruhuyla teşekkür etti.

Tepede çamlar ve devasa
kayın ağaçlarıyla çevrili bir plato var, ancak buraya ulaşmadan önce tüm grup Ağustos güneşinin sıcağında uzun
tırmanıştan o kadar bitkin düşmüştü ki, bir meşe ağacının yayılan dallarının altına
oturup dinlendiler. Yalnız yaşamaya alışkın kuşlar,
çevrelerinde uçuşarak geldiler ve özellikle Aziz Francis'in omuzlarına ve başına kondular.

Tepeye ulaştıklarında, Francis arkadaşlarına kendi
kendisi tek başına devam ederken
alışılmış sığınaklarında kalmalarını söyledi. Kardeşler tarafından
tasarlanmış bir barınakta kırk gün boyunca tek başına kalmış gibi görünüyor, bu süre boyunca Fra Leone her gece ve sabah biraz ekmek ve su getiriyordu,
ve bunları sığınağın kapısına bırakıyordu. Bir şahin, şafak vakti Aziz Francis'i uyandırmak için kapıyı çalardı. Burada, Michaelmas Günü'nde Stigmata'nın vizyonunu aldığı ve kısa bir süre sonra, geri çekilmeden sorumlu iki Kardeşi dağda bırakarak, onlardan ve yerin kendisinden dokunaklı bir şekilde ayrıldığı söylenir. Kendisinin gelişini sevgiyle karşılayan kuşlara ve özellikle de günlük çağrıları için Kardeş
Falcon'a teşekkür etti.

Ardından, bu sefer at sırtında, mümkün olduğunca az gecikmeyle, sadık Leo'su eşliğinde, Portioncula'ya varana kadar, çok bitkin ve acı dolu bir şekilde yoluna devam etti. Yine de hemen güneye doğru yola çıkmaya ve Mesih için taze ruhlar kazanmaya kararlıydı. Gücü hızla azaldı ve görüşü
onu kaybetmeye başlamıştı. Papa Honorius'un Roma'dan kovulduğu ve o sırada kaldığı Rieti'ye bir yolculuk yapması tavsiye edildi. Papa'nın yanında, Aziz Francis'i iyileştirebileceği umulan ünlü bir doktor vardı. Ancak, dünyevi ilaçlara pek inanmıyordu ve Rieti'ye gitmeyi reddetti; Ancak, St. Clare ve Kardeşlerden bazıları ona San Damiano'da biraz dinlenmesi ve tazelenmesi için baskı yaptığında, oraya gitmekten
memnun oldu.

Sürekli acı çekmesine rağmen, bu ziyaretten gerçekten keyif almış gibi görünüyor.
Aziz Clare, bahçesinde onun için bir söğüt kulübe yaptırmıştı ve geceleri fareler ve sıçanlar ona eziyet etse de, neşesi ve şiirsel gücü erken canlılığıyla geri döndü; çünkü
kör ve akciğer kanaması geçirmiş olmasına rağmen, bu huzurlu dış yaşam haftalarında, ünlü
İlahi'sini

yazdı.

Bir gün, San Damiano'nun yemekhanesindeki masada otururken, yemek başlamadan önce, Francis birdenbire bir tür
coşkuya kapılmış gibi göründü. Bundan uyandığında ve tamamen bilincine vardığında, "Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı.

Güneş İlahisi'ni yeni bestelemişti.

"Altissimu, onnipotente, bonsignore, tue so le laude, la gloria, e l'onore et onne benedictione. Ad te solo, altissimo, se konfano et nullu homo ene dignu te mentovare. Laudate sie, misignore, cum tucte le tue yaratık özel messor lo frate sole, lo quale jorna, et illumini per lui; Et ellu e bellu e radian te cum de te, altissimo, porta anlamı, benim için, benim için, benim için, bir başkası için, bir başkası için, bir başkası için ve bir dahaki sefere, bir başkası için. salı yaratık desteği.

       Teşekkür ederim, benim imzam, per sor acqua, la quale ve multiutile ve humele et pretiosa et casta.

       Teşekkür ederim, benim için, odak noktam için, gece boyunca en iyi aydınlatma için, ve çok ve güzel ve sağlam ve sağlam.

       Teşekkür ederim, benim için, yeni dünya için, la quale ne destekleniyor ve yönetiliyor ve çiçek ve bitkilerle çeşitli meyveler üretiliyor.

       Teşekkür ederim, benim için, aşkın ve sıkıntının üstesinden gelmek için çok iyi bir performans gösterdim, bu tempoda çok güzel, altissimo, sirano incoronati.

       Saygılarımla, benim imzam, per sora nostra morte cororale, da la quale nullu homo vivente po skappare;
     morrano ne le pekcata mortali'yi guai a quilli ke morrano;
     Beata quilli ke se trovara ne, le tue sanctissime voluntali, ka la morte secunda nol farra male.

     Laudate et benedicete misignore, et rengratiate et serviteli cum grande aşağılama." Aşağıdakiler Matthew Arnold'un neredeyse harfi harfine çevirisidir: - "Ey yüce, her şeye gücü yeten, iyi Rab Tanrı, övgü, yücelik, şeref ve tüm bereket Sana aittir!

     Rabbim Allah'a, bütün yaratıklarıyla birlikte hamd olsun; ve özellikle bize günü getiren, bize ışık getiren kardeşimiz Güneş; O güzeldir ve çok büyük bir ihtişamla
parlar: Ey Rab, o bize Seni temsil eder!

Rabbim, kız kardeşimiz ay ve
gökyüzünde berrak ve güzel olarak yerleştirdiği yıldızlar için övgüler olsun. Rüzgâr kardeşimiz için, hava
ve bulut, durgunluk ve her türlü hava için Rabbimize şükürler olsun, ki sen tüm yaratıkların hayatını bunlarla destekliyorsun.

Rabbim, bize çok yararlı, mütevazı, değerli ve temiz olan kız kardeşimiz suya şükürler olsun.

Rabbim, karanlıkta bize ışık veren ateş kardeşimize şükürler olsun; o parlak,
hoş, çok güçlü ve kuvvetlidir.

Rabbim, bizi destekleyen, bizi koruyan ve çeşitli
meyveler, çok renkli çiçekler ve otlar yetiştiren anamız toprak için şükürler olsun.

Rabbim, birbirini O'nun sevgisi uğruna bağışlayan, zayıflığa ve sıkıntıya katlanan herkes için şükürler olsun; barış içinde katlananlar kutsanmıştır,
çünkü Sen, ey En Yüce, onlara bir taç vereceksin!

Rabbim, bedenin ölümü olan kız kardeşimize şükürler olsun,
hiçbir insanın kaçamayacağı. Ölümcül günah içinde ölenlere yazıklar olsun! Senin en kutsal iradenle yürüyenler ne mutludur, çünkü ikinci ölüm onlara zarar verme gücüne sahip olmayacaktır. Rab'bi övün ve kutsayın, O'na şükredin ve O'na büyük bir alçakgönüllülükle hizmet edin."

San Damiano'da haftalarca kaldı, orada bulduğu tatlı huzur ve ilk müridi olan St. Clare ile yaptığı nazik ve sempatik sohbetlerle büyük ölçüde tazelendi. St. Clare, iyi ve kutsal olduğu kadar yetenekli ve pratik de görünüyordu. Bir süre sonra onu Rieti'ye gitmeye ve doktorların tavsiyesini almaya ikna etti.

Rieti'de onu daha önce tanıyan herkes, sağlığındaki değişiklikten büyük ölçüde
şaşırdı. Doktorlar, görme yeteneğini geri kazanma çabalarıyla ona eziyet etmiş gibi görünüyorlar, hatta alnını kızgın demirlerle
dağlamışlar; Francis, İlahi örneğinin belirlediği kalıba uymaya çalışarak, her şeye son derece sabır ve tatlılıkla katlandı.

Sonunda eve dönmek için yola çıktığında, Assisi'den daha uzağa gidemedi; Piskopos Guido, ona orada kalması için acil bir davet göndermişti. sarayında, yolda onu korumak için güçlü bir muhafız atanırken, kutsallığının ünü onu o kadar değerli hale getirmişti ki, zavallı acı çeken bedenini ele geçirmeye çalışılabileceğinden korkuluyordu.

En sadık dört takipçisi, takip eden haftalarda ona baktı, bunlar Leo, Angelo, Masseo ve Rufino'ydu.

Assisi'de birkaç ay kaldı ve en kötü acıları arasında, o kadar sevinç ve şükran ilahileri söyledi ki, şüphesiz çok yakında eline geçecek olan gücü çoktan arzulayan Fra Elia, ölmekte olan azize itiraz etti.

Elia, hasta kişilerin, saray duvarlarının dışından duyulabilecek kadar yüksek sesle şarkı söyleyerek değil, teslim olmuş ve azizce tavırlarıyla başkalarını eğitmelerinin beklendiğini söyledi. Francis, yoldaşlarından sık sık şarkılarına katılmalarını istemişti; kendi tatlı sesi bile
zayıflamıştı.

Her zamankinden daha fazla neşeye ihtiyacı vardı, çünkü en kutsal arkadaşlarından biri, Francis'in çok değer verdiği Kural'ın sadeliğinde yapılan değişiklikleri anlatarak huzurunu bozuyordu: giderek artan topluluklar için, dilenci rahiplerin meskenleri için her zaman uygun olarak öngördüğü küçük, kabaca inşa edilmiş evler yerine nasıl daha büyük manastırlar inşa edildi; rahipler kendilerine ait hiçbir şeye sahip olmamaya yemin ettiler. Francis dinledi, ama bu değişiklikleri daha
önceden görmüştü: Kardeş'e Tanrı'ya inanmasını ve güvenmesini ve Kural'ı veya Portioncula'yı asla terk etmemesini emretti.

Bundan kısa bir süre sonra, yolculuğu yapacak gücü varsa küçük tapınağa geri dönmek istediğini dile getirdi ve tuhaf bir şekilde ekledi:

"Bu kadar uzağa yürüyerek gidemem, Kardeşlerim; beni taşımak için yeterince iyi olmalısınız."

Portioncula'ya giden yolun yarısında taşıyıcılarına durmalarını emretti. Elini kaldırarak, körlüğü nedeniyle artık göremediği Assisi kasabasına son duasını etti. Geldikten kısa bir süre sonra Fra Leo'dan, Roma'da yaşayan ve iki Roma senatörünün annesi olan dul Leydi Jacoba dei Settesoli'yi mektupla çağırmasını istedi. Kendisine ve Fransisken Tarikatlarına olan bağlılığını biliyordu ve ona veda etmezse üzüleceğinden korkuyordu.

Mektubu bitirir bitirmez, dışarıda atların ayak sesleri duyuldu ve Madonna Jacoba belirdi; sevgili öğretmeni için endişelenmişti ve onu görmek için kendi isteğiyle yola çıkmıştı.

Tam zamanında yetişmişti; çok kısa bir süre sonra, vasiyetini yazdırdıktan ve son ayinleri aldıktan sonra vefat etti.

Bütün İtalya onun için yas tuttu, ancak Assisi halkının acısı tarif edilemezdi. San Giorgio'daki mezarına giderken, alay San Damiano'nun dışında durdu, böylece Clare ve kız kardeşleri gelip saygıdeğer Babalarına son bir veda edebilirlerdi.

Aziz Francis'in ölümü Bayan Lina Duff Gordon tarafından _Assisi'nin Hikayesi_'nde güzelce anlatılmıştır.

Tanrı'nın sevgisi ve yüceliği için yaşayan ve çalışan bu nazik azizin hayatını, ruhları kurtarma şevkinde gösterdiği bağlılığı, herkese verdiği pratik yardımı, kendini tamamen reddetmesini ve herkesin görevi olduğunu gösterdiği mutluluğu ne kadar çok incelersek, Fransiskenlerin sık sık zulüm görmesine o kadar çok şaşırırız. La Vernia'da en iyi durumda oldukları anlaşılıyor. Sonunda Assisi'den ayrıldığımızda, _Fioretti_'yi okuyanlar için, tatlı huylu azizin ve en sevdiği arkadaşları Fra Leone, Fra Egidio, Fra Masseo ve diğerlerinin çiçek gibi anılarıyla dolu olan tozlu yollar boyunca, güneş muhteşem bir şekilde batıyordu; Subasio, karşısındaki altın ve kızıl ihtişamı yansıtırken bir çıban gibi parlıyordu ve bu parıltı yavaşça mora dönerken, Assisi'nin evlerinin uzun sırası dağın yanında bir gül gibi kızardı. Mor, soluk kahverengi tonlarla boyanmış zengin bir griye dönüşene kadar izledik, tepelerin hemen üzerindeki gökyüzü ise en soluk yeşildi, yukarıda sarıya dönüşüyordu. Uzun mor çizgiler bu narin tonları engelliyordu ve karşıdaki daha mavi, şimdi serin gökyüzünde gri alt kenarları olan yuvarlak beyaz bulut kütleleri uzanıyordu. Perugia'ya doğru dik yoldan yukarı çıkmadan önce hava kararmıştı ve Hotel Brufani'deki konforlu odamıza ulaştık.

BÖLÜM XIV

ADDIO PERUGIA

Eylül neredeyse bitmek üzereydi, ancak Tronto bahçesindeki yapraklar
henüz renk değiştirmeye başlamamıştı; ancak hava, güneş battıktan sonra
son derece soğuktu. Sokakları her gün dolduran şarap arabaları, bize üzüm hasadının yakında biteceği konusunda uyarıyordu.

Her gün, sabahın erken saatlerinde pencerelerimizden baktığımızda, çobanlarıyla birlikte koyun sürüleri ve dağlardan inen keçi sürüleri görüyorduk. Pencerelerimizin önünden geçip tozlu yolda Maremma'ya doğru yol alıyorlardı.

Zavallı, yorgun çobanlar, yırtık pırtık ince pantolonları ve yamalı ceketleriyle
güzel görünüyorlardı; yüksek tepeli şapkalar takıyorlardı ve hayvanlarının arkasında yürüyerek yürürken bir tür hayal ürünü görünümleri vardı. Arada sırada bir katırın, bazen de bir atın sırtında, tuhaf koşum takımlarıyla bir padrone geliyordu; her zaman önünde uzun bir sırık ve kocaman bir yeşil çuha rulosu taşıyordu. Hiçbir kadın veya çocuk görmedik, ancak çobanların bu ilkbahar ve sonbahar göçlerinde ailelerini de yanlarında götürdükleri söylendi, çünkü kış biter bitmez tepelere geri döneceklerdi. Onları izlerken, bizim de yakında Perugia'ya veda etmemiz gerektiğini üzülerek hissettik. Son yürüyüşlerimizden biri Monte Luce'ye oldu; ve Perugia'ya geri dönerken, durup güneşin batışını izledik; mor, kasvetli tepelerin arkasında batarken, üstlerindeki gökyüzü kan kırmızısıydı; daha yukarıda, uzun geniş çizgiler halinde uzanan, yeşilimsi arduvaz renkli bir bulut kütlesi vardı. Sağda bunlar yan yanaydı ve altın bir ihtişam denizi gösteriyordu; daha da yukarıda, soluk gri bulutlar, parlak yeşil bir gökyüzüne uzanan pembe bir örtünün üzerinde süzülüyordu. İlerledikçe, kan kırmızısı renk soldu ve kayboldu; yukarıdaki bulutlar daha koyu bir renk aldı ve fırtına yüklü, kırık kenarlarıyla, durduğumuz yerle çıkıntılı burç arasında uzanan derin vadinin üzerinde yükseldi, San Domenico'nun garip kulesiyle taçlandırılmış bir manzara. Bu, neredeyse korkunç olan o hızla
birikmiş
kasvetin karşısında şaşırtıcı bir canlılıkla duruyordu.

Etrafımızdaki manzara genişçe açıldı, üç sıra tepe farklı tonlarda
soluk gri bir renk gösteriyordu; ışığın
sarımsı bir renk tonuyla
berbat olduğu bazılarında açıkça yağmur yağıyordu; yine de, vadinin üzerinde giderek daha alçakta asılı duran nemli bulutlarda gök gürültüsü yakın gibi görünse de, Perugia'da muhtemelen
bir fırtına olmayacağı söylendi. Kesinlikle, mükemmel bir atmosfere ve mükemmel bir havaya sahiptik. Tepe şehri bize her bakımdan çok sağlıklı görünüyordu - kış ve ilkbaharın, yazın ve sonbaharın aynı şekilde çekicilikle geçirilebileceği
ve İtalya'nın doğasını ve sanatını seven gezginlerin faydalanabileceği bir yer.

BÖLÜM XV

THRASYMENE GÖLÜ VE CORTONA

Cortona'ya yolculuğun en ilginç kısmı, pitoresk küçük Passignano kasabasının yakınındaki sazlık kıyıları ve adalarıyla
Thrasymene Gölü'nün manzarasıdır.

[İllüstrasyon: ZEYTİN DALI.]

Cortona'nın altındaki istasyondan ayrılıp tepeye tırmanıp görkemli
yerleştirilmiş kasabaya vardığınızda, Thrasymene tekrar görünür ve manzaranın
güzelliğine çok şey katar. İstasyondan yukarı doğru sürüş ve şehir surlarından taş işçiliğinin ağırbaşlı harikaları olan
mükemmel manzara için Cortona'ya gitmeye neredeyse değer. Ancak Cortona
uyumak için arzu edilen bir yer değil. Orada kaldığımız han
hiç de rahat değildi ve kasaba bu kadar yüksekte olmasına rağmen, evlerin dışında büyüyen yosunlar atmosferin ne kadar nemli olduğunu anlatıyor.

Perugia eski görünse de, Cortona tufan öncesi gibi görünüyordu.
Eski tarihçilere göre, Perugia Truva'ya karşı savaşmak için asker göndermişti, ancak Cortona, Assisi'nin kurucusu Dardanos'u
doğurmuş olmaktan övünür.

Tepenin zirvesine ulaştığımızda öğleden sonraydı ve handan engebeli, kıvrımlı sokaklardan geçerek Porta Colonia'ya doğru yol aldığımızda, gökyüzü hala parıldamasına rağmen güneş çoktan batmıştı.

Thrasymene Gölü zeytin manzarasına karşı soluk ve garip görünüyordu.
Önümüzde, sıcak, mor bir dağ sırtının arkasında derin bir vadi vardı;
arkamızda ise muhteşem Etrüsk duvarı vardı. Dik inişten aşağı doğru bu yolu takip ettik, çünkü Cortona, hala üzerinde yükselen kayalık bir tepenin yamacına inşa edilmişti. Duvardaki traverten blokları Perugia'dakilerden bile daha büyüktü. Aralarında, geçmiş çağların bu kasvetli kayıtlarının arasında serbestçe büyüyen bir eğrelti otu, ceterach ve birkaç narin asplenium bulduk.

[İllüstrasyon: ZEYTİN AĞAÇLARI, THRASYMENE GÖLÜ.]

Birdenbire, azalan ışıkta eğrelti otlarına yakından bakmak için eğildiğimizde, sanki bulutlardan geliyormuş gibi, gür sesli bir ilahi duyuldu; derin org notaları, tiz seslerin tatlı tonlarının üzerinde yükseldi.

Başımızı kaldırıp duvarların üzerine bir manastır inşa edildiğini gördük.
Bir süre tepenin bu tarafında durup havadaki müziği dinledik. Arkamızda vadinin koyu moru vardı, aşağıdaki geniş ova kahverengi bir zeytine dönüşüyordu, vahşi, ıssız görünen bir genişlik; ama
üstümüzde tuhaf bir atmosfer berraklığı vardı.

Genç ay manastır kulelerinin çok yukarısında asılı duruyordu; ışığı engebeli zeminde yolumuzu bulmamıza yardımcı oldu, ta ki sonunda şehir kapılarından birine ulaşana ve karanlık sokaklardan hanımıza geri dönene kadar.

Burada ıssız veya uykulu bir görünüm yoktu. İnsanlar sokaklarda dedikodu yapıyor ve insan ticareti yapıyorlardı ve girdiğimiz dükkanda bol miktarda müşteri vardı.

Handaki yatak odamız korkutucu derecede kasvetli görünüyordu; büyük ve yüksekti,
ağır, koyu yeşil bir gölgelik ve
perdeleri olan devasa bir dört direkli yatak içeriyordu. Her şey nemli görünüyordu ve kokuyordu; ancak
yatağın havalandırılmasını istediğimizde, ev sahibimiz "Böyle bir şey yılın bu zamanında imkansız." dedi.

Ertesi sabah, tepelik Piazza'da kalabalık bir pazar bulduk. Belediye binası
buradaydı ve bazı kadınlar yukarıdaki locaya turuncu ve kırmızı mendiller
açarak sahneye renk kattılar; ancak insanlar bizim parlak Perugian'larımızdan sonra
biraz bakımsız ve kirli görünüyorlardı; ayrıca,
Cortona halkı yabancılara karşı kayıtsız ve bazen kaba davranıyor.

[İllüstrasyon: PALAZZO COMUNALE, CORTONA.]

Güzel bir saray görmek için bir ara sokağa saptık; sonra
pazar yerini geçerek
Palazzo Pretoria'ya gittik. Bu binanın hem sokaktaki hem de iç avlunun etrafındaki duvarları, eski yargıçların armalarını taşıyan küçük kalkanlarla ilginç bir şekilde dekore edilmiştir; bize Floransa'daki Bargello duvarlarını hatırlattılar.

Yukarı çıktık ve müzenin muhafızının henüz gelmediğini, ancak beklersek yakında geleceğinden emin olduğumuzu söylediler. Ancak, o gelmeden önce onu aramak için birden fazla haberci göndermek zorundaydık. Bu müzede birçok Etrüsk ve bazı Roma antikaları var, ancak
en büyük hazinesi ünlü şamdan. Bu, on altı
lamba tutuyor; her lambanın arasında bir Baküs başı var, sekiz satir ve sekiz siren ise dönüşümlü olarak yerleştirildiğinde harikulade zengin bir sınır oluşturuyor.
Bu dairenin içinde vahşi hayvanlarla bir mücadele, sonra dalgalar ve balıklar, ortada bir Medusa başı var. Şamdanın rengi, mavi ve bronzun mükemmel bir karışımı, güzel.
Yanında çok eski olduğu söylenen bir taş üzerine bir resim var - bir kadın.

[İllüstrasyon: BRONZ ŞAMDAN.]

Müzeden sonra katedrale girdik; Luca Signorelli'nin memleketi için çizdiği
resimler burada. Luca, Cortona'da
doğdu ve Piero della Francesca'nın öğrencisiydi. Koronun yakınında, insanların Konsül Flaminius'un Thrasymene savaşından sonra gömüldüğüne inandığı
güzelce oyulmuş bir mermer mezar var.

Karşıdaki vaftizhaneyi ziyaret etmeye vaktimiz olmadı, burada Luca ve Fra Angelico'nun resimleri de var. Şehrin yukarısındaki Santa Margherita kilisesinden manzarayı görmek için can atıyorduk.
Katedralin hemen dışında heykeli duruyor; küçük bir köpek ayaklarının dibinde çömeliyor.

Margherita, Cortona'nın yerlisi değildi; sadece zevk için yaşıyordu;
tövbesinin ardından burada bir Fransisken manastırına girdi ve günahları için bir hayırseverlik ve kutsal tövbe hayatı geçirdi. Dönüşümünün, sevgililerinden birinin ani ölümü üzerine gerçekleştiği söyleniyor.

Evinden küçük köpeğiyle birlikte ayrılırken,
suikaste uğradı. Küçük köpek Margherita'nın evine geri döndü ve
ağlamalarıyla onun dikkatini çekti; sonra elbisesini çekiştirdi, ta ki
sevgilisinin ölü yattığı yere kadar onu takip etmeye ikna edene kadar. Bu nedenle
Santa Margherita her zaman yanında küçük bir köpekle tasvir edilir.

Chiana vadisinin güzel bir manzarasının olduğu platformun yanından geçen yola
giderek resimleri görmek için eski San Domenico'ya döndük. Bu kilisenin çan kulesi Cortona'nın pitoresk bir özelliğidir. Resimlerin sadece ikisini görebildik, ikisi de çok
dikkat çekici değildi. Bir tanesi restore ediliyordu, dedi görevli. Bu noktadan Santa Margherita'ya kadar olan yürüyüş keyifliydi. Güneş ışığı
parlaktı ve havada sonbaharın lezzetli bir tazeliği vardı. Duvarın yanındaki yol dik, ancak ülkenin sürekli manzarası var ve tırmandıkça, Thrasymene Gölü soluk mavi-yeşil bir güzellikle kendini gösterdi; ancak çıkıntılı bir tepe,
görüntüyü kısmen engelliyor ve gölün büyük genişliğinin yalnızca yarısının görülmesine izin veriyor. Sarı çimenler, bazıları nadir türler olan yabani çiçeklerle doluydu. Sonunda kiliseye ulaştığımızda,
tırmanışımız için ödüllendirildik.

Santa Margherita, muhtemelen Niccolo ve Giovanni Pisano tarafından tasarlanmış ve inşa edilmişti, ancak çok fazla restore edilmişti; platformundan
görüntü muhteşemdi. Önünde uzun selvi ağaçlarından oluşan bir perde var,
aralarında mor tepeler mükemmel bir şekilde görünüyor. Başlangıçta Niccolo Pisano tarafından tasarlanan geniş kilise yeniden modellendi, ancak
Giovanni Pisano tarafından yapılmış Santa Margherita'ya ait güzel bir anıt var. Santa
Margherita'nın mezarı bize Perugia'daki Papa Benedict'i hatırlattı. Aziz
ayaklarının dibinde küçük köpeğiyle uyuyor; bir kabartmada
ruhunu meleklere teslim ediyor, onlar da onu Cennete taşıyor.

Kilisenin arkasındaki Fortezza'nın daha da güzel bir manzaraya sahip olduğu söyleniyor,
ama biz çiçekli çimenlerin üzerinde oturup aşağıdaki olağanüstü güzelliğin tadını çıkarmaktan oldukça memnunduk. Tepeler ve vadiler, geniş ovalar, durgun göl ve başımızın üstündeki gökyüzü, güzellikte birbirleriyle yarışıyor gibiydi, ancak o kadar mükemmel bir uyum içinde harmanlanmışlardı ki
bakma hissi tamamen dinlenme hissiydi.

Düzensiz basamaklardan oluşan uzun, uzun bir uçuştan aşağı inerek
sevimli küçük St. Nicholas kilisesine giden yolu bulduk. Oturup bakarken
bir kadının bu basamaklardan aşağı indiğini gördük, bu yüzden bizi bir yere götüreceklerinden emindik; bizi hayal edilebilecek en tuhaf küçük inişli çıkışlı köye, dilencilerin köyüne götürdüler; herkes bize yalvardı, çocuklar çok inatçıydı.

Çıplak kahverengi bacakları ve ayakları olan, bir gözünün üzerine kırmızı bir şapka takmış, parlak gözlü bir maymun gibi bir çocuk,
gelirken dans ederek ve gevezelik ederek kırık yoldan aşağı bizi takip etti. Birdenbire durdu ve bir kulübe kapısının dışındaki çamur havuzunda oturan, daha da
dışlanmış ve kirli, ama kendisi kadar parlak görünümlü üç küçük çocuğu işaret etti.

Ona annesi veya babası olup olmadığını sordum ama başını iki yana salladı.

"Oime, Signora!--io son padre di famiglia," dedi neşeli bir kahkahayla ve tekrar kara gözlü sokak çocuklarını işaret etti.

Biz de onun kahkahasına katıldık; yüzü ve minik uzatılmış eli karşı konulamazdı. İçine bir madeni para attığımızda sevinçten haykırdı; bundan sonra, geçtiğimiz her dönüşün sonunda, bizim parlak gözlü, kirli küçük dilencimiz, uzatılmış kahverengi eli ve en küstah gülümsemesiyle oradaydı. Ona başımızı salladığımızda zıplayarak uzaklaştı,
ince kahverengi ayaklarının tabanları neredeyse başı kadar yüksekti.

San Nicola'nın küçük kilisesi evlerin arasında saklıdır, önünde şirin, küçük, çimenli bir manastır avlusu ve bir sıra eski selvi vardır. Bir tarafta küçük bir manastır yürüyüş yolu vardır; asmalarla kaplı bir pergola, kapalı küçük alanı doldurarak kendini destekler. Kilisede, her iki tarafına da boyanmış bir sunak resmi var,
bunun Luca Signorelli'nin son eserlerinden biri olduğu söyleniyor.
Ona ait olduğu söylenen fresk de büyük ölçüde restore edilmiş. Bu küçük
kilise bir kardeşliğe aitti ve koltuklar hala ön avlunun yanlarında duruyor,
Kardeşlerin mecliste oturduğu veya bu sessiz manastırı çevreleyen duvarın üzerinden manzaranın tadını çıkardıkları yer.

* * * * *

Hızla yokuş aşağı istasyona doğru giderken, ülkeye gümüş bir
perden baktık, çünkü zeytin ağaçları burada Perugia'dan daha büyük ve kelimenin tam anlamıyla dik yokuşun ilk kısmını kaplıyorlar, o kadar dik ki yol tepenin yamacı boyunca zikzaklar çizerek inmek zorunda.

Kızıl saçlı, mavi gözlü şoförümüze bizi Etrüsk mağarasına götürmesini söylemiştik ve hemen büyük taşların düzensiz basamaklar oluşturacak şekilde yerleştirildiği engebeli bir çıkıntıda durdu.

Adam atın kaçmasından korkuyordu ve çok
heyecanlanmıştı. Bu yönde gevezelik etmeye devam etti; ama
ona kendi başıma tırmanabileceğimi söylememe rağmen,
basamakların tepesinde durup beni bir eliyle yukarı çekerken diğer eliyle kırbacını sallıyordu, sanki bir sirk gösterisi yapıyormuş gibi.

Onu orada bıraktık ve hemen devasa selvi ağaçlarının olduğu, soluk gri gövdelerinin güneş ışığında parladığı ciddi bir çimenli yola girdik. Bu cadde yukarı doğru eğimlidir ve sonunda harap olmuş mağara
uzun koyu renkli ağaçların sıraları arasında görünür; çok ilginçtir, dairesel
biçimlidir, içinde urnalar için düzgünce tamamlanmış bölmeler vardır. Bunların hepsi
alınmıştır; mezarın dairesel tepesinin sadece bir kısmı
harap taşın yakınında kalmıştır; ancak kırık haliyle bile
çok etkileyicidir; yamaçta tek başına, zeytin ağaçlarıyla çevrili
muazzam manzaradan gizlenmiştir. Çok aşağımızdaki demir yoluna doğru giderken, dik yamaçtan aşağı bu harika sürüş için Cortona'da kalmaya değmiş gibi geldi; ancak kasaba muhtemelen Ağustos ayında Ekim ayında bulduğumuzdan daha
nemli bir yerdedir.

DİZİN Alunno, Niccolo, 75. Heykeli, 81. Angelus, 136. Apeninler, 7. Assisi, yol, 165. Albergo Subasio, 176. Carceri, le, 224. Chiara Scifi veya S. Clare, dönüşümü, 244. Kiliseler-- S. Chiara, 249. S. Damiano, 214-216, 252, 283. S. Francesco, campanile, 180. Aşağı kilise, 179. Manastır bahçesi, 201. Yukarı kilise, 202. S. Giorgio, 233. S. Maria degli Angeli, 172, 260. Gül bahçesi, 262. S. Maria Maggiore, 234.
Nuova, 233.
S. Paolo, 233.
S. Rufino Katedrali, 232.
Fra Egidio, 240.
Elia, 194.
Leone, 168.
Masseo, 273.
S. Francis, doğum ve ebeveynlik, 206;
rüya, 208;
lazar evini ziyaret eder, 210;
arkadaşlarıyla ilişkisini keser, 211;
babasının öfkesi, 213;
S. Damiano'ya gider, 214;
dönüşümü, 215;
Foligno'daki pazarlar, 215;
dünyayı reddeder, 221;
Bernard ve diğerlerini dönüştürür, 237;
Roma'ya gider, 241;
Papa'nın Küçük Kardeşler Tarikatı'na onayını alır, 242;
Rivo Torto'da yaşar, 242;
S. Rufino'da vaaz verir, 245;
ikinci Düzeni Fakir Clares'i kurar, 248;
Soldan'ı ziyaret eder, 266;
La Vernia'ya son ziyareti, 280;
Stigmata vizyonu, 282;
S. Chiara'yı ziyaret eder, 283;
Güneş İlahisi'ni besteler, 284;
Piskopos Guido'yu ziyaret eder, 289;
Portioncula'ya geri döner, 291;
Madonna Jacoba di Settesoli onu ziyaret eder, 291;
o ölür, 292. Brother Juniper, 268, 276, 279. Palazzo Sbaraglini, 239. Scifi, 244. Piazza S. Maria Maggiore, 221. Porta Cappucini, 224. Nuova, 214. La Portioncula, 235, 243, 247, 260, 265, 268. Rocca di Assisi, 255. Roman Assisi, 232. Minerva Tapınağı, 231. S. Francis'in Mezarı, 193. Baglione, Astorre, 48, 49, 52, 53. Atalanta, 47, 58, 59, 62. Gianpaolo, 56-58, 60, 61, 63, 65. Grifonetto, 50-53, 55, 59, 61, 62. Simonetto, 48. Baglioni, the, 45-47.

     Bergamo, Damiano ve Stefano da, kakmacılık, 126. S. Bernardino of Siena, 33, 37. Bevignate, Fra, 33. Bonfigli, Benedetto, 5, 73. Cacciolfo, 87. Cimabue, 190. Freskler, 202. Cortona, 299. Candelabrum, 307. Katedral, 308. S. Do Kilisesi menico, 310. S. Margherita, 310. S. Nicholas, 313. Etrüsk mağarası, 315. Palazzo Pretoria, 307. Dante'nin Assisi ve S. Francis'ten bahsetmesi, 175. Ducci, Agostino, 105. Foligno, 81. Katedral, 82. S. Maria infra Portas, 83. S. Niccolo, 83. Palazzo Deli, 83. Tribunale del Commune, 82. Forte Braccio, 39, 43, 44. Fra Angelico, 75, 112. Giotto, 188. Freskler, 188, 192, 195, 205. Guidalotti, S. Pie Başrahibi tro de' Casinensi, 42. Assisi ve Siena'nın Anahtarları, 34. Lorenzetti, Pietro, Siena'dan, 191. Lorenzo, Fiorenzo di, 73, 74, 233. S. Margherita, 309. Martini veya Memmi, Simone, Siena'dan, 192. Matarazzo, 46, 54, 64. Michelotti, Biordo, 42, 43. Montefalco, 83. Nelli, Ottaviano, freskler, 82. Perugia, 1. Belle arti Albergo, 10. Bellucci, Signor, 17. Siena'lı S. Bernardino , 111-118.
         Oratory of, 97, 105, 111. Betti, Signor, 15, 16. Brufani hotel, 10. Cappella del Cambio, 72. Charms, 17-20.
       Kiliseler-- S. Agata, 101. S. Angelo, 158. S. Bernardino, 105. S. Domenico, 23. S. Ercolano, 14, 133. S. Lorenzo, 35. Madonna di Luce, 102. S. Maria Assunta, 134. S. Maria Nuova, 40. S. Pietro de' Casinensi, 119. S. Severo, 38. Corso, 32. Cupa, La, 138. Daybreak at, 11. El gran tradimento, 54-57.
       Etrüsk duvarı, 15. Fontana Borghese, 79. Fonte Maggiore, 33. Griffin, 34. Market, 24. Monte Luce, 134. Mozaik kaldırım, 148. Palazzo Antinori, 151. Baglione, 14. Canonica, 33. del Capitano del Popolo , 27. Pubblico veya Comunale, 32, 34, 35. Passeggiata Pubblica, 119. Perugino, 4, 5, 73. House of, 101. Piazza del Duomo, 32, 35, 41. dei Gigli, 38. Grimani, 16 .Monte Sole, 38.del Papa, 36.Sopra Mura, 24.Vittor Emanuele, 14. Pinacoteca, 69, 75. Papa Benedict XI., heykeli, 24. Boniface, 123. Julius III., heykeli, 36. Paul III., 13, 66. Porta Augusta, 151, 152. Buligaia, 156. Costanzo, 119, 129. Eburnea, 142. Marzia, 13, 15. S. Pietro, 129. S. Angelo, 158. Susanna, 13. Sala del Cambio, 69, 70. Volumnii Mezarları, 130. Via Appia, 143. Kadınlar, 28, 29, 30. Piccinino, Nicola, 44. Piero della Francesca, 69, 73. Pinturicchio, 87-89.

     Pisano, Giovanni, 33, 34, 184. Pisano, Nicolo, 33. Ponte San Giovanni, 80. Sunsets, 128. Veduta, La, 119. Raffaelle, 3, 4. Rocca di Vicenza, 87. Rossi, 34. Sabatier, Mösyö Paul, 171, 206. Sanzio, Giovanni, 3. Savonarola, 37. Spello, 84. Amfitiyatro, 91. Capuchin Manastırı, 91. Kiliseler-- Santa Maria Maggiore, 87. Capella del Sacramento, 87. Freskler, 87. San Andrea, 89. Porta Augusta, 92. Porta Veneris of Hispellum, 84. Spoleto, 43, 200, 209. Subasio, Monte, 7, 80, 81. Tasso, Domenico del, intarsia by, 70. Thrasymene, Lake of, 300. Trevi, 87. Ugolino, Ostia Piskoposu, 265. Vannucci, Cristoforo, 4. Vannucci, Pietro, 4, 70. La Vernia, 224. S. Vincent Ferrier, 113. Witches, inanç, in, 20. MORRISON & GIBB LIMITED Edinburgh tarafından basılmıştır.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURES IN UMBRIA***


******* This file should be named 43754.txt or 43754.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/3/7/5/43754



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
