*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bashfulness Cured (Bashness Cured)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: September 17, 2013 [EBook #43755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bashfulness Cured, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bashfulness Cured
       Ease and Elegance of Manner Quickly Gained

Author: Anonymous

Release Date: September 17, 2013 [EBook #43755]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASHFULNESS CURED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Clark tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    Tutarsız tire dahil mümkündür. Bazı değişiklikler oldu
    yapılmış. Metnin sonunda listelenmiştir.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    Kalın metin = eşit işaretler = ile işaretlenmiştir.
    OE ligatürleri genişletildi.




                          Bashness Cured:

                      Rahat ve zarafet
                                Kazanıldı.

                            [İllüstrasyon]

                        "Davranışlar adamı yapar."

                        Seth Conly, yayıncı,

                      HAYIR. 524 Altıncı Cadde, N.Y.




                          Bashness Cured:

                      Rahat ve zarafet
                            Hızla kazanıldı.

                               NEW YORK:
                        Seth Conly, yayıncı,
                         HAYIR. 524 Altıncı Cadde.
                                 1872.




      Kongre Yasası'na göre, 1872 yılında,
                              Seth Conly.
     Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington, D.C.




İçerik.


                                                                 SAYFA.

 Bashessess-Difidence-Definition 5

 Doğal fark 7

 Doğal farkın nedenleri ve tedavisi 20

 Eğitim eksikliğinden kaynaklanan bashess.-Nasıl üstesinden gelinir 23

 Toplumun yollarını cehaletten çekin.-Tedavi 31

 Kötü elbiseden bashess.-Tedavi 36

 Sağlıktan kaynaklanan bashess.-42'yi kaldırmak için

 Zarafet ve ifade akıcılığı nasıl elde edilir-ease ve
    Parşömen-zarif, hoş ve onurlu bir
    Yatak-yakışıklı iyi gelişmiş bir sandık-derin, zengin bir
    Ses. Ucuz ve zarif nasıl giyinir-ne zaman olmak
    Kişisel alışkanlıklara bazı dikkatlerle çekici. İle
    zayıflatılmış: güçlü olmak için ne kullanmalı (yeni).
    Hassas bir göz övünmesiyle nasıl memnun edilir ve
    Biçim. Bayanlar arasında popüler olmanın bir sırrı. Nasıl yapılır
    Aklı kolayca eğitin, aydınlatın ve keskinleştirin. Olmak
    İyi bilgilendirilmiş ve iyi yetiştirilmiş 9-48




Bashness-Difadans.


TANIM.

Sidney'in neden _diffidans_ "rustik olarak adlandırılması gerektiğini görmüyoruz
Utanç. "Kırsal kısımlarda yaşayan çok güzel ve uygun kişiler ve
Son derece bashful olan, utanç verici olmaktan uzaktır. "Aşırı
Ya da aşırı tevazu, "Webster Bashness'ı tanımlar ve bu
Kelimenin tam anlamıyla doğru olmasa da, kaba olan daha iyi tanım,
Kendi evlerinin mahremiyetinde küstah ve kaba, sefil bir şekilde
yabancılarla veya onların
Üstleri.

Hiçbir duygu, bashourness'ten daha acı verici değildir. Suçlu hissetmeden,
Konusu ezilmiş hissediyor. Biri, "Acı verici bir şekilde rahatsızım
Şirketin varlığında çekingenlik ve bashnity duygusu
özellikle masada konuşuldu; Ve kişi olsun
Benim eşitim ya da benim altım ol, kravattan saça kızarıyorum ve
Kızardığım ve utançımın
Keşfedilen, allık derinleştirme ve utanmayı artırma eğilimindedir. Şimdi, iyi bir kişisel görünümüm var; İyi bir eğitimim var; BEN
toplumda iyi bir konum işgal eder; Arkadaşlarım tarafından güvenildim
resmi pozisyonla ve kendimi doldurma yetkili hissediyorum ve
Meditasyon yapmak için oturduğumda utanma nedeni hissetmiyorum veya
Bashess; Kültür insanlarıyla saatlerce sohbet edebilirim ve
üstün yetenek ve etkin olduğum kısımda utanç nedeni hissetmiyorum
hareket etmek; Yine de, o zaman aniden veya aniden konuşulursa, bu korkunç
Diffidance bana bir büyü gibi geliyor ve beni kekeliyor; Benim
Kafa heyecanla bölünüyor gibi görünüyor; Yüzüm kırmızıya dönüyor; Kalbim
Çarpıklıklar ve ben artık şu an için kendim değilim. Şimdi tüm bunlar
çok üzücü. "Evet, bu üzücü, çünkü çok fazla tanıklık edebilir
hoş olmayan deneyimlerden.

Doğrudan ve dolaylı olarak bahsedilebilecek birçok etki vardır
gibi


Beşliliğin nedenleri.

Bunların arasında "_natural olarak bilinen belirli bir anayasa tuhaflığı
diffidence_; "o zaman,
toplum; eğitim eksikliği; kötü elbise; kötü sağlık; sinirlilik_.




Doğal fark.


Birçok kişi anayasal olarak çekingen ve farklıdır. Onlar
Çocuklukta Bashful, Okulda Bashful, Toplumda Bashful, Her Zaman
Bashful. İş dünyasında onlar genellikle sizin itme, ileriye dönük değil
operatörler. Kalabalık kalabalıklarla temastan küçülürler. Onlar
tercih ve genellikle loş sırtta sessiz beyin çalışması yaparken bulunur
ofisler.

Haklı olarak oluşturulmuş erkeksi zihin için Bashful genç bayanlar
Aksi takdirde oldukça çekici. Çekingen, emekli bir şekilde; .
mütevazı, mahzun görünümü; Yumuşak Allıklar-hepsi özellikle ilgi çekicidir,
özellikle toplumda uzun zamandır olan ve alışkın olanlara
Moda bayanların havalı kendini doldurması ve sakin güvencesi.

Gerçek farklı kız şehirlerin ürünü değildir. O değil
Şehir hayatının kazasında bulundu, ancak sessiz ülkenin inzivaya çekilmesinde
kasabalar.

Dünyada hiçbir kız sınıfı yok, sonra geçinmesi çok kolay
Bashful olanlar olarak sizinle tanışırlar. Ve onları kuruyor
kolay ve keyifli bir olaydır; Çok sevgi dolu ve güveniyorlar;
Rezerv yok, güvensizlik yok, coquetting yok; Ama Frank, açık kalpli ve
cömert. Takımında başarısız olsanız bile
Sen onların reddedilmesinde. Genellikle çok açık ve samimi bir
hayranlığınızı emredecek.

[İllüstrasyon]

Doğal fark, daha önce de belirtildiği gibi, kesin olarak
Anayasanın özellikleri. Birinin güven isteği var
benlik-yabancılarla küçülen bir ilişki korkusu, özellikle
karşı cinsten olanlar ve o ya da o, bunun için hiçbir neden veremez
Farklı bir duygu. İyi eğitimli olabilir; çekici kişisel
Görünüş, iyi konuşma yeteneklerinin ve iyi giyinmiş, henüz
Bu garip doğal tiraj duygusundan, çok iyi bilinen, ama
Tanımlanması zor, o çekingen, küçülen bir yaratık,
Kendine güvenen bir adamın hiçbir anlayışı olmadığı denemelerinin. O kızar ve
Aniden ele alındığında kafası karışır. Kalbi acı verici bir şekilde atıyor
bayanlarla dolu iyi aydınlatılmış bir odaya girme fikrinde ve
Beyler. Ve bu duygu, büyük ölçüde, sonucudur.
Onun küçük _ kendinden-atem_. Gerçekten farklı insanın son derece
hassas, emekli bir eğilim ve buna uymaya yatkınken
sahip olmadıkları diğer üstünlükler, kendi başına eğlendirir
Yetenekler, kişisel ve zihinsel nitelikler, en alçakgönüllü görüş. Ve
Böylece kendine büyük adaletsizlik ve yaralanma yapar. O ulaşmıyor
Toplumda bu konum veya profesyonel veya iş dünyasında bu başarı
O, aptal çekingenliği tarafından zincirlenmemişti-
başkalarına saygı.

Beşik bir adamın sadece bir kısmı olan cesur, kendine güvenen bir adam
yetenek ve kazanımlar, onu her zaman işlerinde uzaklaştıracak
hayat. "Pirinç" her zaman söyler. Dünya bir adamı analiz etmek için durmuyor
onun gerçek değeri. Onu kendi değerlemesine götürür ve eğer bir adam bir
Kendine düşük tahmin ve asılı bir kafa ile hayattan geçer
Ve kızarma yüzü, küçük başarısı ve daha az yazık. İyi şeyler
Bu dünyanın-aşktaki, iş dünyasında, siyasette başarılar & c.,
kendileri hakkında iyi bir fikri olanlar tarafından her zaman kazanılır; DSÖ
özel yeteneklerine ve yeteneklerine inanmak ve ileriye doğru iten
Bu inanca uygun olarak.

Asla o hafif kalp asla adil kazanamayan daha doğru bir söyleme yoktu
bayan. Kadınlar gerçekten mütevazı ve
saf fikirli adamlar, tavuk yürekli için gerçek bir hor görüyorlar,
Bashful, dille bağlı arkadaşlar.

Bu kadın haklarında çok sayıda çığlık atan kadın olmasına rağmen,
Gelişmiş kadın günleri, herhangi bir gereksiz için özel iddialarda bulunamaz
tevazu miktarı, hala daha yumuşak seks henüz kaybetmedi
Nezaket, tevazu ve sevgi dolu güven özellikleri sevecen nitelikleri
karşı cinste. O zamandan beri Eve ilk sevgisini attığında
Sağlam Adem'e bakış, kadınların sevgisi ve hayranlığı çıktı
cesur ve cesur erkeklere. Çekingen ve zayıf olduğu için, daha fazla
Güç ve cesaret niteliklerine hayran kalıyor. İnsan onun doğal
koruyucu ve ona bakar ve ona aşık olur ve
kendinden emin.

Kadınlar sevgiyi ilgilendiren her şeyde çok romantiktir. O
Kahramanlar cesur ve tehlikeli eylemler yapanlardır; kim küçümseme ve
Efteminite ve Tehlikeye Gülenler-Denize inen kaptanlar
gemilerde ve gizemli okyanusun üzerinde garip, uzak
Topraklar-Fut çeneleri, pırıl pırıl gözleri ve sabit süngü ile giden adamlar
Fort Duvarları kazmak, bu da durmadan ateşin yanıp sönüyor ve
acımasız bir ölüm yağmuru.

(Savaştan eve gelen memurlar ve erkekler nasıl onurlandırıldı ve
neredeyse bayanlar tarafından neredeyse okşadı; Ve ne kadar çok evlilik
cesur arkadaşlar arasında gerçekleşti!)

Hiçbir kadının gerçekten sevmediği gerçekten söylendi
Sevgilisinin karakterinde düşündüğü bazı özellikleri keşfetti
asil ve kahramanca. Bir kadının gurur duyabilmesi için bir ihtişam
sevgilisi veya kocası-üstün zekası, haysiyeti ve güçlü
erkeklik ve sevgi dolu bakım ve hassasiyet ve ne kadar meşhur
Kadın, hatalarını ve zayıflıklarını gizlemeye çalışır ve çabalar
kocası. O evlilikte onun kahramanıydı ve yanılsama olsa da
Geçti, hala cesurca onu korumaya çalışıyor.

Sık sık parlak, üstün bir kız sessiz, çirkin bir
arkadaşlarının evlenmeye değer bir şey görmediği adam. Ancak
Kızın tüm genç adamın rezervi altında keşfettiği kesin
ve onu güvence altına alan farklı karakter özellikleri
dikkat ve aşk.

Bu, aktörlerin içinde olduğu bir olayla gösterilebilir.
yazar tarafından şahsen bilinir.

Frank W ----, ortak zekadan daha fazla genç bir adamdı ve
karakterin gücü, ama o kadar inatçı ve emekliydi
gerçek değerinin tanıdıkları tarafından tamamen görülmediği.
Nadiren partilere gitti & c.
Odadaki hazır dilli genç erkekler tarafından tutuldu. Şimdi bu
Frank W ---- En büyüleyici gençlere geri dönülemez bir şekilde aşıktı
Şehirde Bayan, Bayan Louisa l ----, w ----, anlayan ve takdir eden,,
ve çoğu zaman toplumuna bir tercih verdi, sürpriz ve
Daha önce bahsedilen hazır dilli arkadaşların tiksinmesi, ancak dikkatli oldu
W ----, onu güvence altına aldığını umabilir
sevgiler. Böylece konular birkaç yıl geçti ve w ----
Neredeyse umutsuzluk içinde, yine de ondan daha fazla ilerleme kaydetmiş olsa da
hayal etmişti. Ancak meseleleri bir kaza meydana getirdi
kabul edilebilir fesih. Ruhlu bir atla gezintiye çıktılar
Bir sonbahar öğleden sonra ve dik bir tepeden aşağı inerken bir dizgin kırıldı ve
Hayvan muazzam bir hızda ilerledi. W ---- sessizce döndü
Bayan L ---- ve ona güvence veren bir görünüm vererek, bir ayak yerleştirdi
Dasher-Board'da ve bir sıçrama ile kendini oldukça ata koydu
hayvan. İleri doğru eğilmek ve canavarı burun delikleri tarafından ele geçirmek
başını aniden bir tarafa büktü ve tüm ilişkiyi getirdi
Yarım düzine çubuk içinde bir stant dikme. Heyecanlı atı yatıştırmak
biraz nazik okşayarak, w ---- dizginleri birleştirdi ve sonra serin bir şekilde sürdü
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi.

"O zaman ve onunla evlenmeye karar verdim," dedi Bayan L ----
olay. "Bu kadar cesur bir performans sergileyebilecek olanın sonucuna vardım
Tehlikeli eylem ve bunu sessiz ilgisizlikle kabul etmek, gerçek ve
asil adam ve dolaylı olarak güvenebileceğim biri. "Ve haklıydı,
Bir kadın asla daha iyi veya daha sadık bir koca güvence altına almadı.

Büyük miktarda görünmeyen,
Ruh, babasına kazanma isteğinden şikayet etti.
Gururlu bir genç bayanın saygısı. "Yüzebilir misin Sam?" "Evet efendim."
"Şey, bir dahaki sefere o kızla yelken açtığın zaman, onu daldırmayı başar
Sizden şüphelenmesine izin vermeden akarsu içine; Sonra onu kurtar
bir adam. Ya da hayatınız olduğunu gösterecek başka bir şey yapın ve
Çekme ve doğrudan senin hakkında daha iyi bir fikri olduğunu göreceksiniz. "

Ve bilgeliğin ilisi bu baba tavsiyesinde.

[İllüstrasyon: Bashful değil.]

Bashful, kızaran, kekemeli bir bubi olmak yerine, çok olurdu
Genç bir adamın aşırı güven ve cesur olması daha iyidir. İkincisi ile
Nitelikler Hayatın herhangi bir yönünde başarı şansı
sonsuz daha iyi. Ve iyilik bulan şişman, gerçek kalp
bayanlarla. Kadınlar aranmayı ve dikkat çekmeyi severler.
Çekingen, güvenilir ve güvenilir olmak onların doğasıdır. Seviyorlar
Güvenmek ve erkekçe gücün desteğini hissedin. Şimdi çekingen, Bashful
adam kadınların en çok hayran olduğu niteliklere sahip değildir ve
Onlara sahip olmak, Bashful bir insanın en önde gelen hırsı olmalıdır.

Başını asan ve biriyle konuştuğunda başparmağını emen çocuk
Yabancı ve genellikle mutfağın arkasında paspaslar bulunacak
Resimli bir kitaba bakmak, annenin favorisi değildir. .
Yumruklarını pantolon cebine yapıştıran şımarık küçük adam ve
Yabancılarda korkmak için hiçbir şey görmüyorum; Colts'ı çıplak arkaya binen;
Kızları sevmeyen çünkü kuş yumurtalarından sonra tırmanamıyorlar;
altı ayak tahtında gölet hakkında yelken açan; Ve liderdir
çocuksu yaramazlık türleri;-bu cesur ve korkusuz bir çocuk
Annesinin kalbini gizli gurur ve sevinçle doldurur. "Cesur küçük
Cuss, "kaba ve sarsıcı olsa da, annenin için çok daha hoş
Kulak "zavallı çocuk, çok hassas ve çirkin."

Ve yine tekrar ediyoruz, kadınlar iğrenç erkeklere hayran değiller. Onlar olabilirken
Yazık, bir kadın gizlice gerçekten veya görünen bir adamı hor görüyor
_ kadınlardan korunma_. Farklı bir adam asla olmamış ne de olmayacak
bayanlar için bir favori. Bu senin kolay, kendi kendine sahip olduğunuz,
Popüler olanlar konuşan konuşan. Bu herhangi bir şekilde gösterilmiştir
Her iki cinsiyetin montajı. Örneğin, bir parti alın
Akşam meselelerin biraz soğuk olduğu zaman. Bayanlar eğimli
Gruplar halinde kendi başlarına, utangaç bakışlarla bir araya gelmek
eğimleri duvar-tabancalar yapmak gibi görünen beyler
kendilerinin. Şu anda odaya girecek bir adam
"Bashourness" kelimesinin ne anlama geldiğini anlayıp anlamadığından emin. O
Bir grup bayana, gülümsemeye ve yaylara gider, ellerini sallar
bazıları ve hemen felicity içinde,
Duvar Göğüs Babası.

Genç bayanlar çekingen ve emekli olsa da, sergiyi sevmiyorlar
erkeklerin bu niteliklerinden. Bu,
Kentten genç bir adamın, kolay davranışlarıyla nasıl olduğunu fark ederek onun
Kendine güvence ve hazır yollar, bir ülke köyüne girecek ve
arkadaşları sağ ve sola "kes", kendisini favori yapıyor
Kısa bir süre içinde kızlar. Ve bu adam sadece olabilir
Bazı şehir kuru ürünler mağazasından sığ beyinli bir fop, burada
8 A. M.'den 6 P. M.
konuşmaya değmez; Sigara içiyor; Yeni yıl yaparken sarhoş oluyor
çağrılar; Kiliseye gitmiyor; Ahlaki karakteri şiddetli olmayacak
denetim ve yine de bu adam ülkeye gidiyor ve hatta
Mantıklı kızlar ona hayran kalırlar ve onu görmekten memnun olurlar
Bir akşam ziyareti için yürüyüşe çıkıyorum. Ülkenin en iyisi
Beaux Akademi'de iyi bir eğitim aldı; açıklar
Kafa ve sesle vücutta, kendi sahiplerine sahip olabilirler.
iş ya da yakında bunu yapacak ve yine de bir pop-in-jay chap şirketi
Şehirden açıkça bu önemli ve
Değerli ülke genç erkekler. Ve bunu anlamıyorlar, ancak
yeterince sade. Şehir adamı beraberinde büyük dünyanın havasını getiriyor
Bu ülke köyünün dışında. Yıllarca sabah gazetesini okudu
Düzenli olarak kahvaltısını aldığı kadar,
Günün tüm olaylarından. Size şimdiki zihinseli söyleyebilir
Kraliçe Victoria'nın Durumu, Mormondom'dan en son haberler,
veya Prens Jim Jund demiryolu işletmesiyle nasıl ilerliyor?
Afrika'da. Siyaseti Baba ile tartışabilir, anneyle konuşabilir
son genel dini kongre ile ilgili ve gençlerle
Bayanlar küçük bir konuşma ile oldukça eferves. Ve burada muazzam
Mevcut literatür muhtemelen muhtemelen genç erkeklerin avantajı
Korkula kuru ve donuk, bir şehir haftalık ilçe kağıdından oluşur
Hikaye veya tarım gazetesi ve Ayre'nin son Almanac'ı. Bunlarla sadece
Zihinsel yemeği için, genç bir adam kendini nasıl eğlenceli hale getirebilir ve
Günün ışık konularında konuşkan konuşmayla hoşlanıyor musunuz?

[İllüstrasyon]

Şehir adamı hoş dedikodu dolu. O oturmuyor
çapraz bacaklı, şapkasını büküyor ve sıkıcı çiftlik konuşması
"Yaşlı Adam", Kadın Çolları ile ziyaret etmek için ölürken.

Uzun zamandır insanlarla-dünya-ve sabit
Sürtünme, yıllarca sahip olabileceği garipliği ovuşturdu
evvel. Onun gibi hoş bir kolaylık ve özgürlük var
tüm gerçek şehir halkının içinde ve iyi olamazdı
aksi takdirde. Büyük bir şehir perakende mağazasında satıcı kapasitesinde,
Tüm bayan sınıflarıyla temasa geçti. Şimdi kızarmıyor
Bunlardan biri tarafından ele alındığında. Parlak gözlerin ve güzel
Ayak bilekleri onu olduğu gibi bir çırpma durumuna atmaz
Ülke dostumuz. Kadınlardan pek korkmuyor-pek bir şey değil. O
onları melek türleriyle sınıflandırmaz, kiminle sohbet etmek
Büyük cesaret ve ahlaki güç gerektirir. Önemli olarak öğrendi
Daha nazik cinsiyetin çoğunun tempolu olduğu hoş olmayan deneyim
küçük sıcaklıklar ve bazı kindar, taciz yolları ve diller
Keskin şeyler diyebilir:-Aslında, çok ölümcül olan ve öyle değil
Onları ya güvercinler veya melekler olarak düşünürsek, korku yok
Toplumlarında ne olursa olsun.

Yine, şehir arkadaşımız, ülkede rustik ve çok
Damsel ile kendi yolu, _well giysi_. Giysileri
Muhtemelen pahalı malzemeler değil, ama mükemmel uygundurlar ve
Kişisine şık, genteel bir görünüm verir.

İyi giyinmiş bir kişinin saygı ve dikkat çekmesi
Kötü ya da slovenly giyinmiş olsaydı, bir gerçektir.
O kadar tanıdık, onu tartışmak saçma olurdu.

Elbise meselesi, hissi ile ilgili olarak çok önemlidir.
_Bashessess_, bunu başka bir bölümde tam olarak ele alacağız.




Doğal Beşliliğin Tedavisi


:-1. _İn Yetiştirici_ Benlik saygısı, --_ Kendinizi yücelterken
Kendinizin görüşü_. Gururlu olmak.

2. _ Şirkete Have;-Çeşitli insanlarla ilişkilendirme._

1. Kim gerçekten gururlu ve farklı olmaktan gurur duyan bir insan biliyordu?
Gurur nedir? Benlik saygısı değil mi; kendini takdir ve değerleme;
kendine saygı ve güven; Soykunluk, bağımsızlık ve haysiyet?

Gururlu ruhlu bir kişi, içimizde bu hissi heyecanlandırıyor
Ruhlu, mettlesome at için sahip olduğumuz saygı ve hayranlık.

Ama gerçek ruha ve kişisel gurura sahip olmak için puanlara sahip olmalıyız
gerçek veya hayal edilen liyakat; eğitim, başarılar, kişisel
güzellik veya zihinsel veya fiziksel üstünlük. Nasıl Scanty Bir Kişi
Bilgi-Dünyanın İdari ve İşleri, Gururlu Taşıma
Yüksek ve asil bir ruha sahip?


"Ne kadar gururlu ve takılıp kaldı kahverengi kızlar eve geldiklerinden beri
Boston, "Bayan Smith'i bir komşuya fısıldadı," Kahverengi Kızlar "yelken
Kiliseye, şehir tarzı giyinmiş ve "şehir havaları" ile.
Onlarla aynı sıcak, cömert kalpleri getirdiler-ama
Gurur duyuyorlar. Böyle olmanın bir nedeni yok mu? İki yıl boyunca
Madam C.'nin moda şehir yatılı okulunda ve
Bu kez okul kitaplarının dışında birkaç şey öğrendiler.
Rustik yolları hızla kayboldu ve yakında sessizleştiler
Görgüdürün haysiyeti ve hepimizin hayran olduğu mükemmel özdenetim. Oldu
Onlara da yüzün sergilemek için uygun bir yer olmadığını öğretti
Duygularımız ve duygularımız, sıklıkla dezavantajımız için; Ve ayrıca
Erkeklerin çok iyi sevdiği "tatlı, düşük ses" çok daha etkilidir
Pek çok rustik kızın yüksek, sert tonlarından daha.

[İllüstrasyon]

Ayrıca beyefendilerden tanıtım almak için eğitildiler.
simper ve kızarma ve ayrıca bir beyefendi için mümkün olduğunu
Onları birkaç kez aramak ve hatta bir konsere davet etmek ve
Hala "teklif etme" niyeti yok.

Ve böylece kahverengi kızlar çeşitli başarılarıyla eve giderler ve
"gururlu". Ancak onaylanması kişisel bir gurur ve hangisi
Bashful ve geriye dönük olan herkes edinmeye çalışmalıdır.


Hırslı mısın? Daha iyi şeyleri daha da arzuluyor musun? Eğer düşünürsen
Kendin kimse, biri olmayı umursuyor musun? Olmayı umursuyor musun
Zeki, ilginç yetenekli bir insan olarak mı kabul edildi? Sonra analiz et
kendin; Kendinizi parçalara ayırın ve gerçekte ne olduğunu görün
Sen. Tabii ki, bir insan olduğunuzu kabul ediyoruz
sıradan sağduyu. Okul eğitiminiz ihmal edildi mi? Daha sonra
Bunu seçilmiş bir okuma seyri ile düzeltmelisiniz; ilk için
ve bir bashness hissini ortadan kaldırmak için en önemli adım ve
Aşağılık, genel konular hakkında iyi bilgilendirilmelidir. Sürdürüyoruz
herhangi bir zeki kişinin garip hissetmesi saçma ve
İyi bilgilendirilmiş ve düzgün giyinmiş olan Bashful.

Eğitim eksikliklerini telafi etmek için, belirlenen herhangi bir kişi
Nispeten kısa bir sürede özel bir okuma kursundan geçin,
Bu onu iyi bilgilendirilmiş bir kişi yapacak. Yapacağımız kitaplar
Özellikle tavsiye,:-Kısa bir modern tarih; küçük
Antik tarih; Doğal felsefe (comstock lisesi veya herhangi bir
diğer iyi, iyi resimli çalışma); Youman'ın yeni kimyası
Çok ilginç ve son derece öğretici bulacaksınız; Quackenbos '
Kompozisyon ve retorik. Kame'nin unsurlarını dikkatlice okursanız
Eleştiri, elde edilen zevkle zengin bir şekilde geri ödeneceksiniz ve
zengin bir değerli bilgi mağazasının kazancı. Yapacak herhangi bir kişi
Önceden Emined Hızlı Zekâlı, Shakespeare'i okumamalıdır-
En azından ana oyun oynar. Shakespeare'in dünya bilgisi-
İnsan eyleminin gizli yayları-_ insan doğası _--
müthiş. Hiçbir insan bu konuda ona eşit değildi. Ancak
Bir gazete yapabileceğiniz gibi oyunlarını okuyamazsınız. Yavaş olmalılar
Nadir bir akşam yemeği gibi okuyun ve sindirin. İncil belki de hariç, hayır
Çok büyük miktarda derin içeren kitap henüz basıldı
Shakespeare'in eserleri olarak dünyevi bilgelik. Hiçbir şey bu kadar çabuk olmayacak
donuk ve eğitimsiz bir akıl keskinleştirin ve cilalayın.

Şimdi burada bir düzineden daha az kitap,
kıyafetlerini kazanabilen ve en azından okursa
İki kez, dikkatlice, bir insanın gerçekten bildiğini hissettirecek
Bir şey-gerçekten büyük bilgi tapınağına girdi.

Tabii ki, yukarıdakilerle sınırlı olmamalıdır. Kişinin kapsamı
Zeka ve bilgi okumasının kapsamına bağlı olacaktır.
ve düşünmek; Ancak yukarıda belirtilen kitaplar, iyice okuyacak,
Tüm kütüphanenin okunmasından daha fazlasını eğitin ve yükseltin
aceleyle ve düşüncesizce.

Bir iyiliğin düzenli incelemesiyle elde edilen geniş bilgi yelpazesi
City Daily Gazetesi ve birinci sınıf aylık dergi de
Aşırı tahmin edilmek için büyük bir değer. Günlük bir kağıt alamazsanız,
Kesinlikle yarı haftada, büyük bir tane, yarı haftada gibi
Örneğin Tribune. Dergilerden _harper's_ veya _scribner's_
size en çok ilginç bilgi hazineleri getirecek
çekici form.

Şimdi haberler ve konular hakkında iyi bilgilendirildiğinizi varsayalım
günün vb. Ve farklı hissetme nedeniniz yok ve
genel bilgi eksikliğinden ayrılmıştır. "Ama benlik saygım
Küçük, kendim hakkında zayıf bir fikrim var. "Peki, bu fikri değiştir! Olun
gurur duymak; Bir erkek ve bir beyefendi gibi yürümeye karar ver-
erkek çocuk. Başını tut ve omuzlarınızı geri atın. İstersen
muhteşem göğüs ve derin, sonous bir ses; On dakika pratik yapın,
gece ve sabah, akciğerleri olabildiğince dolu doldurmak
küçük tüp, üç inç uzunluğunda ve bir ocak büyüklüğünde bir delik;
Nefenin tüpten yavaşça geçmesine izin verin. Kolay bir şekilde sigortalamak için
ve zarif taşıma, odanızda küçük bir çanta ile yürürken pratik yapın
Kafanıza hazır tahıl ile dolu. Kendini kadar iyi düşün
Diğer insanlar, _ ve biraz daha iyi_. Kendinizi her zaman bir
sessiz ve onurlu bir şekilde-kaba "sertlik" ile değil, ama bununla
kolayca elde edilen ve her zaman gösterilen eylemin kolaylığı ve ılımlılığı
iyi yetiştirilmiş kişi. _ACT_ beyefendi veya bayan ve sen bir olacaksın.
Hiçbir şey kötü üremeyi gergin, kıpır kıpır, huzursuz olarak göstermez
biçim. Gerçek bayan veya beyefendi bestelenecek ve rahatsız edilecek
Her denemenin altında. Kendilerini öğrettiler
_SFENTROL_ ve bu eğilimi olanlar tarafından kolayca öğrenilir
ve öğrenme kararlılığı.

2. _ Topluma ._-- Yüzmeyi öğrenmek için suya girmelisiniz. İle
Bashess duygusunun üstesinden gelmek ve şirkette rahat olmak,
Şirkete girmelisin. Hiçbir hesapta bu görevi ihmal etmelisiniz
Kendinize borçlusunuz. Toplara katılmak için her fırsatı değerlendirin,
piknikler, partiler, sosyablar vb. Ve her zaman kendinizi biri olarak sıralayın
vesileyle en çok arzu edilen ve popüler genç adamlar ve
Kuşkusuz öyle. Başkalarının sizi tahmin edeceğini hatırlayın
Kendini tahmin ediyorsun. Ve burada tekrar tekrarlıyoruz, değil ya da harekete geçiyoruz,
Kızlardan korkuyor_. Seni incitmeyecekler. Cesurca yürü ve yap
Kendiniz hoş. Seninle yarı yolda buluşacaklar. Eğer herhangi bir zamanda sen
Kalbin biraz çırpınmasını hissedin, bir köşeye boyun eğmeyin
Söz konusu net, ama "etrafında dolaşıyor" ve yapacaksın
Kendinizi evde ve rahat ne kadar kolay bulacağınıza şaşırdın,
Bazı güzel insanlarla sohbet etmek.

[İllüstrasyon]

Bashness, garipliği ve her türlü benzerini ortadan kaldırmak için
anlaşılmaz şeyler, daha iyi bir yer olamazdı
Dans-Okul. Köylerden uzakta yaşayan ve
ama çok az ya da aile çemberinin dışında arzu edilen ortaklar yok ve
Birkaç tane varsa, konuşma ve şekilde üzücü bir şekilde gariptir
Dans eden bir okuldaki terimler, adres, görgü ve
Onları tanıyan herkesi şaşırtacak genel görünüm. Tanıdık
Bir insanla, şimdi yaşlı, ağır, beceriksiz, bir tane tartı
On altı yaşındayken yüz seksen pound ve altı metre ve
bir inç yüksekliğinde. O kadar garipti, kendi ifadesini kullanmak için
isabet etmeden şirketin olduğu bir odaya giremezdi
kapının her iki tarafı ve çalmadan neredeyse hiç oturabilir
sandalyesinin üzerinde, ayakları, elleriyle ne yapacağını bilmiyor
kendisi. Dans eden bir okula katılma fırsatı buldu
Üç ay boyunca-burada çok nadirdi.
O yaşadı-ve ortak medeniyetlerde eğitilmişti ve
toplumun nezaketi; Bir odaya nasıl girilir ve ayrılır, nasıl alınır
tanıtımlar, şirketin nasıl alınacağı ve işten çıkarılacağı vb.
Çiftçi, topluma çok fazla alışkın değil, günümüzde kolay, sessiz bir lütuf var
ve kabul edilebilir bir yerden geçecek bir bakış açısı; Ve o
Dans eden bir okuldaki kısa öğrenim ile ilişkilendirir. O yapabilirken
Bir dansçı olarak öğrendiğini çok hatırlamıyorum, her şeyi hatırlıyor
bunun ortak nezaketlerini gerçekleştirmek için gerekli olduğunu öğrendi
salon. Öyleyse mümkün olan tüm danslara katılın ve her koşulda
Bir erkek ve beyefendi olduğunuzu unutmayın.

Çoğu zaman tereddüt eder ve hazır olma eksikliğinden farklı olur
fikirlerini ifade ederken ve konuşmadıkları korkusundan
doğru ve zarif. Şimdi dilbilgisel olarak konuşmak sadece bir mesele
eğitim. Bu açıdan eksikse, herhangi bir iyi dilbilgisi kullanımı,
ve özellikle de belirtilen "kompozisyon ve retorik"
"Yaşa ve öğren;" veya "1000 Hatalar Düzeltildi", ihtiyacınız olan tek şey olacak
Bu yönde. "Bin hata düzeltildi"
Yarım düzine yaşayan öğretmen.

Kendini konuşmada akıcılıkla ifade etmek bir sanattır.
küçük bir uygulama ile elde edilebilir, yöntemini benimseyerek
Büyük hatip kil, konuşmaya hızlı hazırlık kazanıyor. "Borçluyum
hayatta başarı, "dedi," esasen bir duruma-
Yirmi yedi yaşına başladım ve yıllarca devam ettim
Günlük okuma ve bazı tarihsel içerikler hakkında konuşmanın
veya bilimsel kitap. Bu el dışı çabalar bazen
bir mısır tarlası, ormandaki diğerlerinde ve bazılarında değil
Uzak ahır, denetçilerim için at ve öküz ile. Bu
Tüm sanat sanatlarının bu erken uygulaması, benim için borçlu olduğum
sonraki kader. "

Bazı kitaplardan yüksek sesle okumak, her kelimeyi net bir şekilde ilan etmek ve
Belirli bir şekilde, kendi başına anında yerleşmek için eldeki bir sözlükle
Belirli kelimelerin doğru telaffuzuna ilişkin herhangi bir soruya dikkat edin,
iyi sonuçlar için çok verimli bir uygulama,
kısa bir süre bile uygulayacak, neredeyse hiç teşvik edilecek
vazgeçmek. Okumada tamamen konuşma tonu geliştirin. BT
Konuşmak kadar kolay, ancak çok az iyi okuyucu var.
Ses, modülasyon, aksan vb. Tonu tam olarak sanki
Sohbet ediyordun, sanki bir çubukta vaaz ediyormuş gibi değil,
monoton yol. İyi okuyun ve iyi sohbet edeceksiniz ve her ikisi de
tesisle elde edilen üstün başarılar; hatip olsa da
düşüncelerini bu kadar kolay bir şekilde döküyor,
Çok fazla tekrardan sonra sadece hasta emeği yoluyla harika güç,
Ve Disraeli gibi, genellikle acı hayal kırıklıklarından sonra.

Öyleyse cesaret al genç adamlar ve üstesinden gelmekte zorlanıyorsanız,
Bir kerede onunla boğuşun; Tesis pratik ve güçle gelecek
ve tekrarlanan çaba ile başarı. Ve her zaman hatırlayın, zihni
ve karakter neredeyse mükemmel disipline eğitilebilir ve bunu etkinleştirebilir
neredeyse anlaşılmaz bir lütuf, ruh ve özgürlükle hareket etmek
Kendilerini benzer bir eğitime maruz bırakmayanlar.

Ham bir işe alım; Dikkat ediyor, karıştırıcı, sessiz bir şekilde yürüyor;
Acı verici bir şekilde garip. Matkap-Serekliğin altında birkaç hafta ve o
Gerçek askerlik ile dik, onurlu yürür. Hayat
Görünüşe göre sadece sondaj amacıyla. Şu ya da bu şekilde biz
kaçamaz; Bunu yapmak istememeliyiz.




Toplumun yollarını cehaletten çekin.


Kesinlikle çok utanç verici ve elverişli olmak
Birinin daha üstün insanlarıyla dolu ışıltılı bir odaya itin
benlik pozisyonda ve ne olduğuna dair eşit derecede kültürlü
Yer ve fırsat nedeniyle. Hassas, kültürsüz bir adam veya kızlık,
Rustik kıyafet ve rustik konuşma ve çok az bilgi ile saygı duyuyor
Kültürlü bayanların varlığına bir kerede tanıtılan doğru davranışlar
Ve beyler, eller ne de ayaklarla ne yapacağını bilmiyor; olup olmadığını
Otur ya da ayakta durmak ya da saklamak. Böyle bir kişiye merak edilecek mi
Hareketler ve ucuz ve küçültücü hissediyor mu?

Ancak, farklı okuyucu, genel iyi üreme için cesaret kırılmaz
kazanım çok kolaydır. Basitçe _common sense_,
_SFSPOSSESSESS_ ve bir _ gözlem_.

İyi bir sağduyu kullanması size yeterince açık bir şekilde gösterecektir.
doğru ve yanlış-uygun ve uygunsuz olan. Kendi kendini dolduracak
garip ve bungling şeyler yapmayı önleyin; Ve gözlem yoluyla sen
Yakında iyi yetiştirilenlerin görgü kurallarını öğrenecek.

"Ama nasıl davranacağımı bilmeyeceğim anne," dedi bir delikanlı
ilk partisine başlıyor. "Gözlerini açık tut ve sadece
Diğerleri, "cevaptı ve daha iyi tavsiye verilemezdi.

Sessiz kendini doldurma, bir kişinin
toplumun kendisini çok kabul edilebilir bir şekilde yürütmek için kullanımları
En üstün şirket. Bu aptalca çekingenlik hissi
Tepidasyona ve Bashline'ye neden olur ve sonuçta tedirgin görgü kuralları
Şirketteyken, bu kitabı faydası olan kişi sınıfı ile
yazıldı. _Why_ Çekçilik ve geriye doğru olmalısın ve
Kendinizi rahat hissetmediğiniz tereddütlü yollar? Kesinlikle nasıl olduğunu fark edebilirsin
Hakkında olanlar kendilerini yönetir ve kendinizi buna göre yönetirler.
Neden diğerleri gibi şirketle dolu bir odaya girmemelisiniz?
iyi yetiştirilmiş insan, kolay, ilgisiz bir şekilde ve adres
sizinle ilgili olanlar, tanışmadığınız kişiler bile,
kısıtlama ve utanmadan mı? Yeterli toplanamazsan
Bunu yapmak için ruh, seyahat ajanını çevirmiş olmanız ve aradığınız daha iyi
İlişkili ve sohbet etmekten korkmayana kadar evden eve
yabancılarla.

Henüz tören olmadan iyi yetiştirilmiş olmak; dikkatsizlik olmadan kolay;
kendine hakim ve tevazu ile onurlu; etkisi olmadan kibar;
Hizmetsiz hoşnutluk; gürültülü olmadan neşeli; açık
kararsızlık olmadan; ve gizemsiz gizli; bilmek için
Söylediğiniz veya yaptığınız her şey için uygun zaman ve yer ve bunu
İyi yetiştirilmiş havanın havası-tüm bunlar zaman ve yakın gözlem gerektirir.
"Davranışlar adamı yapar." Yaşlı ama iyi. Bir
kolay, hoş, erteleyici bir şekilde; kibar, zarif ve genteel
adres, çok sayıda şekilde gösterilir ve yüksek tarafından kabul edilir
ve düşük ve başarısından daha iyi resmedilemedi
Genel olarak büyük sahtecilikler, affediciler ve "güven adamları". Onlar
her zaman en cilalı ve imha edici adrese sahip adamlardır.
Sizi tam, iyi yetiştirilmiş bir ilgi ile dinliyorlar
ve dikkat. Seni bilinçsizce düzleştiriyorlar, ama hiçbiri daha az
görünüşe göre her kelimeye gösterdikleri derin saygıyla güçlü bir şekilde
konuşmanızın; Ve size hitap ettiklerinde sanki bir
en yüksek düşünceyi hak eden kişi. Ve tüm bunlarla
bu kadar çok netlik, özsaygı ve haysiyet kombinasyonu
memnun etmek için en güçlü. Ve bu başarılı raskallar eğitildi
kendileri cilalı adrese ve sadece davranışların mükemmelliğine
Erkeklerle planlarında kazanma amacı.

Mahkımlık, hoş bir aracı olarak eşsizdir. Hiç kimse
Buna karşı kanıt ve en hassas ve etkili formlarından biri
Bize görünen bir saygı gösterilirken-konuşmamız-durumlar ve
tavsiye. Bayanlar özellikle kibar ve urbane'ye karşı hassastır
töre. Bir beyefendinin şapkasını yükseltmesi ve zarif bir şekilde eğilmesi
Bir bayan için, gerçekten ya da görünüşe göre, bir saygı ve saygı işareti ve
Bayan olması gerektiği gibi memnun. Düşünceli küçük dikkat
gösterilen ve kişiye saygı duyacağından emin olmak
Onları göstermek alma hakkına sahiptir.

"O mükemmel bir beyefendi", bir bayandan sadece onun olduğu anlamına gelir
Ona cesur küçük dikkatinde cömert.

"İyi bir dinleyici"-ve ne kadar nadir oldukları!-
düşünceli, mantıklı ve hoş bir insan. Görünen derinlemesine
Konuşmamıza ilgi duyduğumuzu, kendini sevmemizi düzleştiriyor; Ve kim olursa olsun
Niyet gibi görünmeden, iyi görüşümüze göre ilerledi mi?

Çok kaba ya da çok az affedilen hiçbir şey yok
hitap ettiğiniz bir kişiden dikkatsizlik. Birçok kişi öyle
düşüncesizce veya cahil kaba, siz onlarla konuşurken,
Size dikkatle bakmak yerine,
Pencere, ateşe veya tavana kadar ve konuşabilir, konuşabilir,
veya başka bir kişiye cevap verin, böylece dolaylı olarak
Çoğu önemsiz nesne, dikkatlerini her şeyden daha çok hak ediyor
diyor olabilir. Her iyi düzenli zihindeki empatik arzu
Çok övgüye değer olduğunu düşünüyoruz.

Toplumun yolları ve kullanımları ile ilgili olarak,
burada herhangi bir şey, gözlem yoluyla kolayca öğrenilebilecekleri veya
Konuyla ilgili birkaç iyi kitaptan herhangi biri, diğerinde bahsedilen
yer.




Kötü elbiseden bashess.


Bir kişi bir üniversite başkanının eğitimine sahip olabilir ve sahip olabilir
Bir Astorun Zenginliği, ancak Kirli veya Köplü Giysilerle O'na Bırakın
aniden bayanlar ve beyler toplumuna getirildi ve
En iyi çabalarına rağmen, kısıtlanmış ve çırpılmış hissedin.

İyi yetiştirilmiş, iyi giyimli bir kişinin bir çağrı yapmasına ve keşfetmesine izin verin
çok geç, botları çamurlu veya parmak çivileri temizlenmiyor,
ve kaçınılmaz olarak rahatça davranacak ve güvende olduğunda memnun olacak
yine sokak.

İzleri ile geceleri eve giden bir tamirci
el ve yüzünde zahmet, iyi giyimli kalabalıkla birlikte yürüyor
bastırılmış ve alçakgönüllü bir şekilde. Aynı tamirci, iki saat sonra,
iyice yıkandı ve traş edildi ve en iyi tatil kıyafetlerinde dizildi,
Karısını bir eğlence yerine götürmek, belki de
başka bir adam. Dik ve erkeksi bir hava ile yürüyor ve onun
erkekler arasında bir adam.

Elbise sorunu en önemlisidir. Sık sık
Karakterlerimizi ve hayattaki başarımızı belirler. Bir Kişi Ortalama
Giyinmiş hissedecek ve ortalama hareket edecek. Herkes deneyimledi
sadece değişen duygularında ani ve hoş bir değişiklik
Eski, zayıf bir kıyafetten yenisine kadar. Şaşırtıcı olan köpekler
içgüdü, düzensiz dilenciye şüphe ile bakın ve onunla buluş
İyi giyimli beyefendi yürüyüşe çıkarken hırıltılı ve enstantane,
kuyruk dostu wags ile karşılanır.

    "Çantanızın satın alabileceği gibi, alışkanlığınız pahalı.
    Ama fantezi olarak ifade edilmedi; Zengin, şatafatlı değil,
    Giyim için adamı ilan ediyor. "

Bu, Shakespeare'den sağlam bir tavsiye. Bunlar dahil şehir halkı
küçük çiftçilerden bile çok daha ılımlı koşullarda,
ülke halkının ortalamasından çok daha iyi giyinmiş. .
Çiftçinin karısı bir akşam ziyaretine veya kiliseye çıkıyor, "Düzeltiyor
yukarı, "ve prezentabl bir görünüm yapar. Çiftçi şehre gidiyor, on
Kilometrelerce uzakta, tıraşlar, en iyi takımını koyar ve saygın hisseder. Onlar
Şirkete giriyorlar-insanlarla buluşmak için. Diğer günlerde orada
Elbisenin olduğu kadar kişisel görünüme çok az saygı gösteriyor gibi görünüyor
endişeli. Şimdi bir şehrin sakini her zaman şirkette. O
Sürekli sergi. Giyinirken sınıflandırılır; Bir dilenci gibiyse
Sonra bir dilenci; Eğer bir beyefendi gibi-bir beyefendi.

Şimdi, genç ve farklı okuyucu, asla kurtulamayacağınız konusunda ısrar ediyoruz
sen olduğun sürece kendiniz şirkette iken kendiniz
kötü giyinmiş. "Kötü" ile malzemeye değinmiyoruz, sadece
stil ve şekil. Bir kişi pantaloon ve kat giyebilir
En iyi genişlik, ama bol ve sarkıklarsa, o olacak mı?
İyi giyinmiş mi? Palto ve pantolon için kaba malzeme
Birkaç yıldır popülerdi ve iyi bir kıyafet elbisesi olabilir
Orta maliyetle satın alındı. Makul bir mesafede yaşıyorsanız
Şehir, her zaman kıyafetlerini oradan satın alın, çünkü sahip olacağınızdan
En son tarzda-stilin ne olduğunu fark ederseniz. Asla
Büyük kontrol veya çizgili pantaloonları seçin. Açık kahverengi veya karanlık
Malzeme en çok var. Eğer kıyafetlerine sahip olmak zorunda kalırsanız
Ülkede yapılmış, mümkünse bir terzi ile kesilmelerini sağlayın. Yapmaz
onları kimin yarattığı çok önemli.

[İllüstrasyon]

Bir yakanın oturması, bir kişinin görünüşüne büyük ölçüde katkıda bulunur veya Mars. BT
geri dönmeli ve her ikisi de neredeyse ilikte buluşmalıdır. Küçük
Kahverengi veya siyah kravat, uçlar yakanın altına sıkışmış veya bir düzlük,
Dar ipek kravat veya küçük beyaz ve siyah kontrollerden biri temiz olacaktır
ve olmak. Flaming renginin büyük bir boyun bağı, sıklıkla giyilen
Ülke gençleri, ekilmemiş bir tadın önemli bir işaretidir.


Saç, vb.-Genç ve yaşlı şehir adamları çok özeldir
Saçlarının düzgün ve yakından kesilmesi. Neden Ülkedekiler
Asla göremediğimiz uzun saçların şoklarından memnun görünüyor; Ve biz yaşadık
ülkede yirmi yıl. Yapma. Kişisel temizliği geliştirin
içten bir şekilde ve saçınızı düzgün tutarak bir göstergeyi verin
Kesilmiş. Komşu Smith'in koyun makaslarıyla yapmasına izin verme, böylece
bir veya iki şilin tasarrufu; Ama profesyonel bir berbere git, o
bir sonraki kasabada.


Dişler özellikle dikkat gerektirir. Her zaman sonra bir diş peri kullanın
Yemek, ağzı aynı anda durulamak. Dişleri iyice fırçala
Sabah ve gece biraz sabun ovuşturdu bir diş fırçası ile. Orada
Bunu yapmamak için bir mazeret yok; İyi bir fırça yirmi sent mal olacak ve
Zaman günde yaklaşık altı dakika işgal etti! Saflık hissi ve
Deneyimli konfor, önemsiz sorun için sizi büyük ölçüde telafi edecektir.
Sabun kullanarak ve serbestçe fırçalayın; Ve
Ayaklarınızdan hoşnutsuz foetid kokusunun gelmediğinden emin olun
Temizlik istiyorum.

Kirli ellerle bayanların varlığına gireceğin değil
muhtemel, ama tırnakların titizlikle olduğunu fark etmeye dikkat edin
temiz.

Kişisel temizliğe yönelik bu çeşitli küçük dikkatler ve
Comelity yakında ikinci bir doğa haline gelecektir. Ve senden sonra
tuvaletiniz vb. İle ilgili bu reformları kurdu,
çok daha fazla saygıyla muamele gördüğünüzü gözlemlemiyor
Ve özellikle bayanlar tarafından, eskisinden daha fazla düşünülüyor. KENDİNİZ
Kendinizin tahmini büyük ölçüde arttı ve
Daha önce deneyimlediğinde,
Üstlerini düşündüğünüz kişiler, artık sizi rahatsız etmiyor.


Kendilerini küçümsemeye uygun genç erkekler için önemlidir
Zengin tanıdıklarıyla karşılaştırıldığında,
Zenginlik ve rütbenin gerçek beyefendi ile gerekli bir bağlantısı yok
nitelikler. Zavallı adam ruh olarak ve günlük olarak gerçek bir beyefendi olabilir
hayat. Dürüst, doğru, kibar, ılıman, cesur olabilir,
Kendine saygılı ve kendi kendine yardım-yani gerçek beyefendi_. .
Zengin bir ruhu olan fakir adam, her zaman zengin adamdan daha üstündür
Mean Ruh.




Kötü sağlıktan kaynaklanan bashess.


Göze çarpan fiziksel deformitesi olan veya
Bazı sinir hastalıkları tarafından azaltılmış, sahip olması beklenemez
Ruhun bu yüzdürme ve erkekliği koşullardı
farklı. Doğal olarak heyecanlı sinirleri olan kişiler
Güçlü alışkanlık kullanımı ile uyarılabilirliklerini büyük ölçüde artırın
Çay, vb. Sonuç olarak, gergin, kıpır kıpır ve asla tam olarak
rahat. Şirketteyken, kendi kendine dolayı kolayca kaybediyorlar ve
Genel olarak bir şeyler karıştırın. Bilinen bazı alışkanlıklar var
Bir kişinin Bashful olmasına ve koyun yüzlü olmasına neden olan genç erkekler
Şaşırtıcı derece.

Farklı nerede sunmak için belirli bir öneriniz yok ve
Bashess, uzun süreli hastalık veya hastalığın sonucudur. Her yol
sağlığı geri yüklemek için alınmalıdır; Ve restorasyonla
Eski erkekçe ve cesur ruha gel.

Sinirler zayıf ve fiziksel olarak kararsızlıktan kararsız olduğunda, harika
fayda, vakaların çoğunda hemen türetilecektir.
bir seferde iki veya üç hafta boyunca _iodoform_, iki veya üç
Tahıllar bir gün-biraz nemli ekmekle yemek saatinde alınır.

Ses ve akciğerlerin zayıf olması durumunda, günlük yüksek sesle okuyun,
Her kelime açıkça ve belirgin bir şekilde. On dakika okuyarak başlayın
Bir zaman ve nihayet yarım saat. Yakında bir zenginlik alacaksınız ve
Gurur duyulacak ton derinliği, sağlığınızı büyük ölçüde iyileştirmenin yanı sıra
akciğerlerin kapasitesinin arttırılması.


Şapkanın içine yapıştırmak için.

    -ve hafızanızdaki bu birkaç kural
    Hızlı tut: "Düşüncelerinize dil yok,
    Ne de sorun olduğunu düşündü.

    Tanıdık ol, ama hiçbir şekilde kaba
    Arkadaşlara ve evlat edinme denedi,
    Onları çelik kancalarıyla ruhuna boğun:
    Bir kavgaya girişe dikkat edin; Ama içinde olmak, ayı
    Muhalefetin sana dikkat edebileceği.

    Her insana kulağını ver, ama birkaç sesin;
    Ne borçlu ne de borç veren
    Kredi için hem kendisini hem de arkadaşını kaybeder.

    Her şeyden önce:-kendi benliğine doğru olabilir;
    Ve günün gece olduğu gibi, izlemelidir,
    Hiçbir insan için yanlış olamazsın. "




Gerçekler tekrarlandı.


Secresy, iyi üremenin bir özelliğidir. Bir beyefendi veya bayan olacak
Bir şirkette asla başka bir şirkette gördüklerini veya duyduklarını söylemeyin; çok daha az
Mevcut şirketi son pahasına yönlendirin. Konuşmada
Genellikle söylenenlerin olmayacağı örtük bir güven vardır
tekrarlanan. Tattlers aşağılayıcıdır.

Şirkette fısıldamak, belirsiz bir üreme eylemidir. Görünüşe göre
Duymadığımız kişilerin ne olduğunu ima etmek için
Güvenimize değersiz, ya da onlardan uygunsuz konuştuğumuz.

Sürekli konuşmacılar çok hoş olmayan yoldaşlardır. Hiçbir şey olamaz
konuşmayı kendinize dahil etmekten veya
Kelimeler, olduğu gibi, başka bir kişinin ağzından. Hepsi genel olarak
Bir konuşmada rollerini üstlenmek ve tekelleştirmek için,
daha fazla konuşmasını düşündüğü zımni bir onay
önemi veya diğerlerinden daha ilginç. Uzun konuşmacılar
Hakim olmayan delikler.

İlgisız tavsiyeler vermek bir süreksizliktir. Aslında ilan ediyor
kendimiz verdiğimizlerden daha akıllıca; Onları kınamak
cehalet ve deneyimsizlik. Alınmaması gereken bir özgürlük
herhangi bir ortak tanıdık ile.

İster bir hikayedeki bir kişiyi kesintiye uğratmamak doğru bir nezakettir.
daha önce duymuş ya da duymadım.

Erkekler on kez konuşurken tövbe ederler, çünkü bir kez tövbe ederler.

Neredeyse aynı karakterin dünyası tarafından hesaplanacaksınız
şirket tuttuğunuz kişiler. Şirkette kendinize gevşek bir dil verirseniz, neredeyse bağımlı olabilirsiniz
sırtınız döner dönmez parçalara çekildiğinde, ancak
konuşmanızla eğlenmek gibi görünebilir.

İnsanların çok fazla konuşmasında rahatsız etmek kötü bir şey
kendiniz veya işleriniz. Kendinizle doluysanız, bunu düşünün
Siz ve işleriniz, diğer insanlar için o kadar ilginç değilsiniz
Sen.




Fiyat alındığında ödenen posta gönderilen kitaplar.


 = Kame'nin Eleştiri Öğeleri, 504 sayfa = = 1 $ 75 =

 = Quackenbos'un kompozisyonu ve retorik, 454 sayfa = = 1 50 =

 = Harper'ın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi = = 1 50 =

 = Genel tarihin ana hatları = = 1 50 =

 = Youman'ın kimyası = = 2 00 =

 = Comstock'un doğal felsefesi = = 1 75 =

 = Yaşa ve öğren; veya konuşmak ve yazmak isteyen herkes için bir rehber
   Doğru, 216 sayfa = = 75 =

 = Martine'nin görgü kuralları el kitabı ve gerçek nezaket rehberi. =-A
   İyi anlamak isteyenler için tam kılavuz
   üreme, iyi toplumun adetleri ve yanlış ve yanlış olmak için
   kaba alışkanlıklar. İçin net ve kapsamlı talimatlar içeren
   Doğru tavırlar, konuşma, elbise, tanıtımlar, kurallar
   Akşam yemeği partilerinde ve masada iyi davranışlar, şarap ipuçları ile,
   ve masaya oyma; topun görgü kuralları ile birlikte ve
   Meclis odası, akşam partileri ve gözlemlenecek kullanımlar
   Aramaları ziyaret ederken veya alırken; Sokakta sınır dışı etme ve
   Seyahat ederken. Mahkemenin görgü kuralları ve
   Evlilik. Fiyat = 50 ct. =

 = Chesterfield'ın mektup yazarı ve eksik görgü kitabı =; _veya,
   Mektupları düzenlemek ve yazmak için özlü, sistematik talimatlar_.
   Ayrıca, dostluk ve iş dünyasında model yazışmaları ve harika
   Model aşk mektupları çeşitliliği. Bu çalışma aynı zamanda tam bir kitaptır
   Görgü kuralları. Tahtalara bağlı, bez sırtlı. Fiyat = 35 ct. =

 = Frost'un Amerikan toplumunun yasaları ve yönetmelikleri. =-Yoğun ama
   Görgü kuralları ve Amerika'daki kullanımları üzerine kapsamlı bir inceleme. Dahil olmak üzere
   Aşağıda sınır dışı edilmek için düz ve güvenilir talimatlar
   Konular:-Giriş mektupları, selamlar ve selamlar, çağrılar,
   Konuşmalar, davetiyeler, akşam yemeği şirketi, toplar, sabah ve
   Akşam partileri, ziyaret, sokak görgü kuralları, sürüş ve sürüş,
   Seyahat; Kilisede görgü kuralları, eğlence yerleri için görgü kuralları;
   Hizmetkarlar, otel görgü kuralları; Düğünlerde görgü kuralları, vaftiz,
   ve cenazeler; Çocuklarla ve kart masasında görgü kuralları;
   Ziyaret kartı, mektup yazma, bayan tuvalet, beyefendinin
   Tuvalet; Herkes için geçerli olan yüz sınıflandırılmamış yasaların yanı sıra
   durumlar. Kağıt kapağı. Fiyat = 30 ct. =

 = İyi giyinme sanatı. =-Bu kitap bayanlar ve
   Toplum üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak isteyen beyler,
   ve herhangi bir sezonun, yerin veya
   zaman, sadece bunlar için değerli olacak öneriler sunmak için
   topluma girmek; Gerçekten de dikkat eden her bireye
   Kostümün ekonomisinin, stilinin ve uygunluğunun önemli nesneleri.
   188 sayfa.                                                  = 30 ct. =

 = Bir kompozisyon nasıl yazılır. =-Bu orijinal çalışma bir
   Herhangi bir konuda bir kompozisyon yazmada değerli yardım. Uzanıyor
   Bir konunun uygunluğuna bölünmesi için düz talimatlar
   kafalar ve bunları doğal sıralarında düzenlemek için,
   En basit tema ve tedaviye aşamalı olarak ilerlemekle
   daha karmaşık konuların. Bu mükemmel el kitabının kullanımı
   Öğrenciyi saatlerce işgücü çok sık boşa harcayacak
   düz bir kompozisyon yazmaya çalışıyorum. Mükemmel bir iskelet sağlar
   her bir konunun, başlıkları veya bölümleri açıkça tanımlanmış,
   ve her başlık konunun fikirleriyle dolu
   önerir; böylece tüm yazarın yapması gereken
   İyi bir kompozisyon, zevkine uyacak şekilde onları büyütmektir ve
   eğim. Fiyat = 50 ct. =

 = Hızlı hesaplaşma. =-Aritmetik hesaplamalar gerçekleştirme sistemi
   neredeyse anlık çabukluk ile. Bu sistem anahtardı
   "Yıldırım Hesap Makinesi" nin harika performansları
   Sergiler binlerce harikti. Sırrı sattı
   Kopya başına 1 $. Kitabımız çok genişlemiş, birçok ilginç
   Eklemeler. Herhangi biri öğrenebilir ve uygulayabilir.                  = 25 ct. =

 = Doğaçlama hoparlör. =-Herkese uygun açıklamalar için bir rehber
   Sıradan durumlar ve bu tür durumların görgü kuralları. Sadece değil
   onları benimsemeyi tercih edenler için konuşma biçimleri verir, ancak
   Aniden çağrıldığında okuyucuya nasıl hazırlanacağını öğretir
   Kendini güvenilir bir şekilde ve rahatsızlık duymadan edinebilir.    = 25 ct. =

 = Frost'un okulu ve sergi diyalogları. =-"Frost's
   Mizahi sergi diyalogları "ve" Frost'un Young için Diyalogları
   Millet, "tek bir ciltte birleştirildi. Bu mükemmel kitabı alarak,
   Bir okul sergisi için iyi bir diyalog temin etmede zorluk
   tamamen üstesinden gelin. Kumaşa bağlı.                         = 1 $ 50 =

 = Haney'in Pratik Makbuzlar Kitabı. =-Ailelerin kullanımı için,
   Eczacılar, parfümcular, şekerlemeler, patent tıbbı faktörleri ve
   Sabun satıcıları ve tuvalet için süslü eşyalar. İle derlendi
   Şu anda en popüler evlerin kullanımda olan makbuzlardan büyük özen
   Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri. Kağıt kapağı. Fiyat = 25 ct. =




Yeni kart oyunları, fiyat alındığında ödenen posta gönderildi


 = Mahkeme Kartları. =-Bu kartlar ya ikisi tarafından kullanılabilir
   Kişiler, yoksa bir akşam partisi için çok eğlenecekler
   gençler. On dört soru kıkışı ve yirmi sekiz var
   Cevaplar-Forty-Two. Her cevap farklı yanıt verecektir
   soruların her biri. Yakışıklı kart kasalarına koyun
   basılı talimatlardır.                                     = 30 ct. =

 = Love-Letter Cards. =-Yeni ve yeni bir set setini yazdırdık
   Duyarlı gençlerin kalplerini memnun edecek kartlar
   ihale tutkusu. Bunlar kırk iki karttan oluşur-yirmi bir
   Pembe veya sarı ve aynı sayıda beyaz olanlar. Her beyaz kart
   üzerine bir bayana ve her biri renkli bir aşk harfini bastırdı
   Kartların cevabı var. Üzerine basılan yakışıklı vakalara koymak
   Talimatlar.                                                 = 30 ct. =

 = Fortune-Telling Kartları. =-Belirsiz ve karmaşık çözümler
   Aşk, şans, piyango, evlilik, iş ile ilgili sorular
   Genel olarak konular, yolculuklar ve gelecekteki olaylar burada verilir
   Doğrudan, acımasız ve tatmin edici bir şekilde. Bu kartlar da olacak
   bir genç partide eğlence fonu sağlar. Her Paket
   üzerinde basılı talimatlar olan bir kart kutusuna eklenmiştir
   Kartları kullanarak. Fiyat = 30 ct. =

 = Sıçrama yılı kartları. =-herhangi bir kadının soruyu atmasını sağlamak için
   kalbinden birini seçti. Bu kart seti daha çok amaçlanmıştır.
   Gençler arasında herhangi bir pratik fayda için eğlenin. Orada
   yirmi bir pembe veya sarı kart ve aynı sayıda beyaz
   Ones-Two-Two. Renkli kartların her birinde bir
   Bir bayandan bir beyefendiye mektup, burada adil olanın ilan ettiği
   onun sevgisi ya da soruyu mizahi bir şekilde duygusal bir şekilde ortaya çıkarır.
   Harflerin hepsi stil ve saldırı tarzında farklılık gösterir. .
   Beyaz kartlarda yirmi bir cevap, eğlencenin geldiği yerdir.
                                                               = 30 ct. =

 = Messrs'ın gülünç maceraları. Brown, Jones ve
   Robinson. =-Nereye gittiklerini ve nasıl gittiklerini gösteriyor; Ne yaptılar
   Ve nasıl yaptıkları. Yaklaşık iki yüzü en heyecan verici çizgi romanla
   gravürler. Fiyat = 30 ct. =

 = Chowder plakası =; _A komik arkadaşlar için yemek _.-- uygun şekilde
   100 komik gravürle resmedilmiştir. "Mrs.
   Partington'un halı çantası eğlence. "Fiyat = 25 ct. =


    Adres

    Seth Conly, yayıncı.




Yeni kitaplar.


 = Deniz Harikaları. =-Çok büyüleyici ve öğretici bir kitap. 12mo.
   Gösterilecek. Fiyat 50 cts. (Hazırlık.)

 = Göklerin harikaları: veya astronomi popüler hale getirdi. =-ilginç
   Gençlere bir peri hikayesi. Resimli. 12mo. 50 CTS. (Hazırlık.)

 = Taksidermistin rehberi =; veya toplama, hazırlama sanatı,
   Her türlü hayvan, kuş, balık, montaj ve koruma,
   Sürüngenler, böcekler vb. Koruma için en iyi yöntemleri verir
   Kuşların yumurtaları; Her türlü deniz, sert ve
   Tatlı su kabukları; Böcekler nasıl üretilir ve arkaya ve çok
   diğer değerli ve ilginç bilgiler,
   Doğalcı, amatör ve gezgin. Birçok para cezası ile resimli
   gravürler. Fiyat 30 sent. (15 Nisan hazır.)

 = Sihirbaz Kılavuzu; Veya çağrışım kolaylaştırıldı. =-Bu kitap değil
   sadece bağlantısız deneylerin veya hilelerin derlenmesi
   Genellikle bu tür kitaplarda durum. Bu çalışma yazıldı
   ünlü bir çağrışım tarafından, gerçek vermek için samimi arzu ile
   Sanatının gizemleri hakkında bilgi ve kitap vazgeçilmez
   Sihirbazın sanatında usta olmayı amaçlayanlara veya
   Akşam partilerinde aranan ve hoş geldiniz konuk olma arzusu, sosyal
   Oyunlar ve genel olarak sosyal eğlencelerde. Resimli. Fiyat 25
   sentler. (Hazır 1 Mart)

 = Kartlarla püf noktaları ve sapmalar. =-yeni bir kitap,
   En ünlü konjurörlerin, sihirbazların son numaraları ve
   Popüler olarak açıklanmış, basitleştirilmiş ve ev için uyarlanmış
   eğlence ve sosyal eğlenceler. Muhteşem sevenler için
   Ve ustaca, bu kitap sürekli bir zevk kaynağı olacak.
   Bütün o kadar açıklanmış ki, herhangi biri biraz, biraz
   pratik yapın, kendi memnuniyetine en zor özellikleri gerçekleştirin,
   ve arkadaşlarının harikası ve hayranlığı. Tamamen resimli.
   Fiyat 30 sent, Post ödenen. (Hazır.)

 = YouMan'ın her gün sözlüğü istiyor. =-Sadece dışarı. 539 büyük
   sayfalar. Bu harika bir iş. Arzu edilen bilgi miktarı
   Muazzamdır. _İndex_ tek başına 55 uzun sütun yapar
   küçük tip. Kitap kendi başına tam bir referans kütüphanesidir.
   Sık sık dilediğiniz şey budur. Sana nasıl yapılacağını söyler
   neredeyse her şeyi yap. Büyük bir 16 sayfalık dairesel, ücretsiz gönderildi
   uygulama, en çok bu tür bilgileri verecektir
   Gecikmeden elde etmek isteyeceğiniz yararlı kitap. Yazmak
   Dairesel için. Aracılar isteyen, büyük teşviklerin kim olduğu
   teklif edildi.

    Adres

    Seth Conly, yayıncı

    524 Altıncı Cadde, New York.




    Transcriber'ın notları:

    Aşağıda, orijinalinde yapılan değişikliklerin bir listesi verilmiştir.
    İlk satır orijinal çizgi, ikincisi düzeltilmiş.

    Sayfa 10:

    Her ne kadar bu kadın haklarında çok sayıda çığlık atan kadın olmasına rağmen,
    Bu kadın haklarında çok sayıda çığlık atan kadın olmasına rağmen,

    Sayfa 11:

    Kapalı çeneler, pırıl pırıl gözlü ve sabit byonets ile erkekler
    Kapalı çeneler, pırıl pırıl gözlü ve sabit süngü ile erkekler

    Sayfa 28:

    O bir çiftçi olmasına rağmen, topluma çok fazla alışık olmasa da,
    O bir çiftçi olmasına rağmen, topluma çok fazla alışık olmasa da,

    Sayfa 46:

    Selamlar ve selamlar, çağrılar, konuşmalar, invtasyonlar,
    Selamlar ve selamlar, çağrılar, konuşmalar, davetiyeler,





Projenin Sonu Gutenberg Bashness E -Kitabı, Anonim tarafından tedavi edildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASHFULNESS CURED ***

***** This file should be named 43755.txt or 43755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/5/43755/

Produced by Paul Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

