*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Porter in the Essex (Essex'te Porter ile)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: September 19, 2013 [EBook #43766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Porter in the Essex, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Porter in the Essex
       A Story of his Famous Cruise in the Southern Waters during
       the War of 1812

Author: James Otis

Illustrator: William F. Stecher

Release Date: September 19, 2013 [EBook #43766]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH PORTER IN THE ESSEX ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Martin Pettit ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






James Otis'in kitapları.


     + Erie Gölü'nde Perry ile.+ 1812 Masalı. 307 s. Bez. 1,50 dolar.

     + Tripoli'de Preble ile.+ "Eski ironsides" ve
     Tripolitan Savaşı. 349 s. Kumaş. 1,50 dolar.

     + Essex'te Porter ile.+ Güney'deki ünlü gezisinin bir hikayesi
     1812 Savaşı sırasında sular. 344 s. Kumaş. 1,50 dolar.

     + İşletmenin seyir.+ Mücadelenin hikayesi olmak ve
     Fransız Privpedering Expeditions'ın United'a karşı yenilgisi
     1779'da Devletler. 359 s. Kumaş. 1,50 dolar.


[İllüstrasyon: Sadece mürettebatın uzanması gerekliydi ve
Bizi gemiye çek.]




Essex'te Porter ile

_A Güney'deki ünlü gezisinin hikayesi
1812 Savaşı sırasında sular


İLE
James Otis


Resmedildi
William F. Stecher

[İllüstrasyon: Logo]

Boston ve Chicago
W. A. ​​Wilde Company


_Copyright, 1901_,
W. A. ​​Wilde Company tarafından.
_Her hakkı saklıdır._




Porter ile Essex'te.




İçerik.


Bölüm sayfası
   I. Kendimi tanıtmak 17

  İi. Chili 34 kıyısı

 III. Oliver Benson'un Şeması 57

  IV. Balina avcıları arasında 80

   V. Yeni Filo 103

  VI. Gönüllüler için bir çağrı 126

 Vii. Bir Ada Limanı 149

VIII. Nukuheva 172

  İx. Eski bir düşman 195

   X. 218 tipleri arasında

  Xi. Bir Deniz İstasyonu 241

 Xii. Valparaiso 264'te

Xiii. İngilizler 287

 Xiv. Savaş 311

  Xv. Şartlı tahliyede 334




Çizimler.

                                                               SAYFA
"Sadece mürettebatın uzanması gerekliydi ve
bizi gemiye çek "_frontispiece_ 28

"Demir çubukları kılıflarından kısa sürede zorladı" 77

"Yakında üzümün ulaşamayacağı ve sonra koştuk
Geminin yayının karşısında "158

"Parti geldi, yeşil palmiye-leavları salladı" 244

"Yakın ve Yakın geldi _phoebe_" 295




Prolog.


Bu hikayenin el yazması, bir kuzeni olan Ezra McKnight tarafından yazılmıştır.
Yakalanan Hartford, Connecticut'tan Stephen Decatur McKnight
_essex_ ve _phoebe_ ve _cherub_ arasındaki eylemden sonra ve
James Lyman adında bir arkadaşıyla Rio de Janeiro'ya alışverişinde bulundu
savaş esirleri. Bu limandan, kaybına göre, bu ikisi
Bir İsveç gemisinde İngiltere için gönderildi ve gemi gelmesine rağmen
Güvende, kaptanı mahkumlarını asla açıklamadı ve
Onlara ne olduğunu biliyordu. Öldürüldükleri
doğal çıkarım, çünkü hain olarak gönderilmeleri durumunda
İngiltere, onlarla ilgili bazı kayıtlar bulunmuş olmalı.

Burada takip eden _essex_'in seyir hikayesini yazan
uzun ama boşuna cesur kuzeninin kaderine karşı arandı;
Aslında, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan ayrıldıktan sonra,
Tek subay olan o cesur teğmenin kaderini keşfedin
Bu eşit olmayan fetihten sonra _essex_ Gemide yaralanmamış
Gemisi ve _phoebe_ Kaptan Hillyar tarafından ona zorlandı ve
Hayat bir zamanlar Kaptan Porter tarafından kurtulmuştu.

Teğmen ile ilgili herhangi bir bilgi alamıyor, Ezra McKnight
O muhteşem gezisinin hikayesini yazmak için kendini yere koyun
_Essex_, Amerika Birleşik Devletleri otuz iki silah fırlatma, komuta
Şubat ayının ilkinde Boston'da doğan Kaptan David Porter,
1780. Bu makale editörün eline nasıl geldi
Belirtmek için gerekli. Hiçbir değişiklik yapılmadığını söylemek yeterli
Masalın orijinal düzenlemesi ne de ayrıntılarda; öyle
burada neredeyse Ezra McKnight'ın yazdığı gibi sunuldu, sadece çok fazla
Düzenleme, gereksinimlere getirmek için gerekli göründüğü gibi
Günümüzün bir hikayesi.

Öğrenmek amacıyla takip edenleri okuyabilenlere
Ülkelerinin tarihinden biraz, birkaç gerçeği belirtmek iyi
ki bu doğal olarak başlangıçta amaçlanan bir
maceracı yolculuğun hesabı.

_Essex_ komutanı Donanma'daki ilk deneyimini kazandı
Midshipman olarak girdiği gemiye girdiği fırkateyn _constellation_
1798'de. Onunla ilgili olarak, "
Şubat 1799'da _constellation_ ve _lLInurgente_
Gallantry o kadar göze çarpıyordu ki hemen terfi etti
Teğmen. İlk Amerika Birleşik Devletleri filosuna eşlik etti
1803'te Akdeniz'e yelken açtı ve _philadelphia_ gemisindeydi
Trablus limanındaki kayaya çarptığında. Orada acı çekti
hapsetme. 1806'da komuta atandı.
_Enterprise_ ve altı yıl boyunca Akdeniz'de gezindi. Üzerinde
Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğü filin komutasına yerleştirildi
New Orleans yakınlarındaki istasyon, savaş ilan edilene kadar kaldı
1812, Kaptan'a terfi ettirildiğinde ve
Fırkateyn _essex_, yanında, bu son seyirde evlat edinilen oğlu,
İsyan savaşı sırasında David G. Farragut,
amiral."

Şimdi, okuyucunun hafızasının yenilenmesi için
Bu seyir yapılırken Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın gücü,
Aşağıdaki alıntı, Lossing'in "1812 Savaşı" ndan alınır.

"1813'ün ortasında bir bakış açısından bir anket yaparken, gözlemliyoruz
şaşkınlıkla denizde sadece üç Amerikan fırkateyni, yani
_President_, 44; _congress_, 38; ve _essex_, 32.
44 yaşındaki _constrital_ onarım geçiriyordu; _constellation_, 38,
Norfolk'ta abluka edildi; ve _united eyaletleri_, 44 ve _Macedonian_,
38, New London'un üstündeki Thames'teki mahkumlardı. _Adams_, 28,
_John Adams_, 28, _new ise onarım ve değişiklik geçiren
York_, 36 ve _boston_, 28, neredeyse kınandı. Bütün brigs,
_enterprise_ hariç, yakalanmıştı ve o olmayacaktı
Denizde çok daha uzun. _Essex_, Commodore Porter, tek
daha sonra itibarını sürdüren büyüklükteki hükümet gemisi
Amerikan Donanması ve o çok uzak denizlerde, pist eşitti
onun arasındaki dünyanın çevresinin üçte birinden fazlasına
yelken açtığı ev limanı. O zaman en çok birini yapıyordu
Kayıtlı kayda değer yolculuklar. "

Ekim 1812'de Kaptan William Bainbridge halef olarak atandı
_constrital_ komutasındaki Kaptan Hull; Ve göre
Kayıp, "_Constrital_, 44, oluşan küçük bir filo,
_Essex_, 32 ve _hornet_, 18, suçlamasına yerleştirildi. Ne zaman
Bainbridge, bayrak memurunun yeni alanında görevine girdi.
_Constrital_ ve _hornet_ Boston Limanı'nda yalan söylüyordu ve
_Essex_, Kaptan Porter, Delaware'deydi. Emirler gönderildi
İkincisi, İngiliz Batı Hindistan'ın yolunda gezmek için ve
Belirli bağlantı noktalarında, ne zaman, ne zaman,
Filonun amiral gemisine düştüğünde,
Kendi yargısının diktatörlerini takip edin. Böyle bir beklenmedik durum meydana geldi ve
_essex_, güneyde çok uzun ve en olaylı bir yolculuğa çıktı
Atlantik ve Pasifik Okyanusları. "

_Essex_, Delaware Ekim 1812'den ayrıldı.
Kaptan Porter tarafından alınan komut; Ve zaten özetlenmiş olmalı
Kendi zihninde, küçük olanı karşılamaması durumunda hangi kursu takip edecek
Filo, kayıp için, "Yüzbaşı Porter yanında daha büyük aldı
Bu büyüklükteki bir gemi için ortak olandan daha memur ve mürettebat sayısı.
Toplama rulosu üç yüz on dokuz isim içeriyordu; Ve onu
Sarf malzemeleri o kadar iyiydi ki, suyun derinliklerinde battı, ki
yelken niteliklerini engelledi. "

Pennsylvania, Woodlawn Mezarlığı'nda duran Porter'ın Anıtı'nda,
aşağıdaki yazıtlardır:

"Pennsylvania'nın en kahraman oğullarından biri olan Commodore David Porter,
Uzun zamandır ülkesini bakan sakini olarak sadakatle temsil etmiş
Konstantinopolis'te, onun vatansever taburcusunda o şehirde öldü.
Görevler 3 Mart 1843. "

"1812 Savaşı'nda, değerleri sadece cesur bir şekilde sergilendi
Komutan, ancak yeni başarı ve ihtişam alanlarını keşfederken. Kariyer
parlak iyi şans
Tarihin bir olay olarak kaydedilen güç ve korkulu avantajlar
Deniz savaşında en dikkat çekici olanı. "

"İlk gençliği denizde beceri ve cesaret için göze çarpıyordu
Amerika Birleşik Devletleri'nin Hizmetleri, Amerikan kolları uygulanırken
Trablus Battlements'dan önce romantik şövalyelik. O hepsindeydi
Cesurun en cesurları arasındaki durumlar; performansında gayretli
her görev; Kalaminin deneme saatinde ateşli ve kararlı; bestelenmiş
ve zaferin yangında istikrarlı. "

James Otis.




Porter ile Essex'te.




Bölüm I.

Kendimi tanıtıyorum.


Bir fırsat geldiğinde on dört kişilik garip, çiğ kemikli bir delikanlı
Bir Amerika Birleşik Devletleri fırkateyninde bir çocuk olarak bir çocuk olarak kaydolun
Kaptan David Porter tarafından yönetilen otuz iki silah. Arzum hiç olmadı
Kuzenim Stephen Decatur McKnight'ın
Zaten ihtişam ve bir komisyon kazandı; Ben onun aracılığıyla ben
Sonunda yıldan itibaren artan özlemlerimi tatmin edebildi
Sanki başka hiçbir alandan memnun kalamadım gibi görünene kadar yıla kadar
Ülkeme okyanusa hizmet etmekten daha eylem.

Savaş ilan edilmişti; Bir kez daha İngiltere'ye bir
iyi davranış dersleri; Ve bu ders öğretilirken
öyle davranmayı amaçlıyor ki, bittiğinde sahip olabileceğim
daha fazla olmasam da, erkekler arasında tanınmış bir pozisyon kazandı
bir erkek.

Stephen yukarı doğru yolunu kazanmıştı ve neden olmayabilir? Doğru, vardı
Kalbimin korkak büyüdüğü zamanlar; Ama böyle anladığım gibi
Anlar, koşmak için bile çok zamansızdım ve bu nedenle
Bir kahraman olmanın kredisi, gerçekte, daha cesur bir önemsiz olsaydım,
Beyaz tüyü göstermiş olabilirdim.

Belki de bence aklımda olan her şeyi ayarlamak benim için iyi değil
_essex_'e gitti, çünkü bu özel bir ilgi olamaz
Burada yazılanları okuma şansı olabilecekler. Eğer derirsem yeterli
_essex_ Delaware Nehri'nden ayrılmadan iki gün önce veya
Sözler, 1812 yılında 28 Ekim'de onun üzerinde derecelendirildim
"Çocuk" olarak makaleler ve zaten bir tanesini tanımaya başlamıştı
Aynı rütbeyi elinde tutan kendi yaşımdan oluşan bir delikanlı Philip Robbins. Eğer
Formanda herhangi bir alt istasyon vardı, bir gerçeğin ikimiz
işgal ederken bulunurdu, çünkü daha fazla bir şey bilmiyordu
Seaman'ın görevinden daha görevli

Seyirin belirli bir kısmı, en çok
Bir savaş gemisi tarafından yapılan maceraperest, burada burada atlanmalıdır.
Bu konuda çok az bilgim olması veya hiç bilgim olmaması çok iyi. Delaware'in pelerinlerinden ayrıldıktan sonraki üç gün boyunca
Philip Robbins ve ben sanki ölümün çok gölgesinde kaldık gibi,
Ve bu yüzden devam ederken çevremizden bir tezahürat sözü almadı
Sadece her delikanlı olması gerektiğine bağlı olduğumuz gerçeğinden dolayı
Bir denizcinin ticaretini öğrenmek için yola çıkan katlanın. Hasta? Bu benim için
Sanki hayatıma bir son vermesi gereken adam
Bana bir hizmet sunuyor, çünkü şüphesiz değil ama sonunda ölüm olmalı
Gel ve sadece yaptığımda bunun pang'larından özgür olurdum
Beni besleyen aşırı güçlendirici hastalık.

Hem Philip hem de ben Philadelphia'nın bayanlarından önce kendimizi vaunted ettik
Çünkü _essex_ mürettebatının üyesi olduğunu iddia edebiliriz;
Ama o andan itibaren iyi gemi,
Atlantik iyileşene kadar ve geçmişte gülebilene kadar
Biz en çok değerli olarak ödüllendirdiğimiz her şeyi isteyerek bırakırdık
Humbest istasyonunda kıyıya geri dönme uğruna dünya
Bu hayal edilebilir.

Herkese gelen deneyimi kazandığımızı söylersem yeterli
Denizde, zevk ister kar için ve bir kez
Kazanmış, bunlara gülmek için her zaman uygun durumdaydı
aynı şiddetli ve anlaşılmaz bir dersi öğreniyor olabilir.

Gemide asla olduğunu bilmeyen bir adam yoktu
Öncelikle amaca bağlı, biz herhangi bir İngiliz gemisini yakalamak
ile başa çıkabilir ve ikincisi
_Constrital_ ve _hornet_, daha sonra hangi gemilerde yapacağımız
Şirkette seyir.

Mürettebatımız arasında ve erkeklerin yanı sıra memurları da sayıyordu, üç
Yüz on dokuz hepsinin söylediği, altında savaşan bir düzine veya daha fazla
Trablus'ta preble; Ve Port Praya'ya giderken duyduk
Barbary Korsanları ile Filomuzun Yapıları ile ilgili birçok iplik
Bir düzine kitabı doldurmak için yeterli olmaktan daha fazlası gibi
yapacak. Bu nedenle, herhangi bir şey belirlemeye çalışmam iyi değil
Onları, en az heyecan verici olsa da eğlenceli bir şekilde kanıtlayacaktı.

Philip ve ben isimlerimizi geminin gazetelerine imzaladığımızda, ikisi de inandık
o zamandan itibaren deniz savaşlarına katılmamız gerektiği için çağrılmalıyız
Bir kez daha limanda olana kadar boşluğu kazandık; Ama yine de vardı
kan dökülmesinden hiçbir şey, tasarruf edilen gibi kurtarmak,
Adamlar, yelken döneminden 27 Kasım'a kadar
St. Jago dağlarını gördü ve Port Praya limanına girdi,
Orada Commodore Bainbridge hakkında bazı haberler almayı umuyoruz.

Ancak hiçbir şey öğrenilmedi.
çünkü mürettebatın yakında her zaman tekrarladığı anlaşılmalıdır.
kıç konuşulan kelime. Bazı eski kabuk sırtı ara sıra biraz duyar,
ve parçaları bir araya getirerek genellikle gerçeğe vurur;
Nöbetçi Deniz Piyadeleri bu tür hurdaları ilerletmeye hazırken
Görevdeyken kulak misafiri oldukları için konuşmanın. Bu yüzden benim gibi
Cehalet içinde olması gereken sıradan denizcinin
Her şeyin o anın olaylarını kurtarır, genellikle sahip olur
Üstün tarafından kazanılan tüm bilgilerin birkaç saat içinde
memurlar.

Portekiz Port Draga Valisi'nden aldığımız tek şey cömertti
domuz, koyun, kümes hayvanları ve meyve arzı ve iyi varsayılabilir
Memurlarımızın anlamasına izin vermek için kendilerini istemedikleri
Tam olarak neden limana girmek zorunda kaldık. Tekrar yelken açtığımızda,
Bir Afrika limanına bağlıyız gibi bir deniz kursu; Ama en kısa sürede
Arazi gözünde olduğumuz için gemi,
Güneybatı ve 11 Aralık'ta ekvatoru geçtik
Boylam 30 derece. Batı. Philip ve ben çok rahat bir zihin çerçevesi içinde değildik.
ekvator, o bayanları tam olarak bilerek ve bu konuda denizciler,
hayali çizgiyi asla geçmemiş, değilse kaba tabi tutulur
Her mesleki elinde kesinlikle acımasız tedavi; Ve biz
yapılan bazı açıklamalar nedeniyle, bir
Alışılmadık derecede şiddetli doz.

Ancak Fortune, Captain Porter'ı ve mütevazı benliklerimizi tercih etti; için
Sadece öğlen, erkekler bizi kralla tanıştırmaya hazırlanırken
Neptün, görünürde bir İngiliz hove ve artık düşünülmedi
şaka oynamak. Düşman sonunda ve hatta en büyük görüldü
Aramızda heyecanla titriyorlardı, çünkü bizim
kendini sunan bu ilk girişimde başarı veya başarısızlık
Yolculuğun sonuçlarını belirtin.

Kuzenim McKnight'ı ne olduğunu sorgulama arzusuyla yanıyordum.
Muhtemelen bu gemiyi kaybetmenin sonucu olabilir; Ama yapmalısın
Bir fırkateyndeki bir çocuğun onunla konuşmaması gerektiğini anlayın.
İzinsiz üstün subay. Teğmen bile benim
Baba, geminin kurallarına göre zorlanmalıydım
Yüzbaşı Porter'ın kendisinden olduğu kadar saygılı bir mesafe.

O zamana kadar ne Philip ne de ben
mürettebatın yaşlı üyelerinin tanıdığı; Bu yüzden yalnız durduk
Tabii ki, olasılıkların ne olabileceğinden habersiz, ama cesur değil
Tek bir soru sormak için denizcinin alayını üzerine getiriyoruz
biz.

Limandan ayrıldığımızdan beri bu ilk girişimin başarısı doğru olsaydı
Tüm yolculuğun jetonu, sonra Philip Robbins ve ben
ondan mümkün olan en büyük fayda; _essex_ nihayetinde
Ertesi gün İngilizlerle gelin, biz sadece yardımcı olmakla kalmadık
Zengin Ödülün yakalanmasında, ama kendimizi böyle bir arkadaş haline getirdi
En çok ihtiyaç duyduğumuz mürettebat.

Gemide bir delikanlı, aralarında bir tane yoksa sert çizgiler görür
onun için belirli bir derece sponsoru olan yaşlı denizciler;
Aksi takdirde mürettebatın genç üyeleri,
gerçekten de kölesli bir yaşam. Şimdi bugüne kadar erkekler hiç kimseye demeziz
Arkadaş ve bu konuda kuzenimi, teğmen, onun için
Bize karşı nezaket sayardı ama biz bizim arasındayken çok az
gemi arkadaşları.

Ancak, kendimin çoğunu diyorum ve perchance olabilir
geminin bu üyelerine aşırı önem vermekle suçlandı
özel bir sonuç olarak görülen şirket.

Söylediğim gibi, ekvatoru geçtik ve garip bir yelken gördük
aynı gün. Elbette Chase aynı anda ve
Güneş battı, daha önce sahip olduğumuz bir peradventure'ın ötesinde biliyorduk
Biz düşmanın gemilerinden biri.

Kovalamada sunduğu gibi özellikle ilginç bir şey yoktu
Kendisi bana. Philip ve ben zamanın büyük bir kısmı boyunca
aşağıda bir görev ustası ya da diğeri tarafından işte tutuldu ve bildiğimiz her şey
Yabancıyı elden geçirme şansımızla ilgili olarak
bulunduğumuz yere yaklaşanlardan toplandılar. Gece düştüğünde ve biz
Çocuklar güverteye gitme özgürlüğündeydi, kesinlikle hiçbir şey yoktu
görülen.

Ancak sabah, ilk atış ateş edildiğinde, hemen önce
Daybreak, Philip ve ben hamaklarımızdan yuvarlandık, vahşi
Heyecan ve aynı zamanda içe doğru titreyen peradventure
bir deniz nişanının arifesinde idi.

Herhangi bir emir, ancak katı olsa da bizi aşağıda tutup tutamayacağını sorguluyorum. Biz
Bir denizde dolaşmasına izin verilmeyen anı unuttum
Vade, ama her birimizi takip etmekte özgür gibi güvertede kaplandı
eğim; Ve bizim için, belki de hem memur hem de
Mürettebat, nihayet bir
Ödül, aksi takdirde ipin ucunun bir dozuna tedavi edilmiş olabiliriz
Şimdiye kadar farkında olmayan bir şekilde ilerlemesi nedeniyle. Yabancı, on taşıyan _nocton_ İngiliz hükümet paketi idi.
silahlar ve atışımız pruvaya geçtiğinde. Oradaydı
Dirençte hiçbir girişimde bulunulmadı ve olgun bir şekilde elimize düştü
Apple, bizim tarafımızdan özel bir çaba olmadan ağaçtan düşüyor.

Daha sonra ve ödül ekibine sahip olmaları söylenirken
O, otuz bir adam taşıdığını öğrendik, Falmouth'a bağlı olduğunu,
ve elli beş bin dolar altın ve gümüş madeni para vardı.

Teğmen Finch ödül-usta oldu ve on yedi kişilik bir mürettebat
Paketi adamlamak; Yüzbaşı Porter, onu göndermeye güvendi
Amerika Birleşik Devletleri, makul bir şekilde iyi olacak bir zanaat
Küçük Donanmamıza ek.

Bu adamlar gemimizden gecikmeden ödüle transfer edildi ve
Sonra türü geri getirme çalışmasına başladı-bir görev,
Söylemeye gerek yok, Philip ve ben hiçbir payı yoktu.

Ancak sahne, herhangi birinin dikkatini çekecekti,
Bu tür konularda sahip olabileceği çok fazla deneyim ve biz bayanlar
iki gemi olarak tüm manevraları nefessiz bir hevesle izledi
küçük tekneler katlanırken ve
Karıncalar gibi. Demir bağlı kutulara merakla baktık
Altın veya gümüşle dolu olduğu söyleniyor ve cehaletimizde gibi görünüyordu
Zaten seyir başarılı olsaydı, düşmandan aldığımızdan beri
çok fazla para.

Teknelerimizin mürettebatları arasında Hiram Hackett adıyla bir denizci vardı,
Philip ve ben bir tanıdık kazı yapmaya çalıştık. A
Hava durumu dövülmüş eski kabuk sırtı, isteğine karşı, hizmet etti.
Kral, basın çantalarından biri tarafından mahkum edildi ve
_essex_'e katılmadan sadece birkaç ay kaçtı.

Gemi arkadaşları büyük deneyime sahip bir adam için ona baktı ve
Onlar, Hiram Hackett'in UPS'ten daha fazlasını görmediğini sorgulayabilirler
ve bir denizcinin hayatının aralarımızdan daha fazla çıkışları. O tek üyeydi
Bize iki kez spor yapmamış veya dayatılmamış mürettebatın
yol; Ama yine de bize asla nazik bir kelime vermemişti.

Usta Hackett, geldiğinde 2 numaralı teknenin yay kürekini çekiyordu
Bir sürü mağaza ile birlikte, Captain Porter'ın
Homeward Voyage sırasında ihtiyaç duyulmayacak bu tür hükümleri ödüllendirin.

Tekneler birkaç metre uzakta kalırken mallar dışarı atılıyordu
Lee Rail; Ve bu iş yapılırken ahşap bir peynir
Kutu askıdan kaydı ve düşerek, usta hackett bir
Baş ve omzuna bakarak onu anlamsız bir şekilde vurarak
deniz.

Şu anda aklımda tek düşünce ve Philip ve ben
brig'in rayına teknenin tam karşısında tünemiş,
Darbe ile bilinçsiz hale getirilen denizci, hızlı bir şekilde olurdu
boğulmuş; Ve olası tehlikeyi düşünmeyi bırakmadan, sıçradım
denize.

Philip aynı dürtü tarafından aynı anda taşındı ve biz de vurduk
Su yan yana.

Bu kurtarma girişimine bakmak, uzun yıllar sonra
Deneyim, yirmi kez bir zamanlar olmayan bir gerçekliğe inanıyorum
İki çocuk çabayı başardı; Şansımız için yapmalıyız
doğrudan fırkateynin altına gelin ya da yüzeye yükselirken
Bizi öldürmek için yeterli kuvvetle gövdeye karşı kesildi.

Ancak olduğu gibi, temas kurana kadar yan yana indik
Tasarruf edeceğimiz adamla ve onunla yüzeye getirdik
teknenin rüzgarı, ama o kadar yakın ki, sadece gerekli olan
Mürettebat uzanmalı ve bizi gemiye çekmelidir. Övgüyü hak eden hiçbir şey yapmamıştık,-aslında,
hareketlerini engellediğimizde müdahale ettiği için suçlandı
ne yapılması gerektiğini daha iyi bilenler; Ve yine de Kaptan Porter
Gemide bir
Birkaç yarı yıkanmış fareler ve denizciler bizi ellerinden geçirdi
Onların görüşüne göre, kendimize layık olmaya layık olmuştuk
gemi arkadaşları denir.

Dikkatle biraz şişirilmem doğaldı
bize ödenen; Ama ne kadar önemli bir şekilde hareket ettirdiğini hayal ettim
hayatımızda olurdu.

Hala bilinçsiz olan yaşlı denizci aşağıda alındı; Philip ve ben
Ray'ı bir kez daha aşarak, erkekleri aktarırken izlerken
Hükümler ve türler, iş için çok fazla kesintiye uğramamıştı
Yanlışlıktan anlar ve her şey eskisiydi, bu duygusu için tasarruf edin
Usta hackett, hiçbiri görünmediğinde kalbimin içindeki memnuniyet ve gurur
Darbe ve dalış için daha kötüsü arkamıza geldi.

Ellerini bize koyana kadar onun varlığının farkında değildik.
omuzlar ve derin, ciddi bir sesle, sanki konuşurken
Kendisi:-

"Bayanların yaptığınız bir hizmet mi yoksa aksine mi olduğunu bilmiyorum
Ben, çünkü ben bunu söyle ama tumblin için rayın üzerindeyim
Dağınıklığın sayısını kaybettim, böyle bir darbeden nakavt
Bir taş gibi aşağı indiğim moda, ama çok az şansı
yükselir. "

Eski denizciye baktım, ne dediğini anlamadım;
Ve o, sanki oradayken yapabileceğimiz bir şey görüyormuş gibi bakıyor
Değil, devam:-

"Benim gibi eski bir kabuk sırtı ama küçük bir hesap; ve eğer takılırsa
hayata, Mayhap, sadece iddia ettikleri bir kin ödemek için
Bilin, barındırılmaması gerektiğini söyleyin. "

Bundan İngilizlere borçlu olduğu kinlere atıfta bulunduğunu biliyordum
onu kralın hizmetine bastırdığı ve neden olduğunu merak ettiği için
Bu kadar ciddi bir tonda konuşmalı,
Ölümden kaçtığı için sevinmek.

Yaşlı adamın devam etmesinden bir dakika önceydi ve sonra daha fazla konuştu
Bana göründüğü gibi neredeyse doğal:-

"İki bayanın büyük bir hizmet yaptığını belirleyeceğiz-bu
Hayatımı kurtardım-sana mecbur olduğumu söylemek benim için çok fazla değil,
Çünkü sadece kelimeler ucuz. Bir gemi standında çocuklar ihtiyaç duyan
dostça el, 'izin veriyorum'
Bu gün başlayan hesabı kareye koyduğum gibi. Ne olursa olsun
Sailorman bir eş için yapabilir, senin için yapmak zorundayım; Bir 'tüm eller
Senin için sosun benim için sos olacağından emin olmak için,
Ya da nedenini bilecekler. "

Bunu söyledikten sonra, Usta Hackett Teğmen McKnight'ın yere gitti
ayakta duruyordu, alnının üzerinde asılı bir saçta çekildi ve
Aynı zamanda arkasından bir ayağı kazındı, bu da
Denizcinin yay, yaptığı gibi:-

"Görev için hazırım efendim."

"Teknedeki yeriniz alındı, bu nedenle özgürlüğün
Biz yola çıkana kadar, "dedi kuzenim bir gülümsemeyle, bunun üzerine yaşlı
Adam aşağıya inmedi, asla Philip'e ya da bana bakmak kadar.

Sanki onun tarzı kesinlikle Curt gibi görünüyordu. Gönüllü olduktan sonra
hayatını kurtardığımızı kabul etti, sanki sahip olabilirmiş gibi görünüyordu
daha fazla bir şey söyledi, ya da en azından bize izin vermek için birkaç dakika yanımızda durdu
bizi gerçekten kanatlarının altına götürdüğünü gördüm ve ben dedim
PHILIP'e gülünç bir şekilde:-

"Usta Hackett bize kelimelerin gerçekten ucuz olduğunu kanıtlıyor.
Bize teşekkür etti ve gerekli olan tek şey bu. "

"Ve öyle," diye yanıtladı Philip, çünkü benden daha iyi huylu bir delikanlı
Şimdiye kadar ve hata bulduğum yerde mazeretler yapmaya hazır. "Oldu
gerçekten olduğu yerde denize girmemiz için hiçbir şey hiçbir şey
Birçoğu bir yardım eli ödünç verecek ve tekrar güverteye geldiğimizde
Memurlardan biri bize bir dil kirletmese de korku ile titremek
Kendimizi böyle bir zamanda ileri götürdüğüm için. "

"Eğer bunu yapmasaydık, Usta Hackett muhtemelen
Bottom, çünkü kimsenin peşinden gitmeye hazır olduğunu görmedim. "

"Onlara zaman vermedin, Ezra McKnight," diye yanıtladı Philip gülünerek.
"Yaşlı adam, bizden önce
demiryolu; Ve yine de bunun için övülmemeliyim, çünkü gerçeği söylemek için,
Ne hakkında olduğumu fark etmedim. "

Benim durumumda da aynı şey doğruydu; Ama tam o zaman neden yokum
Daha fazlası için açarken bununla ilgili çok fazla konuşmalıyım
Övgü ve ben dikkatimi çekerek konuşmaya son verdim
Bir kez daha önümüzde devam ediyor.

Hükümleri ve türleri gemimize aktarma görevi bir
Uzun bir ve belki de üç saatten fazla geçmedi.
_Nocton_ _essex_ bir kez daha kursuna kadar olana kadar,
Ödül, mahkumları güverte altına alınarak,
Ev Limanı.

Güneş bu gece batmadan önce Philip ve ben iyi bir kanıtımız vardı
Usta Hackett'in minnettarlığı, sahip olduğumuzdan daha fazlasıydı
kabul edilmiş. Mürettebatın her üyesi bize farklı bir şekilde davrandı
moda-aslında gemi arkadaşları gibi, hayır görmeme rağmen
Yaşlı adamın davranışında özel bir değişiklik.

Konumlarımızdaki farkı açıklamak benim için zor ve
Yine de çok karar verildi. Çok fazla iş yapmaya çağrıldık
bunu ya da bunu eskisi gibi beklemek için
daha samimi bir tonda verildi. Çok fazla vuruş yoktu
Bizim üzerimizde, tek bir adam sırtlarımıza bir ipin sonunu bırakmadı; halbuki
Limandan ayrıldığı zamandan usta için denize atlamaya kadar
Hackett, bir uyanma saati olup olmadığını soruyorum.
Birinden darbe.

Arkadaşımıza dayanacağını ilan eden yaşlı adam artık bir
ona yaklaşmamızı yasaklayan hava, ama yine de söyleyemem
çok nazikçe kelimeler konuştuğunu; Ama biz anladık
Bir yardım eline ihtiyaç duydu, onun ileri gerilecekti.

O gece hamaklarımıza girmeye hazır olduğumuzda Philip
Bana belirli bir zafer tonuyla:-

"Bu _essex_ için şanslı bir gün oldu. Bir ödül yakaladı
Bu, mendillerimizi püskürtmek için tüm el parasını getirecek,
Eğer öyleyse _nocton_ bir ev limanına ulaşır ve Kaptan Porter
düşmandan elli beş bin dolar içinde toplanma kredisi; Ama ben
Soru Sizin kadar güneşin doğuşundan beri çok şanslıysa ve
Ben, çünkü aniden bir adamla birlikte gemi arkadaşları olduk.
bizi sahip olanlarla daha iyi bir yere koyabilen mürettebat
onu üzerimizde lordladı. "




Bölüm II.

Chili sahili.


Hikayeme gerçek bir kurs yapmak için, eğer perchance ise kanıtlamalı
Bir hikaye olmak için, buraya çok fazla şey yapmam gerekiyor
_essex_'in hareketlerini bir grafikte batırmaktan biraz daha fazlası,
Zararla çalışma fırsatı bulmadan önce uzun, yorgun bir gün geçti
İngiliz kralının konularına ait nakliye
İyi bir ders vermek.

_Nocton_'un yakalanmasından sonraki ikinci gün görülüyoruz
Fernando de Noronha adası; Ve komutanımızın söylendiği gibi
Burası Commodore Bainbridge'in Filosu hakkında bilgi edinebiliriz,
Çapaya geldik, ancak gemi bir olarak gizlenmeden önce değil
tüccar.

Sonra, İngilizce renkleri uçururken, yerimizin limandan çıkmasına izin verdik,
Ve Teğmen Downes, valinin iznini istemek için karaya çıktı.
ABD'yi ve kolayca temin edilebilecek mağazaları almamız.

Teğmen kabin için bir miktar meyve ile geri döndü ve
İki İngiliz Savaş Gemisi'ni iddia ettiği bilgiler
bir hafta önce ada ve orada Sir James Yeo için bir mektup bıraktı
Majesty's Gemisi _Southampton_.

Görünüşe göre, mürettebatın daha sonra öğrendiği gibi, bunlar isimler
Commodore Bainbridge ve komutanımız arasında kabul edildi,
düşmanca bir limanda. Kaptan Porter bir yalanın yalan olmadığına inanıyordu
Birinin ülkesinin yararına söylendiğinde,
peynir ve ale hediyesi ve güvencesi ile teğmen geri
Gemimizde bir beyefendi, Sir James Yeo's'un bir arkadaşı,
Brezilya'dan İngiltere'ye yelken açtı ve mektubu yanına alacaktı.

Vali, misyonu teslim etmekten daha azını yapamazdı; Ve varlık üzerine
Gemiye getirildi, sadece bir İngilizce gibi bir mektup olduğu bulundu
Komutan bir başkasına gönderebilir, içinde hiçbir şey olmadan
Yazar bir Amerikalıydı.

Kaptan Porter, Commodore'un bu kadar basit olacağına dair hiçbir fikri yoktu.
sırrına bir İngilizle güvenmek ve bu nedenle
Mektupta yer aldığını hissettiği gizemi çözün.

Son olarak, açık bir mumun üzerinde bir süreliğine sayfayı tutarak,
olarak bilinen şeyde ikinci bir mesajın yazıldığı tespit edildi.
sempatik mürekkep ve bu, olduğu gibi gösterilen ısı açıkça ortaya çıkar
Daha sonra bize silah güvertesi hakkında, aşağıdaki satırları anlattı:-

"Aziz Salvador'a bağlıyım, bu yüzden Cape Frio'dan
1 Ocak'a kadar seyir. Cape Frio'dan kuzeye doğru
Rio Janeiro ve bana bir göz at. "

Kesinlikle şimdi kurs bizim için açıkça işaretlenmiş gibi görünüyordu ve
Yakında arkadaşların içinde olacağımızı; Ama gelmeyecekti
Aksi takdirde, bunun ayrıntılarını belirlemeye çalışmıyor olabilirim
bu en olağanüstü bir yolculuk olduğunu kanıtladı.

Her gün Cape arasındaki Brezilya kıyılarında yukarı ve aşağı seyrettik
Frio ve St. Catherine, ancak ne Amerikan ne de İngilizce ile tanışmak
gemiler. Zaman zaman konuştuğumuz Portekizli zanaat
Bize bilgi vermeyin; Ve Kaptan Porter'dan Phil Robbins'e ve
Kendim, tüm eller en çok ne olacağını bilmek için şaşkındı
Yolculuğun sonucu, göründüğünde, katılan şansa rağmen
Başlangıçta, kendimizi tamamen kestik
Geri dönmenin mümkün olmayabileceği hem arkadaş hem de düşman.

Eski Shellbacks bize gençlere Brezilya hükümetinin olduğunu söyledi.
İngiltere ile barış içinde olmak, gemiyi şuraya sunmamıza izin vermez
Limanlarından herhangi biri ve gereksizdi ki, malzemelerin
her gün daha düşük büyüyordu. Beslenecek üç yüz adamla, hatta
Mağazaların tam kargo yakında zayıflıyor.

Sonunda kabinde nöbetçi olan denizcilerden biri bize söyledi
Kaptan Porter'ın bazı memurlarına şu anda sahip olduğunu söylediğini duydu
Yakalama, abluka veya açlık arasında bir seçime gelin.

Tabii ki silah güvertesindeki tüm deniz avukatları
Sezonun içinde ve dışında madde, yasayı harika bir şekilde bırakın,
kendi fikirlerine göre; Ama Phil ya da görebildiğim kadarıyla değil, değil
en ufak bir rahatlama umudu sunan bir şey önermek.

Birçok sayfayı, ikimizin düşündüğü şeylerin bir açıklamasıyla doldurabilirim ve
bu süre zarfında _essex_ gibi göründüğü zaman
Yolculuğun en kötüsü, geldiği tek düşmanı yakalamış olmasına rağmen
karşısında; Ama bir yabancının ilgisini çekerse
girişimde bulun. Mürettebatın her erkeğinin
Oğlanlar da, bunun için, bir zevk alacağımıza inanıyorlardı
Günler geçmeden önce bir İngiliz hapishanesi, aniden en çok geldiğinde
Görevde olan denizcilerden birinden şaşırtıcı haberler.

Adam ilan etti ve daha sonra konuşmadığını bildik
Kaptan Porter arasında bir konsültasyona kulak misafiri olduğu gerçeği
ve memurları, karar verildiğinde,
Commodore Bainbridge, Cape Boynuzu ikiye katlayacaktık ve bir darbe vuracaktık
Pasifik'teki İngiliz balina avcılığı filosu. Yüzbaşı Porter, masal taşıyan Marine bize şunu söyledi:
balina avcıları, deniz mağazalarını yenileme şansı yakaladı, çünkü
Bu ticaretteki gemiler her zaman iyi silahlıydı ve
Bir kez, gemiyi gerekli olabilecek sıklıkta sunmak mümkün
Güney Denizi Adaları arasındaydı. Düşmanda yaşamaya karar vermişti,
Ve sadece bunun gerçekten mümkün olup olmadığı görüldü.

Denizcinin söylediği gibi hikayeyi duyan herkesin hiçbiri kurtardığına inanmadı
Usta Hackett; Ve dedi ki, sorduğum soruma cevap olarak
Bütün kaplamalarla kazıma işleminden çıkabileceğimizi düşündüm:-

"AY, yaptığım, delikanlı;
İngilizler Pasifik'te mümkün olandan daha fazla zarar veriyor
başka yerlerde. Bir süre için her şeye kendi yolumuza sahip olacağız, o zaman
King, Yankees'in neler yapabileceğine dair oldukça iyi bir Idee'ye sahip olacak. "

"Ama eve gitmek nasıl mümkün olacak, usta hackett?" Diye sordum,
Kendi güvenliğimi düşünmek, gerçekleştirilecek cesur eylemlerden daha fazlasını düşünüyorum.

"Bizi ilgilendirmeyen bir şey,-en azından değil,
_Essex_ yolculuğunun sonuna geldi. Hepsini yapmak için gönderdik
İngilizlere yapabileceğimiz zarar, çünkü bu savaşın anlamı, delikanlı. Sonrasında
Görevimiz yaptık, ancak kendimizi düşünmek için yeterli zaman olacak
Amerika Birleşik Devletleri'ni tekrar görürsek, sonra olacağına izin veriyorum
İngiliz hapishanelerinin oldukça uzun bir tadı yaşadık. "

Beni çok rahat ettirmek için hesaplanmadığı gibi böyle bir konuşma
akıl. Tabii ki Kral'a bir darbe vurmak istedim.
Bu amaçla gönderilirdik; Ama bunu yapmaktan pek memnun değildim
Görevin sadece sonuçlandırılacağı öngörülen bir sonuç olduğunda
Biz mahkum olduğumuzda. Zaten zengin bir ödül yakalamıştık ve
Almamız gerektiğine karar verilmiş olsaydı daha iyi hissederdi
Ev limanına geri dönerken açlık şansı. Bu
Gevşek gibi, olduğu gibi, bana hoş bir şekilde vurmadı.

Ancak saatler geçmeden önce, şüpheler
Marine gerçekten daha fazlasını söylememişti.

Kaptan Porter'a karar verdiğinde St. Catherine limanından çıktık.
Birçok kişiyi caydıracak ve ertesi sabah, şansı al,
Yani, 26 Ocak 1813'ün 26. günü, _essex_ gitti
Cape Horn için sahilden aşağı.

O zamanlar bana garip geldi ve bu geç günde bile
Durum böyle olması gerektiği merakına taşındı-görünüyordu
Diyorum ki, neredeyse istisnasız mürettebatımızın üyeleri
kaptanın öne doğru itme kararlılığından zevk alarak selamlandı
geri dönmekten daha. Elbette dostça bırakmak tehlikeli bir girişimdi
arkasındaki limanlar ve dünyanın o kısmına doğru yola çıkın.
İngilizlerin gücü güçlü aşıyordu.

Mürettebat aralarında servetimizi denemek için tartışanlar
Pasifik Okyanusu, tedavi edileceğimizi itiraf etmek zorunda kaldı ama
öfkesine cesur olmaya cesaret eden küçük ulusların nezaket
Bizim için dostluk göstererek İngilizler. Bizimki tek bir gemiydi
otuz iki silahın ve iki veya üç balina avcısına gelmeli miyiz
Aynı zamanda, kendimizi bulabileceğimize inanmak mantıklıydı
kendimizi aşan bir metal ağırlığı karşısında.

Birleşik Devletler Hükümetine bu kadar çok güvenemedik
Yedek bir belaying-pin olarak ve tüm alabileceğimiz,
Mağazalar veya mühimmat, düşmandan gelmelidir. Hiç inanmıyorum
Savaş gemisi her form için böyle bir tehlikeye gönderildi ve
Phil Robbins ve ben dolduğumuzda merak edilmek neredeyse hiç
Cruise sonucuna ilişkin endişe, özellikle bizden beri
Neredeyse her sırasında en parlayan renklerde açıklanan kötülükleri duydum
Günün saati, işletme lehine olanlar tarafından bile. "İçine girmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağımız anlaşmayı göndermedik.
Bir kursu şekillendirmek daha iyi olabileceği her tehlike
Ana Sayfa, "dedi Phil, neyin isyan gibi bir ton gibi." Geldiğinde
İngilizlerle savaşmak için hayatımızı umutla riske atmak zorundayız
onları öldürmek; Ama adil bir şansla dünyanın dört bir yanında yelken
herhangi bir tür zanaatla karşılaşmadan önce açlıktan ölmek,
Görev dışında iyi. "

Phil, aynı şekilde konuşan mürettebatın tek üyesi değildi
Ton ve yine de, içinde olduğumuzu söyleyecek herhangi bir kişiye meydan okuyorum
Hiç bilinmediği gibi bir girişimle karşılaştığımız için en hafif derecede isyan
önce.

Usta Hackett, yayının
_Essex_ güney kutbuna doğru döndü ve ben karar verildim
Phil ve benden korktuğumuza inanma fırsatım yok
bizim yolumuzda yatabilir.

Tabii ki, biz iki bayan, ağır ilişkiyi hepsinde tartıştık.
yönleri, bunu bir dereceye kadar adaletle yapmak
Her tarafta duyduğumuz görüşler; Ama yapmak için iyi özen gösterdik
Yani kimsenin bizi kulak misafiri olamayacağı yer.

Bununla birlikte, sadece bu girişimci gezinin ilk günüydü,
ne daha az ne de daha az olanı şımarttık
memurlarımızın planlarının eleştirisi; Yirmi dört saat sonra
St. Catherine limanından ayrılmak rüzgar tam bir gale yükseldi,
on sekiz günden fazla bir süredir azaltma belirtisi göstermedi.

Daha önce hiç bir geminin bu kadar fırlatılabileceğine inanmamıştım
Ve kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrılmadan dalgalar tarafından bufket edildi! Oldu
Sanki zanaatımız uzun bir tekneden daha büyük değilmiş gibi,
Birçok kez aslında sonunda durduğunu söylemek.

Phil ve ben hem hasta hem de korkmuştuk ve yaklaşık aynı derecede,
bizim için şanslıydı; çünkü daha az hasta olsaydık, yapabiliriz
zeklerimizi tamamen kaybettim. Ne zaman ölümcül bulantı izin verdiğinde
Daha önce hepimizin dibe gideceğimize inandığımı düşündüm
Cape Boynuzu yapmak ve bu fikir sıkıca sabitlendiğinde
Aklım denizin hastalığı beni tekrar boğdu, getirdi
Çevremin kısmi bilinçsizliğini eğitin.

Biz de iyi bir sebep olmadan endişe duyduk; mümkün oldu
Mürettebatın davranışını anlayabildiğimiz zamanlarda
Jack'in _essex_'in olduğuna inandığı her insanın
Sonunda unsurlarla mücadelesinde üstesinden gelin; Ve bir kez, ne zaman
Kargaşa yüksekliğindeydi, Usta Hackett benim oturduğum yere geldi
Hammock elimi tıkamaktan başka görünen bir amaç için.

Sanki bana vedalaşıyormuş gibi ve acı gözyaşları ağladım
Üzüntü çünkü sevgili annemi bu dünyada tekrar görmeyecektim.

Harcadığımız kasvetli, acı verici saatlerle ilgili çok şey yazabilirim
Ölüm her birimize çok yakın görünüyordu; Ama değil
Bu tür kişisel meselelerin neyin hikayesine müdahale etmesine izin vermek
iyi gemi _essex_ bir
İngiliz hilesi ve İngiliz korkaklığı.

14 Şubat gününde usta hackett Phil ve bana söz getirdi
Sonunda Cape Horn'dan geldiğimizi; ve hafif bir fikir vermek için
Durum, eski denizcinin olmasına rağmen, o
silah güvertesi boyunca sürünmesi için kesinlikle gerekli olmuştu
bir yengeç, aksi takdirde vahşi tarafından ön ve arkaya fırlatılırdı
geminin hareketleri.

O gece daha pürüzsüz suda olduğumuzu hayal ettim ve içinde
Phil ve benim hamaklarımızı terk etmem mümkün oldu
bir dereceye kadar güvenlik ile.

Cape yuvarladıktan hemen sonra rüzgar
Güneybatı, tuvalimizi korumak için gerektiğinden daha fazla güç olmadan üfleme
tam dolu; Ve o saatten itibaren bir kez daha yaşamaya başladık. On dokuz gün boyunca Patagonya ve Alt Biber kıyılarını süpürdük,
Ve o zamanın sonunda Andların ışıltılı zirveleri görüldü
uzak, uzaktan ve en umutsuz olanlar
Seyirin sonucuyla ilgili olarak, şimdi bunun olacağına inanmaya başladı.
Kendimizi iyi bir şekilde hesaplamamız mümkün olabilir
Ölümden önce ev bizi aştı.

Şimdi daha önce tartıştığımız gibi, zengin ödüller almaktan bahsettik
acil felaket olasılığı ve nasıl olabileceğimize dair spekülasyon
Cape'i bir kez daha hava durumu, iş başarıldığında, biz
evine bağlı olurdu.

Mocha adasında olduğumuz 5 Mart günüydü,
Araucania Sahili, kıyıya harcanacak bir gün beklentisiyle
Pek çok tehlikeyle karşılaştıktan ve geçtikten sonra.

Bize tuz esintisinin kokusuyla hasta olan iki bayan,
Sahne büyülüyordu. Adadaki dağ bin bine yükseldi
Deniz hattından ayaklar ve etrafında sayısız sayıda görülebilir
Kuşlar, sörfte yüzlerce mühür üzerinde yüzlerce
Pek çok köpek gibi oynadı.

St. Catherine'den ayrıldıktan sonra ilk kez zemin mücadelemiz izin verildi
Git ve Kabin'den geldi, yarın bize verilecek
Tam bir günlük avcılık. Bu son gerçek bir zorunluluk haline geldi, daha ziyade
Bir zevkten daha, mağazalarımız ne yazık ki yenilenmeye ihtiyaç duyuyordu;
Ama bu son gerçeği düşünmedik, buna inanmayı tercih ettik
Karaya çıkma izni sadece keyif alabileceğimiz verilmişti
kendimizi.

Ve ne bir gün olduğunu kanıtladı! Adada yaşanmıştı
Korsanlar o bölgede hüküm sürmeden önce İspanyollar ve orman
kelimenin tam anlamıyla domuz ve atlarla dolup taşıyordu, o kadar evcil değil ama çok az beceri
onları vurmak için gerekliydi.

Gün doğumundan gün batımına kadar avlandık ve öğlenimizi kanıtlamadan önce
Horsflesh'in domuz eti daha lezzetli olduğu tüm memnuniyet
Bu nedenle kolay içeri girmeye devam etmekten daha fazla domuz öldürmedik
menzil. Akşam vakti bize yiyecek sağlayacak kadar taze et vardı
Birçoğu uzun bir gün, lekelenmeden önce tuzlanmış olması şartıyla.

Ertesi gün, yakaladıklarımızı önemsemek için harcandı ve
Geminin su-casklarını doldurmak, daha sonra oldukça iyiydik
Yolculuğa devam etmek için koşul. İçin harcanan sekiz ve kır saati
Kıyı, en zamanlı olanın cesaretini yükseltmek için yeterliydi,
arasında Phil ve ben sayılabilir; Ve tüm eller
_essex_ rotasında bir kez daha dolduğunda ruhların en iyisi,
yardım alma olasılığı olmamasına rağmen
Evde arkadaşlar.

Koşarken sahil kaptanı Porter iş için hazırlıklar yaptı
Hepsi bol bulmamız gerektiğini umuyordu. Koşu arma
_Essex_ dikkatlice elden geçirildi; Gemi yeniden boyandı ve başka türlü
Rıhtıma girmeden mümkün olduğunca iyi duruma girin. .
taşıdığımız tekneler-yedi her şey-her şekilde güçlendi ve
Mürettebatlar her biri için söyledi, böylece bir an önce gönderebiliriz
bir düşmana karşı küçük bir zanaat filosu.

Teğmen Downes bu küçük filonun komutası verildi; ve
Silahtan sonra nasıl göründüğünü, olmadan biliyorduk
gelebilecek her türlü kavgaya hazır olduğunu söyledi
yol.

Tekneler olduğunda Phil ve kendim için bir rahatlama oldu
bağımsız eyleme hazır hale getirildi; Tabii ki, bizim
Güç böyle bir yolla bir beyaz artmadı, ama bize görünüyordu
Bir düşmanla tanışmak için çok daha iyi bir trim içinde olduğumuz bayanlar böyle
Hazırlıklar yapılmıştı.

Hayal kırıklığımız için büyük ölçüde bize üye olarak söylenmedi
teknelerin ekipleri; Ve Usta Hackett'e sormak için yeterli cesareti topladım
Bize bir gözetim gibi görünen şeyle ilgili olarak, bize yardım edebileceğini umarak
Bizim sonumuz olduğuna inandığımız gibi tedavi görüyoruz. "Frettin 'çünkü bağımsız bir komut verilmedi, ha?" O
dedi bir kahkaha ile, biraz daha az olanı yaptığımda
şikayet.

"Çok cesur bir şey yapabileceğimizi düşünecek kadar aptal değiliz
müthiş; Ama aynı zamanda sanki bizim yapabilmemiz gibi görünüyor
Adil iş payı, "diye cevapladım, çok nettracted çünkü ortaya çıktı
Bize çocukmuş gibi davranmak.

"İzin veriyorum, delikanlı, yapabileceğin tüm görevler için çağrılacaksın
uygun bir şekilde yapın. Mürettebatın seçiminin
Tekneler için detaylı, altındaki gemiden nasıl çıkarıldıklarını görün
Teğmen Downes'in emri, her ikisi de
Bir işle mücadele. Şimdi, sanki ikinizin şansınız olacakmış gibi görünüyor
Yeter, bir zamanlar bu küçük zanaat filosu bizi terk etti; _essex_ için
Kısa elle olacak, 'sizden "erkeklerin görevini yerine getirmeniz istenecek."

Bununla memnunduk, usta hackett'in bizi şamandıra etmeyeceğini bilerek
yanlış umutlarla; Ve sanki bir
makul derecede kısa bir süre, böyle bir malzemeden yapılmış olduğumuzu gösterin.
_essex_ gemide _men_ arasında hesaba katılmamızı garanti etti.

Mocha Adası'ndan ayrıldığı günden itibaren bir saat tutuldu.
düşman ve her sabah iki bayan hamak firmamızdan yuvarlandı
Akşam vakti başka bir ödülün peşinde olmalıyız.
Sonra, İngiliz bayrağını görmeden önce güneş batarken, hissettik
Oldukça olumlu, sabah tekrar geldiğinde görmeliyiz.

Böylece, 14. gününe kadar yerine getirilmemiş beklenti içinde geçen zaman
Mart, Meleklerin noktasını yuvarlarken, Valparaiso şehri yatıyordu
Önümüzde aniden atılan bir şey gibi
deniz.

Bu ana kadar sert bir esinti vardı, örneğin _essex_ gönderildi
saatte tam on deniz mili; ama rüzgar noktasını yuvarlarken
Aniden öldü, bizi bir bataryanın silahlarının altında bıraktı,
Bu bizim beğenimiz için neredeyse hiç değildi, çünkü biber hala altında olduğuna inandık
İspanya'nın kuralı.

Kaptan Porter, kesinlikle olduğundan daha fazla şans almayı düşünmüyor
gerekli, İngilizce renkleri kaldırmıştı; Ve göründüğümüzde verdi
bir
Silahlı Amerikan Brig, eylem için hazırlanırken limanlarını eğitiyor,
Her ne kadar vatandaşlarımın bir gurur hissini kısıtlayamasam da
Bir anın bildiriminde ve büyük karşıya karşı savaşmaya istekli olmalı
Yıldızları ve çizgileri korumak için oranlar.

Üç İspanyol gemisi başlıyordu ve Kaptan Porter
Mürettebatlara izin verirse birçok zengin ödülü kaçırabileceğini anladı
Bu gemilerin kim olduğumuzu ve neden geldiğimizi bilmek.

Bu nedenle, üç teknenin mürettebatı, çekmek için çağrıldı.
çok fazla yakalayabileceği noktanın ötesinde gemi kafası
Dışarıda karışırken esinti ve iki saatten daha kısa bir sürede biz
Şehrin görülmesinin ötesinde.

Phil ve ben Liman'ı bu kadar yakında terk etmeye zorlanmanın gerekliliğini yas tuttuk,
Bize evden daha sonra haber verebilecek vatandaşlarla tanışmış olabileceğimizi
bizden daha; Ama Usta Hackett bizi teselli etmek için çok şey yaptı.
söz konusu:--

"Sözlerimi al, bayanlar, daha önce Valparaiso limanında olacağız
Çok daha yaşlısın. Kaptan izin vermedi
İspanyollar kim olduğumuzu öğrenirler, böylece İngilizleri onların
koruma."

Yaşlı adam, genellikle olduğu gibi, bir sonraki
Limana koştuk; Ve duyduğumuzda çapalarımız neredeyse yoktu
önemli haberler.

Chili bağımsızlığını İspanyollardan almıştı ve daha fazlası
bizi arkadaş olarak karşılamaya hazır; Ama bildirildi
Peru Viceroy, Amerikan'ı avlamak için silahlı kruvazörleri takıyordu
Pasifik nakliye.

Bir gerçekliğin zamanının nickine gelmiştik ve harikaydı
böyle bir gerçek yüzünden ve kıçtan sevinçli. Tutabildiğimiz sürece
İngiliz hükümetinden gizli, nerede olduğumuz gerçeği,
Yankee'yi koruduğumuzda düşmana büyük hasar
gemiler; Ve bilindikten sonra bile,
Evde, olmadan önce birçok ödül almanın adil bir fırsatı vardı
İngiliz filosu tarafından elden geçirildi.

Valparaiso halkı bize kraliyet karşılaması verdi. Forts
Yıldızları ve çizgileri yirmi bir silahla selamladı; Dokuz atış
Silahlı brig tarafından kovuldu ve hepsine bir mesele olarak cevap verdik
Tabii ki, sanki herkes dört Temmuz'u kutluyordu.

Amerikan Başkonsolosu bizi selamlamak için Santiago'dan indi; .
Şililer, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ne kadar dost olduklarını göstermeye çalıştılar,
ve memurların çoğunu topladığı harika bir zaman vardı
Eğlence, sıradan denizciler için bu tür işlerde sayılmaz.

Görevlendirilen memurlar kendilerini iyi bir tarzda zevk almış olmalı,
Ancak ve mürettebatın biz küçük bir dilimi karşılamayı başardık
uzun, anlaşılmaz bir yolculuk için tüm elleri geri ödedi.

Mürettebatımızın sadece bir kısmının bir seferde izin verildi ve
Nadir İyi Şanslar Phil ve bana aynı gün usta olduğunda özgürlük verildi
Hackett furlough'u aldı; Bu nedenle şehrin daha fazlasını gördük
yalnız yola çıkmış olsaydık mümkün oldu.

Eski topçu Valparaiso'da iyi tanıştı ve yola çıkmadan önce
Tanıdıkları ziyaret etmek için bize tüm manzaraları gösterdi. Sonra sunum
Her birimiz iki gümüş şilinle, uyardıktan sonra yoluna gitti
Gün batımından önce gemiye gitmek için zamanında kıyıda olmak.

Hem Phil hem de ben yaşlı adamın bizimle birlikte kalmasını memnun ederdi;
Ama tüm özgürlük zamanını vermesi beklenemezdi
Hayatını kurtarmak için raydan geçmiş olsalar bile iki bayana;
Bu nedenle, sanki kendimiz olmaya hevesliydik ve
Baş Feaport kasabası Chili'yi keşfetmeye başladı.

Dili konuşamıyor, yeni yapmayı bekleyemedik
Birden fazla Chilian delikanlı olmasına rağmen, karaya tanıdıklar da karaya
Limanın hastanitelerini uzatmaya hazır olduğunu belirtti.
Yankees'e kasabanın onurları gibi.

Burada ve orada öğlene kadar dikte edilen süslü olarak dolaştık ve
Phil, görüşü gören bir dolumumuz olduğu için bunu önerdi.
Gemiye gitmek ya da bazı mesleki arkadaşlarımızı bulmak için iyi bir fikir olun.

Başlıca amacı büyük olasılıkla bir denizci partisi ile gezinmek
İçebildikleri tüm likörü gemiye almak, benim beğenime göre değildi,
Ve yeni şansla randevuya gitmemizi önermiştim
Şaşırdığımızda _essex_ için bir tekne bulmak
Ana dilimizde dolu.

"Merhaba, sen iki bayan! Yankee gemisinden misin?"

Aniden dönerek, on sekiz yaşında bir erkek gördük veya
Bize eşit derecede olabilecek bir ifade ile ilgili olan
Arkadaşlık veya düşmanlıktan biri olmuştur.

"_Essex_'deniz," diye yanıtladı Phil ve o yabancıyı konuşurken
bize doğru geldi.

"İspanyolca konuşabilir misin?" diye sordu; Gölerek cevapladım:-

"Tek kelime değil ve daha fazlası, aksi takdirde arkadaşlarımız olabilir
Görme görüşümüz. "

"İstediğin tek şey buysa, benimle gel. Sana iyi göstereceğim
zaman."

"Burada mı yaşıyorsun?" Diye sordum, son zamanlarda bir tane gibi konuştuğunu istedim
İngiltere.

"Evet, şimdilik; ve yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için varsayalım
Birlikte seyahat ediyoruz. "

Kasabadaki her insan bize karşı o kadar dost olmuştu ki,
Kötülükten şüphelenmenin nedeni ve düşünmüş olsak da
Herhangi birinin kötü bir şekilde bertaraf edilmesi olasılığı, neden zarar vermeli?
biz çok az önem taşıyan kim?

Phil, bu yerde bir arkadaş edinme fikrinden çok memnundu.
neredeyse hiçbir şey İspanyolca konuşulmadı, öneriyi kabul etti
gecikmeden ve bir kerede üçü şirkette yola çıktık. Oliver Benson bu dost canlısı görünen delikanlı, yakında biz
öğrenilmiş; Ve biz birlikte yarım saatlik bir araya gelmeden önce çok biliyordu
Neredeyse kendimiz olduğu kadar, konumumuz ve hayatımızla ilgili
_essex_.

"Hikayenize göre, erkekler Yankee gemilerinde çok fazla açıklamıyorlar."
dedi, tuhaf bir tonda; Ve Phil şafakça cevap verdi:-

"Yapılacak çok fazla kirli iş olduğu dışında öyle görünmüyor.
Asla _essex_'e geri dönmezsek, çok fazla olmayacağını düşünüyorum
kaybımızı yas tutuyor. "

Usta Hackett'in en azından bizi özleyeceği konusunda ısrar ettim ve bunu ilan ettim
Kuzenim Stephen'ın kalbi herhangi bir kaza varsa kederle ağrıyor olurdu
ikimizden de oldu; Ama Benson bana küçümsemek için güldü.

"Geri dönemediyseniz, gemisinde yok,
Dört ve yirmi saat sonra yokluk, "dedi." Bir düşman onun çalışabilir
sana ve kedere gelme şansına sahip değil, çünkü şüphesiz değil
Fırkateynin yarına kadar yelken açacağını. "

"Burada düşmanımız yok," diye cevapladı Phil gülerek, "bu yüzden biz
Bu soruyu tartışmak için zaman harcamaya gerek yok. "

Benson'un yüzünde tuhaf bir ifade kaydettim, ama büyük bir dikkat vermedim
Buna göre, o anda dar bir caddeyi geri çevirmişti ve
Bir taş konutunun kapısının kilidini açma.

"Burada mı yaşıyorsun?" Diye sordu Phil.

"Evet; ve size iki bayana şilya yemeğinin nasıl olduğunu göstermeye güveniyorum.
Eve geldiğinizde konuşulacak bir şey olacak. "

Kapıyı girmemiz için davet olarak açık tuttu; Ve orada olmasına rağmen
Kesinlikle hiçbir sebep değildi.
Üzerimize tasarımlar, içeri girme konusunda tereddüt ettim.

"Devam et," dedi Phil beni ileri iterek. "Koşmakta şanslıyız
Benson boyunca, çünkü burada veya evde çok fazla bayan yok
zamanlarını eğlenceli yabancılara harcayacaklardı. "

Bizi bir uçuşa götüren ev sahibimizi takip etmekten daha azını yapamam
merdivenler ve dolayısıyla binanın arkasında. Sonra kapıyı açtı
bir odanın ve bir tempoyu geri çekti, önünde ilerleyebiliriz
o.

Dış girişte yol gösterdim ve Phil yakın takip ederken
Topuklarım, kapı arkamıza çarptı, demirin tıklatması
kilitli olduğumuzu.

Bir an için konuşmadan aciz olacak kadar şaşkındım ve
Sonra kilitli kapının diğer tarafından alaycı bir ses duydum:-

"Geminiz yelken açana kadar seni burada iki Yankees tutacağım ve sonra bulacağım
İngiliz bir balina avcısında bir rıhtım; Benim için bir ödeme spekülasyonu olacak,
Ve dünyayı görmek için iyi fırsatlara sahip olacaksınız. "




Bölüm III.

Oliver Benson'un şeması.


Phil Robbins ve ben sanki aciz gibi birbirimizin gözlerine bakarken durduk
konuşmanın, sahip olandan en az altmış saniye sonra
Tuzaklı bizi planının amacını duyurdu. Biz iki bayan, kim
hiçbir sonuç yoktu,
_Essex_, bir arsanın kurbanları da göründü
gerçek olmak saçma; Ama yine de kilitli kapı yeterli kanıttı
En inanılmaz olan için.

Dilini ilk bulan Phil'di ve keskin bir şekilde, sanki
Pozitif ona tatmin edici bir cevap verebilirim:-

"Bizi burada kilitleyerek kötü adam ne anlama geliyor?
Nadir ödüller! "

"Ne değerinizle ilgili herhangi bir hata yapmıyorum," diye bağırdı Benson
koridor. "Yankees, bu bölümünde abartılı bir fiyat getirmiyor
dünya; Ama talep o kadar büyük ki tutmaya zorlanmayacağım
Bir gemi küvetiniz limandan ayrıldıktan birkaç saat sonra. "

Kafam o kadar kalındı ​​ki, o zaman bile amacını anlayamadım,
Ama adamın bize kişisel düşmanları olarak baktığı bir fikrim vardı
Çünkü İngiltere Amerika Birleşik Devletleri ile savaşıyordu ve Phil'e dedi ki,
Benson için yeterince yüksek sesle konuştuğum gerçeğine dikkat etmiyorum
duymak:--

"Adam, ülkesine hizmet ettiğine inanacak bir aptal
bizi hapsediyor. "

"Büyük bir hata yaptığın yer burası, Yankee Cub. Balina avcıları
Dünyanın bu kısmı nasıl gönderildikleri konusunda aşırı özel değil
bir mürettebat ve onları teslim eden herkese iyi bir fiyat ödeyin
yetenekli eller. "

Şimdi bu girişimci İngilizlerin aklında ne olduğunu anladım. BEN
Okuduğunu hatırladı, benden ayrılmadan önce, denizcilerin nasıl olduğu hakkında uzun bir açıklama
Yabancı limanlarda, balina avcılığı gemilerinin kaptanları tarafından hapsedildi
Mürettebatının üyeleri ölüm veya firarla kayıp.

Artık Amerikalı olmayana kadar mahkum tutulabilirsek
Liman'daki gemiler, Benson bizi kelimenin tam anlamıyla bir İngiliz balinasına satabilir; Ve
Bir kez böyle bir zanaatta, kaçış veya rahatlama şansımız
Yolculuk sona ermişti çok küçük olurdu.

Keder ve öfkeyle boğulmuştum. Bizim bilgimiz
Çaresizlik gazabımı belirli bir süre boyunca artırdım
Deli bir delikanlıdan biraz daha iyi.

Küçük dairenin bir ucundan diğerine fırladım ve övgü aldım,
Sanki şişman çubuklu kapıya karşı kendimi atıyorum
Böyle bir şekilde parçalayabileceğim anlamına gelir; Ve paroksis sırasında Phil
Zeminde tam uzunlukta, üzüntü ve umutsuzluğuna gürültülü havalandırma verir.
Aklımda Benson'ın büyük olasılıkla dinlediği umurumda değildi
Tüm söylediğimiz ya da yaptığımız ve bizi tavuk yürekli olarak bırakacaktı; Sadece ben
Durumumuza dikkat etti, ne kadar iyi olduğumuzu iyi bilerek
onun gücü.

_Essex_'in günler daha uzun kalacağı varsayılmamalıdır
limanda; Sekiz ve küresel saat içinde büyük olasılıkla başlayacaktı,
Ve biz onur ve tanıtım kazanmayı hayal eden iki bayan
Farer olarak ayarlayın. Usta Hackett bile kaçtığımıza inanmalı,
O zamandan beri, onu içinde kalmaya istekli olmadığımızı düşündürmeye çalışarak
Şirket, tüm özgürlük zamanını üzerimizde boşa harcamamız gerekirdi
En büyük arzumuz yalnız kalmak gibi göründü.

Bir flaş gibi durumun tüm olasılıkları aklıma geldi. BEN
Gemi arkadaşlarımızın yorumlarını duydum, "Deserter" kelimesini yazdı
Geminin kaydında isimlerimizin karşısında ve benim kederinin
Ebeveynler _essex_ böyle utanç verici bir hikayeyle limana döndüğünde
bizimle ilgili. Bu arada Phil ve kendimi buna zorladığını görebiliyordum ya da
Bu anlaşılmaz görev ve her şeyin sonu, bazılarında gecikmiş bir sürüm
Eve en iyi şekilde çalışmaya zorlanacağımız yabancı liman
yapabiliriz.

En kederli bir resimdi, ne olursa olsun onu görüntüleyin ve
En yüksek kalpli, soluk ve hasta büyümek için mazur görülebilir
endişe ile.

Bu kadar işe yaramaz ağlamalarda bir ya da üç saat geçirirsek, yapamıyorum
söylemek için; Bana o yerde tam bir gün gibiydik gibi görünüyordu
Şimdiye kadar bakabilmek için zihnin soğukkanlılığını kurtarmadan önce
bir dereceye kadar sağduyu ile durum ve sonra ilk eylemim
Hâlâ zeminde tam uzunlukta gerilmiş olan Phil,
Ağlama ve ağlama.

Onu yaklaşan bir şeye ikna etmek zor bir görev değildi
sakinlik; Kelimenin tam anlamıyla bu kadar şiddetli bir şekilde yol vererek kendini tüketmişti
üzüntü ve benim gibi daha erkeksi bir parça oynamaya hazırdı.

İlk eylemimiz, bu şekilde duyularımıza geldikten sonra, tabiri caizse
Hapishane olarak hizmet veren bu dairenin kapsamlı bir incelemesini yapın;
Tabii ki kaçış düşüncesi aklımızda en üst düzeydi,
Kederimiz en şiddetli olsa bile.

Oda, gördükten sonra birinin hayal edebileceğinden farklı değildi
Binanın dış cephesi. Bununla birlikte, on iki fit karayolu,
O kadar alçak bir tavan, sessizliğin üzerinde durarak ona dokunabilirim. Vardı
Zaten fark ettiğim gibi, her ikisi de demir ile yakından çubuklanmış iki pencere
Valparaiso'da olağan ve onlardan manzara küçük bir plat ile sınırlıydı
yüksek bir taş duvarla çevrili zeminin, üstü neredeyse
pencerelerden biriyle bir seviyede.

"Buradan çıkabilseydik, ulaşmak zor bir görev olmazdı
Zemin, "dedi Phil, belirli bir umut tonuyla. "Yere doğru, duvar ya da duvarsız bir duvar getirmeyi garanti ederim
Barlar için değildi. "

Sonra, bir anlaşma ile, demir çubukları tuttuk, onlara anahtarladık
Tüm gücümüzle, ama onları tek bir saç kadar hareket ettirmiyor
Genişlik, görebildiğim kadarıyla.

Benson henüz dışarıdaki salonda kaldı ve tüm bunları duyabiliyordu
Söylendi ya da yapıldı, alaycı bir şekilde ağladığını biliyorduk:-

"Bu tür işler sizi memnun ettiği sürece çubukları çekmeye devam edin;
hiç olmadığı kadar güçlü erkekleri tuttu ve senden korkmuyorum
Bana bu şekilde kaymayı veriyor! "

Böylece sefilin yabancıları yakalama işi yaptığını biliyorduk
Onları balina avcılarına satmak için ve bu ama davamızı görünmesini sağladı
daha umutsuz; Çünkü böyle alçak bir işte deneyime sahip olsaydı,
denemeye çalışabileceğimiz herhangi bir şeye karşı muhafızlarında olacağı muhtemeldi
Yapmak.

Bu zamana kadar yorgun, zihinsel ve bedensel oldum ve vermeyi düşünmedim
Kötü adam daha fazla zevk,-çünkü şüphe etmedim ama zevk aldı
Mahkumlarının boşluklarını kafeslerinin çubuklarına karşı kurduğunu duymak,-ben
Phil'e fısıldadı:-

"Konuşma ya da hareket etmeyin. Yorulana kadar sessiz kalacağız
dinleme ve gider. "

Yoldaşım, kabul ettiğini göstermek için başını salladı ve kendimizi oturarak
Olsa bile, pencereden dışarı bakabileceğimiz yer
Hiçbir şey görülecek küçük çim yamasını kurtardık, huzurumuzu tuttuk
Akşam gölgeleri uzamaya kadar.

Şimdi gemi arkadaşlarımızın geri döneceği zaman geldi
_Essex_ Bir günlük memnuniyetten sonra ve onları hayal ettikçe
kıyı, yokluğumuzun nedenini tartışarak,
Gözyaşlarımı kısıtla.

Gece tam olarak gelene kadar bir şey duyduk mu?
koridor ve sonra gizli ayak seslerinin hafif sesi
Villanous Benson, meyvesiz nöbeti ile giyiliyor, iniyor
merdiven.

Binanın sahip olduğu bir miktar gürültü için boşuna dinledik
düşmanımızdan ve kendimizden başka sakinler; bir ses kırmadı
sessizlik ve alçının koyması sadece makul görünüyordu
bir hapishaneninkinden başka bir amaca ev sahipliği yapmak.

Burada hepsini kurmak için herhangi bir girişimde bulunmak benim için işe yaramaz
Phil ve ben gecenin saatlerinde, çoğu için
Konuşma aşırı derecede vahşi ve aynı kelimeleri tekrarladık
tekrar tekrar, böyle bir durumda olan herhangi bir bayan gibi
Aniden daldı.

Gece yarısı hakkında uykuya daldık, hala yerde oturduk, çünkü vardı
Odada hiçbir mobilya yok; Ve gün ne zaman kırılıyordu
Dışarıdaki bahçede bir gürültü bizi uyandırdı.

Biriken Benson'u gördük çubuklardan bakarak
Binaya karşı, doğrudan penceremizin altında merdiven.

"Eğer sadece bir darbe vurmam için yeterince yaklaşsaydı!" Phil mırıldandı
dişleri arasında ve ben de
Bu, bize asla böyle bir fırsat vermeyeceğini bilerken bile.

"Seni açlıktan ölmeye güvenmiyorum," dedi kötü adam
Gül, "ve yine de kapıyı yeterince açacak kadar aptal değilim
Yemekte itin. Görüyorsun, bu işi yalnız yürütüyorum, kar için
bir katip kiralamama izin verecek kadar büyük değil, bu nedenle bazıları
Düzenlemelerim gerçekten uygun değil. Seni son vereceğim
bir ip. O zaman yerde durabilir ve size yiyecekle hizmet edebilirim ve
su çekilecek. "

"Acaba onu maymun parlamalarına şımartacağımızı düşünüyor mu?" Fil
öfkeyle fısıldadı; Ve ben, aniden sadece başarılı olabileceğimizi fark ediyorum
Benson'un emirlerine aykırı olursa kendi burunlarımızı ısırırken,
Aceleyle düşük bir tonda:-

"Dilini tut! Yapmaya güvenirsek yemek ve içmek zorundayız
kaçmak için herhangi bir çaba. Bize verdiği şeyi al ve böylece
Kaçış için bir fırsat durumunda kullanılacak gücümüzü sürdür
kendini sunar. "

Bu zamana kadar Benson neredeyse merdivenin tepesindeydi; Ama aldı
Yumruklarımızın ulaşamaması için iyi bir özen. Bize yarım inçlik bir Manila ipini geçti ve sonunu ele geçirdim,
bunun üzerine kötü adam indi ve küçük bir teneke gemiye büküldü
fasulye ve diğer sebzeler güveç gibi görünüyordu.

"İçeri girdiğinizde ipi tekrar hayal kırıklığına uğrat ve seni göndereceğim
Biraz su, "diye bağırdı Benson; ve ben sessizce emirlerine itaat ettim.

Bu şekilde hizmet ettiğimizde, veren birinin tonunda dedi.
hoş bilgi:-

"Bugün ben olmadan geçinmen gerekecek, çünkü güveniyorum
Gün batımından önce iki ya da üç Yankees'i yakalamak. "

Phil yumruğunu alçaktan salladı; Ama ben, tam olarak bilmeden
Neden belirli bir memnuniyet hissetti çünkü yapmayı düşünüyordu
Daha fazla mahkum.

Sonra adam görüşten kayboldu ve Phil öfkeyle dedi:-

"Umarım Messes arkadaşlarımız bizden daha mantıklı oluruz.
bize kasabayı göstermesine izin vermeyi kabul etti. "

"Ve umuyorum ki büyük bir yol yapacağını."

Phil bana öfke ve şaşkınlıkla baktı, bunun üzerine acele ettim
Kendimi açıkla.

"Hiç şüphe yok ama bizimle önerdiği gibi kolayca yapabilir,
Ve memurlarımız, iki erkek çocuk bulmak için büyük bir çaba göstermeyecek
terk ettiğine inanılıyor. Bu alçak İngilizler yakalayabilirse
Mürettebatımızın yarım düzine gemisinde büyük bir karıştırma olacak ve
Ek olarak, iradesini bu kadar çok şeyle çalışamayacak. Bir veya daha fazla
kaçmayı başarabilir ve sonra gerçek bilinecektir. "

Phil'in yüzü harika bir şekilde parladı, çünkü konuya bakmamıştı
Bu ışıkta daha önce ve daha fazla konuşma yapmadan
doyurucu bir kahvaltı yapmak.

Midelerimiz doldurulduktan sonra umut canlandı. Biz büyük bir
Adamlarımızın sayısı Benson tarafından tutulabilir ve
Başarısının yapmış olabileceği kadar lezzetle olanak.

Sonra, iki saat veya daha fazla geçtikten sonra, bunu yansıtmaya başladık
onun gibi bir delikanlı için erkeklerle tanıdıklarını kazımak mümkün olmazdı
Bizimle olduğu kadar kolay ve bir kez daha umutsuz büyüdük.

Sonunda, mürettebattan herhangi birini ikna edebileceğine dair tüm inançlardan vazgeçtim
hapishanesi ve tonlarımda aslında olduğundan daha fazla umutla söyledi
Kalbim:-

"Kendimiz gibi iki harika hulking bayan
Sıradan ev! Burası bir hapishane için inşa edilmiş olsaydı, durum
değiştirilecekti; Ama sıradan bir konuttan başka bir şey değil ve ben
Bu çubukların duvara o kadar sağlam olmadığını ama yapabiliriz
onları hareket ettirmeyi başardı. "

"Bana nasıl gideceğimi söyle ve elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama
nasıl bir şey başarabileceğimizi anlayın. "

Phil'in umutsuzluğu bana cesaret gibi olanı vermeye hizmet etti; ve hatta
Kalbimde etkileyebileceğimiz çok az umut olmasına rağmen
Herhangi bir şey, sanki başarı gibi konuştum.

"Bıçaklarımız var ve bu tür araçlarla birçok adam yolunda çalıştı
özgürlüğe doğru. Duvarı yerinde tutan harç seçilebilir
zamanında ve Benson'ın birkaç gün boyunca bizi satma şansı olmayacak
_essex_ limandan ayrıldıktan sonra. "

"Bunlardan birini bile gevşetmek için bir ay sıkı çalışma gerektirir
Taşlar, "diye yanıtladı Phil kasvetli bir şekilde.

"Biz de kaçmakta biraz çaba sarf ederek daha iyi olacağız.
Asla başarılı olamayın. Burada boşta oturmak neredeyse korkak bir şekilde
Bu kötü adam yoldaşlarımızı tuzağa düşürebilir. "

Bunu söyledikten sonra kendimi harç parçacıklarını dikerek işte koydum
bıçağımın noktasıyla; Ve iş ilerlemesine rağmen yavaş yavaş,
Yakında bazı hafif sonuçlar görebiliyordum.

Phil, dolduracağı kadar dışarı çıkarana kadar beni listesiz izledi
büyük bir kaşık ve sonra biz olursak görevin mümkün olduğunu görmeye başladı.
Yeterli zaman geçirdim.

"Hiçbir şey yapmamaktan daha iyi," dedi, sanki fikri kendisi gibi,
ve bir keresinde, daha sonra harç dikişine başladı.
çalışma. En çok ihtiyaç duyduğumuz şey bir tür işgaldi; Ve anlar giyerken
Güneş öğlen saatini işaretleyene kadar çabalarımızı artırdık,
Grinding pahasına olmasına rağmen oldukça gösteri yapmıştık
bıçak noktalarımız.

Yan çubuğu yerinde tutan o taş üzerinde çalışmıştık ve
Sekiz inçten az olmayan bir açıklığa sahip olacağımız kaldırılabilir
genişliğinde. Elbette, ikimiz de böyle bir
dar boşluk; Ama eğer çubuklardan ikisi dışarı çıkarsa, o zaman yol buydu
açık.

Aniden ele geçirildiğimde ikimiz de işçilerimizden dinleniyorduk
düşündü ve çok ağladı:-

"Zaman boşa harcanmazsa kaçabiliriz!"

"Göremiyorum ama durum olduğumuzla aynı
İlk önce bu yere itin, "dedi Phil kasvetli bir şekilde.

"Yani öyle; ama Villanous Benson bize ipi geçtiğinden, ben
Önemli işler yapabileceğimiz fikri. "

"Nasıl?"

"Kesinlikle taşları gevşetmeye yönelik bir şeyler yaptık. Şimdi, eğer biz
ipi çubuğun alt ucuna ve ayrıca sapa kadar hızlı yapın
Kapının, satın aldığımızda biri veya diğeri yol vermeli
yeterli."

"Evet, tüm bunların doğru olduğunu düşünüyorum; ama
Bu dakika buradan çıkacağımızdan daha fazla satın alın. "

"Yapılabileceğine inanıyorum."

"O zaman kapının sapı önce yol verecek."

Bu daha çok umutlarımda ıslak bir battaniyenin doğasındaydı; Ama yapardım
Planın düzeltilmeyebilecek herhangi bir kusuru olduğunu itiraf etmeyin,
ve sorunu çözmeye karar ver.

Sonunda bir plana çarptım,-çok parlak bir şey değil, ama bir derme çatma
bu muhtemelen amacımıza hizmet edebilir.

İpi ikiye katlayarak, bir ucu hızlı bir şekilde yaptım taşa ayarladım
üzerinde çalışıyordu ve diğer tarafa karşılık gelenlere eğildim
Bir sonraki pencerede çubuk, mümkün olduğunca gergin.

"Ayaklarımız pencerenin alt kenarına karşı
bir şey getir, "dedim umutlu bir tonda;"
İlk başta başarısız olun, plan bir
Harç biraz daha. "

Şey, on kişilik gücümüzün en iyisini yaptık.
dakikalar veya daha fazla ve sonra, tıpkı kendime asla söylediğim gibi
Başarılı olabilir, çubuğun bir ucu çok hafif başladı.

"Yapılabilir!" Phil çok ağladı ve kendini eğirdi
Bir kez daha yüce bir çaba için ama onu durdurdum.

"Gün batımından önce iki çubuk çıkarma şansımız çok az ve eğer
İş, Benson geri döndüğünde yarısı bitti, ne anlayacak
Yapmaya çalışıyoruz. Erkekleri yakalamak için bir iş yapan bir adam
Villany'sini önlemek için umutsuz olsa da, herhangi bir şeyde dur
yetkililer tarafından bilinmekten. "

"Peki, burada boşta oturacak mıyız?" Diye sordu Phil öfkeyle.

"Biraz değil! Bir sonrakinden harç seçerken kendimizi eğlendireceğiz
dikiş ve böylece her iki taş da gece vakti gevşetildi. Karanlıktan sonra yapabiliriz
İki çubuğa çekin ya da yanılıyorum. "

Şimdi Liberty elinizdeymiş gibi görünüyordu; Ve attıktan sonra
durumunda pencereden indirebileceğimiz ip
Benson bize daha fazla yiyecek vermeyi önerdi,
Sert harcı kazıma zor bir görev.

Sırasında çok büyük miktarda kaldırdığımız varsayılmamalıdır.
Bu uzun gün; Ama derin bir dikiş yaptık ve böylece başardık
İlk başta mümkün olduğundan daha fazlası mümkün olacağına inanıyordu.

Akşam geldiğinde aklımda hiçbir şüphe yoktu ama yapabildik,
İpin yardımıyla, çubukları burkurun ve aslan olarak cesur hissettim
Dışarıdaki merdivenlerde ayak izleri çok az
geri dönüyordu.

"Başka birini hapsetmeyi başaramadı!" Dedi Phil tatlı bir şekilde. "Biz
_essex_ gemideki tek aptallardı. "

"Orada merhaba!" Benson diye bağırdı; Ve kıkırdama dedim:-

"Peki, ne istiyorsun?"

"Etrafta olduğumu bilmene izin vermek iyi. Geminiz ayrılmaya hazır
Sabah liman ve kırk sekiz saat sonra iki duffer olacaksınız
Balina balıkçılığı hakkında bir fikir edinmek. "

"Burada kalmaktan daha iyi olacak
Senin gibi bir cur! "Diye yanıtladı Phil.

"Bu küçük öfke gösterisi size akşam yemeğine mal olacak," diye bağırdı Benson
bir öfke. "Paslı olursan seni boyun eğdireceğim, bu yüzden bir
bakım. "

"Daha fazla aptal bulamadığı için öfkeni kaybettiğini düşünüyorum
_essex_ mürettebatı arasında! "

"Tüm kuşlarımı tek bir kafeste tutmam."

"Ama bu konuda _essex_'den hepiniz var ve ikimiz
Liste, "Phil bir gülüşle ağladı, çünkü önemli bir spor buluyordu
Böylece kötü adamı yemiyor.

"Kafanda sessiz bir dil tutsan iyi olur," diye fısıldadım, "aksi takdirde o
İçeri girip ne yaptığımızı görebilir. "

"Keşke sadece yapmasını isterdim!" Ve Phil bıçağını bir şekilde geliştirdi
Düşmanımız gelecek kadar tartışmasız olması gerektiğinde ne yapacağını anlattı
çarpıcı mesafe içinde.

Benson, ona cevap vermeyi bıraktığımızda koridorda takip etti.
Jibes ve yarım saat veya daha fazla sonra merdivenlerden indiğini duyduk
Tekrar.

Sonra, çubuklara bakarak,
muhafaza,-büyük olasılıkla her şeyin bıraktığı gibi
BT; Ve her şey sessiz olana kadar hareketlerinin gürültüsünü dinledik
bir kez daha.

"O adamlarımızı olduğu gibi yakalama umuduyla dışarı çıktı.
kıyı iznini aştı, "Phil fısıldadı." Şimdi bizim zamanımız
Halatla çalışmaya başlayın. "

On dakika daha beklememiz için ısrar ettim, daha emin hale getirmek için
Scoundrel binayı terk etmişti ve sonra benim göreve başladık
Güvenle beklenen sürümümüzle sonuçlanacaktır.

İp daha önce olduğu gibi hızlı yapıldı ve ikimizle bir
irade; Ama çekip çektiğimiz gibi çekin, çubuklar sıkıca yerinde kaldı.
Öğleden sonra başlattığımızın taşınması ve
Terüm bizden önce küçük akarsularda yüzlerimizden aşağı akıyordu
Planın bir başarısızlık olduğunu itiraf etmeye hazırdı.

"Bizimle iradesini bizimle birlikte çalışacak," dedi Phil bir hıçkırıkla
Çabalar ve karanlıkta birbirleriyle karşı karşıya kaldı. "Dışarı çıkamayız!"

"Cesaretini bu kadar yakında kaybetmeyin. Bütün gün harçta çalışabiliriz
Yarın ve sonra çubukların vereceğinden eminim. "

"O zamana kadar _essex_ limandan ayrılmış olacak."

"Buraya yerleştirilen diğer Amerikan gemileri ve elbette eve giderken çalışabiliriz
bir balina avcısı gemiye hizmet etmek zorunda kalmadan. Ayrıca, _essex_
Pasifik'teki çalışmalarından önce bu limanı bir kereden fazla ziyaret etme olasılığı
sonuçlandı. "

Phil yatıştırılmayacaktı ve ben de benden benden döndü
Dışarıda, bahçe duvarının yakınında düşük bir düdük çaldı.

Bir anda pencerede bulundum, yüzümü çubuklara bastırdım
Demir yanaklarımda büyük sırtlar yapana kadar; Ama sessizlik
derin ve duyduğum şeyin
rüzgâr.

Pencereden hayal kırıklığı içinde dönerek Phil ile konuşmak üzereydim,
Düdük tekrar çaldığında, düşük ve yumuşak, ama o kadar belirgin bir şekilde
Hata olamazdı.

Phil benim yaptığım gibi duydu ve ikimiz bir kez daha ızgaraya fırladık,
Messes arkadaşlarımızın seslerini duymayı ummak, ummak.

Her şey sessizdi ve orada tamamen otuz gibi durdum
Konuşmak için yeterli anlam toplamadan birkaç saniye önce. Sonra ağladım
Yumuşakça:-

"_Essex_ Ahoy!"

"Ahoy gecekondu!" Bir ses yanıtladı ve ben ateşli dizlerimi batırdım
Şükran Günü, çünkü Usta Hackett'in tonlarını tanıdım. Şimdi bile
Serbest bırakılmasak da, gemide biliniriz
terk etmemişti.

"Neredesin?" Eski denizci, kaldıktan sonra yüksek sesle bir fısıltıyla sordu
Birkaç saniye sessiz.

"Duvarın yüksekliğinin hemen üstünde bir pencerede," diye yanıtladı Phil ve sonra
Bana mutlu bir düşünce geldi.

"Burada yarım inçlik bir ipimiz var, usta hackett ve eğer
Perchance kullanabilirsiniz. "

"Benim gibi eski bir kabuk sırtı ip kullanamazsa, adamı görmek isterim
kim yapabilir. Hayal kırıklığına uğrat, bayanlar, bir 'canlı hareket et, çünkü zor işim oldu
Bir şekilde aktin olan bir İngiliz yavrusu seyrinden uzak durun
Dürüst görünme. "

Konuşurken ipi duvarın üzerinden indiriyordum ve
Hackett, ona sahip olduğu söylendi, kalan kısmı bir
Birkaç çubuk, yaşlı adamın yakında görüneceğini tam olarak bilerek
Sokakta biri müdahale etmedikçe duvarın tepesinde
o.

Biz de yanılmadık. On saymadan önce tutuyordu
Hapishanemizin çubukları, böyle bir kazıma içinde nasıl olmayı başardığımızı soruyor.

Mümkün olan en az kelimeyle nasıl tuzağa düştüğümüzü açıkladım ve
Benson bizimle ne yapmayı önerdi; bunun üzerine yaşlı adam yarısı dedi
Kendisi:-

"Şimdi, bazı yanlarında rubbin geldiğinde ne sonra olduğunu görebiliyorum
Biz, onunla gidersek güzel manzaralar göstermeyi teklif ediyoruz. Ama yerine
Here 'Here Yarnin', seni tuzaktan çıkarsak iyi olur. "

"Mahkum olduğumuzu bildirmek iyi olmaz mıydı,
Ve kıyıya bir erkek ekibinin gönderilmesini sor? "Diye sordu Phil."
Benson burada varlığınızın bir mürekkebini almalı, daha fazla sorun çıkarırdı
bir şekilde bizim için; Ve herhangi bir şans almayacak. "

"Daha fazla sağlıklı, aynı zamanda bir '
alamadığım iplikle gemiye yanıp sönmeyecek
Bir İngiliz'in en iyisi, 'yabancı bir ülkede onu.'

Sonra Usta Hackett çubukları inceledi, bundan sonra
Aniden görüşten kayboldu ve büyük sürprizime göre, bunu gördüm,
Halatın duvarın içine çekerek muhafazaya girmişti.

Şimdi o bizim kadar mahkumdu; Ve eğer İngiliz
Geri dönmeli, yaşlı adam kendini sıkı mahallelerde bulabilir, çünkü
Bir adamın böyle bir villanousla uğraştığını varsaymak mantıklıydı
Benson gibi iş her zaman iyi silahlı gitti.

Ancak, Master Hackett'in rahatsız edilmemesi gerektiği gerekçesiyle;
Ve onu hafifçe karanlıkta görebiliyorduk, buraya ve orada hareket ediyor
Bir şey arıyorsanız.

Sonra merdiveni duvara koydu ve yükseldiğinde
Penceremizin seviyesi, onunla kısa bir parça olduğunu gördük
kiriş.

Bunu bir kol olarak kullanmak, hangi çubuklar olduğumuzu söyledikten sonra
Üzerinde çalışarak, demir çubuklarını kılıflarından kısa sürede zorladı,
böylece bizim için zirveye geçebileceğimiz açık bir kapı yapmak
duvarın.

[İllüstrasyon: Demir çubukları kılıflarından kısaca zorladı
EMİR.]

"Şimdi çıkabilirsin," dedi yaşlı adam bir kıkırdama ile, "
Garip bir limanda olduğun zaman, daha dikkatli olacağınızı düşünüyorum
Onları takip etmek için ücretsiz bir patlama vermeyi kabul edin. "

Harekete geçme konusunda zaman kaybettiğimiz kolayca hayal edilebilir.
Öneri ve ipin yardımıyla yere kaydık,
özgürlük duygusu ile.

Usta Hackett bizi ana caddelerden birine götürdü ve bunu yaparken
Gemiye zamanında dönemediğimizde şüphelendiğini açıkladı
Birden fazlası önermesine rağmen, başını belaya sokmuştuk
terk ettik.

"Buna dönecek bir tür bayan olduğunu düşünmedim
moda, 'bir büyü için karaya gelme izniniz var, kabul edin'
Eğer olabilecek hiçbir şeyle karşılaşmasaydım yarın sabahı bildirin
Neden ortaya çıkamayacağınızı gösterin. O zaman ben bununla karşılaştım
İngiliz, 'bana özgür bir çılgınlık vermek için çok endişeli olduğunu buldu. BT
Seni bir şey söyleyebileceğine inandıran şey miydi?
nerede yaşadığını bulmaya başladı. Eski bir şey için kolay bir mesele değildi
Biraz düşünmek için iyi bir nedeni olan o sinsice takip etmek için kabuk sırtı
Biz kendi gecelerini nereye demirlediğini bilmek isteyebiliriz; Ama başardım
Adil bir şekilde geçiş, 'buradayız.'

"Geceye _essex_ gemiye gidebilir miyiz?" Diye sordu Phil. "Sanırım bir kayıkçı ile hirin yapabiliriz; ama
Acele etmeniz gerekiyor. "

"Bu kasabadan daha silah güvertesinde olmayı tercih ederim," diye yanıtladı Phil
Ürkütücü ve o anda, tıpkı bir köşeye döndüğümüz gibi geldik
Bir iş yapan genç İngiliz Oliver Benson ile yüz yüze
Yankee denizcileri İngiliz balina avcılarına satmak.

İlk dürtüm kaçmaktı, ama hareket etmeden önce
Usta Hackett kötü adam üzerine sıçradı ve sonra olmazdım
Kalan maliyeti ne olursa olsun bir geri çekilmeyi yenin.

Fray'a katıldım, çünkü İngilizler hemen savaşmaya başladı
umutsuzca; Ve birkaç dakika boyunca üçümüz oldukça
Yapabileceğimiz gibi bir görevin çoğu, çünkü Benson kötü bir
Bıçak arıyor ve nasıl kullanılacağını iyi biliyordu.

Ama Phil için kötü adam bıçaklamayı başarırdı
İkisi birbirlerinin kucaklamasına kilitlenirken arkada hackett;
Ancak silahı ondan alındıktan sonra, alçak belirtiler gösterdi.
Gönderme.

"Ona bize herhangi bir numara oynama şansı verme," dedi yaşlı adam
Benson'un ellerini bağlayan boyunchief hazırlığını bıraktı
sırtını; Ve neden kendimizi bir yüklememiz gerektiğini merak ettim.
Bir kasabada, bildiğimiz bir kasabada, birçok arkadaşı olabileceğini bildiğimiz
veya suç ortakları.




Bölüm IV.

Balina avcıları arasında.


Dost bir limanda bir mahkum almak, düşündüğüm gibi
şu an önemli, ciddi bir olay ve yansıtmayı beklemeden
Master Hackett'e adamın özgür olmasına izin vermesini tavsiye ettim.

"Bize daha fazla zarar veremez ve başkalarını planı konusunda uyaracağız.
Yoksulluğumuz tarafından bir satırın ne kadar atılabileceğini bilmiyor
onun özgürlüğünden. "

"Bu sana daha fazla değil, 'şansı çok fakir
Adam onun yüzünden kalbini bir İngiliz balina avcısında yiyor.
Hızlı alçalıyız, 'onu korumaya güveniyorum' en azından
Kaptan Porter ile yüz yüze gelene kadar. "

Benson hiçbir kelime söylemedi; Yüzünün solgunluğu korktuğunu söyledi.
Ve daha önce bilmeseydik, o zaman kalbinde o
tam bir korkaktı.

Her anı yardım isteyeceğini bekliyordum ve vardı
Valparaiso çevresinde bize bela sonu vermeyecek kadar kaba karakter
Sebeplerini benimsemişlerse.

Ama Benson sessiz kaldı, bu yüzden bir süre sonra inanmaya geldim
Kasabanın sakinleriyle çok iyi terimler üzerinde durmadı ve
Çağrılarının yardımla cevaplanmayacağını düşünmek için iyi bir neden vardı.
Bu son tahminim yakında çok doğru bulundu, çünkü
Şu anda görülecek.

İngilizlerin ellerini arkasına bağladıktan sonra, usta Hackett ele geçirdi
onu kolundan ve kıyıya doğru yol açtı, yakından takip etti
Phil ve ben tarafından düşünülebilir.

Gece yarısına yakındı; Kasabanın barışı seven sakinleri
uykuda ve daha kaba unsurun bazılarında bir randevu almış olması gerekir
Suyun kenarından mesafe, çünkü tek bir kişiyle karşılaşmadık
Kıyıda yarım saat veya daha fazla yürüene kadar
Bir kayıkçı için bağırıyorum.

Sonra uykulu görünümlü bir adam usta hackett'e uzanan, profesör
Herhangi bir şekilde yapma isteği gerekli olabilir,
Yeterli miktarda para geliyordu.

Bir ay ışını olduğunda bize bu kadar anlamamız için verilenden daha fazlası yoktu
Benson'ın yüzünü aydınlattı ve bir anda kayıkçı canlandırıldı.

"O adamı nereden aldın?" İspanyolca Master Hackett'i istedi,
ve ikincisi aynı dilde cevap verdi, konuşmayı tekrarladı
Phil ve bana _essex_; Ama şimdilik biz
tamamen karanlıktaydı,
Konuşma endişeliydi.

"Onu buradan kısa bir mesafeden aldık," diye yanıtladı eski denizci.
"Gemimize ait iki çocuğu atlamış, sellin ''
_essex_ sol limandan sonra İngiliz balina avcılarına. "

"Onu bir kötü adam için tanıyorum, '
Shanghaing denizcileri, ama asla ona eve getiremedi. Onun oyunu
Yankees'de durmuyor; Çünkü limanda hiç olmadığı zaman alacak
Herkes, bu yüzden söylendi. "

"O zaman onu gemiye götürmek için hiçbir itirazınız yok mu?"

"Orada onunla ne yapacaksın?"

"Kaptanın karmasını halletmesine izin ver. Ne olduğuna dair iyi bir kanıtımız var
'Söz veriyorum, ona çok nazik davranılmayacağına söz veriyorum. ”

"Seni hiçbir şey için gemiye götüreceğim, eğer bunu yaparak biz
Kendimizi kötü adamdan kurtarabilir. "

"Kaptanın onu yoldan çıkarıp çıkarmayacağını söyleyemem; ama sen
Onunla zorlanacağından emin olabilirsiniz. "

Bir süre sonra Phil ve ben kayıkçıyı görmeye şaşırdık
Bir vaat eden memurlar görevlendirilmiş gibi koşmak
büyük ücret; Ve benson'u küçük tekneye atan kimse
Bir demetin ele alınmasında kullanacağından daha fazla tören
mal.

Bir parıldayanda, _essex_ gemisindeki nöbetçi tarafından selamlandı, bu yüzden
Hızla kayıkçısı küreklerini çalıştırdı ve Usta Hackett böyle bir
Partisinin bizi gangoya çıkma izni kazandığı için hesabı
merdiven.

Eski denizcinin bizi dışarı çıkardığı için adama ödeme teklifini görmüyorum
Gemiye, cebimden gümüş şilinlerden birini aldım, sundum
ona; Ama bir sırıtışla işaret ederken başını salladı
Usta Hackett, Benson ile kolda durdu.

Gecenin geri kalanı İngilizler tarafından hapishanede geçti.
gemi, ya da bir denizcinin söylediği gibi, "tugaya"; Ve biz iki bayan
Eski denizciyi duyduktan sonra
Boatman ile yaptığı konuşma, hamaklarımıza yuvarlandı
müteşekkir kalpler.

Birkaç saat önce, gemiye gönderileceğimizden emin gibi görünüyordu.
Whaler, arkadaşlarımız bize çığlıklara inanırken ve şimdi biziz
uygun istasyonlar bir kez daha. Elbette, usta hackett herhangi bir şekilde geri ödemişti
Borçtan bizi kurtarmak için raydan atladığımız için borçlu olabilirdi!

Ertesi sabah mesleki arkadaşlarımızdan tanıştığımız resepsiyon iyiydi
Çocukları gururlandırmak için hesaplanmıştır. Jack her adam geldi
Tüm mürettebatla özel arkadaş gibiyiz gibi hoş bir kelime; Ve
Birçoğu, İngiliz, Benson'ın böyle bir
hak ettiği gibi sos.

Gemide asla kaptanımızın olacağına inanmayan bir adam yoktu
Gücündeki en şiddetli cezayı ele almak, ancak kabul edildi
Silah güvertesindeki avaralar, kötü adam çok kolay bir şekilde bırakılırsa,
tekrar kıyıya gitmek ve onların
Onu uygun şekilde kesme görevi.

Phil ve bana söylenen iplik,
_Essex_ bir aldatmaca idi. Uzun süredir hükümler alıyordu
seyir ve iki ya da
En erken üç gün.

Denizcilerden biri teftişten yarım saat sonra kelimeyi getirdi
Phil ve ben,
Kaptan; Ve beklediğimizden daha fazlası olmasa da, ikimiz
potansiyel müşteri tarafından oldukça heyecanlıydı.

En iyi önlüklerimiz ve Tuckers, Usta Hackett'in kendisine katlandık
Şapkalarımızın "Üç Saç" a düzgün eğildiğini görünce ve
Kesinlikle bizi ağır bir şekilde denetleyen yarım düzine yaşlı adam
gemi şekli ve Bristol tarzında.

Kaptanı, aralarında yarım düzine memurla bulduk.
Kuzenim Stephen McKnight, sonra büyük bir masanın etrafında oturdu
Kabin, baykuş gibi mezar; Ve titriyor olduğumdan emin
Usta Hackett gibi eğildiğimde ve kazındığımda bir yaprak gibi
uygun olduğunu söylemişti.

"Şey, bayanlar," dedi kaptan, sanki olduğumuza inanıyormuş gibi konuşuyor
Kendisi kadar iyi, "Karaya bir maceranın olduğunu anlıyorum
dün ve kedere yaklaşıyorlardı. "

"Evet, efendim," diye cevapladım Phil'in konuşması için boşuna bekledikten sonra ve benim
Sesli bir flüt gibi olana kadar titredi.

"Hackett'ten ayrıldığın andan itibaren tüm hikayeyi bize söyle ve
çok uzun yapmaktan korkuyor. "

Yine Phil'i bekledim; Ama boru belirtisi göstermediğinden beri ben
İpliği döndürmek zorunda, çünkü asla yapmazdı
Kaptan Bekliyor.

Benson ile görüşmemizi anlatırken tüm eller hala farelerdi;
Ve bana inandıklarından emin olmak için Phil Pipe'u zamandan itibaren kaldırdım
Onunla "Bu doğru, efendim" veya "hepsi Ezra'nın dediği gibi, efendim."

Ben ipliğin sonundayken,-ve bu uzun bir şeydi,
İnanın, çünkü Benson ile buluşmamızdan her küçük ayrıntıyı anlattım
Yine gemide olana kadar,-Kaptan,
Fiddler:-

"Gidip bayanlar ve hackett kıç gönderebilirsin."

Phil, kabinden çıkmaya çalışırken üzerime çok yaklaştı
aceleyle; Ve Master ile tanışmadan önce ortadan çok daha fazlası değildik
Hackett, hayatının bir inç içinde geçti.

"Kaptan senin için gönderdi efendim," dedim tüm saygıyla; Ve
Herhangi bir cevap vermek yerine, yaşlı adam topukunu açtı
Bir ramrod, bowleg'leri mükemmel bir daire kesene kadar arkaya yürüdü.

Bir kez silah güvertesinde tekrar iki bayan avcıları anlatmak zorunda kaldık
tüm bunlar; Ve ipliğimizle daha erken bitmedik
Usta Hackett ortaya çıktı, sanki usta olmuş gibi görünüyordu
bir ödül.

Tüm güzel görünüşü ve lordca tarzı ile avcılara söyleyemedi
daha önce yaptığımızdan daha fazlası ve tüm ellerimiz beklemek zorunda kaldı
uzun kulaklı bir denizcilikle öne çıkıncaya kadar.
Haberlerin bütçesi dinlenerek toplanmıştır.

Yarım saat sonra, kesicinin mürettebatı taşımak için çağrıldı
Teğmen Downes karaya; Ve o memur geri döndüğünde 4 numaralı tekne
İnsanlı ve mahkum Benson gemiye koydu.

Ertesi güne kadar hikayenin tamamını öğrendik,
Ve sonra tüm eller, adaletin yapılacağından memnun kaldı.
Şilyalı yetkililer öyle bir şekilde İngilizler bazıları için
Zaman, Yankees'i yakalama planına devam edemiyor.

Sonunda öğrendiklerimiz böyleydi:
Durum iyice, daha önce de yer aldığım gibi, Kaptan Porter
bir kırbaçlamanın böyle bir
Benson olarak kötü adam ve Bay Downes, davanın resmi bir raporunu yaptı
liman yetkilileri. Bu memurlar
Girişimci İngilizler bir yıl boyunca sıkı emekle hapsedilmelidir
en azından; Ve bunun yapıldığını, Usta Hackett, Phil ve ben
_essex_ sol limandan önce biliyordu, çünkü üçü hapishaneyi ziyaret ettik ve gördük
İyi silahlı bekçilerden sorumlu Oakum'u alıyor.

Bir saniyeliğine bize gözünün köşesinden baktı ve
Sonra işine sürekli baktı, ne de onu kışkırtamadık
konuşuyorum. Ancak o zaman düşündüm ve iyi bir nedenim vardı
Daha sonra unutmayın, eğer fırsat sunmalısa
Kendisinin bir ya da üçümüzü gücüne sokması için
Bize çok merhamet göstermesi muhtemel değil.

Hapishaneyi ziyaret ettiğimiz gün, bir Amerikalı Brig _jane_
Whaler, limana geldi ve ustası Kaptan Porter'dan çok öğrendi
Bilmemesi gereken çok şey vardı. Neredeyse bildirildi
Tüm İngiliz balina avcıları silahlıydı ve Marque Mektupları ile sağlandı,
bu da onları gerçekten savaş gemileriyle bir yere koydu; Ve onların
Planlar hızlı bir şekilde tomurcuk içinde, tüm gemilerden gelen tüm gemiler
Amerika Birleşik Devletleri yakalanacaktı. Aslında bunlardan biri zaten
ele geçirildi, İngilizlerin yanında olmakta zorluk çekmiyor çünkü
Yankee zanaat denizde o kadar uzun sürdü ki komutanının hiçbir fikri yoktu
Savaş ilan edilmişti.

Kaptan Porter bu tür bilgileri aldıktan sonra oyalanmadı. O vardı
ek mağazaları gemiye koymayı önerdi; Ama şimdi karar verdi
Limanda daha fazla zaman harcayamadı ve hemen sinyaller
kıyı izninde kasabada olanları hatırlayarak çekildi.

Usta Hackett, Phil ve ben daha önce gemiden daha fazlası değildik
_Essex_ devam ediyordu ve kalacağımız bir gerçekliğe inanıyorum
Arkasında yarım saat daha uzun süre gevşemiştik.

Yankee Balinası'nı konuştuğumuzda iki gün denizdeydik
_Charles_ ve ona o kadar yakın koştu ki onu selamlamak mümkün oldu,
Kaptan bilgi vermek için gemide çağrıldığında.

Nantucket kaptanını kürek çekenlerden daha şaşırmış bir dizi erkek
Bize, hiç görmedim. Açık ağızlı _essex_'e baktılar
Amaze ve raydan geçtikçe bize soruların voleybolu ateş etti,
Bu adamlardan aynı haberi alabileceğimizi tam olarak bilmek
Komutanımıza kabinde dağıtılmak.

Varlığımızın anlamını açıklayana kadar değil
Ancak Pasifik herhangi bir bilgi alabilir miyiz ve sonra bunu öğrendik
Önümüzde bol miktarda iş vardı.

Silahlı bir İngiliz tugası olan bir Peru Corsair, zaten
Seyirlerken _walker_ ve _barclay_ gemilerini yakaladı
Coquimbo, ve bir el ele almadıkça tüm Yankee filosu yakında
Gobbled.

Nantucket kaptanı yarım saatten fazla kabinde kalmadı;
Ve hemen rayın üzerindeydi, gemimiz etrafta getiriliyordu
"Eğlenceye el ele almak," diye açıkladı usta Hackett
_Charles_, _essex_ sonrasında geldi.

Tüm ellerin iyi bir durumda olduğu kolayca hayal edilebilir.
Bu zamana kadar heyecan, yaptığımız gibi işimizin kesildiğini bilerek
biz; Ama en azından iki veya üç gün seyir etmeye güveniyoruz
Bir düşmanla gelmeden önce.

Sürprizimiz, zevkimiz kadar büyüktü, ne zaman,
Üç saat sonra ve _Charles_ iki mildeyken,
Peru gemisini kuzeye doğru gördük.

Bir parıldayan bir şekilde, onu çarpıcı içinde kandırmak için İngiliz renklerini koştuk
mesafe; ve _Charles_'in kaptanı,
Genel olarak Nantucket erkekleri gibi kurnaz, çünkü en erken bizim yanlış
Teğmen İngiliz bayrağını yıldızların üzerine çektiğinden daha düzleşti
ve şeritler, böylece onu bizim tarafımızdan yakalanmış gibi görünmesini sağlıyor.

Perulu bir kerede tuzağa düştü ve üzerimize geldi
stil, bir mil iken _essex_ önüne bir atış atıyor
uzak. Yüksek el ile meseleleri taşıyordu; Ama sanırım kaptan
Porter çok hoşnutsuz değildi, çünkü sadece işimizi daha fazla yaptı
basit.

Emirler bir kerede doğrudan üç atış yapmak için verildi
Peru'nun yaptığı, yaklaşması için bir jeton olarak yabancı
Aynı zamanda bize binmek için silahlı bir tekne gönderiyor.

Her insan Jack'imiz, onları sancak tabancalarında kurtarmak, güvertedeydi
Tekne yanına geldiğinde, tam teçhizatta bir teğmen
Kıç tabakaları ve böylece Phil'di ve aralarında söylenen her şeyi duydum
Bu iyi adam ve komutanımız.

Yüzbaşı Porter yükselen bir öfke içinde olduğunu iddia etti; Sipariş etti
Teğmen, Peru'nun koşması için bir emirle bir kerede geri dönecek
Lee'mizin altında ve sonra sahip olduğu için özür dilemek için gemiye bir subay gönderin
İngiliz savaş adamına ateş etmeye cesaret etti.

O adam nasıl geri döndü! Asla şüphelendiğimiz kadar çok
temsil edilenlerin dışında ve mümkün olan en kısa sürede
Zaman alanı başka bir teğmen, o kadar çok altın dantel giyiyor ki
Yüzsüz bir görüntü gibi görünüyordu, gangway merdiveni sırıtarak geldi ve
Maymun gibi eğiliyor.

Yüzbaşı Porter onu çeyrekte aldı, ama asla davet edildiği kadar çok
onu kabine dönüştürdü ve Phil ve ben ne olduğumuzu duymak için iyi kalabalıklaştık
İzin verilen çok ilginç bir konuşma olurdu.

Teğmen, gemisinin Perulu özel olduğunu bildirdi
_Nereyda_, on beş silahla donanmış ve tam bir ekip taşıyor. Onlar
Amerikalılar için seyir, dedi ve zaten iki tane yakaladı,-
_Walker_ ve _barclay_; Ama İngiliz Marka Mektubu _NIMROD_,
Whaler, ödül ekibini _walker_'dan sürdü ve alındı
ona sahip olmak. Perulu bizi _nimrod_ ile karıştırmıştı ve
sahip olduklarına güvenmediklerini göstermek amacıyla kovuldu
Onlardan bu kadar belirsiz bir şekilde alınan ödüller.

İspanyolca altında olan Perulu'nun nasıl olduğunu ortaya çıkarmak beni şaşırttı
kural, İspanya savaşta değilken gemilerimize saldırmaya cesaret etti
Amerika Birleşik Devletleri; Ancak silah güvenin eski deniz avukatları açıkladı
O akşam tüm memnuniyetlerine göre, Perulu'nun
İngiltere'ye bu kadar bağımlı olan İspanya'nın yakında
Bize karşı savaş ilan et çünkü Büyük Britanya Kralı bunu yapmıştı,
Ve bu, balinaların yakalanmasını yasal hale getirecektir.

Bu davanın doğru görüşü olsun ya da olmasın, söyleyemem; Ama o
Eski kabuk sırtı memnun ve bu yeterliydi.

Ama çeyrekte duran Peru Teğmenine geri dönmek için
Kendisiyle el sıkışmak çünkü meselesini düzeltmişti
bize ateş ettim. Sanırım kaptanımızın onu patlatacağını düşündü
Yankee balina avcılarını yok etme çalışmalarına girmenin arkası ve
büyük olasılıkla kabine bir patlamaya davet edildi
Memurların mağazalarından en iyisi.

Yüzbaşı Porter bir sinyal verdiğinde arkadaşın atlamasını görmek komikti
İngiliz Teğmen'in çekilmesi ve yıldızlar ve çizgiler koşması için
yukarı! Önce bayrağa baktı ve sonra
Silah güverte kalabalığımız yüksek sesle gülene kadar onu izlerken.

Yüzbaşı Porter kaşlarını çattı, çünkü spor yapmak iyi değildi
mahkum ve sonra Peru'ya kim olduğumuzu söyledi, ancak
Bayrağımızı gördükten sonra buna çok az ihtiyaç duyuyor.

Bir sonraki dakika siparişleri,
_Nereyda_ ve aşağı renkleri, sanki toplarımız kesmiş gibi geldi
Halliards. Soruya itiraz etmeyi umursamadılar ama teslim oldular
elden, sanki korkmuş gibi, onların batması için başımıza götürebiliriz
korsan zanaat.

Bundan sonra ve üç saat geçene kadar adamlarımız canlı bir zaman geçirdi
_essex_ 'de özel olarak özel olarak adlandırın ve onları saklıyor
Alt güvertedeki kafesler. Teğmen Downes için iyi bir uygulamaydı
Tekne filosu ve o tüm işi yaptı, rayı sarkan ABD avukatları
Sporu izlerken.

Bütün bunlar yapıldığında ve geminin tugası tam anlamıyla paketlendiğinde
Mahkumlarla birlikte, kuzenim Teğmen McKnight,
_NEREYDA_ bir ödül ekibi ve her üç gemiyle de (Nantucket için
Kaptan bize yakın asılı, sanki bir kavgaya katılmaya hevesli gibi) durdu
orada bulma umuduyla Coquimbo'ya bakmak için kıyı
_NIMROD_ ve ödülleri.

_Nereyda_ elden geçirildiğinde, neredeyse unutmuştum,
Adamlarımız, özelliğin brig'inde usta ve mürettebat
Yakalanan gemi _Barclay_. Elbette gemiye getirildiler
_Essex_, memurlar kıç ayda kalıyor ve adamlar bizimle uğraşıyor
silah güvertesi. Kendilerini buldukları güçlü bir mutlu kalabalık
bir Amerikan savaş adamı, bir
İspanyol Hapishanesi.

Onlardan yirmi üçten daha azı olmadığını öğrendik.
Pasifik'teki balina avcıları ve tamamen yirmi İngiliz, hepsi
Son olarak adlandırılan ve gemilerimizi yakalamak için çok silahlı ve gözetleme.
İngilizler balıkçılığı ihmal ediyorlardı, bu yüzden yeni gelenler bize
Bir Yankee'yi yakalamak için sipariş ve _essex_ de bir saat gelmemişti
yakında. Elbette, sanki Commodore'u karşılamadığımız için talihsizliğimiz gibi görünüyordu
Bainbridge kılık değiştirmiş bir nimetti.

Coquimbo limanında bulunmadık
Arama ve _Charles_ kaptanı, almamayı hayal kırıklığına uğrattı
bir scrimmage'ye katılma fırsatı, katılmak için çekildi
Balinalar. Peru'nun bulundurulmasına neden olmamız için hiçbir neden yoktu ve
İyi sebep ondan vazgeçmeliyiz, çünkü biz savaşta değildik
İspanya; Bu nedenle, Coquimbo'ya başarısız ziyaretimizden sonra, ikisi
Gemiler, Teğmen Downes'in bir mil içinde birbirlerinden bir mil uzaktaydı
Filo, teknelerini idare etme konusunda daha fazla deneyim kazanabilir.

İlk olarak, tüm privpirer'ın mühimmatı, atış, küçük kollar,
ve bu zanaatın böyle bıraktığı hafif yelkenler denize atıldı
kendisi dışında hiçbir şeye fazla zarar veremeyeceği şekil ve
Sonra mürettebatı bir kez daha gemiye gönderildi. Denizcilerden biri bize söyledi
Kaptan Porter'ın _NEREYDA_ SURUMU SURLERİ
Özgürlüklerinin fiyatı olarak Peru Viceroy'a bir mektup teslim edin,
Ve bu mektupta komutanımızın davranışını kınadı
Privateer'ın kaptanı, bir
korsan.

Hem Phil hem de ben bu mektubun hiç olup olmadığını bilmek istiyoruz
teslim edildi ve memurların sözlerini tutması durumunda, ne yapıldı
onlarla birlikte bir ulusa ait gemilerin ödülleri verdikleri için
İspanya savaşta değildi.

Kimsenin kursumuzun ne olacağını sormaya gerek yoktu
Perulu kruvazör ile ayrılık şirketi. Kaptan Porter arar
Yakalanan Yankees için, aslında; Ve tek soru
Silah güvertesindeki zihinlerimiz onları nereden arayacağıydı.

Eski kabuk sırtlarımızın dillerini salladığını söylemeye gerek yok
öfkeyle bunun üzerinde ve sonunda aralarında yerleşti
_Essex_ San Gallan Adası çevresinde gezinmeli. Oldu
tam olarak komutanımızın yaptığı ve bunu tahmin edenler
Tüylerini çok fazla denizcilik göstermek için kudretle güçlendirdi.

Şey, 28 Mart gününe kadar iyi bir yol kat ettik, hiçbir şey
Mürettebatın yarısının sürekli olarak
Yakalanan gemileri arayın ve sonra San ile iyiydik
Gallan. Bu gün kuzeye ve batıya doğru çekildik,
içe bağlı zanaat izini geçmek.

Görünüşe göre, daha az zamanın içindeydik, çünkü daha az
Kursu değiştirdikten on altı saatten fazla üç yelken gördük
Callao için ayakta.

Bu bir ödül parasıydı ve hata yoktu, çünkü bir şans yoktu
Yüzde yabancılardan birinin bir Yankee olduğu ve vardı
_essex_'i trim içine koyarken biraz canlı atlama ve çekilme
Sert kovalamaca.

_Barclay_ mürettebatı, en yakın zanaatın bir olduğunu açıkladı
Peru ve Kaptan Porter tarafından onlardan alınmıştı
başkalarına bakılmaksızın onu kesmek hakkında.

Dört saat boyunca en heyecan verici zamanımız vardı ve sonra başladı
Sanki pazarlığın en kötü sonunu alıyormuş gibi bakmak. BEN
Keşke buraya gemimizin ve mürettebatımızın bir resmini hazırlayabilseydim
gözlerimiz kovalamaca sabitlenirken durdu,
bazı görevleri yerine getirmek için gerekli; Ama kalın kafalı bir delikanlı gibi
Ben. Her şeyi anlamak için böyle bir yarışta yer alması gerekir
İlerlemeyi hevesle izlerken bir adama gelen hisler
Chase'in kaçması için heyecanla titreyen zanaatın
Sonra soğuk titremelerin omurgasını aşağı aktardığını hissederken
Bir zamanlar olmak istediği yerde olduğunda, belki de
Bir tanıdık ölümle kazımak; Çünkü eğer tüm düşmanlar
sular ağır silahlıydı, herkesin içine düşmesi muhtemel değildi
Ellerimiz Peru özelliği kadar kolay.

"_Essex_'in şansı", bu yüzden usta hackett ilan etti
bu yarışı kazanmamızı sağladı; Chase San'ın noktasını iki katına çıkardığında
Lorenzo tamamen üç mil doğduk ve aramızdaki en sanguine
ateş edecek kadar yakın koşmadan önce liman kazanacağına inanıyordum
bir atış. Bununla birlikte, sanki şansımızın en iyisiymiş gibi devam ettik,
Kısa sürede arkadaşlıksız limanda olacağımızı bilmesine rağmen
Callao ve on dakika sonra Usta Hackett,
yeni başladım. Rüzgar "_essex_'in şansı"
Konuyu yuvarlarken kovalamaca bırakmalı ve bir iyilik getirdik
Yarım milden daha az olana kadar bizimle esinti.

Sonra Teğmen Downes'in komutası mahallelere çağrıldı; Küçük filo
teknelerin indirildi ve mürettebat sanki bir servet gibi küreklere büküldü
Altın, her adam krikolarını bekliyordu.

Hiçbir fikrimiz yoktu ama kovalamaca bir tür kavga edecekti ve
Yine de, kafamı bir turun yoluna koşturmayı sevmedim
Çekim, o kadar harikayım ki, tüm küçüklerimi verirdim
Mallar en önde gelen teknede olabilirdim.

Phil Robbins de arkamda coşku değildi. Filo başlarken
Kollarını boynumun etrafına fırlattı ve sanki sanki varmışım gibi kulaklarıma haykırdı
Aniden taşın sağır:-

"Neden orada olmak bizim şansımız olamazdı! Neden Teğmen Downes
Bize bayanlara yarım şans mı ver? "

Usta Hackett durduğumuz yere yaklaşırken onu salladım,
ve sabırsız bir cevap yapmak üzereydi, çünkü sanki biz çocuklar gibi görünüyordu
bu şekilde tüm iyiliklerin dışında bırakılarak perişan muamelesi alıyorlardı
şeyler; Ama eski denizci beni söyleyerek kesti:-

"Siz genç yavruların hepsinin kalın ucunu almaması nedeniyle ulumaya ihtiyacınız yok
Bu devam ediyor. Kaptanımız olduğu gibi değişmedikçe
Teğmen Türkleri yaladığımızda, tüm 'Burnin' tozunu alacaksınız
Bu seyir sona ermeden önce bu gerekli. "

Phil ve ben bu yüzden bizim sırayla söylenirken çok teselli değildik
yanından gelirdi; Ama üzüntüsümüzde neyi gözden kaçırmadık
elinizin altında çok yakın gerçekleşiyordu.

Tekneleri, Becalmed Craft'a yayılmış gibi yaklaşırken gördük.
bir hayran, bir kişinin ihtiyaç duyulması durumunda, her şeyden gelebilir
aynı zamanda puan; Ve bizim büyük sürprizimiz için geminin renkleri
bir silah ateşlenmeden vuruldu.

Aramızda en kör olanın görebildiği gibi _barclay_ idi.
Rayında boyanmıştı ve Peru özelliğini soymuştuk
Ödüllerinin yarısı!

Teğmen Downes, ödülü gönderme zahmetine bile girmedi
Mahkum olarak bize mürettebat. Onları kapakların altına koydu, kaldırdı
Üç teknesi içeride ve diğerlerini geri göndererek bilmek için sinyal veriyor
Bir sonraki hamle ne olacaktı.

Uzun oranlara göre, şimdiye kadar gördüğüm en tam yakalama, tek bir
Toz tanesi yakıldı ve mürettebatımızda gürültü tasarrufu yoktu
geri dönen tekneleri alkışladı.

Yüzbaşı Porter kısa süre sonra, küçük sinyal bayrakları aracılığıyla, ne
Balina avcısına sahip olanlardan bekleniyor. Biz kaldırdık
İngiliz renkleri ve _Barclay_, İngiliz Teğmenini üzerinden gönderdi.
Yıldızlar ve çizgiler, daha sonra rüzgar yeterli kuvvetle esinti
bizi Callao'ya taşımak için.

Bir ödülle bir İngiliz olarak limana girecektik ve orada
yararlı olabilecek bilgiler.

Bir teknenin mürettebatıyla karaya çıkan kuzenim Stephen'dı, asla
Hem Phil hem de ben onunla gitmeye istekli olduklarına dikkat ederek; Ve
Dışarı çıktığında, iki saat sonra, her iki gemi için sinyaller gösterildi
bir off yapmak için.

Silah güvertesinde daha sonra öğrendikçe, _essex_ olduğu gerçeği
Şimdiye kadar evden henüz sahil boyunca bilinmemişti ve bizim
Komutan, o zaman limanda sallanacak bir adam değildi.
İşe katılmak.

İyi bir sorun kazandıktan sonra, _Barclay_ Memurları ve Mürettebatı
kendi zanaatlarına binme fırsatı verildi; ama neredeyse
Hepsi bizimle kalmaya karar verdi ve bazı insanlarımız
onu adamlamak için hazırlandı.

Görünüşe göre, yakında bildiğimiz gibi, _Barclay_ kaptanı
gemisinin bizimle birlikte gezisini, Pilot olarak hareket etmesini önerdi.
düşman ve bu öneri kabul edildi. Kaptan Porter'ın şimdi iki gemisinden oluşan bir filosu vardı ve onlarla birlikte gerildi
kıyıdan kuzeye ve batıya doğru, herhangi bir şekilde avlanıyor
İngilizler yolunda alınabilir.

O gece, gezimiz yeni bir kalkış noktasından başladığında,
Deniz avukatları şimdi ne yapılması gerektiğini tartışmaya başladı.
karlı gerekçeler ve dönüşme zamanı gelmeden yerleşmişlerdi
komutanımızın kendi memnuniyetine göre
Yapmak.

Dillerini duyduğum için yoruldum ve daha ileri gitmek için döndüm
Chin müziğinin çok yüksek olmadığı yerde, Phil geldiğinde
Yüzünde açıkça önemli bir mesele olduğunu açıkça söylüyor
aklınızda.

"Yarın sabah kuzenine gideceksin, Ezra ve ona yalvaracaksın
Teğmen Downes Filosuna katılma izni veriliyor. Değil
İşin en heyecan verici bölümünü kaçırmamız gerektiğine dair adil
ödüller olduğunda _essex_'de kalmaya zorlanmak
yakalandı. "

"İçinde bulunan bir İngilize düşmesimiz yeterince heyecan verici olabilir.
Dövüşmek için düzeltin, "dedim ki, benim ne kadar ağrılı olduğunu bildirmek için düşünmedim
Kalp, teğmen Downes tarafından seçilmediğimiz için
mürettebatını hazırladı.

"Usta Hackett, Cape Horn'un bu tarafında gerçek bir kavga görmeyeceğimizi söylüyor,
Çünkü burada bizi önleyecek kadar metal ile hiçbir şey yok, ancak
İngiliz 64-gun _standard_ ve zaten olduğu bildirildi
Lima'dan ayrıldı, İngiltere'ye bağlı. "

"Tüm ustaya rağmen dişlerini gösterecek bir zanaat bulabiliriz
Hackett diyor ki, "Cevap verdim, neredeyse ne kadar gerçek olduğumu hayal ediyorum
konuşuyorum.




Bölüm V.

Yeni filo.


Neyin tüm ayrıntılarına girebilmek beni memnun eder
yeni bir filo iken _essex_ memurları ve mürettebatı tarafından yapıldı
Bir araya gelmek, çünkü aslında bir gemi filosu topladık
Ev limanından çok uzakken; Ama çok şaşırtıcı bir şekilde tanıştık
Her biri bir yabancıya daha fazla ilgi duyan maceralar
tam olarak o veya diğer geminin nasıl yakalandığını belirlemekten daha
İpliğin bu bölümünü olabildiğince kısaca anlatacağım.

Önce diyelim ki, Phil Robbins ve ben
Silah güvertesindeki erkekler daha çok gemi arkadaşları olarak ve daha az erkek gibi
Valparaiso'da macera, neden herhangi bir değişiklik olmalıydı
Tamamen söyleyemiyorum, çünkü hiçbir şey yapmadık, göstermek için kurtar,
Tuzağı bizim için yemediğinde Benson'a eşlik etme isteğimizle,
Çağımızın bayanlarından daha basit olduğumuzu.

Eski kabuk sırtlarının çok yoğun gösterdiği varsayılmamalıdır
bizimle birlikte olma arzusu ve bazen açıkça odayı söylediğimiz
İşgal edilen şirketimizden daha iyiydi; Ama şimdi bizimle konuştular ve
O zaman sanki gemi arkadaşları gibiydik, bazen bile
Bize özellikle ilginç bir iplik söyle. Biz söylemeye gerek yok
tüm kaynamayı beklemek zorunda kaldı ve nadiren
Boşta bir saate izin verdi; Ancak, durumu bir kelimedeki tanımlamak için, orada
biz iki bayan söz konusu olduğu sürece kararlı ve kabul edilebilir bir değişiklik oldu.

_Barclay_ yeniden ele geçirildikten ve yeniden kullanıldıktan sonra, karşıya kaldık
anakaradan adalara doğru herhangi bir zanaatla
tür. 17 Nisan'da Chatham Adası'nı yaptık, ancak ödüllendirilmedik
Bir düşmanın görüşüyle ​​ve birkaç gün sonra Charles'ın
Ada, balinaların postanesi bulunuyordu.

Bu sadece bir ağaca çivilenmiş bir şişman kutudan oluşuyordu, burada
Balıkçılar birbirleri için mektuplar yatırdı veya
zanaat o yönde başlık. Kaptan Porter tereddüt etmedi
"Postayı" tüfek ve bunu yaparak çok değerli bilgiler kazandı
Pasifik'teki farklı gemilerle ilgili. Bizi ilgilendiren hiçbir şey görmedik, adalar arasında dolaştık
İş yolunda, 29 Nisan'a kadar, sadece gündoğumda, ne zaman
Tüm eller "Sail Ho!" Birincimiz
_Barclay_ ile karşılaştığımız günden beri duymuştu.

Batıya doğru büyük bir gemi görülebilir ve başladıktan bir saat sonra
Chase diğer iki zanaat daha güneyde bir önemsememek görülüyordu.

Görünürde üç gemi ve tüm düşman olma oranları ile,
İyi bir heyecan durumunda olduğumuz anlaşılabilir.

Bu zamana kadar Phil'in istediği gibi yapmayı olumlu bir şekilde reddetmiştim
Kuzenim Teğmen McKnight'tan etkisini kullanmasını istemenin yolu
Sonuna kadar Teğmen Downes,
Filosu; Ama bu sabah, olumlu göründüğünde olurdu
Geceden önce bol miktarda iş, yeterince cesaret verdim, çünkü benim
Kinsman, ona yaklaşmak için çeyreğin molasında duruyordu.

Liman'dan ilk kez ayrıldığımızdan bu yana,
Bir memurla ilk olarak hesaplanmadan konuşmak ve Stephen-
Teğmen McKnight-gerçekten iyi bir nedeni olduğu için şaşırdı.
bir savaş adamında erkekler için hitap etmek geleneksel olmadığı için
Tanıdığında, istasyonda çok üstünde olanlar.

Ancak o kadar şanslı ki, teğmen iyi mizahtı, çünkü
Görünürde çok fazla olası ödülle ve nazikçe olmalıydı
Selamımı neye sahip olacağımı sorarak cevapladı.

Karaya sahip olsaydı ve onun emriyle hiç yelken açmamış olsaydım, yapmalıyım
onu Stephen adıyla suçladılar ve isteklerimi duyurdu
cesurca; Ama şimdi kekeledim ve kekeledim, böylece basit bir şekilde gösterdim
Bir üniforma ve bir komisyonun yapabileceği ne fark.

Ancak bir süre sonra, beni nazikçe teşvik ettiğini söylemeyi başardım
"Modadan Konuş":-

"Geceden önce tüm eller için çok iş olmak gibi, efendim ve
Philip Robbins ve ben asla şansa sahip olmadığımız için kalbinde ağrıyız
Gemideki birçok çocuğa düşmeden daha fazlasını yapabileceğimizi kanıtlamak için. "

"Bu yüzden!" Teğmen bir gülerek dedi. "Yürekten büyüyorsun
Yeterince tehlike olmadığı için? "

"Tam olarak öyle değil, efendim; ama tehlike geldiğinde, tam olarak
payı. "

"O zaman şikayet için bir nedeniniz yok delikanlı. Yuvarlak bir atış olasıdır.
Seni benim gibi çıkar; Gemide hepimiz aynı şansı karşılıyoruz. "

"Ama filosu çağrıldığında Teğmen Downes altında olanlar
daha fazla hizmet görme ve kazanma için daha iyi fırsatlara sahip olması muhtemeldir
İlerleme, "Kekeledim, yürekten güldü, böylece beni koydu
Benim rahatlıktan çok daha fazlası.

"Yakın işte elini denemeye hevesli misin?" Dedi, yerine
sordu; Ve ben hoşnutsuz olmadığını sanıyordum çünkü girmiştim
Ona böyle bir işte yaklaş.

"En çok arzu ettiğimiz bu, efendim," diye yanıtladım. "Sadece yapabilirsen
Teğmen Downes'i bir sonraki tekneler olduğunda bizi yanına götürmeye ikna et
uzak dur, aldığımızda seni geri ödemek için elimden geleni yapardım
karaya."

"Ama amcam, onu gördüğümde ne söylersin?
Oğlunun senin gibi vurulması gerektiği kadar hevesli mi? "

"O kısmına güvenmiyoruz, efendim. Kapatmaya gelen herkes
Bir düşmanla çeyrek vurulmaz, aksi takdirde asla durmazsın
Bu çeyrek güverte, bir teğmen üniformasını giyiyor. "

Bu cesur konuşmamda gülümsedi, bu da cesaretini topladım
Söyleyerek devam etmek için yeterli:-

"Size ne yapabileceğinizi gösterme fırsatı verilmedikçe,
Bir komisyon asla yoluna girmezdi. "

"Şimdi bu talebin gerçek nedenini alıyoruz!" diye bağırdı
neşeyle. "Sen ve Robbins, keskin bir şekilde katılarak buna inanıyorsun
Katılım hızlı ilerlemesi güvence altına alındı ​​mı? "

"Asla ilerlemeyeceğiz, efendim, kendimize layık gösterene kadar ve
Gemide Loiter'da iyi iş yapma şansı yok
Başkaları bir komisyona giderken. "

"Mantıklı bir şekilde konuşuyorsun, kuzen Ezra," dedi bir tonda
doğrudan kalbime; çünkü bağları unutmadığını kanıtladı
istasyonda çok daha yüksek olmasına rağmen bizi bağlayan akrabalık.
"Bay Downes'u seni altına almaya ikna etmek için düzgün bir şekilde yapacağım
onun kanadı. Eğer başarılı olursam, eğer eşit derecede utanç vereceğimi unutmayın
Beyaz tüyü gösterdi. "

"McKnights'ın hiçbiri türden bir şey yapmadı, efendim ve
Kendini ilk yazan kuzeninizin olması muhtemel değil
korkak."

"Doğru türde olduğuna inanmaya başlıyorum Ezra;
Donanmada yol açmayın, çünkü benim yapmadım
ona doğru paylaşın. "

Şüphesiz, bir delikanlı bundan daha adil bir vaat isteyemezdi; ve sonra
Düzgün selamladım, ileri gittim, çok memnun oldum
kendim.

Phil'i foran-güverte buldum ve delikanlı çok sevindi
haber, asla böyle bir iyilik sormaya cesaret edemeyeceğime inanmaya geldim
kuzen, o zaman beni orada öpecekti, ama ben geri döndüm
bizi yapması gereken bir sergiyi önlemek için zamanında
Tüm Messes arkadaşlarımızın gülüyor.

Bu zamandan itibaren kovalamayı izlediğimiz hayal edilebilir.
normalde görüntülenenden daha fazla ilgi ve
Phil tekrar tekrar rüzgarın öleceğini umduğunu söyledi, bu yüzden biz
Teknelere çağrılabilir.

Tüm istekleri bu kadar çabuk verilmiş olsaydı,
kendini tüm dünyadaki en şanslı delikanlı saydı.

Gemiyi ilk görüş alanını hızla elden geçirdik ve daha fazlası değildi.
yarım mil içinde geldiğimiz sabah saat dokuzu
Kısa sıraya getiren yaylarının üzerinden vuruldu.

_Essex_, selamlama mesafesi içinde çalıştırıldı ve sonra bunu öğrendik
Ödülümüz, on dört yüz ile İngiliz balina _montezuma_ idi
Gemide varil petrol.

Ona çok fazla zaman geçirmeyi göze alamadık çünkü diğer ikisi
zanaat elinizin altında ve daha fazla tören olmadan
Kim olduğunu öğrenmek için selamlayan bir ödül ekibi ona binmek için çağrıldı.

Adamlarımızın karşı çıkmadığından emin olacak kadar bekledik
Raydan geçtiklerinde ve sonra _essex_
Her ikisi de mümkün olan en iyi hızda pençelenen diğer gemiler.

İki saat boyunca yayılabilecek her inç tuvalde çatladık,
Yabancıları iyi bir tarzda elden geçirmek ve sonra henüz
Tamamen sekiz mil uzakta, Phil'in isteği verildi. Rüzgar öldü
Öyleyse aniden, ödül almanın genel heyecanı için tasarruf edin, hepsi
Eller bir fırtına arayışında olurdu ve Phil ağladı
kulak:--

"Şimdi gerçek bir iş göreceğiz. Bu zanaat göndermeyecek
Tam olarak küçük teknelerimize ve bir deniz savaşının nasıl olduğunu bileceğiz! "

Sadece gerçeği konuştuğuna inandım ve bir kez daha soğuk titreme
kendilerini omurgamın yukarı ve aşağı kovaladı; Tüm para cezasına rağmen
Kuzenimi yeniden düzenlediğim kelimeler, gerçekten çok özlem duymadım
Kendimi ateşlenebilecek en küçük atışın önüne koyun. .
Ancak yaramazlık yapılmıştı ve benden başka hiç kimse; Bu nedenle
En azından yapabileceğim hoş görünmekti, ancak en hararetle umuyordum
Bay Downes'in kuzenimin isteğine dikkat etmeyeceği.

Bu sonda en wofully hayal kırıklığına uğradım, çünkü Phil neredeyse daha fazlası yoktu
bir deniz beni kıçına çağırmaya geldiğinde konuşmayı bıraktı.

Gittim, siparişin neden gönderildiğini tam olarak bildim ve suçluyor
Kendim karışık bir aptal için, dilimi tutarak sahip olabilirim
ağır bir şekilde çekmek yerine güvenli ve sağlam kaldı
iki veya üç saat kürek, sadece İngilizlerin bir
Beni öldürme fırsatı.

Teğmen Downes çeyrekte ben kaptan Porter ile konuşuyordum
geldi ve komutanla yaptığı röportajı bir
Son bana doğru döndü. O zaman söylemek gerekirse:-

"Yani sen ve yoldaşınız tekne işi tadı için istekli misiniz?"

Yaptığım tüm güzel konuşmalardan sonra onunla aynı fikirde olmaktan daha azını yapamam
kuzenime yapılmış; Ve dedi ki, sanki bana yaptığına inanıyormuş gibi
Harika bir iyilik:-

"Tekne ekipleri çağrıldığında, siz iki bayan yerlerini alacak
yanımda. Bay McKnight'a size dikkat etmesi için söz verdim
kana susamış gençler ve duymazsa benim hatam olmayacak
tam olarak ateş altında nasıl davrandığın. "

Çeyrek güvertede olmasaydım bir gerçekliğe inanıyorum
inledi; Sefil benliğime dedim ki
Çok ateşli, kuzenim hiç doğmamış olmayı isterdi.

Teğmene titrek bir sesle teşekkür ettim ve selamlamak için öne çıktım
Beni böyle bir kazıma haline getirdiği için Phil'e intikamımı almak için
İçinde bir anlam olmadığında.

Lanzaya katıldıktan sonra fikrimi çok çabuk değiştirdim; Benim gibi o
UNUTLUK YÜKSEK YAPIYORUM Sıcak iş fırsatı elimizde yakındı,
Ve yüzündeki ifadeyle pişman olduğunu biliyordum, benim gibi, benim gibi,
Böyle aptal bir istekte bulunduktan sonra.

"Sanırım gitmemiz gerekiyor," dedi hafif bir tonda; Ve kontrast
onun tarzı arasında ve kuzenimin ne olduğunu ilk söylediğimde
Söz verdim, o kadar komikti ki yüzümü düz tutamadım. "Onun
Gerçekten cesur olan senin için çok iyi, "diye devam etti, inanarak
Yüzümdeki gülümsemeden kalbimde korku olmadığı; "Ama ben
Gitmek istediğimi sanma. "

Bana cesur olmanın kredisini verdiği için
Gerçek, ondan bile daha korkaktım, şüphesiz olmayı teklif etmedim
O, ama olabildiğince sağlam bir şekilde dedi:-

"Şimdi geri dönemezsin Phil, başka bir adam sizi ayarlayacak
En son türden bir korkak için aşağı. "

"Ben tam da öyle," diye fısıldadı ve yine bu sefer güldüm
Çünkü herhangi bir kuzu olduğunda şişman yürekli olma itibarını kazanmıştım
bu konuda beni geride bırakacaktı.

Durumu yas tutmak için fazla zaman verilmedi. Bizim
Konuşma, kederli sonuna gelmeden pek daha fazlası değildi.
Teknelerin mürettebatının hazır olmaları için kelime verildi ve biz ikimiz
Çocuklar kendimizi Bay Downes'in yanında uysalca uzattı.

Tekneler yanına geldikten sonra uygun bir şekilde başladık ve
Teğmen yakınındaki sert tabakalara yerleştirilmiş, ne zaman olurdu
Kürekleri çalışmak zorunda kalmış olsaydık, beğenime göre daha çok oldu; böyle
düşüncelerimizi daha önce olduğu gibi görünenlerden uzak tutabiliriz
biz.

Söylediğim gibi, rüzgar öldüğünde saat on biriyle ilgiliydi ve
_essex_ en yakın yabancıya tamamen sekiz mil uzaktaydı.

Erkeklerin uzun bir çekme için küreklere yerleştiğini görebiliyordum ve
Tehlikenin bizi beklediği bilgisi bir saat veya daha fazlaydı
Gelecek, korkak korkularımı kontrol altında tutmamı sağladı. Phil Ayrıca
Önemli bir zamanın geçmesi gerektiğini anladığında yeniden canlandı
Düşmanın silahlarının menziline girmeden önce ve oldukça baktık
Gemide _essex_'in tezahüratlarını yanıtlarken neşeli.

Saat ikiye kadar değil ve o zamana kadar çok sıkışıktım
Bir pozisyonda çok uzun süre otururken, yabancıların yanına geldik mi? O zaman biz
İngiliz renklerini kaldırdıklarında yaklaşık bir mil uzaktaydı ve
ateş açtı.

Çok uzaktaydık ve amaçları o kadar kötüydü ki, atışlar başarısız oldu
Yüz metre içinde gelin, cesaretim bir kez arttı
Daha; Kalbim botlarımdan çıktı.
ilk silah ve ben de tehlikenin olduğu kadar büyük olmadığını düşünmeye başladım
temsil edildi.

Phil sessiz kaldı, kemerimi tuttu ve elini hissedebildim
şiddetle titriyor.

"Yakınında hiçbir yere bir şans gönderemiyorlar," diye fısıldadım cesaretle.

"Ay, biz çok uzaktayken çok az tehlike var; ama gidiyoruz
Her an ve sonra bir kefaletin bize çarpması gerekiyor. "

Bu çok hoş olmayan bir öneriydi ve çabalarımı durdurdum
Kendimi sertleştirmeye çalışırken cesaretini desteklemek. İngilizler yaklaşık dörtte bir mil uzakta yatıyorlardı ve çünkü
Adamlar harekete geçmeye hazır silahlardaydı, çok yakın olduğumuzu düşündüm
kanlı nişan.

Teğmen Downes, teknelerin açık düzende oluşması için bir komuta verdi,
Ve her zanaat onun bir yoluna gidene kadar çizgiden çıktı.
Kendi, bir fanın çubuklarının modasından sonra ilerleyen tüm.

Düşmanın şu anda ateş etmeyi bırakması bana garip geldi
ilerlemeye uygun şekilde başladı. Bunu gemide görebiliyorduk
En yakın gemi silahlarını bize eğitiyorlardı ve her birinin
Anında zanaatımız vurulacak, ancak bir parça değil
taburcu edildi.

Yakın ve yakın yaklaştık, belirgin bir şekilde görmek mümkün olana kadar
güvertedeki her insan; Ama yine de silahlar sessiz kaldı.

Nefes almaya cesaret edemedim, ne de okuması gereken Phil'e bakardım
Gözlerimde kalbimdeki korku.

Elli metre içinde geldik; liman tarafındaki her silah eğitildi
üzerimizde ve çeyrekteki memurlar sanki sanki
ateş açma emri vermek.

Gözlerimi kapattım, çünkü savaşın daha uzun süremeyeceğinden emin görünüyordu
gecikmeli ve aklıma geldiğimizde teknelerimizden herhangi biri çok az şans vardı
ilk geniş tarafta hayatta kalacaktı.

Erkeklerin neşelendiren tezahüratları beni tekrar açmaya başladı,
Ve bir an için bağırışların anlamını anlayamadım; Ancak
Phil yakında beni en yoğun bir tonda haykırırken aydınlattı
rahatlama:--

"Renklerini vurdular! Renklerini vurdular!"

Bu gerçekten bir gerçekti ve teknemizin ekibi gemide karıştı, biz ikimiz
Sessiz şaşkınlıkla takip eden bayanlar, ne olduğumuzun bilincinde değil
Teğmen Downes,
ödül ekibi olarak gemide kalacaktı.

Başlangıçta bir İngiliz balina avcısı olan _Gegiana_'sini ele geçirmiştik.
East India Company'nin hizmeti için inşa edildi ve
hızlı bir denizci olmak. On sekiz silah için delinmişti, ama sadece altı tane vardı
Ona sahip olduğumuzda monte edildi.

Mürettebat aşağıda gönderildikten sonra, kapaklar kapandı ve memurlar
Kabinde hapsedildi, Teğmen Downes böyle bir şey çağırdı
Erkekler ödülü erkeklere seçildiği gibi ve denemeye gittik
İkinci zanaatla sonuçlar.

Bu zamana kadar Phil ve ben oldukça cesurduk; Anlamaya gelmiştik
Bu tehlike korku tarafından azaltılamaz ve inanmak için elden çıkarıldı
İngiliz balina avcılarının varsayıldığı gibi savaşçılar olmadığını.

Küçük filomuz, ikinci gemiye doğru aynı sırayla kesildi.
_Gegiana_'a geldiğimizde ve aynı barışçıl yakalama
bizim. Tüm geminin mürettebatı silahlardaydı, ancak
Onlara yakınken renkler ve Essex üç tane almıştı
bir gün içinde ödüller.

Bu son gemi, on sekiz için delinmiş bir balina avcısı olan _policy_ olduğunu kanıtladı
silahlar ve on monte edilmiş.

Adamlarımız üçüncü ödüldeyken nasıl tezahürat ettiler
Bir çizik kadar! Övünecek bir şeydi, bu üç para cezası alıyor
Bir gün içinde gemiler ve yine "
_Essex_ "yerleşik bir gerçekti.

Teğmen Downes, fırkatete geri çekilmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu
şimdi iş bitti ve hiçbir şey olmadığı görülmedi
Elde önemli. Mürettebatlar bu önemsiz görev hakkında kuruldu veya
Bu ve ödüller yelken açıldığında bir rüzgar için gün batımına kadar bekledik
amiral gemisinin _barclay_ ve
_Montezuma_.

Kaptan Porter'ın şu anda onun komutası altında sahip olduğu gerçek bir filoydu,
Ve tek dezavantaj, zorlandığımız mahkumların sayısıydı
göz kulak olmak; Ama bu, onu düşündüğünde önemsiz bir meseleydi
Sadece dört ince geminin maliyeti. Usta Hackett, Phil ve bana iltifat etmenin uygun olduğunu düşündü.
Teğmen Downes ile gitmek için izin için başvuruda erkeklik
olumlu göründüğü zaman, ileride sıcak iş vardı ve çok fazla hissettim
Sanki yaşlı adamken sessiz kaldığımda yalan görüyordum
bize çok övgü veriyordu.

Bizim kalbimizde olan her şeyi bilseydi, biz doğru çekerken
Balina avcıları, bizimle tekrar konuştuğunu soruyorum.

Şimdi ikimiz, Phil ve ben, düzenli olup olmadığımızı kendimize sormaya başladık
Bay Downes filosuna veya bunun için alınıp alınmadığımızı
sadece seyir; Ve itiraf etmem gerekse de utanıyordu, bir
Kalbimde büyük umut, gelecekte kalmaya zorlanacağımız
Daha fazla kesim yapıldığında _essex_ gemisinde.

Başka bir gün sona ermeden önce silah güverte öğrendik,
Denizcilerden biri aracılığıyla, elbette, o Kaptan Porter
_Gegiana_'yı kruvazör olarak donatmaya karar vermişti.
Komutan olarak Downes. Böyle yaparak,
düşmanı arıyor ve ayrıca mürettebatın
_Essex_, fırkateynin ciddi yaralanmaları durumunda sığınabilir.

Ve şimdi, sanki rıhtımdeymiştik gibi denizde kalıyordu,
Filoyu hizmete hazır hale getirmek başladı; ve eski kabuk sırtları
bunu yaparak muhteşem başarılara eklediğimiz konusunda ısrar etti
gemimizin. Dünyanın yarısında yelken açmıştı,
Sarf malzemeleri için düşman, hiçbir olasılığın bulunamayacağı
felaketle geçilmesi durumunda yardım almak,-
Daha önce hiç denenmemiş bir şey,-ve şimdi
Düşmanın tüccarlarını savaşa yeniden şekillendirerek bu başarıyı bile tutuklayın
Vess, okyanus ortasındayken, sahip olduğumuz amaç malzemelerini kullanarak
yakalandı.

Düşman üzerinde bir yaşama vakası olsaydı, bizimki kesinlikle buydu
durum.

Bu günden zor göreve kadar her insana ve
Oğlan, Dawn'ın başından beri karanlığın zorlaşmasına kadar meşgul kaldı
Ne hakkında olduğumuzu görmek için; Ve kendi gemimizi fışkıran bu genelde
ihmal edilmedi. _Essex_'in arma işlemi elden geçirildi ve katlandı;
Süzülmüş sparların yerini yeniler ve fırkatete bir
Tam boya.

_Gegiana_, deneme işini indirerek dönüştürüldü,
Balinaların blubberinden yağ almak için kullanılmıştı ve tüm
Diğer ödüllerden küçük silahlar gemide gönderildi. Ona verildi
_policy_ aktarılan silahların tam tamamlayıcısı,
ve 18 Mayıs gününde Teğmen Komutanı Downes,
_GEORGIANA_, 16, bir selam atan Amerikalı flama
Hepsi _essex_ tarafından cevaplanan on yedi silah,
Kalan ödüller mümkün olduğunca fazla gürültü yaptı.

O gün yeni bir geminin eklendiği büyük bir kutlama yaptık.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve Cooks doldurarak ona karşı paylarını aldı
Duff'miz o kadar dolu eriklerle dolu ki, neredeyse onun yediğine inanabilir
Düzenli, ev yapımı puding.

Ödüllerimizin Manning'i bize o kadar çok mürettebatımızın.
Gemiler, sadece iki yüz
ve Master Hackett olarak küçük bir sayı, memurlar da dahil olmak üzere altmış dört
kendimizi bulmamız durumunda fırkateynle başa çıkmak için ilan edildi
eylem,-bilinmesi gerektiğinde çok muhtemel görünen bir olay
İngiltere'de balina avcıları arasında ne yaramazlık yapıyorduk.

Yeni savaş adamımıza,
İnanıldığı gibi iyi bir yelkenli ve kısa süre sonra öğrendik
İngilizler onunla ilgili kesinlikle hatalıydı. Onu tutamadı
en uygun koşullar altında bile _essex_ ile sahip olun; Ancak
Yine de hiçbir şekilde bir küvet değildi ve daha önce büyük hizmete sahip olabilir
onu dibe göndermek için yeterince ağır bir düşmanla düşüyor. Komisyona konulduktan dört gün sonra _Gegiana_
Bağımsız seyir ve 28'e kadar Charles Adası'nın etrafında asıldık
Mayıs başka bir yelken görmeden önce.

Sonra görünürde bir hove önde öldü ve bizi başardı
Kendinden emin, bizimkiyle aynı olduğuna inanarak tuval üzerine yığıldık
çoktan.

Üç ödülümüz, iyi çalışan ekiplerle, bize yakındı.
Yabancı görüldü ve uzakta en iyi tarzda kesildik,
Bir savaş hattı gemisinden birkaçına her şeyi karşılamaya hazır
fırkateynler.

Kovalamaca öğleden sonra geç başladı ve bütün gece tuttuk,
onu iyi görünmek ve başka bir yelkene baktığımız
Hiç dikkat etmedi, kuş için ondan birkaç tekne göndermek için kurtar
neredeyse elimizde vardı
ufuk.

Yabancı büyük bir gemiydi ve iyi yelken açtı; Ama tutamadı
_essex_ ile kendisi ve ertesi sabah saat dokuzuna kadar
Çeyrek mürettebatın yanında.

Ona sahip olduğu için bu adamın savaşacağı bir gerçekliğe inandık.
Bir taraftaki limanlar ve bir kez daha rahatlık için çok gergin hissettim; Ancak
Savaşı açacak bir pozisyonda teslim edildiğinden daha kısa sürede değildik,
ve İngiliz balina avcısı _atlantic_, üç
Yirmi dört adam taşıyan yüz elli beş ton yük. O vardı
Sekiz on sekiz kiloluk monte edildi ve bizi kontrol etmiş olabilir
İngiliz denizcilerin dövüşte oburluk olduğunu gösterecek kadar
olduğunu iddia ediyorlar.

En kısa sürede bir ödül ekibi attık ve ona
İngilizler, bizim için herhangi bir sorun çıkaramayacakları yerlerde güvence altına alındı.
Erkekler, _essex_, gördüğümüz yelkenden kovalamaca konuldu
Gece boyunca, uyanışımızın uzun bir mesafesini takiben eşleşmelerimiz,
Ayarladığımız tempoyu koruyamıyor.

Öğleden sonra kovalamaca geldik ve sonra ikiye katlandık
kilometrelerce.

Çok silahlı görünüyordu ve biz kısa elliydik
Alınan ödüller arasında bu kadar çok erkeği dağıtmanın sonucu
Şimdiye kadar, muhtemelen iki tekneyi göndermek
Bu zamandan önce filomuzun bir kısmı tarafından alındı.

Küçük teknelerin filosunu donatmak neredeyse her erkeğe ve oğlana ihtiyaç duyar
Gemide, rüzgarın fırlatılması durumunda kimsenin fırkateynle başa çıkması için bırakmaz
yukarı ve bu gerçeği belirttiğimiz gibi-yani eski kabuklar tartıştığı gibi
BT-Master Hackett bana uzun süredir rahat bir iç çekerek dedi:-

"İngilizleri çok bol bulmak _essex_'in şansı; ama bu
Daha fazla ağız dolusu var, 'o arkadaşın vermek gibi bir şey
Yavaş Move 'ödüllerimiz bu şekilde çalışmadıkça,
rüzgar yükselir. "

"Usta Hackett, yakalamak için herhangi bir çaba sarf edemeyeceğimizi mi söylüyorsun
O mu? "Diye sordum şaşkınlıkla.

"Bir bak 'bu büyüklüğünde değil mi bak. Kaptanı düşünüyor musun
Porter kendi gemisini soyardı, bu '
Sakin bir fırtına ile bitti mi? "

Kesinlikle komutanımızın hiçbir şey yapacağı gibi görünmüyordu.
kibar ve bu kadar yakın yalan söyleyen İngilizlere baktığımda kalbim ağırdı
elinde ve onunla gelemeyiz.

Mürettebatımızın tartışılması için çok zaman olmadan önce şaşırdık ve bazıları
en eski ellerin, tekneleri insanlara çağrıldığı için neredeyse korkmuştu;
Ve her zanaatın olduğunu öğrendiğimizde sürprizimiz hayal edilebilir
gönderilecek.

Eski kabuk sırtlarının birbirlerine daha fazla baktığını gördüm, garip alışverişi
Omuzlarını omuzlarını omuz silkiyor ve o kaptanı söyleyecek kadar
Porter, duyularından ayrılmış olmalı; Ama teknelere
Gitti ve tüm eller takip etmeyene kadar takip etti.
Kaptanın kendisi, Papaz, Kaptanın Katibi hariç fırkateyn, fırkateyn
ve teknewain. Dört adam sadece ani tehlike durumunda veya
Teslim olmaya zorlandığımız etkinlik! Kesinlikle sanki
Fırkateyne son kez bakarak, tekneler çekildiğinde
Uzakta ve Master Hackett'in ona en yakın adama mırıldandığını duydum:-

"Eski fahişe olan Matey'de güle güle şaşkınlaşın, çünkü sanırım '
Onu bir daha asla görmeme şansı var. Kabul edeceğim
Bir adam-o'-warsman'ın birçok risk alması gerektiği; Ama bu 'yener
Daha önce gördüğüm veya duyduğum herhangi bir şey. "

Ve yüzündeki ifadeden bunu bir adama anladım
Mürettebat bizim görevimizin çok ötesine geçtiğimize inanıyordu-hangi gerçek, Mayıs
hayal edilmek, beni çok rahat ettirmek için hesaplanmadı
akıl. Bizi terk edecek yüzlerce şey vardı
bir gemi olmadan ve hiçbir şekilde kazanma şansımız bile değildi
yabancının güvertesinde taban. Elbette, gün biz gelmeli
daha fazla olmasa bile, savaşacak bir İngiliz bulmalı
Bir balina avcısı ve bu gün olabilir.

Geriye dönüp baktığımda, Yüzbaşı Porter'ın çeyrek güvertede ilerlediğini görebiliyordum ve ben
Kendini tam olarak haklı mı olduğuna inandığını merak etti, böylece
Başarılı olmayabileceğimiz deniz ve hava merhametine fırlatın
Bizim işimiz.

Ancak benim gibi bir delikanlı için değil,
Kaptan görev ve aklın ötesine geçiyordu. Ben teknenin üyesiydim
mürettebat ve bu nedenle keşif gezisini başarmak için elimden geleni yapmalı,
_essex_'i tehdit ettiğine bakılmaksızın.




Bölüm VI.

Gönüllüler için bir çağrı.


Biz uzaktayken kaderin neyi geçebileceğine dair korkularımız
Ve ona bakacak sadece dört adamı vardı, büyük bir şekilde unutuldu
İngilizlere yaklaştıkça ölçün.

Muhtemelen zihinlerindeki soru, yabancının
kavga gösterirdi. Düşüncelerimi tamamen işgal ettiğini biliyorum; Ama büyük ölçüde
Şaşırtıcı bir şekilde, ne olabileceğinden pek korkmadım. Belki
Çünkü düşünülecek çok şey vardı, daha az dikkat ettim
diğer koşullar altında yaptığımdan daha düşman.

İpliğin bu kısmını çıkarmamın iyi bir nedeni yok
kesinlikle gerekli olandan daha uzun, özellikle de
çok daha sonra gerçekleşiyor ve daha fazla önem verildi.

Düşmana uygun şekilde yaklaştığımızı söylemek yeterlidir,
Her türlü bir scrimmage için hazır ve silah ateşlemek yerine çekti
Diğerlerinin yaptığı gibi renklerinden aşağı. Korkak olsam da,
Beni hayal kırıklığına uğrattı çünkü bu İngilizler bu kadar tam olarak gönderdi.

Şimdi, günün ikinci ödülü olarak, Marque gemisinin mektubu vardı
_Greenwich_, üç yüz otuz sekiz ton yük, on taşıyor
silahlar ve yirmi beş adamdan oluşan bir ekip.

Yüzbaşı Porter bizi aynı şekilde gönderme şansı almıştı
zaman, yine de bunu yaparak başka bir ödül kazanmıştı,
Liberty'de bırakıldı, tüccarlarımız için ciddi bir yaramazlık çalışmış olabilir.

Geri dönmede hiç zaman kaybetmediğimiz kolayca varsayılabilir
Fırkateyne. Mahkumlarla ilgilenecek ve çalışacak kadar
Ödül gemide kaldı ve geri kalanımız _essex_'e çekildik
Tam hızda, duygu, bir kez daha güverteye gittiğimizde, sanki eski gibi
Gemi ölümcül tehlikeden kaçmıştı.

Filomuzun geri kalanı ortaya çıktığında,
Gece gönderdiğimiz iki tekne, _essex_ yalan söylüyordu
bize tek bir ücrete mal olmayan iki ince ödülün yanı sıra
toz.

_Barclay_'e ek olarak şimdi dört ödülümüz vardı ve ben de tartışıyordum
Phil ile hepsine bakmanın nasıl mümkün olacağı ve
Aynı zamanda, Usta Hackett bize katıldığında daha fazla zaman alır.

"Sanırım senin bayanlar eski _essex_'in onun kadar olduğunu düşünüyorsun
Altında sendeleyebilir mi? "Başladı? Ve ben ona Phil ve ben tekrarladık
diyordu. "Elimizde iyi bir işimiz var, bayanlar," dedi yaşlı adam,
düşünceli bir şekilde konuşmak, sanki her kelimeyi iyi tarıyormuş gibi, "şimdi geliyor"
Kaptan Porter'ın liman yapmak zorunda olduğu zaman. Besliyoruz
Kalabalık adam, 'çok fazla zanaatla büyük miktarda iş yapamıyorum
Bakmak için. "

"Valparaiso'ya gidecek miyiz?" Diye sordu Phil, Benson'u düşünerek.

"Söylemek benim gibi eski bir kabuk arkasının ötesinde, delikanlı; ama ben olsaydım
Bu 'Fırkateynin Kaptanı, burnumu soktudan önce iki kez düşünürdüm
ikinci kez o limana. "

"Neden? Bize daha önce iyi davrandılar."

"AY, bir 'bu yüzden bunların içindeyken hava gözümü kaldırırdım'
sular. İngiltere güçlü bir ulus, 'bu' genç cumhuriyetler
Komutlarına karşı çok uzun süre dayanmaya cesaret ed. Büyük bir sürü olacak
Büyük Britanya'da Kelepçe Kelime Gönderildiğinde
Doin ',' Pasifik'teki her limanı kapatacağını göreceksin
bize karşı. "

Tüm usta Hackett'in tam olarak anlamadım; Ama özel yok
Cehaletim yüzünden zarar verildi, çünkü
Gemideki çocuk, her şeyin nedenini ve nerede olduğunu bilir.

Ancak, yaşlı adamın sözlerinde iyi bir akıl yürütme olmalı,
Kaptan Porter tam olarak hangi Usta Hackett'in sahip olacağı için
tavsiye.

Ödül ekipleri tüm yakalanan gemilerimizde bulunduğunda çok kısaydık
Denizcilerin Teğmen Kumarının sorumluluğunu verildi.
_Greenwich_, çünkü komuta edecek deniz memurumuz yoktu ve
Tüm filo gereksiz bir gecikme olmadan devam etti.

Silah güvertesindeki hiçbirimiz, hangi limana bağlı olduğumuzu bilmiyor,
19 Haziran, Tumbez limanına girdiğimiz ve demirlemeye geldiğimizde.

Neden öyleydi, eski deniz avukatlarımızın hiçbiri tatmin edici bir şekilde belirleyemedi;
Ancak mürettebattan birine kıyı özgürlüğü verilmedi. Olağandışı yoktu
Gemilerde yapılacak iş miktarı, ancak biz de gemide yakın tutulduk
Sanki bazılarımız çöl olabilir.

Kaptan her gün kıyıya çıktı.
_Nocton_'dan aldığımız parayla ve tekne yükleri için ödenmiş
Mağazalar bu gemiye veya bu gemiye konuldu; Bu nedenle kesin olan
Sakinler dostça ya da nakit sürdüğü sürece çok uzun olurdu.

Çok rahat tutulduk çünkü az miktarda homurdanma yoktu;
Ama elbette, zor kelimelerin hiçbiri konuşulmadı.
Memurlar tarafından kulak misafiri olabilir, bu nedenle hiçbir şey gelmedi.

Gittikten beş gün sonra zemin mücadelemiz üç yelken görüldü
Körfezde durur ve fırkateynin altına alınması için çağrıldık
yol, ama en önde gelen gemide olanlar sıraya karşı koyuldu
Bir tekneyi karaya çıkıyormuş gibi indirdi.

Yüzbaşı Porter, ziyaretçilerin kim olduğunu öğrenmek için bekledi ve yakında vardı
Kıç tabakalarında Teğmen Downes'i görmenin büyük memnuniyeti
Teknenin, neden olduğu konusunda biraz şaşkın olmasa da
Bu yüzden yakında geri döndü.

Elbette teğmen _essex_ gemiye geldi,
Teknesini yönetti ve biz silah güvertesinden biz tüm hikayesini duyduk
Bay Downes, konfabasını yaşarken _Georgiana's_ maceraları
kabin.

Ve ne bir hikaye! Eski gemi arkadaşlarımız olarak tezahürat ettik ve bağırdık
Döndü ve neredeyse sevinçle vahşileşti.

İşte haşlanmış iplik ve tam olarak iyi bildiğimiz doğrudu,
Çünkü _Gegiana_ stern altında kapanacak ödüller vardı.

Bizi terk ettikten sonra Teğmen Downes, James's'i gezdi
İki İngiliz ile düştüğü ada. İngilizceyi kaldırma
Renkler, yakında balina avcılarının kaptanları rahatça oturdu
Kabini ve sonra onlara kim olduğunu söyledi. Peki, ödüller alındı
Direniş olmadan, elbette ve ABD girdi
mülkiyete, bize ne kadar ödül parası gelecek,
iki yüz yetmiş ton yükü _catherine_, sekiz taşıyan yük
silahlar ve yirmi dokuz adam ve _rose_, iki yüz yirmi ton,
Sekiz silah ve yirmi bir adam.

Bu ödülleri yönettikten sonra, Teğmen Downes'in mürettebat olarak sadece yirmi vardı
Hepsi anlattı ve yine de bu gerçek onun bir sonraki kovalamaca vermesini engellemedi
İki yüz yetmiş tonluk bir gemi olan balina avcısı _hector_
Yirmi beş adam ve on bir silah taşıyor, ancak delinmiş olmasına rağmen
yirmi.

Bu son zanaat, savaşmaya hazır olan ve Bay
Downes, ellerinde bir eylem olduğunu anladı, neredeyse erkeklerle
gemisini çalıştırmak için yeterli, mahkumları ütülere koydu, böylece
vatandaşlarına yardım edemeyebilir.

_Hector_ teslim olması emredildiğinde, reddetti ve Bay Downes
Ana üstünü indiren bir geniş tarafa sahip olmasına izin verin. Mürettebat
Ancak iyi kopardı ve neredeyse tüm ona kadar gemileriyle savaştı
ayakta durma ve koşma, daha az yapamadıkları zaman vuruldu
renklerini aşağı çekiyor. İngilizlerin iki adamı öldürdü ve altı
yaralı.

Bu son yakalama gemisine bir ödül ekibini koyduktan sonra Teğmen Downes
_Gegiana_'da on adam kaldı ve yaralılar da dahil olmak üzere
yetmiş üç mahkumdu. Şimdi _rose_ eski bir
Bir geminin küveti,
durumlar; Bu nedenle silahlarını denize attı ve onu doldurdu
Mahkumlarla, St. Helena'ya doğrudan gitmeleri şartıyla.

Bu yapıldığında Tumbez için yönlendirildi, çünkü öyle görünüyor ki
Ve Yüzbaşı Porter yapmak gerektiğinde oraya gitmeyi kabul etmişti
bir liman.

Şimdi filomuz dokuz yelkenden oluşuyordu ve sanki
Eğer öyleyse, Pasifik Okyanusu'ndaki her limana sahip olabiliriz
fikirli. Bunun güzelliği, tüm gemilerimiz ve mühimmatımızın gelmiş olmasıydı
İngilizcelerden, kesinlikle ekonomik bir yoldu
savaş.

Phil ve ben bile olan yüzünden gururla şişirildik
başardı ve biz silah güvertesindeki herhangi bir adam kadar yüksek sesle kaldık
"_essex_'in şansı" tekrar tekrar gitti.

Yakında filonun henüz kaptanın beğenisine sahip olmadığını öğrendik ve
Bay Downes'in gelmesinden sonraki sabah halkımız
bir değişiklik yapmak.

Hatırlayacağınız gibi, daha önce yakaladık _atlantic_
Tumbez için koşmak, _Gegiana_'den yüz ton daha büyüktü ve
kendini daha iyi bir yelken olarak göstermişti
bir kruvazör için nitelikler; Bu nedenle Bay Downes ve ekibi
ona transfer edildi. Bu yeni savaşın içine yirmi silah monte edildi,
Ve altmış adam tarafından yönetildi. Adı _essex junior_ olarak değiştirildi,
Ve doğru bir trim küçük gemi, seni temin ederim.

Bir mağaza gemisine ve tüm yedek mağazalara girdik _greenwich_
Diğer gemilerin içine konuldu. Yirmi silahla silahlanmıştı,
ama onu çalışmak için kesinlikle gerekli olandan daha fazla mürettebat yoktu;
Bu nedenle, yapmanın yolunda çok şey yapacağını sayamadık
ödüller.

Marangozlar henüz yoğun bir şekilde işteydi _essex junior_
sol liman; Ama denizde oturmaya alışmıştık, bu nedenle bir
Böyle küçük bir şey en gerginliği rahatsız etmedi.

Yıldızlarla limandan geçerken yaptığımız cesur bir gösteri ve
esintiyle yüzen çizgiler ve payın yarısını verirdim
Evdeki insanlar bizi görebiliyorsa ve bunun nasıl olduğunu bilseydi para ödülü
Filo bir araya gelmişti.

Dört Temmuz'da henüz denizdeydik ve sonra bir Yankee tutulduk
Deniz kızlarını şaşırtması gereken kutlama. Her gemi ateş etti
Selam ve bizi en çok memnun eden, bunu aldığımız tozla yaptı
İngilizler. Daha fazla yemek yemeye kadar erik duff vardı, söylemek gerekirse
Kızartma domuz, sebze ve gıdıklayan diğer kabin mağazaları hiçbir şey
iştah.

Phil ve ben o zamana kadar oldukça cesur olduğumuza inandık ve
eylemde ne yapmalıyız.
Kaptan Porter, her şeyin varlığında çeyrek güverden bizi övecek
geminin şirketi.

9 Temmuz'da _essex junior_ iyi yelken kaplamasıydı ve
Filo, yeni savaş sloop ile şirket olarak ayrılmak için Hove idi.
Komutanımız ödülleri göndermeye karar vermişti, _hector_, _catherine_,
_Policy_ ve _montezuma_ ve yeniden yakalanan gemi _barclay_,
Valparaiso'ya ve komutan Downes konunun sorumluluğunu üstlenecekti.

_Greenwich_ ve
_Gegiana_, _essex junior_ ve konvoyuna kadar kalan hove
Hull uzaktan uzaktaydı, bundan sonra bir yolculuk için kareye gittik
Gallipagos arasında, bu yüzden kabinde bekçi olan denizciler
bildirilen; Ama o zaman nerede olduğumuzun ve adaların içinde olduğunu biliyorduk
Soru, daha fazla ödül alma şansıydı ve
"_essex_ şansı"
Bu yeni seyir zemine varıyorum.

Ortalama iyi şansımıza güveniyoruz; Ama asla hayal etmedi
Bizim olacağımız başarıdan emin olduğumuzdan eminim.

Ödüllerimiz ve _essex ile şirketten ayrıldıktan dört gün sonra
Junior_, yani 13 Temmuz gününde, gözetleme görüldü
Üç Banks Körfezi'nden, hepsi bir rüzgarda yelken açtı, ancak iyi bir anlaşma ayrıldı.

Phil ve ben artık bu tür bilgilerden heyecan duymadık. İkimiz de hissettik
sevinçli; Ama şimdiye kadar görülen her şeyi yakalamıştık,
Ve bir yelken bildirildiğinde, biz bir keresinde silah güvertesinden biz onu hesaba kattık
bir ödül olarak. Seyirimiz sırasında iki veya üç zanaat alamamış olsaydık,
O zaman kovalamaca sona erene kadar şüphelenirdik; Ama öyle
İyi, mürettebat arasındaki en kötü grumblers'ın başladığı servetimiz olmuştu
Hata bulmak için çünkü İngilizler aşırı olgunlaşmış gibi elimize düştü
elma.

Küçük filomuz bir gruptaydı, neredeyse çeyrek milden fazla
Her zemini ayırarak, daha fazla geminin geldiği sözcük verildiğinde
yakalanacak; Ve bu gün nasıl olduğunu öğrenme fırsatımız oldu
Filo manevra yapabilir.

Yüzbaşı Porter, gemiye kovalamayacağını işaret etti.
Leeward'a en uzak olan çizginin ortasında
_Greenwich_ ve _Gegiana_ diğerlerinden birini kesmeye çalıştı.

Bu yarış, bizim partimize düşen diğerlerinden farklıydı,
Neyin olup bittiğini bilmeye hevesli olduğumuz için
ilerde; Ve her adam bizim görevden ayrıldı
Üç yabancının da olacağından emin olmak
alındı, ancak nasıl yapılabileceğini merak ediyorum.

Biz fırkateynin kovalamacının bir kısmını hızla elden geçirdik; ama
Yabancı o kadar uzun sürdü ki, uzun bir süre koşmak zorunda kaldık
eşimizden uzaklık ve _essex_ birkaç
Ligler, Ahntern'i izleyenler bunu görebiliyorlardı
_Gegiana_ ve _Greenwich_ için bıraktığımız yabancılar -
Bakın, yapışmıştı ve açıkça kesmek için manevra yapıyordu
_Gegiana_ OUT.

Şimdi meseleler bir gerçek için ilginç hale gelmişti. Bizim gibi kısa el
Konsorslar, kişinin yakalanması için iyi bir şans vardı.
Leeward'a koşuyorduk ve kelimenin tam anlamıyla nefesimi askıda tuttum,
Her anı, kırmızı ve beyazın küçük wisp'ini görmek için beklemek
Yıldızlar ve çizgiler olduğunu biliyordu,
yabancının tehditleri.

Yankees'in teslim olmaya meyilli olmadığına dair herhangi bir kanıt gerekliyse
Kavga etmeden, o zaman, _greenwich_ heave'i gördüğümüzde vardı,
Mürettebatın bir kısmını _Gegiana_'den alın ve cesurca aşağı inin
düşman. Bu yapıldığında adamlarımızdan ne bir tezahürat çıktı! Gururlu oldum
O zamanlar benim vatandaşlarım ve her eski kabuk sırtına sarılmış olabilir
_Greenwich_'e iyi bir lezzetle binmek mümkün olsaydı
onlara.

"Yoldaşlarımızın bu iki İngilizceyi kontrol altında tutması için cevap vereceğim
Geri dönene kadar, "dedi Usta Hackett bir tatmin tonuyla,
Ve yine gemide olanlara kadar tezahürat ettik, bu yüzden elden geçirdiğimiz kadar
Neden böyle bir yaygara yaptığımızı duymuş ve merak etmiş olmalıydı
bir balina avcısının yakalanması hakkında.

Şey, kovalamaca el ele yatırdık ve çok yakın olduğumuzda
bir atış onun herhangi bir parçasına atılmış olabilir, gemi hove
en ufak bir direniş gösterisi olmadan.

Kaptan Porter, İngiliz renkleri aşağı çekilirken selamladı ve sonra
Bu son ödülün İngiliz balina avcısı _charlton_, iki olduğunu öğrendik
Yüz yetmiş dört ton, on silah ve yirmi bir adam.

Memurları _essex_'e transfer edildi, bir ödül ekibi atıldı.
Bir parıldayan bir tahtaya ve fırkateyn rüzgarını bakmaya çekti
diğerleri.

Kaptan Porter, bilgi için o kadar hevesliydi ki,
çeyrek güverte _charlton_ kaptanı ve silah güverte çoğu
Engizitler tüm hikayeyi duydu.

Bu şekilde, komutanımız şimdi en büyük gemilerin
almaya güvenilen _Seringapatam_, üç yüz elli yedi
Ton, on dört silah ve kırk adam taşıyor. Bu zanaattı
_Gegiana_'yı kesmek için manevra yapıyordu ve olmadıkça
Yakın eldeki yardım vermek için iş yapılmış olabilir.

Diğer İngilizler _new Zealander_, iki yüz ve
Elli dokuz ton, sekiz silah ve yirmi üç adam.

_Seringapatam_ bir kruvazör için inşa edilmişti, bu yüzden mahkumlarımız,
ve Amerikan ticareti olduğu sürece en tehlikeli gemiydi
Cape Horn'un batısında herhangi bir zanaat ile ilgilidir.

En yoğun arzuyu hissetmeyen birimiz yoktu
Bu zemini yakalayın ve özellikle de herhangi bir çalışmadan önce bunu yapmak
eşimize ciddi hasar.

_Greenwich_'in zaten harekete geçtiğini görebiliyorduk.
İngiliz ve biz kendimizi cesaretle neşelendirdik
kendilerinden daha ağır bir zanaatla mücadele eden cesur arkadaşlar,
Her ne kadar çığlıklarımızı duyma şansı olmasa da.

_Greenwich_ anlamına gelen gemimiz güzel bir şekilde manevra yapıldı; o
düşman pozisyona girmeden önce üç genişliğe döküldü
Birini ateş ve biz İngilizlerken uzak bir ligden daha fazlasıydık
yeterince sahip olduğunu gösterdi. Renkleri düştükçe tezahürat ettik ve
Vahşi adamlar gibi bağırdı, bazı eski mermiler etrafında dans ediyor
aniden delirmiş maymunlar gibi güverte; Ama birkaç dakikadan önce
Geçti, çok erken bir önemsememize başladığımızı gördük.

Teslim tenini verdikten sonra _seringapatam_ kaptanı
Açıkçası henüz kaçma fırsatı olduğunu düşündü, çünkü kaydı
Bir ödül ekibi gemiye atılmadan önce Windward'a gidin.

_Greenwich_ olarak nefessiz bir gerilimle baktık, asla durmadık
Mürettebatı almak için indirilmiş iki teknede alın
Ödülün bulundurulması, düşmanın çeyreğinde süzüldü ve döküldü
en şaşırtıcı olan gibi, erkek sayısı göz önüne alındığında
gemide kaldı.

İngilizler kısa süre sonra Yankees'in çok fazla olduğumuzu anlamaya geldi
O, hem metal hem de erkeklere göre bizi geride bıraksa bile, giydi
etrafta ve bize herhangi bir kuzu gibi uysalca geldi.

Yüzbaşı Porter, bir ödül ekibi atmak için zaman kaybetmedi, sonra
Memurları aktarmak ve uzakta _new zealander_ için gittik,
Yoldan çekilmek için en iyisini yapan kimdi; Ama başarılı
çok kötü. _Greenwich_'nin yarım mil içinde geçtiğimizde mürettebatımız sıraya girdi
Yards ve ona en içten selam verdi, Kaptan Porter
bizi ciddi şekilde kınaması gerektiğinde performansa göz kırptı
izin veya sipariş olmadan bunu yapmaya cesaret etmek.

_New Zealander_ muhalefet olmadan alındı ​​ve yine bulduk
kendimiz uygun bir şekilde olabileceğinden daha fazla ödül ve mahkumla
yönetildi.

Gecikmeden önce Yüzbaşı Porter, komutanının
_Seringapatam_ yasadışı bir şekilde bir ödül almıştı, hiçbir mektubu yok
Marque; Ve bu, korsanlıktan ne daha fazla ne de daha az olduğu için,
Venturesome İngiliz, yargılanmak üzere eve gönderilecek ütülere alındı.

Ertesi sabah _charlton's_ silahları, mühimmat, küçük kollar ve yedek
Yelkenler çıkarıldı; Tüm mahkumlar gemiye kondu ve o
Rio de Janeiro için yelken açmasına izin verildi, her adam altında
Parole o limana gitmek için ve başka hiçbiri.

Kursunda, çalışmaya hazır olduğumuzdan neredeyse hiç doldurmamıştı.
_Seringapatam_ kendi kullanımımız için şekil. _New'in silahları
Zealander_ ona monte edildi, bu da numarayı getirdi
Yirmi iki, ama yeterli bir ekipten daha fazlasını gemiye bırakamayız
onu çalışmak için.

Sonra aldığımız ve
_essex_, _greenwich_ ve _Gegiana_'da depolanan
İkinci gemiyi gemiye koydu ve eve gönderdi.

Petrol fıçıları gibi ağır eşyalarla bir geminin ortasında bir gemiyi yüklemek
Yakında öğrendiğimiz gibi yavaş ve zahmetli bir görev. Sling için gerekliydi
Her hogshead bir tekneye, yüklenen zanaata çekin ve
Orada, içten bir şekilde çalıştırarak, her zaman dezavantajlı bir şekilde çalışıyor çünkü
ağır şişme.

24 Temmuz gününe kadar _Gegiana_ için hazır değildi.
Amerika Birleşik Devletleri'ne yolculuk ve sonra kaptan
_Seringapatam_ yakın olmak için mahkum olarak gemide gönderildi
korunan; Ama hiçbir mürettebat onun sorumluluğunu üstlenecek.

Bu akşam adamlarımız, yağlı ve elleçleme çalışmaları ile lekelenmiş
Petrol, ARTİYALARA ARNISIR, Yüzbaşı Porter'ın molası üzerinde dururken
çeyrek.

Tüm eller, şimdi kimin yelken açacağını öğreneceğimizi biliyordum.
_Georgiana_ ve her adam nasıl hissettiğini bilmek için komşusuna baktı
işin en tehlikeli kısmı henüz eve gitmek hakkında
İngiliz savaş adamı geldiğinde yapılmak için kaldı
Kariyerimizi sarmak için boynuzun etrafında.

Kaptan bize hizmet süremizin neredeyse
süresi dolmuş ve çalışmak için belirli bir sayı eve gönderilmelidir.
_Gegiana_.

"Sana aynı şovu vereceğim," dedi; "Ve çok fazla
Mürettebatı telafi etmek için gönüllü olarak,
Kayıt sonunda en yakın. Bu akşam düşüneceksin;
Konuyu kendi aranızda çözmeye çalışın; Ama eğer bu yapılamazsa, ben
yarın sabah için bir el ele alacak. "

Bununla reddedildik ve bir kez tüm eller silah güvertesindeydi,
Yukarıda izlenenler hariç, en çok
Muazzam çene başladı. Her erkek aynı anda konuşmaya çalıştı,
Ve kargaşa o kadar büyüktü ki, hiçbir kelime ayırt edilemezdi.
Erkeklerin heyecanlanıp girmediklerini söyleyemedim.
Gidebilme veya kalma arzusu varsa.

Phil ve ben, her birini duyabildiğimiz bir köşeye gittik
Diğer konuşma ve orada ona gönüllülük hakkında ne düşündüğünü sordum
_Gegiana_ için.

"Burada kalmaya güveniyorum, eğer Kaptan Porter beni dışarı atmazsa," dedi
çarpıcı bir şekilde, kararının bizden önce verildiğini göstermek
aşağıya geldi. "Biliyorsun, Ezra, geldiğinde pek bir şey yapmıyorum
bir cesaret gösterisine; Ama şimdi dönecek kadar korkak değilim,
En büyük tehlike henüz karşılanmadı. "

Kollarımı sevgili adamın etrafında fırlattım ve onu her iki yanakta da öptüm. Sahip olmasam da kendi kalbimde olanı konuşmuştu
bu kadar uygun kelimelere koyun; Ve sonra aramızda karar verildi
bize izin verilmesi gerektiği sürece _essex_ tarafından kalacaktır.

İkimiz soruyu çözdüğümüzde, Master Hackett
Kendini duyurmak için yeterince susturmayı başardı,
Ve yaşlı adam bir toplantıyı ele alırken oldukça züppe olduğunu kanıtladı.

"Çeneni tut, ubbers!" Böyle bir sesle bağırdı
Çeyrek güverte olanlar tarafından belirgin bir şekilde duyulmuş olması gerekir.
"Kaptan, kaçımızın daha önce eve dönmeyi başardığını bilmek istiyor
İngilizler bizi havaya uçurmak için buraya yarım düzine fırkateyn gönderiyor
su, bir 'asla bilgi almayacak
barışçıl Sailormen'e. Bu konuda çenelerinizin bir faydası yok
şey; Her erkeğin onu en iyi memnun eden şeyi yapma hakkı vardır, şimdi
adil bir şansım var. Söylediklerim şu: Onları Gitmek İstemelerini Bırakın
_Gegiana_ liman tarafına toddle ve onlar için güvenmeye güvenen
Eski fahişe, sancaklara adım at. "

Adamlar bir an için merakla baktı ve sonra her biri
Onlar sancak, Phil ve ben geri kalanlar arasında taşındı.

Usta Hackett'in yüzünde ağladığında geniş bir sırıtış vardı
Öfke Sonrası:-

"Bu 'hiç yapmayacak. Bazılarımız gitmek zorundayız, nasıl
Bu petrol yükünün boşa gitmesine izin veremem. Elbette _i'l_ tutun
firkateyn; Ama onlar eşleri olduğu gibi, 'karaya karaya çıkmalı'
Liman'a, 'Onlar için utanç duymayacağız', bunu yaptığımız gibi
Mürettebat _Gegiana_ için oluşturulmalıdır. "

"Kaç eş veya çocuğumuz var işinizden hiçbiri, Hiram
Hackett! "Geri diye bağırdı." Seninki kadar bizim kadar bizim hakkımız
Fırkateyne sadık kalın, 'ona güveniyoruz'. Neden çocukları göndermiyorsunuz?
Sailormen'in işini _Gegiana_ 'nda yapabilirler! O zaman sen
bir mürettebata doğru iki tane var. "

"Buraya gel, skulkers!" Usta Hackett kükredi, Phil'e bakarak ve
Ben ve bunun için mürettebat arasından adım atmaktan başka bir şey yoktu.

"Sözcü olarak hareket, Phil," diye fısıldadım. "Ne zaman önümde gidebilirsin
çeneye gelir; Ama unutmayın,
Kaptan Sözü Veriyor ve Kuzenim Stephen'ın
Haklarımız için ayağa kalk. "

"Siz iki bebek emir vermeye hazır mısınız?
_Georgiana_? "Diye sordu usta hackett, sanki sayılmış gibi şiddetli görünüyordu
bizi yedik.

"Hayır efendim!" Phil, akciğerlerinin tam gücüne bağırdı. "Bizim
Sahip olduğun kadar kalma hakkı, 'Gönüllü olmayacağız! "

"Bebekler için üç tezahürat!" Bazıları bağırdı ve adamlar bağırdı
Boğazları bölünene kadar.

Sonra mürettebat Master Hackett'in etrafında kalabalıklaştı, her adam yapmaya çalışıyor
Kendisi duydu ve ben de çok az bulma şansı olduğunu anladım
Her biri istediği gibi yapacaksa, _Gegiana_ için bir mürettebat.

Bu zamana kadar gürültü o kadar harikaydı ki Teğmen McKnight gönderildi
Aşağıda bir isyan olup olmadığını öğrenmek için ve neyse ki,
erkekler onun üzerinde olduğunu bilmeden önce onunla konuşmayı başardı
silah güverte.

"Elbette bu konuda arkadaşımıza dayanacaksın, kuzen Stephen,"
dedi, onu ceket kolu ile tutarak
mülkler; çünkü ortak bir için itaatsizlik olarak görülüyor
Denizci bir subayı tutacak.

"Ne şekilde Ezra?
Senin için yer olmayacak mı? "

"Bu sadece başka bir yol, efendim," Phil içeri girdi. "Bir adam olmayacak
Gönüllü ve bazıları iki bayanın gitmesi gerektiğini söyledi.
İster seviyoruz ya da sevmiyoruz. "

"Bizi zorlamak doğru değil çünkü biz bayanız!" Ben ağladım. "Yaptık
Bizim görevimiz bildiğimiz kadarıyla ve yaşımız için lisans vermemeli
Adaletsizlik! "

"Buraya bakın, bayanlarım, bu konuyu uygun şekilde bakmıyorsun
ışık. Yakında bir İngilizden çıkmak için dönüp bükeceğiz
Fırkateynin Yolu ve çoğumuz daha önce onun karmaşasının sayısını kaybedeceğiz
_essex_ Cape Horn'ı tekrar iki katına çıkarır. Şimdi aranmadan gidebilirsin
bir korkak ve işler iken kazıktan çıkmak çok daha iyi
şu anda olduğu gibi gelişiyor. "

"_Gegiana_, kuzeni Stephen'a mı gidiyorsun?" Diye sordum.

"Ne? Ben? Asla, kaptan buna olumlu bir emir vermedikçe
etki."

"Kalmanıza izin verilirse, neden gitmek zorunda kalmalıyız?"

Hızlı bir şekilde benden döndü ve geri yükleme girişiminde bulunmadan
sipariş, güverteye gitti.

Adamlar kuzenimden sonra her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tartıştılar ve tartıştılar
Kayboldu ve çok yakında silahlı ustalar bir emirle aşağıya indi
Her insanın Jack'imiz için Mainmast'i göstermemiz için.

Kaptanın bizi daha önce olduğu gibi beklediğini gördük; Ve olmasına rağmen
Kargaşa nedeniyle isyan eylemini okuması için çok iyi bir neden,
Yüzündeki ifadeyle, çok memnun olduğunu anladım.
Erkekler fırkateynden ayrılma isteği göstermemişlerdi.

Tüm eller bir kez daha sessizleştiğinde biraz konuşma yaptı
_essex_ tarafından kalmaya çok istekli olduğumuz için bize teşekkür etti ve
Oradaki her eski ahırla gurur duyduğunu ilan etti; Ama aynı
Gemide bir mürettebatın gönderilmesi kesinlikle gerekliydi.
_Gegiana_.

"Ailesi olan adamlar gitmeli," dedi nihayet, ilan ettikten sonra
konuyu çözmesi için gerekli olmuştu, çünkü
Mürettebatın kendileri yapamadı. "Gibi bir liste yapılacaktır.
Diğerleri onlara bağlı olarak ve daha sonra silah güvertesinde yayınlanacaktır.
Kararıma her zamanki gibi uyuyorum ve bunu benim ciddi görevim yapacağım
Amerika Birleşik Devletleri halkına geri dönenlerin
_Gegiana_ bunu kendi özgür iradeleri yapmadı. "

Bir kez daha aşağıya gönderildik ve Phil ve ben iyi hissettim, çünkü
Kaptanın kararı petrol yüklü zanaatta eve gönderilemedik.




Bölüm VII.

Bir ada limanı.


_Gegiana_ ertesi sabah bizi terk ederek kederli görünümlü bir mürettebat taşıyan,
Hayal edilebileceği gibi, her insan krikosu sanki sanki
bir zamanda _essex_'den ayrılmakta korkaklıkla suçlanın
Üstün bir güçle buluşmasını beklemek için iyi bir neden.

Neden hepimizin zihnine geldiğini henüz anlayamıyorum
Eski fırkateynde asla pelerin boynuzu ikiye katlamazdı. Kimse böyle bir
kelimelere inanç, ama yine de iyi olduğunu biliyordum.
Gerçek, bazı açıklamalar nedeniyle ara sıra düşmesine izin veriyor
arkadaşları evde görme sorusunu tartıştı.

Dikkatli bir şekilde tutulmasına rağmen, hepimizin inancı olmuştu
Arka planda, böyle bir şekilde buluşacağımız zaman gelmeli
"_essex_'in şansına" son verebileceği gibi İngilizlerin gücü.

Ve mürettebatımızın, hatta erkekleri sayması şaşırtıcı değil,
sevgili yaşlı fırkateynin geleceğini kaçınılmaz olarak gördüm
aylar geçmeden önce seyircisinin bir sonuna kadar, çünkü
İngiliz halkı yakında bunu yapmış olduğumuzu talep etmeli
Çok yaramazlık, daha fazla hasardan çıkarılacak.

Ne yapıldığını iyi düşünün ve sonra
İngiliz Donanması hızla bizden sonra ağır bir güçle gelirdi. İşte
Birleşik Devletler Donanması üyesi tarafından tanımlandığı durum,
_Gegiana_ yelken açtıktan birkaç hafta sonra konuya bakıyor,
ve filoyu yeniden canlandıran ve elden geçiren bir ada limanındaydık:-

"_Essex_'nin durumu yeterince dikkat çekiciydi.
Anı, kısa bir bildirimi hak etmek için. İlk Amerikalı olmuştu
İyi Umut Kabası'nın etrafında bir savaş adamının flama taşıyın ve şimdi
Uzak okyanusa ilk getiren o olmuştu. Ondan fazla
evden bin mil, koloniler, istasyonlar ve hatta bir dost
ONARIŞTIRILMAK İÇİN PORT, MAĞAZALARI SONRA, CONSORT'suz ve Aksi takdirde
gerekli geçim ve verimlilik araçlarının hiçbirine sahip olmak,
Tüm bulduğu bu uzak bölgeye cesurca yönlendirmişti
kendi faaliyeti yoluyla ihtiyaç duyduğunu; Ve denizleri süpüren
Düşmanlarından şimdi bu küçük frekanslı adalara emekli olmuştu
Bir geminin evde güvenliği ile yeniden oluşturmak. Memurdan kaynaklanıyor
bu planı derhal benimsedi ve bu planı başarılı bir şekilde yürüttü, eklemek için
girişiminin, kendine güveninin ve yeteneğinin cesur bir adamı gösterdiğini
ve erkeksi cesaret; Bir oluşturmada vazgeçilmez olan nitelikler
Deniz Kaptanı.

"Halka hizmet yolunda, belki de en büyük olanı
_essex_, Pasifik'teki Amerikan gemilerini koruyordu, neredeyse hepsi
muhtemelen düşmanın eline düşerdi ama onun için
O okyanusta görünüm. Ama olumlu yaralanma İngilizceyi yaptı
Ticaret trifling yapmaktan çok uzaktı. _Essex_ şimdi yaklaşık dört tane yakaladı
Bin ton nakliyesi, dört yüz mahkum ve için
Bu, bu bölümün bu bölümünde balıkçılığını tam anlamıyla yok etmişti.
dünya. Ekim 1812'de sadece Amerika'dan altı ile yelken açmıştı.
aylardaki hükümler ve onun içindeki olağan mağazalar; ve Ekim 1813'te,
Pasifik'teki bir adada mükemmel bir güvenlik içinde yalan söylüyordu.
saygın bir eş, ödüllerle çevrili ve tüm
Sınıfının bir fırkateynini verimli hale getirmek için gerekli olan anlamına gelir.
Bu hareketlerin tamamı boyunca sürekli bir eğilim görüyoruz
düşmanı üzmek ve geminin karakterini bir
aktif, iyi organize edilmiş ve yüksek tonlu savaş adamı. "

Tüm bunlar, o ada limanını yaptıktan sonra bizimle ilgili yazıldı
daha sonra tarif edeceğim; Ama girmeden önce biraz görecektik
hizmet ve yakalama yolunda ilk hayal kırıklığımızı yaşayın
Gördüğümüz her yelken.

_Gegiana_ bizi terk ettiği 25 Temmuz gününde, sadece
daha sonra kederimizi öğrendiğimiz gibi, bir
Amerikan limanı.

Petrol yüklü ödülü Hull'a kadar devam ettik.
Horizon, ve sonra _essex_ lideri ile küçük filonuz,
Fırkateyn, _greenwich_, _seringapatam_ ve _new'den oluşan
Zealander_, iyi bir tarzda takip ederek, burada ve orada seyredildi
başka bir İngiliz arayışı.

Bundan sonra üçüncü günün sabahı, biz Becalmed, bir
Strange Sail, onunla iyi bir esinti taşıyordu.

Tabii ki yakında vizyonumuzdan kaçtı, ama
Yüzbaşı Porter, umudunu bırakacak bir komutan değildi
bir düşmanı yakalamak, bir zamanlar gözlerini ona çırptı; Ve gün batımında,
Rüzgar tekrar fırladığında, her geminin kalabalık olması için sinyaller ayarlandı
İngilizlerin peşinde yelken açarken, bu zamana kadar çok sayıda
Başlangıç ​​ligleri.

"_Essex_'in şansı" henüz bizimle birlikteydi, ertesi sabah güneşin doğuşunda
Masthead'deki gözetmeler, yabancıyı gördü.
bir bowline üzerinde eğin.

Bu zamana kadar esinti tekrar para cezasına çarptırıldı ve aramızdaki en donuk biliyordu
Formantayı sudan daha iyi bir şekilde alamadıkça,
O gün başka bir ödül alma umudumuz sona erdi.

Ancak Kaptan Porter'ın kendi planı vardı ve bir kerede
tüm eski kabuk sırtlarımızın sürprizine ve hayranlığını yürütmek,
Bize önemli bir emeğe mal olmasına rağmen.

Üç köşeli bir çerçeve, marangozlar tarafından bir araya getirildi, kapalı
tuval ile ve bir tarafta dört kiloluk atış ile ağırlıklandırılmış. Bu
Spritsail-Yard'dan bir çubuk kıçına koşmak için hileli. Oldu
ileri suya düştü ve sonra mürettebatın yarısı,
Erkekler bir uçurtma ipini bağlarken üçgene hızlı bir şekilde yapıldı,
çabucak astern çekti. Bu, bir kürek olarak hareket eden, bizi iyi bir tarzda öne gönderdi ve en kısa sürede
Tutarlılık iyi bir arkaydı, sudan çekilecek, koşacak
ileri ve tekrar düştü.

Böyle bir makineyi çalışmak için gereken emek çok büyüktü; Ama biz yaptık
Işığı, daha hızlı bir şekilde hazırlandığımızı görünce
Yabancı yelken açabilir ve terleme büyük bir
Vücudumuzu aşağı akar, bir vasiyetname ile çektik ve çektik,
Geminin yaklaşık dört miline gelin, ödül vermeye güveniyoruz.

Bu zamana kadar onun bir İngiliz balina avcısı olduğu görülebilir ve
Nadiren iyi zanaat. Dahası, onun olduğunu anlamaya başladık,
Zaten elden geçirmiş olduğumuz birçok kişiden farklı olarak,
Dansımız için piper ödemeden onu yakalayın.

Tekneleri çekmeye çıktı ve tuval-paddle'da çalışamadık
Hız yolunda kendimizi tutacak kadar hızlı.

Filomuzun geri kalanı gövdeydi, bu yüzden
onlardan yardım beklemek işe yaramaz,-ustaya neden olan bir gerçek
Hackett umutsuzca söylemek için:-

"İzin veriyorum, bayanlar, o zaman için 'şansın' sonuna geldiğimize
Bein '. O 'zanaat, büyüklüğüne göre daha fazla adam toplayacaktır
yapabiliriz."

"Korkuyor, ha?" Bazıları küçümseyerek bağırdı; Usta
Hackett, önemli ruh gösterisi ile cevap verdi:-

"Biraz değil, ubber; ama erkekler bir tür esinti sayıyor
Çalışmaya çalışıyoruz, teknelerle birlikte bu geminin çocuğun
_essex_'i sürüklemenin ne olacağına kıyasla oynayın.
su."

Adamlarımızın kendi aralarında kavga etmeye başlayacağına inandım, çünkü
Böylece bir ödül alması önlenmeleri için hayal kırıklığı; Ancak
Teğmenlerden biri, bir
İngilizlerin çok fazla çekmeyi bulamayacağını gösteren düzen
karlı iş.

Kelime, konseri ve balina teknelerinden birini indirmek için geçti ve
Erkekler bu yapılırken şehvetle tezahürat ettiler, çünkü oldukça vardı
Kaptanın ne yapmaya güvendiğine dair iyi bir fikir.

Teğmen McKnight, kuzenim Stephen, komutan olarak ilan edildi.
küçük sefer ve o da
Her insana söz verdikten sonra, yanına almaya güveniyordu,
Bu şekilde seçildiği gibi, kendini bir tüfek ve bol miktarda silahla silahlandırmalı
toz ve mermi.

Master Hackett ilk seçildi ve daha sonra addan sonra adını takip etti
O kadar hızlı bir şekilde Phil'i anladım ve ben de dışarıda kalacağım
Hızlı bir şey yapılmadıkça iş.

Yoldaşıma danışmayı beklemeden, güvertede yürüdüm,
yüksek sesle öksürüyor ve teğmenin birkaç metre içinde geçiyor
ayakta duruyordu.

Yukarı baktı, tuhaf bir şekilde gülümsedi ve sonra tereddüt gösterdikten sonra
isminde:--

"Ezra McKnight! Philip Robbins!"

"Sen bir güzelsin!" Phil fısıldadı, aşağıdaki yolda beni geçerken
Tüfek ve mühimmat al ve o anda tek pişmanlığım
Çünkü kuzenime bizi yapmış olduğu lehine teşekkür edemedim.

Biz iki bayan, Master Hackett ile birlikte konsere yuvarlandık,
Gruffly:-

"Birkaç bebeği dışarıda göndermek için teğmen ne düşünüyor?
böyle bir iş? "

"Belki de ona sormanız iyi bir fikir olurdu; umrumda değil
Merakınız olmasa da, bunu yapma şansını yakalayın
Memnun, "dedim pertly." Çekim yapılacaksa,
Kendimizi silahlandırmamız emredildikten sonra makul, sanırım
'Bebekler' daha yaşlı olanlar kadar yapabilir. "

Usta Hackett cevap vermedi; Ama ağzının hareketleriyle biliyordum
O kadar hoşnutsuz değildi ama bir gülümsemeyi saklamaya çalışıyordu.

Tam o zaman Stephen McKnight, konsere adım attı ve yaptığı gibi
Kaptan Porter demiryolu üzerinde ağladı:-

"Unutmayın, McKnight, binişte herhangi bir çaba sarf etmeyeceğinizi,
Ancak cazip bir fırsat olabilir. Kovalamanın önüne geçin ve
Teknelerinde sürün, daha sonra mümkün olan en kısa sürede geri döneceksiniz. "

"Anlıyorum efendim," diye yanıtladı Stephen ve sonra "verme emri geldi
bir vasiyetle yol. "

Phil ve ben, işin ne zaman gördüğüm gibi kürekçileri arasında sayılmadık
başladı; Ama iyi çalışmaya yardım etmek için bir önemsiz yaptık
Usta Hackett'in kürekini zorluyor ve bizi önlemek için hiçbir çaba göstermedi,
"Bebekler" olmasına rağmen.

Düşmana daha yakın olmak iyi bir denizcilik olmazdı
gerekliydi, onun önüne geçme çabasında, bu nedenle bir
Port'a geniş süpürme; Ve biz zıtken, daha fazla değil
Üç yüz metre uzakta, topçuları birkaç parça uçmasına izin verdi
üzüm yüklenmişti.

Çevremizdeki her yere çarpan atışın ıslık çalması
Soğuk sırtımda yukarı ve aşağı titriyor; Ama Usta Hackett'in kürekini ittim
Her şey daha çok, yaşlı adamın önünde gözlerimi sabit tutmak
Onları bilmem için umursadığımdan daha fazla okumalı.

Phil hiç bu kadar az başladı; ama sonra kendini sağlam tutmayı başardı
Bu ve her birimiz diğerinin çok korktuğunu bildiğimizde
Her ikisinin de geri dönmeyeceğinden emin oldu mu?
kendisi.

En büyük kısmı geçen daha fazla üzüm için tedavi edildik
Başlarımız ve o ikinci voleyden sonra bir şekilde unuttum
korkmuş; Ama tüfekimi dikkatlice yükledim, zamanın yakında olacağını umarak
Hesabı dengelemeye yardımcı olmak için biraz yapabileceğim zaman gel.

Yakında üzüm menzili dışındaydık ve sonra karşılaştık
Geminin yayını, her adam tüfeğini mürettebatına yüklüyor ve boşalıyor
Çekme tekneleri mümkün olduğunca hızlı.

[İllüstrasyon: Yakında üzümün ulaşamayacağı ve sonra koştuk
Geminin yayının karşısında.]

"Bu tür bir oyuna çok uzun süre dayanamazlar," dedi Usta Hackett,
En önde gelen teknede İngilizlerden birini yaraladı. "Geldiler
bir kürek çekmeye dışarı çık, kavga için şekilsiz değil, bu yüzden durmuyor
Sebep, zemini harika bir süre tutacaklar. "

İngiliz kürekçileri zaten hızlarını gevşetmeye başlamışlardı ve ben
Biz yatarken halkımızın ne yapmaya güvendiğini ortaya çıkarmak için astern görünüyordu
Çekme işini önlüyor.

Görüş, bir korkak bile kanını ısıtan biriydi. Tüm teknelerimiz
dışarı çıkıp hızla yönetiliyor ve ne olacağını sormaya gerek yok
Sonraki hareket.

"Ay, delikanlı, kaptan ona binmek için gidiyor," dedi Usta Hackett
Sessizce, dikkatini fırkatete çağırdığımda. "Eskisini saydım
İnsan, pozisyona girdikten kısa bir süre sonra o eğlenceli olurdu, '
En kötüsü, scrimmage'de elimizin olmaması. "

Yakında üzüntümüzü, kendimizin bir scrimmage'ına sahip olduğumuzu öğrendik.
Çekme tekneleri dışarıda tutulduğu sürece bizi iyi durumda tutacaktı.

İngilizler hacim güvertesine iki silah getirmişlerdi ve başlamıştı
Tıpkı _essex's_ mürettebatının uzaklaştığı gibi bize ilacımızı vermek
onun tarafı.

İlk deşarj bize zarar vermedi; Ama tahmin etmek zor değildi
Topçular bir zamanlar menzilimizi aldıktan sonra ciddi bir şekilde acı çekerdik ve
Yine beyaz tüyü göstermeyi önlemek için zor işim vardı.

Üzüm yaklaştı ve yaklaştı, topçular parçaları daha hızlı çalışıyor
Mümkün olabileceğini düşündüğümden daha fazla biber tutmaya devam ettik
Teknelerdeki adamlar o kadar canlı ateş ediyorlar ki yakında sürüldüler;
Ama iki arkadaşımızın hafif yaraları vardı.

Grapeshot işimizi çok hızlı bir şekilde çözecekti, inandım,
Yatılı partimiz yakında gelmedikçe ve endişeyle bakmadım
ENtern.

Kürekler, suda dakik vuruşta yanıp söndü,
Ve adamlarımız, başka bir tane daha eklemeyi düşündükleri için şehvetle tezahürat ediyorlardı
uzun ödül listesi _essex_.

Şimdi üzüm daha gerçek bir AIM ile geliyordu; Küreklerimizden ikisi
Rayın yakınında, sanki bir balta tarafından yapılmış gibi düzgün bir şekilde ve
Bazılarımızın yakında onun karmaşasının sayısını kaybedeceğinden emin görünüyordu;
Yine de garip, durum kadar korkunç bir şekilde korkmadım
garantili. "Yatımcılar yakında İngilizlerin rayının üzerinden geçecekler, o zaman
Biraz daha yaklaşmamızın zamanı geliyor, "diye fısıldadı usta hackett
Bana göre, tezahürat yapmam gerektiğini düşünüyormuş gibi. "Topçuları hedef al, '
Birini devirebilirseniz, sizi daha kolay akılda bırakacaktır. "

Tüfekimi dikkatli bir amaçla taburcu ettim ve sonra benim üzerime baktım
Halkımızın geri kalanının olup olmadığını tespit etmek için yeniden yüklerken omuz
geliyordu.

_Essex_'den gelen tekneler su üzerinde hızlı bir şekilde yol alıyorlardı.
Pırlanta gibi güneş ışığında parıldayan yaylarından püskürtme ve
Düşman şimdi dikkatini bizden öyle olanlara çevirdi
Hızla onu astern'den elden geçiriyor.

Yatılı olarak tam bir genişlik ateşlendi, ancak ağır atış geçti
Herhangi bir hasar vermeden başlarının üstünde ve önceden ekledik
Yatılı partiye sevinç bağırıyor.

İngilizler, adamlarımızın geldiğini gördüklerinde korkakça dönmüş olmalı
ateşlerine dikkat etmeden onlara doğru ve başka bir anda
İngiliz bayrağı olduğu için ciğerlerimizin tam gücünde bağırıyor
teslim olmanın jetonuna çekildi.

"_Essex_'in şansı hala iyi durumda," diye bağırdı usta hackett
neşeyle. "Yonder gemisi filomuz arasında iyi gösterecek, '
Ona iyi bir mürettebat veremeyiz. "

Sürmeye çalıştığımız teknelere şimdi
yanında ve halkımız el ele almak için el ele geliyorlardı,
doğuya doğru bir esinti bir fırtına gibi fırladığında,
Anında ödülün yelkenleri.

Ne olduğunu iyi bilmeden önce İngilizler çekildi
Rüzgârın üzerine kapatın. Renkleri tekrar kaldırıldı ve kapalı kaldı
kuzeye doğru bir flaş gibi, yatılı partiyi sanki ortadan bırakarak
Zanaatları demirlenmişti.

Sadece bir an için düşmanın kaçmayı başaracağına inandım
Konser ve balina teknesinde olan bizler. O'ya kadar geldi
ön ayak altında yakındı; Ama dümenci onu getiremedi
Yakın ve biz bir flaş gibi astern süpürdü.

Bizim için çok yakındı, aksi takdirde o olabilirdik
Flinders'a vuruldu, altıdan az üzüm suçlamasıyla ateşlendi
teknelerimizde boşluk; Ama füzeler başlarımızdan geçti ve,
Anında ölümden kaçmaktan dolayı kendilerini tebrik etmek yerine,
Adamlar uzun ve yüksek sesle homurdandı çünkü ilk gemiyi kaybettik
Haklara göre bir ödül verilmiş olmalıdır.

"Eğer bu 'ere Squall beş dakika daha uzun süre dayanmış olsaydık,
mülkiyeti, "dedi usta hackett o kadar üzücü bir tonda
Gözyaşlarının göz kapaklarına çok yakın olduğuna inanıyorum.

Phil ve bana en tekildi, bu bir geminin doldurulduğunu görmek
ihtiyaç duyduğu tüm rüzgarla ve bir diğeri, fırkateynimiz, artık yalan söylemez
Dört milden uzakta, kanatı ona kaldıracak kadar esinti değil
masthead.

Adamlarımızın umutsuz bir uyum sağlamasını engelleyen tek şey
Sulks, _essex_ rüzgarı aldığında o
kovalamaca yapardı; Ama saatler giydikçe,
En azından bu süre için İngilizler bize gerçekten kayboldu.

Teknelerimizin sonuncusundan önceki akşam saat dokuzuna yakındı
içten çekildi ve düşmanı saklayan karanlık nedeniyle
Bakış, yelken yapmayı düşünmek işe yaramazdı.

İşletmelerimiz ortaya çıkana kadar hove koyduk ve sonra filo tutuldu
sabah geldiğinde "
_Essex_ "bize İngilizleri gösterir.

Ancak bu özelliğe kadar hayal kırıklığına mahkum olduk.
Zanaat endişeliydi, çünkü gün kırıldığında bir yelken görülmeyecekti.

Kaptan Porter, bir komutanın koşullar altında yapması gereken tüm yaptı.
Üç gün boyunca kuzeye ve doğuya doğru gittik ve
O zamanın sonunda, zihninde bile artık herhangi bir soru yoktu
En sanguine, ama İngilizler bize kaymayı vermişti. Bir kez bu hoş olmayan gerçek, bir
Şüphe, Yüzbaşı Porter, James's Adası'na gitti, burada iyilik vardı
Daha fazla İngiliz balina avcısına inanmanın nedeni bulunabilir.

4.'ye girdiğimizde küçük körfezde bir yelken görülmeyecek
Ağustos günü; Ancak, erkeklerin kısa bir süre için daha iyi olacağına inanmak
Karaya seyir olan komutanımız demirlemek için söz verdi.

Ertesi sabah, bekar bir adamın özgürlük istemek için zamanım olmadan önce
Topçulardan biri tarafından tozun iyi bir kısmının
Amerika Birleşik Devletleri'nden yanımızda getirmiştik, sudan hasar görmüştük
Korna ikiye katlarken. Ama bu özel
Adam gerçekten hiçbir işi olmadığı yerde burun yapıyordu, _essex_
Sadece çok geç olduğunda, bunu keşfetmek için harekete geçmiş olabilir
Savaşacak hiçbir şeyi yoktu.

"Ne yapacağız?" Master Hackett'e talihsizliğimiz ne zaman sordum
Silah güvertesinde bilinir. "Mühimmatla karşılaşmamız muhtemel değil
Bu sular, daha fazla ödül almadıkça; Ve görünmeye başlıyor
Eğer tüm İngilizleri uzaklaştırsaydık. "

"Olabildiğince kötü değil, delikanlı, sert olmasına izin vermeme rağmen
yeterli. Tüm hesaplara göre _Seringapatam_, gemiye yetecek kadar
_essex_ ihtiyaç duyduğu şeyi aldığında, teğmen bırakacak
Downes neredeyse çaresiz. "

O kadar harikaydı ki, sormayı düşünen bir adam değil
Kıyı izni için ve silah güvertesinde aniden tartışmak için toplandık
bir saatin gelebileceği kelime getirilinceye kadar işlerin değişmesi
kendilerinin tadını çıkar, aynı zamanda bir tahta tedarik ettiler
ve su.

Adada kısa bir koşudan sonra, erkekler onların
Meddlesome Gunner tarafından yapılan keşifle ilgili tüm düşünceleri düşünmek,
Kaptan Porter'ın başarılı olacağına inanarak, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu.
Toz eksikliği.

İki haftadan fazla bir süre boyunca James's Adası'nda yatarız,
Domuz eti, su ve odun malzemeleri ve tüm bu süre boyunca tek bir
Görünürde yelken.

Sonra 21 Ağustos akşamı, filonun
Banks Körfezi'ne gidin ve ertesi sabah devam ediyorduk,
Otuz altı saat içinde koşun.

Gemi, nasıl olduğunu anladığımızdan en kısa sürede demirlemiş olmamıştı
Kaptan Porter bize mühimmat sağlamayı önerdi. Rapor edildi,
Denizcilerden biri tarafından, elbette _essex_
Ertesi sabah kendi başına kısa bir yolculuk yapın, ödülleri bırakarak
Körfez.

Eski kabuk sırtı bu haberi duymaktan mükemmel bir şekilde memnun kaldı. .
Daha fazla tozun temin edilebileceği tek yol, onu almaktı
İngilizler ve hiç şüphemiz yoktu ama yakında bir
Bize tedarik etmek zorunda kalacak silahlı balina avcısı.

Uzun bir hikayeyi kısaltmak için 24 Ağustos'tan itibaren seyreddik
15 Eylül'e kadar bir şey görmeden
Yelken zanaat ve tüm eller, erkenden cesaret kırılıyordu
Sabah, görünüşe göre bir geminin uzun bir mesafeye yattığı bildirildi.
güneye doğru ve rüzgarlara.

İşe cesurca başlarsak onunla gelme umudu yoktu,
çünkü bizim pozisyonda büyük bir avantajı vardı; Bu nedenle komutanımız
Yabancıyı elimize getirebilecek bir hile oynamaya karar ver
ama çok az emekle.

Işık bahçelerimiz gönderildi ve fırkateyn başka türlü gizlendi
Bir balina avcısı görünümü olana kadar. Sonra yavaşça tutuldu
Windward'a dönerek, her an İngilizlere yaklaşarak,
Bu sefer, yabancının
düşman gemileri.

Bu hile bir cazibe için çalıştı ve öğlene kadar o kadar yakındık ki
amaçlanan ödülümüzün bir balinaya hızlı olduğunu görmek mümkün,
Kesiyordu, aynı zamanda bize hızla sürüklendi.

Bir saat sonra dört milden fazla bir arayla değildik ve sonra
İngilizlerin hilemizi koklamaya başladığını. O gelmişti
Sonuç olarak bizim gibi büyük bir geminin, olmasına rağmen
Whaler, yaramazlık için bu şekilde dolaşmazdı; Ve
Bu fikir kafasına geldiğinde kaptan ödülünden atıldı,
tüm yelkenleri rüzgârla yapmak.

Artık kılık değiştirmemiz için bir neden yoktu. Bizim
Yards bir kez daha kaldırıldı ve her şey çizimle başladık
kovalamaca, mürettebatımızın her adamı ilerlemeyi hevesle izliyor,
Bu geminin yakalanması, ödül almaktan daha fazlası anlamına geliyordu. Yapabiliriz
Bir tarafta altı bağlantı noktası ile delindiğini görün ve makul oldu
Gemide bize kadar sağlayacak kadar toz olduğunu varsayalım
Başka bir silahlı İngiliz elden geçirilinceye kadar ihtiyaç duyulabilir.

Öğleden sonra saat dörtte kadar değil, adım atacak kadar yaklaşmadık
Lee'mizin altına girdiğinde ve
Mürettebattan müthiş bir memnuniyet ve zafer bağırdı mürettebattan yükseldi.

Bu ödül _sir Andrew Hammond_, üç yüz ton,
On iki silah ve otuz bir adam.

Ve şimdi yakalamanın tuhaf kısmı geliyor: gemimizin olduğu andan itibaren
Onu görünürde getirdi, erkekler tanıdık bir görünüme sahip olduğunu ilan ettiler;
Ve sonunda yarım mil içinde geldi, usta hackett
diye bağırdı neşeli:-

"Şansımızı aşmadık, 'bu bir gerçek! Yonder zanaat aynı
Squall'da kaybettik-bize hiçbir şeyle bu kadar uzun bir iş veren
Ama bunun için gösterilecek birkaç kırık kürek! "

Eski denizcinin sadece hepimizin anladığı gerçeği konuştuğunu
önerilmişti; Lee'mizin altında yatan gemi,
Son olarak kovalayıp kaybettik, ama sadece bu gün tekrar bulmak için
çok işe yaramaz seyir ile cesaretini kırıyordu.

_Hammond_, o zamanlar bizim için zengin bir ödül olduğunu kanıtladı, çünkü
Gemisinde büyük bir sığır eti, domuz eti, ekmek, odun ve
su ve bu tür mağazaların hiçbiri boşa gitmeyecek. Mühimmat içeridi
İyi durumda, ama bizi tatmin edecek miktarda değil; Ancak, yarısı
Bir somun hiç olmamasından daha iyidir ve mahkumları aldıktan sonra
Yeni eklemeyi ele almak için küçük bir ödül ekibi bırakarak _essex_
Filomuza Banks Körfezi için yelken açtık.

Oraya geldiğimizden neredeyse daha fazlası yoktu ve _hammond_, elden geçirdik,
_essex Junior_, Valparaiso'dan dönüşünde limana geldi,
satılacak ödülleri bırakmıştı.

Beş veya altı ağır fırkateynin gönderildiğini bildirdi.
İngiltere bizi aramak için ve daha fazla önemli görünen şey
Şilya hükümetinin artık bizim için dostu olmadığı zaman
Limandan ayrıldığımızda. İngilizler büyük olasılıkla onları tehdit ediyorlardı.

"Şey," dedi Usta Hackett kasıtlı olarak, haber verdiğimde
Yukarıda silah güvertesinde bilinmişti, "olsaydı,
Filo ihtiyaçları, İngilizceleri bekleyebileceğimizi düşünüyorum, ',
Dahası, geldiklerinde tüm kaynağını kırın. Ama seein
Ağır iş için nasıl olmadığımızda, bir durum olmak zorundadır
Capturin 'Whalers işimizi temizleyene kadar' Turnin '. "

"O zaman, Usta Hackett?" Diye sordu Phil.

"O zaman delikanlı mı? Neden, ilacımızı gibi almamız gerektiğine inanıyorum
küçük adamlar; Bir 'yutkunmada' İngiliz hapishanesinin ne olduğunu bileceğiz
Gemiler gibi. "

"O zaman bazılarına gelmeden boynuzu ikiye katlayabileceğimize inanmıyorsun
Onlardan? "Diye sordum, omurgam bir anda soğuk büyüyor.

"Eski fırkateynin bu tarafı bitirmesini göreceksin
Cape, çünkü yoluyla savaşabileceğine inanmak iyi bir anlam ifade etmiyor.
Başından beri İngilizlerin bir gün bizi parçalamak zorunda olduklarını söyledim.
Çünkü bir ulusun denize hükmedeceği iddialarının ne yapabileceğini düşünmüyor
Bizimki gibi küçük bir zanaatın bu şekilde bu şekilde hob oynamasına izin vermeyi göze almak
Biz yaparken. İtibarları uğruna onlar
Bizi topla. "

Mürettebatımızın çoğunluğunun aynı olduğunu açıkça görülebilir
Master hackett gibi görüş, ama yine de bir şey bulamadım
korku gibi görünüyordu. Adamlar çalıştıklarından memnun kaldı
İçinde olan herkes için oyun ve şimdi günün yakınında olacağına inanıyordum
Elimizde, yıldızları ve çizgileri çekmeye zorlandığımızda
Asla birinin hayal edilmeyeceğini söylemek için girişim
Sonunda olduğu gibi korkak bir şekilde.

Denizciler kısa süre sonra bize silah güvertesinden önemli haberler getirdi. Onlar
Kaptan Porter ve memurlarının liman yapmaya karar verdiklerini bildirdi
Marquesas arasında bir yerde, Pasifik'teki o adalar grubu
o zaman hangisi çok az biliniyordu.

Yenilenmiş bir liman arayacaktık, bu yüzden Deniz Piyadeleri ilan etti,
ve ev sahibi sınırlı yolculuk için filoyu rafine ediyor,
Mümkün olan en erken anda, hafif bir umutla başlayabiliriz
Fırkatasayı yakalamak için böyle bir güçle gelenlerden kurtar
o.

İki gün sonra, _sir Andrew Hammond_'dan mağazalar olduğunda
Filonun gemileri arasında dağıtıldı, tüm zanaat
başa çıkmayı emretti ve doğal bir tersane bulmak için yola çıktık,
Gemilerin denizde uzun süre kalamayacağı unutulmamalıdır.
Diplerinde o kadar çok deniz büyümesi toplamak, yakında en hızlı
durgun bir yelken haline gelir.

Gövdeleri kazıma, tüm ahşap işlerini boyamak ve içine koymaktı
Bizi Cape'den bekleyen unsurlarla bu savaşın koşulu
Boynuz, oraya gelmeyi başarırsak ve başka türlü hazırlanırsak
Önümüzde ne olursa olsun, bir saklanma yeri arayışına giriyoruz
o sırada hırpalanmışımızı yeniden yapmak için bir rıhtım görevi görmeli
filo.




Bölüm VIII.

Nukuheva.


_Essex ile birlikte 2 Ekim Banks Körfezi'nden yelken açtık
Junior_ ve ödüllerimiz, ancak ikincisi gibi yavaş yelkenlilerdi
Grubunu yapmadığımız fırkateyn ile karşılaştırıldığında
23d'ye kadar Marquesas, burada koştuğumuzda ve orada böyle bir
Kaptanın güvendiği işi yerine getirdiğimiz gibi liman
yapmak.

Dört gün daha geçene kadar, bunu bulduk mu?
Bize her özelde uygun ve sonra filo para cezasına çarptı
Nukuheva adasında koy.

Şimdi adanın adının yazımıyla ilgili bir kelime. Kuzenim,
Teğmen McKnight, yukarıda belirtildiği gibi verdi; Ama o zamandan beri gördüm
Yazılı "Nooaheevah" ve "Noukahiva", bu nedenle okuyucu, eğer öyleyse
Herhangi birinin bana bu kadar pahalıya mal olduğunu okuması şansı
Aşağı, isimleri seçebilir. Ancak inanıyorum ki
Nukuheva yazılmalı, çünkü kuzenim, teğmen bana söyledi
Bu yüzden.

Ve şimdi, bu adayı ziyaretimizle ilgili bir şey ilişkilendirmeden önce,
bu kadar macera dolu olduğunu kanıtladı, buraya kopyalama izni istiyorum
yıllar sonra okuduğum ve bunu yapacağım çünkü
Aksi takdirde güzel yeri tanımlamak imkansız olun-en çok
şimdiye kadar gördüğüm güzel.

Takip edenler, aylarca süren bir denizci [1] tarafından yazıldı.
ada ve en çok tanımlayabilme şanslıydı
Gördüğü her şeyi eğlenceli bir şekilde, ki bu benden daha uzun oranlar
yapabilir.

"Roohka, Ropo ve Nukuheva adalarından oluşan küme
1791 yılına kadar dünya tarafından tamamen bilinmiyor,
Boston'dan Kaptan Ingraham tarafından keşfedildi, yaklaşık iki yüzyıl sonra
Bitişik Adaların İspanyol Viceroy ajanı tarafından keşfi.

"Nukuheva, bu adaların en önemlisidir,
Hangi gemiler dokunma alışkanlığında çok fazla ve
Maceracı Kaptan Porter'ın gemilerini yeniden canlandırdığı yer olmak
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşın sonlarında ve bu nedenle
Büyük balina avcılığı filosuna salladı ve sonra yelken açtı.
Çevredeki denizlerde düşmanın bayrağı. Bu ada yaklaşık yirmi mil
Uzunluğunda ve neredeyse genişlikte. Üç iyi liman var
sahil; en büyük ve en iyileri yaşayan insanlar tarafından çağrılır
Çevresinde, 'Tyohee' ve Kaptan Porter tarafından cinsinden
Massachusetts Körfezi. Kıyılarında yaşayan olumsuz kabileler arasında
Diğer koylar ve tüm yolculukcılar tarafından genellikle adıyla bilinir
adanın kendisine verildi-Nukuheva.

"Nukuheva Körfezi'nde ulaşmak istediğimiz demirlemeydi.
gün batımı hakkında dağların tezgahını algıladı; böylece koştuktan sonra
Bütün gece çok hafif bir esinti ile, kendimizi yakın bulduk
ertesi sabah ada; Ama aradığımız körfez olarak daha uzakta yatıyordu
tarafı, kıyı boyunca biraz mesafe yelkenli, yakalamak zorunda kaldık,
Biz ilerledikçe, çiçek açan vadilerin kısa bakışları, derin glens,
şelaleler ve dalgalanan bahçeler, burada ve orada gizlenmiş ve
Rocky Headlands, her an manzaraya açılan yeni ve şaşırtıcı
Güzellik sahnesi.

"İlk kez Güney Denizlerini ziyaret edenler, genellikle
Denizden bakıldığında adaların ortaya çıkmasına şaşırdım.
Bazen güzelliğine sahip olduğumuz belirsiz hesaplardan, birçok insan
kendilerine emaye ve yumuşak şişlik ovalar için resim yapmak için uygundur,
Lezzetli bahçelerle gölgeli ve Purling Brooks tarafından sulandı ve
Tüm ülke ama çevredeki okyanusun üzerinde çok az yükseldi. .
Gerçeklik çok farklıdır; Sörf atma ile cesur kaya bağlı kıyılar
Yüce uçurumlara karşı yüksek ve burada ve orada kırıldı
görünümüne açılan girişler,
Tepeli otlarla giyinmiş dağların mahmuzları ve doğru süpürüyor
Yükseltilmiş ve çatlak bir iç mekandan gelen deniz, müdürü oluşturur
Bu adaların özellikleri.

"... yavaşça koyda ilerlerken, çok sayıda kano itti
Çevredeki kıyılar ve yakında bir
Onlardan filo, vahşi sakinleri bizden almak için mücadele ediyor,
ve etkisiz girişimlerinde birbirlerini karıştırıyorlar.

"Bazen projelendiren hafif saloplarının aşılanır,
Birbirinizin faulü, suyun altına dolaşacaktı,
Bir karışıklık sahnesinin ortaya çıkacağı kanoları alabora ile tehdit etmek
Bu şaşkınlık açıklaması. Bu kadar garip çıkıntılar ve tutkulu
Daha önce hiç duymadığım veya görmediğim jestülasyonlar. Sahip olursun
Adalıların birbirlerine uçma noktasında olduğunu düşündüm
Boğazlar, oysa sadece dostane bir şekilde onların
Tekneler.

"Kanolar arasında buraya ve orada dağılmış sayıda
Dairesel gruplarda birlikte yüzen ve sallanan kokoanutlar
Ve her dalga ile aşağı. Açıklanamaz bazı
hepsi sürekli olarak gemiye yaklaşıyorlardı. Merakla eğilirken
yan tarafta, gizemli hareketlerini çözmeye çalışmak, bir kitle
Geri kalanından çok önce dikkatimi çekti. Merkezinde
Bir Cocoanut'tan daha az bir şey alamayacağım bir şey, ama
Kesinlikle en olağanüstü örneklerden biri olarak kabul edildi
şimdiye kadar gördüğüm meyve. Geri kalanlar arasında dönmeye ve dans etmeye devam etti
En tekil bir şekilde ve yaklaştıkça bir
vahşilerden birinin kahverengi tıraş kafatasına dikkat çekici benzerlik.
Şu anda bir çift göze ihanet etti ve yakında ne olduğunu fark ettim
Meyvelerinden biri olmamış olmalıydım
Bu tekil getirme yöntemini benimseyen bir adalı başkanı
Pazara üretimi. Cocoanutların hepsi
Kısmen kabuktan parçalanmış ve kaba bir şekilde moda kabuğun şeritleri
birlikte. Malları, başını ortasına sokarak,
Cokoanut kolyesini sudan vurarak vurarak
yüzeyin altında ayakları ile.

"... Belki bir buçuk mil, belki de ayağının
Körfez, o zamana kadar başarmış olan bazı adalılar
kanolarını batırma riski altında bizden karıştı,
Geminin önündeki suda tekil bir kargaşaya dikkat. -Den
İlk olarak, bir balık sporu tarafından üretildiğini hayal ettim.
Yüzey, ama vahşi arkadaşlarımız bize bunun bir shoal'dan kaynaklandığından emin oldular
bu şekilde gelen 'whinhenies' (genç kızlar)
Bizi karşılamak için kıyı. Onlar yaklaştıkça ve yükselmeyi izledim
ve formlarının batması ve yükselen sağ kol yatağını tuttu
suyun üstünde Tappa kuşağı ve uzun koyu saçları arka taraf
Onlar yüzdükçe arkalarında, neredeyse başka bir şey olamayacağını hayal ettim
Pek çok deniz kızından daha-ve çok deniz kızları gibi de davrandılar ...

"O zaman yalan söylediğimiz Nukuheva Körfezi
Şekilden farklı olarak, bir
at nalı. Belki de dokuz mil çevre. Yaklaşıyorsun
Denizden dar bir girişle, her iki tarafa iki küçük tarafından kuşatılmış
Beş yüzün yüksekliğine konik olarak yükselen ikiz adacıklar
ayak. Bunlardan kıyı iki elinde geri çekilir ve derin bir
yarım daire.

"Suyun eşiğinden, arazi her tarafta eşit olarak yükselir
Yeşil ve eğimli acclivities, hafif yuvarlanan yamaçlardan ve
ılımlı yükseklikler, duygusuz bir şekilde yüce ve görkemli hale gelir
Mavisi ana hatları olan Heights, her yerde değişiyordu, görünümde yakın. .
Kıyının güzel yönü derin ve romantik glens ile yükseltildi,
neredeyse eşit mesafelerde, görünüşe göre
ortak bir merkezden ve üst ekstremiteleri
Dağların gölgesinin altındaki göze kayboldu. Bunların her biri
Küçük vadiler net bir akış akar, burada ve orada
İnce bir kademeli, sonra patlayana kadar görünmez bir şekilde çalıyor
tekrar daha büyük ve daha gürültülü şelalelerde ve sonunda
Dahil olarak denize doğru dolaşır.

"Sarı bambudan inşa edilen yerlilerin evleri zevkle
bir tür hasır işiyle birlikte büküldü ve uzun süre sazdan
Palmetto'nun konik yaprakları, bunlar boyunca düzensiz olarak dağılmıştır.
Cocoanut ağacının gölgeli dallarının altındaki vadiler.

"Bu koyun heybetli manzarasını hiçbir şey aşamaz.
limanın ortasında demirlemede uzanırken,
çürümede geniş bir doğal amfitiyatro görünümü ve büyümüş
üzüm, yanlarını çevreleyen derin glens muazzam gibi görünüyor
zamanın yıkılmasından kaynaklanan çatlaklar. Çok sık kaybolduğunda
güzelliğinin hayranlığı, bir pişmanlık yaşadım,
Bu kadar büyüleyici sahne bu uzaktan kumandada dünyadan gizlenmelidir
denizler ve nadiren doğanın sadık sevenlerinin gözleriyle tanışır.

"Bu koyun yanı sıra, adanın kıyıları başka birkaç kişi tarafından girintilidir.
geniş ve yemyeşil vadileri inen kapsamlı girişler. Bunlar
ancak çok farklı vahşiler tarafından yaşanır, ancak
ortak bir dilin akraba lehçelerini konuşma ve aynı
Din ve yasalar, çok eski zamandan itibaren kalıtsal savaş
birbirlerine karşı. Aradan geçen dağlar, genellikle iki veya üç
Deniz seviyesinin bin metre üzerinde, coğrafi olarak tanımlayın
Onları asla geçmeyen bu düşman kabilelerin her birinin bölgeleri
bazı savaş veya yağma seferi. Nukuheva'ya hemen bitişik,
ve sadece limandan görülen dağlardan ayrılmış, yalan söylüyor
Mahkumları en arkadaş canlısı olan Happar'ın güzel vadisi
Nukuheva sakinleriyle ilişkiler. Diğer tarafında
Happar ve yakından bitişik, muhteşem vadinin
Korkunç tipler, her iki kabilenin her ikisinin de uygulanamaz düşmanları.

"Bu ünlü savaşçılar diğer adalılara ilham veriyor gibi görünüyor.
söylenemez terörler. Onların adları korkunç bir isim; Kelime için
Marquesan lehçesindeki 'yazım' insan etinin bir sevgilisini ifade eder.

"Başlığın verilmesi oldukça tekil
Onları sadece, tüm bu grubun yerlileri gibi
Tahsil edilemez yamyamlar. İsim belki de verilmiş olabilir
Bu klanın güçlü vahşetini gösterir ve özel bir
Onunla birlikte damgalama.

"Aynı türler adaların her yerinde müthiş bir şöhrete sahiptir.
Nukuheva'nın yerlileri sık sık pandomim içinde
geminin şirketi korkunç özellikleri ve yaraların izlerini gösterir
Onlarla umutsuz karşılaşmalar almışlardı. Karaya çıktıklarında
kendi numaralarından birine işaret ederek bizi korkutmaya çalışacaktı ve
Ona 'Typee' diyor, yapmadığımız küçük bir sürpriz göstermiyor
Çok korkunç bir duyuruda topuklarımıza götürün. Oldukça eğlenceliydi
Ayrıca, tüm yamyamları reddettiklerini görmek için
kendi adına eğilimler, düşmanlarını kınarken-
Tipler-insan etinin inveter gormandizatörleri olarak ....

"Körfezimizin sakinlerinin arranda olduğuna ikna olmama rağmen
adadaki diğer kabilelerden herhangi biri gibi yamyamlar, yine de yapamadım
ancak yukarıda belirtilenlere özel ve en niteliksiz bir taynansın
Tipler. Marquesas'ı ziyaret etmeden önce bile,
eski yolculuklarda gruba dokundu, bazı isyan eden hikayeler
bu vahşilerle bağlantı; Ve benim anımda taze
Sadece birkaç ay olan _katererine_ Üstatının Macerası
Önceki, bu körfeze silahlı bir teknede bu koya girme
takasın amacı, yerliler tarafından ele geçirildi, biraz geri taşındı
Vadilerine olan mesafe ve sadece acımasız bir ölümden kurtarıldı
Gece boyunca kaçışını kolaylaştıran genç bir kızın müdahalesi
Nukuheva plajı.

"Yıllar önce bir İngiliz gemisini de duydum,
Yorgun seyir, Nukuheva Körfezi'ne girmeye çalıştı ve içeri giriyor
Toprağın iki veya üç miliyle dolu büyük bir kano ile karşılandı
Hedeflerinin yerine geçmeyi teklif eden yerliler.
Adanın yerleriyle tanışmayan kaptan, sevinçle
Öneriye katılan-kano kürek çekti ve gemi izledi.
Yakında güzel bir girişe geçti ve çapasını bıraktı
Yüce kıyının gölgelerinin altındaki suları. Aynı gece
onu ölümcül koylarına sokan mükemmel tipler,
Doomed geminin yüzlerce ve belirli bir sinyalde akın
gemideki her ruhu öldürdü. "

Kelime için kelimeyi kopyaladığım açıklamayı okuduktan sonra
Filonumuzun içine o limanla ilgili iyi bir fikre sahip olmak mümkün
yelken, tüm eller iyi bilerek burada güvende kalabiliriz
Bizi memnun etmesi gerektiği sürece elementlerden ve İngilizlerden hem
kalmak için.

Buna ek olarak, yerlilerin ne olduğu konusunda herhangi bir korkudan kurtulduk.
Kısmen gücümüz nedeniyle yapmaya çalışabilir, ama esasen
Bizi selamlayan ilk kişi, bir üyeden ne daha fazla ne de daha azdı
Amerikan Donanması.

Bu yolda bir Yankee beyefendi ile tanışmak
Sakinler, yamyamların en vahşi olduğu için kredilendirildi,
insan eti yolunda her şeyi yutmaya istekli
yol!

Yerliler, tam olarak böylelikle bizi karşılamak için teknelerde çıktılar.
kopyaladım; Ama tüm eller gördüğümüz bir kanoya yol verdi
Kendi vatandaşlarımızdan biri.

Yanına geldi, Teğmen McKnight ile birkaç kelime konuştu,
Hemen ona en büyük hususla davrandı ve sonra
Yabancıyı kaptanımıza tanıttı. Mürettebatımızın her adamının içinde durduğu iyi varsayılabilir.
Bu beyaz adamın sanki sanki gemiye geldiğini görmek için açık ağızlı şaşkınlık
Marquesas grubunda kendini evinde hissetti; Ama biz zorlandık
Denizcilerden birinin o akşama kadar cehalet içinde kal
ilk başta bizim için çok garip görünen ipliği çözdü.

Ziyaretçimiz, Donanmanın orta gemisi olan Bay John Maury idi.
üç denizci, bu limanda bir
Amerikan tüccarı, kendisi hizmette bir teğmen, toplamak için
Gemi Çin'e giderken sandal ağacı. Şimdi duyduğuna göre
ilk kez savaş ve kaptanının gelmeye cesaret edemeyeceğine inanıyordu
Onu getirin, Midshipman Captain Porter'a kendisinin ve
Arkadaşları fırkateynimize katılır; Hızlı olan bir öneri
kabul edildi. Biraz sonra o akşam üç denizci gemiye geldi,
Ve güçlü iyi gemi arkadaşları olduğunu kanıtladılar.

Bunlar son olarak bize silah güvertesini anlattı.
dağların üzerindeki tipler ve kıyı boyunca yaşayan mutlular
Körfez ve büyük olasılıkla katılmamız gerekecektir
Kalmasına izin verilmeye güvenirsek tiplere karşı
Onarımlar gemilerimize yapılırken tahammül edilmeden.

Ancak bu bize çok huzursuzluğa neden olmadı ve usta hackett
ama düşünceyi herkesin zihnindeki yineledi.
Yeni gelenler:-

"İngilizleri Pasifik Okyanusu'ndan nasıl çıkardığımızı görmek için
Konuş, sanırım dünyayı silmek çok zor bir iş olmayacak
Bir tüfek namlusunu bilmemesi gereken birçok zencinin
hisse senedi. "

Yeni denizciler bu oldukça cesur bir söze cevap vermedi ve ben de hayal ettim
Yüzlerindeki ifadeden yapacağımıza inanmadıkları
Tipler olmasına rağmen, "silme" ni yapmak çok kolay bir çalışma
Bir tüfek kullanımı konusunda cahil.

Bu neşeli arkadaşlar da bize biraz neden olan başka bir iplik anlattı
sürpriz ve bizi daha fazlasını bulamayacağımızı merak etmeye itti
adada vatandaşlar.

Mutlulardan duydukları hikayeye göre, küçük bir
Schooner kıyıya karaya çıkmıştı ve en azından biri ondan
Mürettebat henüz kanıtlamaya giden tiplerle yaşıyordu.
Benim düşünme tarzım, bu yerlilerin yamyam olmadığı
temsil edilmişlerdi; Phil de adamı önermesine rağmen
iyi yemek için yalın, böylece yağ toplayana kadar tutuluyordu
kavurma için yeterli.

Ancak, hikayeye çok az dikkat ettik, çünkü ilkinde
Yer, ziyaretçilerimizden hiçbiri adamı görmemişti ve ikincisi
Yerlilerin kolayca yanlış olabileceği gerçeği.

Belki Phil için daha iyi olurdu ve daha fazla para ödeyecektim
İpliğe dikkat edin ve bunu akılda tuttu.

Ertesi sabah kaptan ve iki teğmen kıyıya çıktığında,
Bay Maury onlara eşlik etti. Dili öğrendikten sonra hareket etmekti
Tercüman olarak, hangi yardım, bu yüzden tüm eller inanıyordu, bize yardımcı olur
harika bir şekilde.

Kuzenim Teğmen McKnight, Phil ve ben bir
Nadir bir manzara olan inişi görme fırsatı, sizi temin ederim.

Teknenin mürettebatı çağrıldığında Stephen bize iki bayan için harekete geçti
Teknedeki yerlerimizi al ve her birimiz bir kürek çektiğimizden
Kaptanın yerinden çıkmadığımızı biliyorsa şüpheliyiz.

Yerliler gün ışığının başından beri gemimizin etrafında yüzüyordu,
_essex_'in silah güveni kadar meyve ve çiçekleri geçmek çok fazla
bir ülke fuarının görünümü; Ve şimdi kaptan olduğunda
Kürek karayalı teknemizi takip ettiler, suda fırlatıp yuvarladılar
Birçok mühür gibi, ya da belki de denizkızları, ancak sadece emin değilim
Bunların son nasıl aynı koşullar altında hareket edeceği. Yerliler Kaptan Porter'a iyi bir resepsiyon verdi-belki de
Onu bir güveç haline getirirlerdi ama onlar
Savaşlarında yardıma ihtiyaç duyuyorum-ve günün ilerleyen saatlerinde,
Komutanımızın sona ermesi için ne yapmayı kabul ettiği Deniz Piyadeleri
savaş.

Biz bulunduğumuz için bunu kabul etmekten daha azını yapamazdı, bu yüzden
Eski deniz avukatlarımız muazzam bir çeneden sonra ilan etti; için
Yerliler bize onarım konusunda yardımcı olmaya ve tutmaya istekli olmadıkça
Barış, Nukuheva Limanı bizim için bir yer değildi.

Öğleden sonra her gemiden bir saat kıyı izni verildi ve
Bir eve sahip olan her mutlu, bir şölen yolunda elinden gelenin en iyisini yaptı
Frolicsome denizcileri için.

Bize tam olarak gibi görünen peoo-peoo litre ve litre verildi
Kalın un macunu ve güzel bir güveç gibi tadı ve yemek yemede
Yerlilerin onları yarım güldürmeleri için yeterince eğlendik
hayat zamanı. Görünüşe göre, daha sonra öğrendiğimiz gibi, insanlar yapışıyor
Parmağları eşyalara, biraz etrafında bükün ve kanca
Ceviz kadar büyük bir kısmı; Ama bir ustalık var
Bu tür bir işte, yakında maliyetimizi öğrendiğimiz gibi.

Usta Hackett, Phil ve ben, kapsanan eski bir yerlinin konukları
Vücudu bir parça patiska gibi görünene kadar dövme ile,
Ellerimizi ve yüzünü yapışkan eşyalarla örtün; Ve eğer yaşlı kadın
ev sahibimizin karısı bizi bir paspasla sweatlamamıştı, biz
dokunduğumuza hızlı yapıştırılmış olurdu.

Ayrıca gelen genç hindistancevizi sütüne de tedavi edildik.
şimdiye kadar tattığınız en iyi içecek ve tüm meyve
daha fazla minnettarlık gösterisiyle alınacak türler ama
Çünkü _essex_'in silah güvertesi tam anlamıyla kereste
Böyle şeylerle.

O öğleden sonra ne gördüğümüzü ve yaptığımızı anlatın? Tamamen ötesinde
Ve bu tuhaf olduğunu söyleyerek denemeyi vermeliyim ve
Şimdiye kadar geçirdiğim en keyifli yarım gün. Tabii ki yapamadık
yerlilerle herhangi bir çene; Ama onlara baktık ve güldük ve
Biz almayı başarana kadar bize hala daha fazla gülüyorlardı
Muhtemelen aynı fikirde, tüm kaynamızın sağlam olduğu
sonsuza kadar arkadaşlar.

Keşke o erkek ve kızların yüzdüğünü görebilseydin! Onlar böyleydiler
suda birçok ördek ve zamanlarının daha büyük bir kısmını geçirdi,
Evde bir şirket olmadığında, şimdiye kadar körfezin etrafında sürüklenir
Phil ve ben ortaya çıkarabildiğimiz gibi, kendilerini tutacak her ne çaba
ayakta.

Ertesi sabah diğer saate kıyı izni verildi ve bu arada
Memurlar, savaşması gereken savaş için hazırlıklar yapıyorlardı
Filoyu başka bir ovma için süslemeye başlamadan önce
İngilizlerle.

Silah güverimizde inanmaya başlayan birden fazla adam vardı, şimdi
Hiçbir soru yoktu ama karaya sahip olmalıyız, bunun
Kaptanımızın kavgada herhangi bir rol oynaması riskli ve argüman
Üstat Hackett bile zorlandığı için ortaya koydular iyi bir şeydi
itiraf etmek.

İlk olarak, o kadar azdı ki, tek bir gemi değil
Filo tamamen insanlıydı ve askere alınma fırsatı olmayacaktı
diğerleri bir mürettebat telafi etmek. Öldürülen veya engelli olan her insan bizim
İngiliz savaş gemileriyle tanıştığımızda çok fazla zorla
Bunların şansımız yoktu.

İkincisi, Jackies'lerimizle savaşmak hakkında hiçbir şey anlamadı
Arazi, özellikle bizden daha önce gördüğümüz vahşi bir ülkede. .
Yerliler aşırı silahlı olmayabilir; Ama bir gerçeği biliyorduk
bir tür silahlara sahipti ve bunları iyi bir avantaj için kullanabilirdi. "Bir cutlass'a bağlı olması gereken eski bir kabuk arkası ne kadar gösteri olur veya
Yatılı bir pike, bu siyah arkadaşlara karşı biraz ormanda dur
Bir kediyi sallayamadığın için kalın mı? "
Hackett keskin bir şekilde yanıtladı:-

"Tüm elleri silahlandıracak kadar tüfeklerimiz var, '
Parça yüklendikten sonra tetiği çekecek kadar hissediyorum, ha? "

"Bu kadar iyi yapabilirim Matey; ama geri kalanına ne dersin.
Yeniden yüklemeye çalışan çok sayıda çalı ile karıştırılırken, nasıl yapıyorum
Kötü adamların geldiğim yerden kapanıştan kapanmasına mı tutuyorsunuz? "

"Sich Imaginin'i bu şekilde almaya gidersen, sanırım
Bir kıyı dövüşü için zinde bir kereste olmazdı; Ama olduğumu söylemekten nefret ediyorum
Yankee, 'Bu heathen'in önünde durmaya cesaret edemedi.'

"Pulvidin ayağa kalkacak kadar olacağım, hepsini ne bulabilirim
tutar. Herhangi bir fayda elde etmeden bu 'satırda karışıyoruz
ondan. "

"Refittin 'i' i ',"
Kirli bir dinsiz ve bir kulüp tarafından devirme tehlikesi içinde durun. "

"Burada ihtiyacımız kadar büyük koyları olan çok sayıda ada var, '
Elimde Bloomin 'Savaşı yok, "dedi eski Barnacle somurtkan bir tonda,
Bunun üzerine usta Hackett ona atladı, tabiri caizse:-

"Bunu nereden biliyorsun? Bu denizleri bu kadar çok vuruyorsun
Her deliği ve köşeyi akla arayabileceğiniz yıllar mı? Üç beyaz ise
Bildiğimiz gibi, erkekler on aylık bir mesele yaşayabilir, durum böyle,
Neden bizim için tüm grubun seçim adası değil? "

"Ada hakkında tekmelemiyorum; mahsulümde yapışan savaş."

"O zaman oraya yapışsın," diye homurdandı usta Hackett. "Kıta Kelime Gönder
Kafaya açık renkli bir kan acele var, bir 'uygun değil
Karaya güvenmek. Kaptanın sizi yapmadan izin vereceğini düşünüyorum
bir yaygara çoğu. "

"Buraya bakın Hiram Hackett, dilinde çok özgürsün, '
Yalan yok. Bir scrimmage'den çıkmaya çalıştığımda, jest bana bildirin,
Bir 'Seni şimdiye kadar senin en iyi siyah göz çiftinin hediyesi yapacağım
giydi. Sanırım bir adam her yere anlatmadan onun hırıltısını yapabilir
Üst hikayede zayıfladığı gemi, ha? "

Bu son söz kavgayı sona erdirdi ve her adam ortaya çıktı
Ne zaman, yığının tepesine çıktığını düşünmek için
Benim fikrim, başladıkları yerde sona erdiler.

Phil ve ben, bu yeni savaşta iyi düşünme ve tartıştık
katılacaktık; Ama konuşmamaya çok dikkat ettik
Herhangi bir Sailorman'ın bizi duyabileceği yer ve bu arada izledik ve
hazırlıklara katıldı.

Varışımızdan sonraki üçüncü günde bir tür kalabalık ortaya çıktı.
Dağların tepeleri, mızrakları ve kulüpleri sayıyormuş gibi
Bizi kısa sürede öldürmek ve yemek.

Denizcilerden biri bize silah güvertesini anlattı.
sahip olmaya yetecek kadar kuvveti olan tiplere söz
Ada, ve gözlerini algılamamış ve barışçıl olmaya devam etselerdi
Şefleri o kadar çok kabilenin karma
Deyin, scat! Ancak ipliğe inanmadım, çünkü eğer her şey Bay
Maury's Sailormen bize doğru olduğunu söylemişti, kaptan nerede buldu?
Messenger tehditlerini taşıyacak mı?

Phil ve ben, yapılan hazırlıklardan,
ve daha önce savaştan payımıza başlayacağımız duyduğumuz konuşma
Gemilerde çalışmalar başlatıldı; Ama yakında öğrendiğimiz bu bir
hata.

Silahlar, kesikler ve mühimmat, bulunabileceğimiz yerden çıkarılmıştı
Sanırım onlara elden alın, ve tekneler küçük ile donatıldı
2 librelik silahlar, daha sonra diğer görevler üzerinde çalışmaya hazırdık.

Yedek yelkenlerden yapılmış kamplar, kısa bir mesafede bir koruda kuruldu
kıyı ve fırkateyn, altını temizleyebileceğimiz yere çekildi
Dalış ya da daha iyi olan, yerlileri bunu yapmak için işe alın. Phil ve ben kıyı görevi için detaylıydık ve yumuşak bir çırpıda vardı,
Tek işimiz aşçılara yardım etmekti; Ve erkekler
Dirleme, kazıma seyreltme veya direkleri yıkarak, biz
Serin koruda somun, kendimizi kudretli bir şekilde zevk.

Savaş gibi görünen hiçbir şey görmedik, arada bir dışında
Dağın tepesine bir tip kalabalık çıktı ve
Bize kulüpler; Ama onlar için bu kadar zararsız bir eğlence oldu ve
Bize en ufak bir şekilde müdahale etmememiz,
Zaten unutulmuş bir şey olarak yerlilere söz ver.

Türlerle birlikte olan beyaz adamı duyardık,
Açıkçası kendinden zevk alıyor ve mürettebatımızdan birden fazlası
Onu aramak için kaptanın görevi olduğunu düşünün; Ama hiçbir şey değildi
Bu satırda yapıldı ve bu arada filo üzerindeki çalışma ilerliyordu
Harika bir şekilde.

Tüm gemiler, onları önleyen deniz büyümesinden temizlenmişti
en iyi hızda yelkenden ve her birinde diğer işlerin adil bir payından
yapılmıştı.

Kaptan Porter, Körfez'in adının olacağını söylemişti.
Nukuheva yerine "Massachusetts"; Ama bundan daha aksi halde ve
Yerlilerle hızlı arkadaşlar yetiştirdiğimiz gerçeği, özellikle
Kızlar ve genç arkadaşlar, hepsi ilk geldiğimiz zamandı.

Sonra komutanımızın her şeyi kastettiğini bulduğumuz gün geldi
Savaşta el ele almak söz konusu olduğunda söz verildi.

Dans etmiş ve kulüplerini olmadan sarsılan tipler
rahatsız, muhtemelen onları yapmaya çalışmayacağımıza inanmaya geldi
Herhangi bir zarar, mutlularla kapari keserse, operasyonlara başladılar
Valley'e bir karanlık geceye gelerek, evleri yıkarak, çiğneme
Bahçeler ve ekmek-meyve ağaçlarını öldürmek.

Alçılar çok fazla yaramazlık yaptı ve daha cesur büyüdü
aksiyon, hatta kaptan porter'a bir elçi gönderme yanağına sahipti
Cesaret etmeye cesaret edemeyen bir korkak olduğunu duyurusu
dağlar.

Usta Hackett, Typee Boy geldiğinde yakındı ve Bay'ı duydu
Maury mesajı çevirin. Bu eski denizcinin hikayesi:-

"Kaptan, delikanlı başladığında yüzünü düz tuttu ve sonra Bay
Maury söylenen her şeyi tekrarlamaya çalıştı; Ama bizim
Komutan böyle bir sinsi olmazdı. 'Her kelimeyi tekrarla
Sayın!' diye ağladı, 'küçük bir orta gemiye baktı' sanki
Bitirdikten sonra tekmelemeye güvenildi. Her şey söylendiğinde,
Yüzbaşı mesajını geri gönderdi, bu şöyle: 'Ona sana kim gönderdiğini söyle
Güneş üç kez yükselmeden önce dağda olacağımı, '
O zaman hangisimizin korkak olduğu görülecek. ' Çocuk gitti
Her ne kadar bazı mutlular,
böyle bir işte ellerini içeri almak için; Bir 'bileceğimizi düşünüyorum
Mighty yakında birçok zenciye karşı durmanın nasıl bir şey
Hiçbir şeyle ama bir tüfekle 'yardım etmek için bir cutlass.'

Ada savaşı başlayacaktı ve ben çok rahatsız hissettim
Omurgamın bölgesi, çünkü yakında olacağıma inanmak için iyi bir neden vardı
Kendime bir arran korkak olduğunu kanıtlamayı başardı.

DİPNOT:

[1] Herman Melville.




Bölüm IX.

Eski bir düşman.


Phil ve ben sadece rahatsız hissettiklerini düşünenler değildik.
Birkaç saat içinde,
yerliler.

Birçoğu eski bir kabuk sırtı mesajı duyduğunda başını uğursuzca salladı
Kaptan Porter tarafından gönderilen ve birden fazla kişi "şansının
_essex_ "hemen onu terk ederdi,"
kıyı, burunlarımızı diğer insanların işine sokuyor. "

Phil ve benim gibi birkaç bayan için değil
Komutanımızın hareketleri, ama yine de kesin olduğunda bunu yapmak için girişimde bulunduk
Sözlerimizi tekrarlayacak kimse yoktu.
bizim için demlen. Şimdiye kadar, yok etme işini sürdürmeyi başardık,
Kesinti,-rahatsız edici bir şekilde düşünemediğiniz sürece
Bir tepede iki veya üç mil üzerinde bir tip kalabalık olması etkisi
kulüplerini bize sallamak,-ve herkesin söyleyebileceği kadarıyla
bitene kadar görevde devam edebilir.

Her olayda, Phil, iş yerinde kalmamız daha akıllıca olurdu.
olabildiğince uzun ve sadece kesinlikle
Hayatımızı kurtarmak veya mülkümüzü korumak için bunu yapmak için gerekli.

Sailormen'imizin yapabileceğini varsaymak mantıklı değildi.
çalılıkların ortasında ve uçurumlarda savaşmak için çok fazla yumruk yapın
Tüm hayatları boyunca böyle bir işe alışmış olanlara karşı,
Bizimki üstün silahlar olabilir; Ve zaferi kazanmalı mıyız,
Maliyet karşılayabileceğimizden daha büyük olabilir.

Bir komutan, tümü ele almak için yeterli sayıda erkekten yoksun olduğunda
Filosunun gemileri, kesinlikle koşmak için büyük bir risk alıyor gibi görünüyor
Bu sayının bir düşmanın mızrakları tarafından daha az yapılması şansı
Vanquish kim çok büyük bir onur olamaz.

Böylece Phil ve ben tartıştık; Ama bu savaşın başka bir aşaması vardı
Biz çok konuşmasa da, bizi daha keskin bir şekilde vurdu.
Diyelim ki herhangi birimiz mahkum alınmalıyız! Hayır gibi görünüyordu
ama yerlilerin yamyamlar ve olma fikri
Pişmiş ve yenen o kadar korkunç bir şeydi ki,
bundan bahsetmek için çok fazla. Olası gerçek aklımızda daha fazla kaldı
Açıkçası, belki de düşünceleri kelimelere dökmedik.

Usta Hackett'in çok fazla olduğunu bilmek büyük bir rahatlama sağlamadı
Aynı zihinsel sorun. Üçüncü payımızı yaptıktan sonra
Dağdaki savaşta kullanılacak 6 librelik bir kıyı getirme,
Ve kısa bir dinlenerek koruda yatıyordu, dedi yaşlı adam
Musingly, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi:-

"Onu bu bayramlardan birinde kızartmaya hizmet ettiğini düşünmüyorum
Nelerin üzerinde olduğu hakkında çok şey biliyor, göründüğünü görüyor;
Ama yere bir mezar olmayı tercih etmem her zaman beni vurdu,
bu 'zencilerden' birinin içinde.

"Savaşta öldürülen herkesi yediklerini düşünüyor musunuz?" Phil sordu, onun
Ses Algılayıcı bir şekilde titriyor.

"Sonunda buna gelirdi, delikanlı; dövüş büyük olsaydı
Birincisi, bazılarının öldüğü gibi tuzlanması gerekeceğini düşünüyorum. "

"Keşke dışarı çıkmak yerine yarın başa çıkmamız olsaydık
Kaptan Porter'ın hayır olduğunu kanıtlamak için ağaç ve üzümlerin bu karışıklığı
Korkak, "dedi Phil iç çekerek.

"Öyleyse öyle yapıyorum delikanlı. Sanırım gemilerimizi çok fazla yapmadan rafine edebiliriz
çok dövüş ',' ne kadar küçük bir sorun olabilir olabilir
Burada Sailormen'in adil bir şovu olacağımız açıkta devam etti. "

Bu usta Hackett'den daha fazlası o zamanlar söylemedi, ama ondan ben
tiplerle bir savaşa bakmaya geldiğini anladı
Daha büyük bir mürettebatımız olana kadar ertelenebilecek bir şey.

Komutanımızın kararı lehine bir kelime söylemeliyim, aksi takdirde
Adamlarını gereksiz yere tehlikeye attığı düşünülüyor.

Yakınlarda yaşayan yerlilerin yardımını elde etmek için
Bay, vereceği mutlulara söz vermeye zorlanmıştı
Hak ettikleri gibi bir ders yazar; Ve şimdi ne zaman geldi
Bu yapılmalı, aksi takdirde sorun yaşamaya güvenebiliriz
Arkadaşlarımızın durduğu kişiler.

Usta Hackett ve biz bayanlar Grove'daki rahatlığımızı alırken,
İki veya üç yüz numaralı yerli parti 6 libreyi taşıdı
En yakın dağın zirvesi ve o andan
Expedition gerçekten başladı Happar Warriors içeri girmeye devam etti
Savaşa hazır evlerinden daha az olmayana kadar, bu yüzden benim
Kuzeni, Teğmen McKnight, ilan edildi, iki binden fazla adam konuştu
Tepenin üzerinde veya yakınında silah nerede, hepsi yaklaşan bir şeyde
askeri düzen. Bu askerler, görünüşte en çok heybetliydi, olmalarına rağmen
Heathen. Sıradan kostüm, şimdi savaşa takıldılar,
Bunun gibi ve açıklamayı bir yazardan aldım,
aralarında iki yıl yaşadık,
Otorite:-

"Tropik kuşun muhteşem, uzun, sarkan kuyruk tepeleri,
horozun şatafatlı tüyleri ile kalın bir şekilde serpiştirilmiş, atıldı
başının üzerine muazzam bir dik yarım daire içinde, alt ekstremiteleri
alnını kapsayan bir kobay boncuklarına sabitlenmek.
Boynunun etrafında Boar'ın dişlerinin birkaç büyük kolyesi vardı,
fildişi gibi cilalı ve en uzun #ve
En büyüğü geniş göğsündeydi.

"Kulaklarındaki büyük açıklıklardan ileriye doğru itme iki küçüktü
ve boşluklarını önde sunan ince şekilli sperm-balya dişleri,
taze koparılmış yapraklarla doldurulmuş ve diğer tarafta merakla işlenmiş
Garip küçük görüntülere ve cihazlara girin. Savaşçının belleri
daha önce asılı, koyu renkli tappa ağır kıvrımları ile girt vardı
ve örgülü püskül kümelerde, halen ve bilezikler
Kıvrımlı insan saçı benzersiz kostümünü tamamladı. Sağ elinde
Yaklaşık on beş feet içinde güzel oyulmuş bir kürek mızrağı kavradı
uzunluk, parlak koa ağacından yapılmış, bir ucu keskin bir şekilde sivri uçlu ve
Diğer bir kürek bıçağı gibi düzleştirildi.

"Bir sinnate döngüsüyle kuşağından eğik bir şekilde asılı, zengin bir
dekore edilmiş boru; İnce gövde kırmızı bir pigment ile renklendirildi ve
etrafında ve idol kasesi, küçük flamalar çırpınmış
En ince Tappa. Ama görünüşünde en çok dikkat çekici olan
Muhteşem Adalı, her üzerinde gösterilen ayrıntılı dövme idi.
asil uzuv. Akla gelebilecek tüm çizgiler, eğriler ve rakamlar tanımlandı
tüm vücudu üzerinde ve onların grotesk çeşitliliğinde ve sonsuz
bolluk onları sadece kalabalık gruplarla karşılaştırabilirdim
Bazen pahalı dantel parçalarında gördüğümüz desenler. "

Şimdi bu şiddetli görünümlü arkadaşların iki bininin asılı olmasını ister
Etrafta, dağın hemen üzerinde yedi ya da sekiz olduğunu bilerken
Bin daha fazlası ve Phil ve ben ne zaman hissettiğim hakkında bir fikriniz olacak
Küçük beyaz şirketimizin yapacağını veya yardım edeceğini biliyorduk
Savaş yap, ölülerin ve alınanları iyi anlama
Mahkumlar yaşayan galipler için yiyecek olarak hizmet edeceklerdi.

Hiçbir şekilde tezahürat eden bir ihtimal değildi, her neyse görün
Seçtiğiniz bakış açısı.

Ancak, uzaktan bakıldığında tüm sıkıntılar en büyüktür ve
Bu kural için bir istisna değildi.

Phil ve ben kendimizi çalıştığımız ikinci günün sabahı
istisna dışında Happar Ordusu düzenli bir korku terlemesine
Dağda 6 libreyi koruyanların yanında çizildi
Sigara içmeye başlamadan önce adamlarımızın gelişini bekleyen plaj
Tipler.

Korku ve titremeyi dinledim ve tüm ellerin düşme emrini duymak
sıraya girdi ve sürprizim rahatlamam kadar harikaydı, bu da
Kaptan Porter'ın güvenmediğini öğrendiğimde çok güçlü
Bir karşılaşmada adamlarının çoğunu riske atıyor.

Kırk denizci ve denizciler zaten söylendi ve teğmen
Downes komutaya yerleştirildi, ardından Bay Maury'ye izin verilmesi emredildi
Happar liderleri gücümüzün hazır olduğunu biliyorlar.

Usta Hackett seçilen sayı arasında değildi ve olmasına rağmen
Bu savaşa katılma hakkımız olmadığını protesto etti, ortaya çıktı
Geride kaldığı için kesinlikle hoşnutsuz.

"Genç denizcileri aldıklarını görüyorum," dedi Phil ve bana
tamamen kuşatılmış beyaz adamların küçük bedenini izledi
Şiddetli görünümlü vahşiler, dağa doğru yürür. "Kaptansa
Bir erkek kalabalığının erkeklerin işini yapacağını düşünüyor, o zaman izin veriyorum
hayatının hatasını yapmak. "

"Savaşa karşı söylenen her şeyden sonra, iyi olmalısın
Katılmaya çağrılmadığınızdan memnun kaldım, "dedim sürpriz,
Yaşlı adam bana öfke gibi döndü.

"Mürettebatın bir kısmı olarak adlandırıldığında, düşündüğüm şey hiçbir fark yaratmaz.
Böyle bir keşif gezisi. Onlarla gitme hakkım, bir
Belki Kaptan Porter bu günden önce sonuca varacak
sona erdi, gençlere olan bağımlılığını atarken bir hata yaptı
Onları sabitleyecek kadar deneyime sahip olmayan arkadaşlar! "

Ne Phil ne de ben bizi sağlayanlarla kavga etmeye hazırım?
en azından kısmi güvenlik pozisyonunda kalmak, diğeri
Zavallı arkadaşlar, yollarını geçerken terliyor ve fuming yapıyorlardı
Altı millik bir serseri üzerinde orman.

Isı olduğunda dağları ölçeklendirmek küçük bir görev olmaz
Biri deniz kıyısında kalırken, en yoğundu; Ve biz iyi yapabiliriz
Sıcaklığın çalılıkların ortasında olması gerektiğine bayılın.

Ordunun arka muhafızının bizim tarafından geçmesinden on dakika sonra
uzanma yeri, tüm güç yeşillik tarafından görülüyordu,
Ve iki saat sonrasına kadar, en önemlisi.
çıplak dağ tarafında şatafatlı bedecked savaşçılar ortaya çıktı
ağaç çizgisinin üstünde.

Böyle bir mesafede insanlardan ziyade karıncalara benziyorlardı; Ve
Adamlarımızı vahşilerden ayırt etmeyi imkansız bulduk.
Gözlerimizi zorlamak için, ısı sırasında çok fazla eforu hesaba katmak
çok harikaydı.

Bay Maury bize tiplerin zirvesinde güçlü bir kale olduğunu söylemişti.
İkinci dağ ve eğer ortaya çıkarsa, nişan muhtemeldi,
kıyıdan o kadar uzakta olurdu ki,
Her ne olursa olsun; Bu nedenle, bekleme görevlerimizi belirledik
Aşçılar, düşündüğümüz gibi bu tür küçük ofislerle iyi içerik
Ormanda gemi arkadaşları.

Usta Hackett, zamanını işgal etmek için _essex_ gemisinde yeterince buldu
karlı ve ordu ortaya çıktıktan yarım saat sonra, tüm ellerimiz
Körfez kıyısında, sanki yokmuş gibi sessizce çalışıyordu
Bizi en çok etkileyebilecek bir savaşın yapılması olasılığı.

Akşam yemeği pişene ve yenene kadar iki çocuk çok az bulduk
birbirleriyle konuşma fırsatı; Ama yemekten sonra
Sonuna gelin ve gemiler üzerinde çalışmak için ayrıntılı olanlar
Görevler bir kez daha, tembellik saatimiz geldi.

Hazırlama zamanı gelene kadar memnun olduğumuz gibi yapma özgürlüğündeydik
Akşam yemeği ve Phil, eski uzanma yerimize başladığımda,
Grove:-

"Önümüzdeki tüm öğleden sonra neden bir göz atmamalıyız?
Yonder üzerinde neler oluyor? "Ve Dağ Zirvesi'ne işaret etti.

"Görevlerimiz nedeniyle böyle bir tehlikeden uzak olduğumuzu mu demek istiyorsun,
Gönüllü bir kavgaya katılacak mı? "Diye sordum şaşkınlıkla.

"Biriyle bir ilgisi olmaya, seyirci olarak kurtarmaya güvenmiyorum,"
Bir kahkaha ile cevap verdi. "Bay Maury, yazın kalenin açık olduğunu söyledi
İkinci zirve, bu nedenle halkımızın başlamadan önce çok uzak
onların işi. Şimdi, tırmanmamız çok zor bir görev olmaz
Bu ilk dağın tepesi ve her şeyin tam bir görünümü var
yapılmak. Vahşiler arasındaki bir savaş iyi bir şey olmalı ve orada
seçersek bizimki gibi bir fırsata sahip olan birkaç bayan
bundan yararlanın. "

Söylediklerinde çok fazla gerçek vardı. Fikir benim içine gelmemişti
daha önce, bazı güvenli noktadan olan her şeyi görebilirim
bitti, ama şimdi önerildiğine göre, kesinlikle lehine
plan.

Doğru, dağ tarafına tırmanmak için şiddetli emeğe mal olurdu; ama
İniş kolay olurdu ve elbette bir kısmını harcayabiliriz
Şu anda olabildiğince böyle bir manzaraya tanık olmak için gücümüz
sunuldu.

"Seninleyim," diye hızlıca ayağa kalktığımda cevabım mıydı. "Mi
Usta Hackett'e ne yapmayı önerdiğimizi söyle? "

"Buna gerçek bir ihtiyaç yok ve bize yarım saatlik iyi bir mal olacak
_essex_ ve geri gitme zamanı. Şimdi biraz acele ederek yapabiliriz
İşi devirmeden önce tekrar burada ol. "

"Hadi!" Nezaketle ağladım ve ileriye doğru koştuk.
Bazı büyük kayalara gelene kadar savaş partisinin ayak izleri
kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta, doğrudan izin üzerinde göründüğü
yol göstermek.

"Böyle bir bariyerin etrafında dolaşmayı göze alabiliriz," dedim tembel bir şekilde
Durmaya başladık. "Bu tür tırmanmaya alışkın olan vahşiler ve
Pozisyona girmek için acele, büyük olasılıkla en kısa kesimi aldı. "

Phil benim düşüncemdi ve böylece her birimiz kendini bir
Basit, çünkü mutluların en iyisini alacağını fark etmeliydik
Tabii ki ve hafif bir sapma ile bir yığın kayadan kaçınılabilirse,
Bunu yapmaktan çekinmezlerdi.

Ancak kendi parkurumuza gittik ve yarım saat tırmandıktan sonra
Cam gibi kaygan görünen yosunlu yamaç üzerinde, bariyeri buldu
Hala liman tarafında, sona erdiğine dair hiçbir belirti olmadan.

"Bizim için çok fazla fark yaratamaz," dedi Phil neşeyle. "Biz değiliz
Typee kalesine bağlı; Ama sadece ne görebileceğimiz bir yer isteyin
bir sonraki dağda yapılıyor. "

Tamamen yarım saat daha tırmandık ve sonra uyarı yapmadan,
Kendimizi birlikte büyüyen uzun sarı yabani otların ortasında buldum
Durabildikleri kadar kalın ve çok fazla demir.

Onları ellerimle ayırmaya çalıştım; Ama böyle bir girişim
Yararsız ve yarı çömelmiş, omzumu karşı koymak için getirdim
Sarı saplar, mümkün bulduğumda, tüm benim
Güç, yavaş ilerlemek için.

Otuz dakika daha devam ettik, her anın gelmesini bekliyoruz
büyümenin sonu ve sonra Phil kendini bitkin attı.

Sazlar ilerledikçe üzerimize kapandı ve böylece tamamen
Karıştırma olabilecek herhangi bir havadan kapatın. Isı
Şimdiye kadar yaşadığımdan daha yoğun ve neredeyse
Tıraşmaya on dakika daha devam edebilmem imkansız.

"En iyi geri koyardık ve kayalar üzerindeki şansımızı denerdik!" Phil dedi ki,
O kadar yoğun bir şekilde nefes nefese, sadece zorlukla konuşabiliyordu
akıllıca.

"Bu şeylerden bir saat boyunca yolumuza savaştık ve bu alacak
Bizi geri dönmek için, "dedim."
Çok yakında böyle bir işin sonuna gelmeli ve eğer itsek iyi olur
Sadece daha kolay bir iniş tarzı bulmak için. "

Phil bu öneriye itiraz etmedi ve kısa bir süre sonra
Dinlenme zamanı bir kez daha öne geçtim, gözlerimi boşuna süzdüm
Bu en yorucu yolculuğun sonuna yakın olduğumuzu belirtiyorum.

Ona bastırdık, en dindar bir şekilde asla düşmediğimi diliyorum
Phil'in şemasıyla ve sonra aniden demir benzeri yabani otlar daha az
yoğun. Çok daha az eforla yolumu yapmak mümkün oldu ve ben
Bir şeye ihtiyacı olduğunu bildiğim Phil'e neşeli bilgileri bağırdı
onu neşelendir.

"Seçimimizi almanın mümkün olacağı nereden çıkıyoruz
Yollar! "Ağladım;" ve eğer aynı görüşe sahipseniz, seyahat etmeyeceğiz
vahşiler arasında bir savaş görmek uğruna kilometrelerce daha uzakta,
Ama kıyıya geri dön. "

Sert bir hışırtı olduğunda bu kadar fazlasını konuşmadım
Tam önümde saplar ve çabucak bakarak bir namluyu gördüm
Yüzümün üç veya dört inç içinde tüfek.

Metal tüpe bakan bir heykel gibi dururken, çok şaşırdı
Konuşmak imkansızdı, bir ses sert bir şekilde ağladı:-

"Silahını at, yoksa benden bir kurşun koyacağım."

"Silahımız yok!" Ben ağladım; Ve sahip olduğum için çok basit
Bu tür bilgiler verildi. Sonra aklıma geldi, bağıran onun olması gerektiği düşüncesi
Adamlarımızdan biri, çünkü adada herhangi bir şey olması muhtemel değildi
Onların yanı sıra İngilizce konuşan ve ben de phil'e neşeyle ağladım:-

"Hadi, delikanlı, denizcilerimizin üzerine koştuk!"

Phil hızını olabildiğince artırdı ve sadece benim topuklarımdaydı
Kendimi delikanlıdan başka biriyle karşılaştığımı bulmak için dışarı çıktığımda
Kim, inanmak için iyi bir nedenim vardı, hapishanedeydi
Valparaiso-Oliver Benson.

Orada sırıtarak durdu, omzunda tüfekle ateş etmeye hazır
İkimizden ilk düşmanlık gösterisi.

Phil benim kadar şaşırmıştı, sonunda geldiğinde
görüşe; Ama konuşması mümkün oldu ve ağladı:-

"Nereden geldin?"

"Bıraktığım son liman, sen ve arkadaşlarınızın harcadığı Valparaiso'ydu
Beni hapse atarken çok fazla zaman. Şu anda bu adada duruyorum
Bu, milletinizi gözden geçirmeye güvenen yerlilerle
öğleden sonra ve iki genç alçak olabileceğine dair bir fikrim vardı
Denizcilerin arkasından alındı, çünkü çok iyi biliyordum
önünde bulunmalı. "

Suskun şaşkınlıkla ona bakarken durduk ve o,
Her zamanki, korkaklık sergilememizin tadını çıkarıyor gibiydi.

"Buraya birer birer gel ve ceplerinizi ters çevir."

"Bu ne için?" Diye sordum; Ama aynı anda iyi özen göster
derhal itaat edin.

"Silahın olmadığından emin olmak istiyorum."

"Size bu konuda sözümüzü vermeye hazırız," dedi Phil derhal.

"Daha iyi kanıtları tercih ederim," diye cevapladı İngilizler keskin bir şekilde; Ve bir
Çok birkaç saniye onu savunmasız durumumuza ikna ettik.

Bu şekilde elden geçirilirken kendime acı bir şekilde nasıl sordum
Kamptan ayrılacak gibi aptal olduğumuzu tercih etti
aramızda bir bıçak; ancak tatmin edici bir cevap bulamazdı
soru.

Gerçekten silahsız olduğumuza ikna olduğunda, Benson koydu
Tüfek dikkatlice ayaklarına indi ve büyük bir toka bıçağı çizdi,
Açıldı.

"Burada dur!" Keskin bir şekilde emretti ve elbette, elbette,
Biz teklif edildikçe yaptık.

Sonra adam cebinden küçük bir bobin ile çekti
Sol kolumu Phil'in sağa böyle bir
Özgür ellerimizle düğümlere ulaşamadığımız tarzı.

Şimdi tamamen onun gücündeydik ve o böyle almaya devam etti
yakalama dışında mümkün olduğunca memnuniyet.

"Bana bak!" Dedi keskin bir şekilde. "Olmayacağını kabul ettiniz mi?
Beni hapiste bıraktığınızda hesaplama günü? "

"Bu konuda hiçbir şey düşünmedik," diye cevapladım öfkem bana neden oluyor
Cesur görünür. "Cezayı hak ettin ve barların arkasında olmalı
Bu an. "

"Bilek hapishaneleri hakkında çok az şey biliyorsun," diye devam etti
Şikayetle. "Para, olmayan herhangi bir mahkumun özgürlüğünü satın alacak
cinayetle suçlandı ve böyle bir kişinin bile kaçtığı biliniyor
Bekçileri ikna edecek kadar altın gösterebilir. En kısa sürede senin
Sefil gemiler liman dışındaydı, sessizce iyi bir şekilde uzaklaştım
gece, çünkü çok sahip olmak için yeterince yankees satmaktaydım
Kendimden başka kimsenin ulaşamayacağı saygın büyüklükte bir istif. "

"Ama bu adada olma şansın nasıl?" Diye sordu Phil, merak
korkusunun üstesinden gelmek.

"Bir ticaret yolculuğunda Galapagos'a bağlı bir zanaattan geçtim.
Ağır havalarla tanıştık ve buraya atıldık. Dördü karaya geldi; Ancak
Üçü kavruldu ve toprağın yağında yaşıyorum,
Ona canlı olarak daha fazla hizmet verebileceğim tiplerin kralı gösterildi
ölüden daha. "

"O zaman Nukuheva Körfezi'nde olduğumuzu biliyor muydun?" Kekeledim, çok şaşırdım
Doğru bir şekilde konuşamadığımı.

"Tabii ki yaptım ve bir kereden fazla kıyıya yeterince yaklaştım
görüşürüz çocuklar. Yakında yapabileceğim yerde olacağına karar verdim
eski puanlarda çalışın ve kralı göndermesini tavsiye ederek operasyonlara başladı
Kaptan Porter'a bu mesaj çıkacağını bilerek. Sana inandım
Savaş partisiyle birlikte iki sinsi olurdu; Ama asıldığını bulduğunuzda
Korkaklar gibi, nerede olduğunuzu öğrenmek için yoldaydı. "

Böyle bir açıklama yaptıktan sonra, biz dururken oturan Benson
Önündeki suçlular gibi, daha rahat bir şekilde eğildi,
bizi glovingly olarak araştırıyor.

"Peki, planın işe yaradığına göre şimdi bizimle ne yapmayı öneriyorsunuz?
Memnuniyetiniz? "

"Mürettebatın ve mutlu olana kadar burada beklemeye güveniyorum
İyice çırpıldı, seni vadiye götürüp tipleri göreceğim
Seni uygun şekilde kızartın. Nasıl yapıldığını biliyorum, çünkü üçünü gördüm
Benimle kıyıya gelen ve iyi bir tarzda pişirilmiş. Benim
Sorun şu ki, boğazlarınızı domuz gibi kesecekler ve bu da
Beni hapiste tutmak için ellerinden geleni yapanlar için kolay bir ölüm. "

Hiç şüphe yoktu ama sefil tam olarak onun olduğu gibi yapardı
dedi ve tam anlamıyla terörle hastalanmam şaşırtıcı değil.

İstemsiz olarak Phil'e baktım. Yüzü soluk ve boncuk benziyordu
Terleme damlaları alnında durdu, korkusunu anlattı
kalp.

Benson'un iyi tanıştığını varsaymak mantıklı oldu.
bir dağdan diğerine yollar ve kolayca dışarıda kalabilir
Başarılı veya dövülmüş olması gerekip gerekmediği Happar Ordusu'nun yolu. Orada
bizim için umut ışını gibi görünmüyordu; Ama önlemek için en iyi fakirimi yaptım
Cinkler İngilizlerin kalbimde ne olduğunu anlamaktan.

Phil, kendimden daha cesur gösterdi, çünkü zorlanmak yerine
zamanını korkaklık göstermekten alıkoymaya çalışarak geçirebilirdi
Öfkeye şımartmayı göze aldı ve diye bağırdı, sanki usta gibiyiz
Benson yerine:-

"İradeni çalışmadan önce çok yüksek sesle kargaşa yapmak kötü bir uygulama.
Bu adada iddia edebileceğinizden daha fazla arkadaşımız var; Ve eğer öyleyse
Bizi yamyamlara çevirme şansınız, sizi yapacaklar
acı çekmek."

"Durum farklıysa, benim bantam, ne dediğini itiraf ediyorum
Doğru ortaya çıkabilir; Ama halkınızın Oliver Benson'a dair hiçbir fikri yok
Valparaiso'daki hapishane dışında herhangi bir yerde ve hepsini aşağı koyacak
Tiplerin hesabına. Birkaç yüz olursa çok fazla ağlamamalıyım
Onlardan seni yediği için ödemek için öldürüldü. "

Bundan sonra bir süre sessiz kaldık, Benson bize açgözlülükle bakıyormuş gibi bakıyor
İnsan etinin neye benzediğini öğrenmek aklında vardı ve Phil ve ben
Sorunlarımızdan biraz rahatlama tasarlamak için boşuna çalışıyor.

Hızla inanmaya geldiğim için bir çıkış yolu yoktu. Bu haklı
arkadaş bizi geri dönen mutlulardan kolayca saklayabilir ve
Tipler, iyi bildiğimiz daha fazla esir hoş geldiniz.

Belki on beş dakika geçtiğinde ve Benson hiçbir işaret vermediğinde
Bu saklanma yerini sert yabani otlarda bırakan Phil Diye sordu:-

"Burada kalmaya ne kadar güveniyorsun?
Bizim pişirmede bir el denemedikçe bizi kavrulmuş görmek, biz
Bu yerde gizli. "

"Zamanında seyahat etme şansınız olacak, bu yüzden sabırsızlanmayın.
Savaş bitene kadar burada kalmayı düşünüyorum ve sonra olmayacak
Vadiye girme konusunda endişelendiğim kadarıyla herhangi bir risk olun. "

Konuşurken bile, raporunu hafifçe duymak mümkün oldu.
Musketler; Ama hayal gücüm bana bir numara oynamış olabilirdi
Çünkü bu tür sesleri yakından duymaya hevesliydim.

Benson'un önünde durduk, yere girerken
rahatça, ayaklarımın üzerinde kalmak imkansız görünene kadar
daha uzun ikinci. Dağa tırmanma işi bizi getirmişti
neredeyse zaman için unutulan bitkinlik eşiğine
korkularımızda olmak, ama şimdi kendini eskisinden daha keskin hissetti.

Zaten konuştuğumdan tasarruf edin, ses duyulmamış
Adada başka insanlar olduğunu belirtmek için ve ben
ne mutlu ne de tiplerin çok fazla mil içinde olduğuna inanmaya başladı
Bizim. "Buraya bak Benson," dedim sonunda sanki benim içindeymiş gibi konuştum
Ben onun yerine güç, "bizi burada daha uzun süre ayakta tutarsan
Bizi bedensel olarak kavurma yerine taşıma vakası olacak, çünkü
Bu gün kemiklerimiz için gerçekten iyi olandan daha fazla bir serseri vardı. "

"Eğer bir parmağını hareket ettirirsen, seni lanetler gibi vururum."

"At ve onunla yaptım!" Phil cesurca ağladı, ayaklarını attı ve
adamı kışkırtmak için kolunu sallayarak. "Senin içinde olmasına izin veriyorum
bizi kavrulacağımız ve yeneceğimiz yeri taşıma gücü, bu nedenle
Yapabileceğiniz en büyük iyilik şimdi daha fazla parley olmadan çekim yapmak. "

Bu Phil'in kendini yere attığını söyledikten sonra beni sürükleyerek
O ve ben çok fazla ruh sergilemek için delikanlısı öpebilirdim
Daha korkak bir rol oynuyordum.

Benson ateş etmedi ve iki iyi nedenden ötürü: Birincisi,
Bizi mahkum olarak, yakaladığı için kredi alabileceği
iki beyaz arkadaş; ikincisi, çünkü onu taburcu etmemeye cesaret edemedi
tüfek, öyle yaparak ona bir mutlu parti getirir ya da,
Belki de bazı adamlarımız.

İnanıyorum ki,
tüfek topu, o kadar olumlu ki,
İyi bir nedenim olduğunda belirli bir süre içinde tipler
kaderimizin ne olacağını bilmek; Ve içinde bir şey yapardım
Genellikle olmama rağmen, bizi hızlı bir şekilde öldürmeye teşvik etme gücü
Ölüm elinizin altında göründüğünde korkakça.

Garip ve neredeyse abartılı, göründüğü gibi Phil'in gözleri kapandı
tam olarak gerildikten birkaç dakika sonra uykuya dalmış
Yerdeki uzunluk. Sevgili delikanlı, ondan sonra neredeyse bitkindi
uzun tırmanma ve daha sonra sert sarı yabani otlarla mücadele,
Bedensel yorgunluk tehlikeyi unutmasına neden oldu.

Muhtemelen daha az yorgun olan ben, kendimi kaybedemezdim
Yatağım en çok olmasına rağmen uykunun bilinçsizliği
Dinlenme ivmesi şimdiye kadar yapılmış. Ölüm bana çok yakın duruyordu
zaman ve yüce anın saatler geçmeden gelmesi gerektiğine inandım
Geçti, çünkü mürettebatımızınkiler tarafından yardımcı olacağımız muhtemel değildi
Dostu mutluların savaşlarıyla savaşmaya gitmişti.

Sonra, birçok andan sonra, aklıma bir ışık parıltısı geldi. Benson
Gözler dar büyümeye başlamıştı; Başının koynunda sarktığını gördüm,
ve bir başlangıçla yükseldi, böylece uykunun olacağını gösterdi
ona minnettarım. O zaman kalbime büyük bir umut baktı.

Eğer uyuklama ile aşılması gerekiyorsa, Phil ve
Ona sahip olmak için ona kadar sürünebilirim
tüfek; Ve bu silah elimizde olduğunda, kötü adamı verirdik
Bizimle bir saniye geçirebileceği yere gitmek için en acil bir davet
Kaptan Porter ile röportaj.

Onu bir kedi fare izlerken izledim, kelimenin tam anlamıyla nefesimi tutarak
gerilim ve her ne kadar umutsuz olsa da, herhangi bir şans almaya hazır
Fırsat gelmeli.




Bölüm X.

Tipler arasında.


O zaman, en hararetle dua ederken o uykunun onu aşacağını,
Ben zincirlerinin
İzleme onu en azından belirli bir süre için bağlamıştı.

Phil'in de uykuda olması talihsiz bir durumdu. Nazikçe çektim
kolu, ile sonuçlanacak herhangi bir hareket yapmaya cüret etmez
en hafif gürültü; Ama onu uyandırmadan. Gözleri açık mıydı
Benimki gibi, bir peradventure olmadan yapabileceğimizi söylemeye çalışıyorum
özgürlüğümüzü kazanmayı başardı.

Ancak olduğu gibi, ne olursa olsun onu uyandırmak gerekli hale geldi
Benson'un alarm alma olasılığı ve serbest elime bastırdım
Onu omzumla kuvvetli bir şekilde üretirken ağzının üzerinde. Bu kadar şiddetli bir çaba bile, bu amacının başarısız olmasına kadar
Üç veya dört değerli an geçti ve sonra
Yüzüm merakla:-

Mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde kulağına fısıldadım:-

"Benson uyuyor; ona sıçrayarak aniden alabilmeliyiz
Üst eller, biz de bağlı. "

Şimdi ne yapacağımı anladı ve onun
Herhangi bir girişim için hazır.

Birlikte uyuyan İngilizlere doğru çalıştık. Değil
olduğumuz gibi ikimizin yapmadan hareket edebileceğimiz varsayılmak
biraz gürültü; Ama yine de gelene kadar makul durgunluk ile ilerledik
Benson'ın iki ayak içinde.

Kendimizi O'na attığımız, kötü adamı sabitlediğimiz fikrimdi
Nerede yattığı, mücadele sırasında biri veya diğeri
Bizim bayanlar tüfeklere sahip olabiliriz.

Herhangi bir kombine hareket tarzına karar vermek için zaman yoktu, bunun için
Deneymiş olsaydık, en yüksek derecede tehlikeli olurdu
Tam o zaman fısıldayan bir konuşma devam et.

Yumuşak bir şekilde ayaklarımıza yükseldik; ama dik durmadan pek de daha fazlası
Benson, göz kapaklarının altından izliyormuş gibi sıçradığında,
Ve parıldayan bir şekilde beni tüfeğinin poposu ile vurdu.

Phil büyük olasılıkla aynı tür bir dozda tedavi edilirdi;
Ama elbette, ben yaptığımda ya da daha doğrusu sürüklendiğinde düştü
Benim tarafımdan ve İngilizler bir memnuniyet sırıtışıyla üzerimizde durdu.

"En iyisini almayı düşündüm, ha?" Yüksek sesle sordu. "Yapıyor musun
İki çocuk kuzu gibi yapacağım mı? "

Sonra bizi tekmelemeye başladı, çaresiz kaldık ve buna inandım
Kemiklerimizden birden fazlası, sonuna gelmeden önce kırılacaktı
Böyle bir eğlence.

Cezaya sessizlik içinde katlandık, çünkü ona da verirdi
Acıyla yüksek sesle ağladık ve o kadar değil,
efordan ıslanıyordu.

"Tiplerin vadisine, benim ince kuşlarıma karşı çıkıyorsun
olabildiğince; Ve sekizden önce kavrulmuş ve yediklerini göreceğim ve
Kırk saat geçti! "

Phil kızgın bir cevap vermek üzereydi; Ama onu benim ile yaptırdım
Sessiz kaldığı jeton olarak omuz, çünkü bu kabadayı veriyordu
Onunla bıkmış sözler için çok fazla zevk.

Artık kaçma girişimimiz başarısız olduğuna göre, aklımda hiç şüphe yoktu
Ama söylediği şey gerçekleşecekti ve tüm enerjilerimi büktüm
ilgisiz görünmek; ama bu arada korkuyorum.
Kalbimdeki korkaklık hakkında kanıt vermeliyim.

Benson elbette uykuya daldığını ve büyük olasılıkla
Ne kadar zamandır bilinçsiz kaldığına dair bir fikir yok. O olmalı
Şekerin uzun sürdüğüne inanıyordum, şimdilik aceleyle başladı,
Bizi kalbinin içeriğine taktıktan sonra,
Yolculuğa devam etmek için görüş.

Bizi mükemmel bir şekilde sessiz kalmaya zorladı, bizi onunla düşmekle tehdit etti
Misset herhangi bir ses çıkarırsak, bir arkadaş jetonu için dinlerken
veya düşman.

Hiçbir ses duyulmadı; Sanki biz, tüm sakinler arasında
Ada, dağın üzerindeki tek kişilerdi.

"Sanırım ilerleyeceğimizi düşünüyorum," dedi. "Siz iki yavru
önümde yürüyüş; Ve eğer herhangi bir bobbery'yi başlatmaya çalışırsan,
Kafanın üzerinden bir darbe ile durun-örneğin açıkça öldürmeyecek, ama
neyin takip edileceğine dair iyi bir fikir verecek. Şimdi dışarı çıkın ve cesaret etmeyin
Diye bağırmak için! Size iyi olmayacak ve çok fazla sorun yaratacak. "

Biz itaat ettik; Yapmamız gereken başka ne vardı? Kafam gibi mırıldanıyordu
Zaten teslim ettiği darbenin etkilerinden en üst ve biliyordum
Tamamen bizi hiçbir şekilde kötü muamele etmekten çekinmezdi
onun kötü zihni.

Bir patikadan yarım saat boyunca düz ilerledikten sonra
Önce yukarı ve sonra sert bir yamaç aşağı, zafer sesleri duyduk ve
Üç veya dört büyük parti gibi görünen neşeli şarkılar
Solda yüz metre. Benson aniden durdu, bir anda dinledi ve sonra
Şaşkınlık yüzüne geldi, neden olamamın nedeni
Tahmin olarak.

Gürültü uzaktan öldüğünde, bunu yapanlar
Görünüşe göre Körfez'e giderken, Benson bize bir kez daha ileri emretti;
Ama kendinden emin olanını kaybetmişti ve derinlemesine çalışıyor gibiydi
Bazı can sıkıcı problemler üzerinde.

Açıkçası olana ulaşana kadar böyle bir ruh hali içinde devam etti.
Bir süre gelişen bir köy, ama şimdi sadece bir sigara harabesiydi.

Phil ve ben zaferle birbirimize baktık. Şimdi nedenini anladık
Benson şaşkındı. Zafer bağırışlarını gelecek olarak tanımıştı
Tipler yerine mutlulardan ve arkadaşlarına inanmaya başladı
savaşı kaybetmişti. O ana kadar, tiplerin yapabileceğinden emindi
onlara karşı gönderilen herhangi bir gücü yenmek ve gerçeğin
Sermaye, muhtemelen onu endişelendirdi.

Bunun bizim yararımız için işe yarayıp yaramayacağını anlamak için bir kayıptaydım veya
incinme; Ama şimdilik Benson'un olmadığı için memnunum
İlk koştuğumuzda hayal ettiği kadar yüzmek
onun üzerine.

İngilizler kalıntılara bakacak şekilde duruyordu.
Hangi kursu takip edeceğini bilin ve sonra bize onun önünde yürüyüşe çıktı.
Yoğun bir çalılıktan sağa giden dar yol.

On beş veya yirmi dakika akıllı bir hızda seyahat ettik ve sonra
Benson'ın olmadan girdiği bir konuta gelmişti
tereddüt ve zihnin rahat bir şekilde rahatlamasıyla.

Aynı ev diğeri tarafından tanımlandı ve daha iyisini yapamıyorum
onu resmederken tam sözlerini vermekten daha fazla:-

"Yolda ani bir zemin sallama yükselişinin ortasında
En zengin verüre ile birbirini izleyen bir dizi büyük taş atıldı
yaklaşık sekiz fit yüksekliğe kadar kurslar ve böyle bir
seviye yüzeylerinin şekle karşılık geldiği şekli
üzerine tünemiş olan yerleşim.

"Ancak dar bir alan, konutun önünde ayrıldı.
Bu taş yığınının zirvesi (yerliler tarafından 'pi-pi' olarak adlandırılır),
hangisi, küçük bir baston kazık tarafından çevrelenmek, ona biraz
Bir verandanın görünümü.

"Evin çerçevesi dikilmiş büyük bambulardan yapılmıştır.
dik ve enine sapları ile aralıklarla bir araya geldi
Hibiscus'un açık ahşabı, kabuğun kaygalarıyla kirletildi. Arkası
Tenement-Ardışık Cocoanut Bough Ranks ile inşa edilmiş bir tane
diğeri üzerine, broşürleri birlikte kurnazca dokunarak-
dikeyden az ve aşırı kenarından uzatılmış
'pi-pi' yüzeyinden yaklaşık yirmi metre; Nereden raf
Çatı-Palmetto-eğimli uzun, konik yaprakları ile ortaya çıktı
zeminin yaklaşık beş feet içinde dik bir şekilde; Saçaklardan Ayrılma
Yerleşimin önünden püskül benzeri uzantılarla sarkmak.

"Bu konut hafif ve zarif bastonlardan inşa edilmişti.
açık ekran çalışması, alacalı bağlamalarla zevkle süslenmiş
Çeşitli parçalarını bir araya getirmeye hizmet eden Sinnate. Yanları
Ev benzer şekilde inşa edildi; böylece dörtte üçü sunmak
Havanın dolaşımı, tümü yağmura karşı geçirimsizdi.

"Bu pitoresk bina, belki on iki metre idi.
Genişlik çok fazla ayak aşamazdı.

"Biraz eğilerek, önündeki dar bir diyaframdan geçtin;
ve girerken yüzleşmek iki uzun, mükemmel düz ve iyi
Cocoanut ağacının cilalı gövdeleri, tam uzunluğunu uzatan
Konut, biri arkaya yakın, diğeri
Biraz iki metre uzakta paralel yatıyor, aralarındaki aralık
çok sayıda eşcinsel işlenmiş paspasla yayılmak, neredeyse hepsi
farklı desen. Bu alan ortak kanepe ve uzanma yerini oluşturdu
yerlilerin, oryantal ülkelerde bir divanın amacını cevaplamak. Burada gece saatleri boyunca uyurlar ve yaslanırlar
Günün büyük bölümünde lüks bir şekilde. Geri kalanı
zemin sadece büyük taşların serin, parlayan yüzeylerini sundu
'pi-pi' bestelendi.

"Evin sırt kutusundan asılı bir dizi büyük askıya aldı
kaba tappa ile sarılmış paketler; bazıları festival içeriyordu
Gardıropun elbiseler ve diğer çeşitli meseleleri yüksekte tutulur
tahmin. Bunlar, bir çizgi vasıtasıyla kolayca erişilebilirdi,
sırt kutusunun üzerinden geçerken, bir ucuna bir demet takılırken
diğeri ile, konutun yanına yol açtı ve oradaydı
Güvenli olarak, paket zevkle indirilebilir veya yükseltilebilir.

"Evin daha uzak duvarına karşı zevkli figürlerle düzenlendi
Çeşitli mızraklar ve ciritler ve vahşi diğer aletler
savaş. Habitasyonun dışında ve Piazza benzeri alan üzerine inşa edilmiş
Önünde, bir tür kiler veya kiler olarak kullanılan küçük bir kulübe vardı ve
İç kullanım ve rahatlık ile ilgili çeşitli eşyalar depolandı. A
'Pi-pi'den birkaç metre uzaklıkta, cocoanut dallarından inşa edilmiş büyük bir kulübeydi,
Peoo-peoo'yu hazırlama sürecinin devam ettiği ve hepsi
Mutfak operasyonları katıldı. "

Benson'un girdiği konutun iyi bir resmi, yürüyoruz
emirlerine göre önde; Ve burada mükemmel görünüyordu
Ev.

Biraz şaşırmış olduğunu düşündüm çünkü kimsenin olmadığı
onu selamlamak; Ama uzanarak uzanarak kendini rahatlattı
Divan tam uzunlukta, biz iki bayan yapmamız emredildi
Taş zeminin dinlenme yeri.

İlk bakışım silah koleksiyonuna düştü ve sahip olmalıyım
hevesle bakıyorum, çünkü İngilizler tehdit edici bir şekilde dedi:-

"Onları tutabilirsen en kötüsüne sahip olabileceğimi düşünün
Öyle mi, ha? Peki, hareket kadar cesarete cesaret edemezsin, aksi takdirde
Başının tamamı! "

Bu tehdide cevap vermedik, çünkü bantlı kelimelerle işe yaramazdı
bizi gücünde güvenli bir şekilde tutan adam. O kadar yorgunduk ki
Bir taşın pürüzsüz tarafı bile dinlenme ivdi gibi görünüyordu ve
tehlike, bunun tam uzunlukta gerilemesinden zevk aldım.
sırtlar.

O anda, hem beden hem de zihin içinde ağrıyordum,
Başka bir sabaha kadar burada rahatsız edilmemize dair güvence
gelmişti. Ama sanki kendimizi yerleştirmekten daha fazlası yok gibiydi
kollarımızdaki ipin yanı sıra, bir yerli başının başından daha izin verirdi
binanın köşesinden ortaya çıktı; Ve tatmin ettikten sonra
Kendisi korkulacak düşman yoktu, kafanın sahibi
Girdi, ardından en az on kişi, hepsi sahip görünüyordu
Kaba ve yuvarlanan bir kavga yaşıyorum.

Benson, kendini yükseltmek için rahatsız etmeden, lidere bir şeyler söyledi
partide; Ve zaman zaman bize işaret ettiği için, her ikisi de Phil
Ve yakalamamızı açıkladığına inandım.

Kelimenin tam anlamıyla korku ile titriyordum, hemen olacağımızdan hoşlanıyordum
çıkarıldı ve yendi; Ama büyük ölçüde sürprizime göre, tüm erkekler görünüyordu
Benson'a kız.

Onlarla bir anda keskin bir şekilde konuştu ve böyle cevaplandı
Kötü adamın endişe duyduğunu anladığım moda, çünkü
belirli bir alçakgönüllülük derecesi ve uzun bir konuşma yapmaya başladı.

Bu sona ermeden önce binayı doldurarak büyük bir kalabalık geldi
en üst düzey kapasitesi ve Phil bana fısıldadı:-

"Görünüşe göre her erkek, kadın ve çocuğun şikayet için bir nedeni vardı
İngilizlere karşı, ve onun hissetmesi dışında bir soru yok
akılda rahatsız edici. Acaba neden bizi kavurmaya başlamıyorlar? "

"Benson'un sevmedikleri bir şey yaptığını sanıyorum ve çekilecek
Bizimle bir şey yapılmadan önce kömürlerin üzerinden "ve ben bir bayıldım
Umut kalbimde fırladı, ancak orada anlayamasam da
bunun bir nedeni vardı. İngilizler on dakikadan fazla konuştu, tipler dinliyor
onu en dikkatle; Ama en kısa sürede sona ermemişti.
ilk girdi-konutun ait olduğuna inandığım kime-
Benson öfkeyle ve sona ermeden önce her insan
şimdiki konuşuyordu.

Sonra, kargaşa en büyük olduğunda, partiden biri tahvilleri kesti
Phil ve bana bağlı olarak,
Kanepe sadece İngilizler tarafından boşaltıldı.

Bu, sahip olduğumuz şeyle karşılaştırıldığında gerçekten şaşırtıcı bir resepsiyondu
beklenen ve sürprizimiz neredeyse şaşkınlık anlamına geliyordu
Partiden bir diğeri bize üstü kaldırılan genç bir hakao getirdi
üçüncü ve dördüncü bir meyve sunarken sütü içebileceğimiz
Divan'a önümüzde koydular.

Böylece onurlu misafir olarak muamele görürken, çoğunluğu
Parti, benson'u tehditkar bir jestle açıkça azarlıyordu.

"Kendini bir şekilde başını belaya soktu," dedi Phil bir kıkırdama ile
içerik, "ve bu partinin en iyisini alıyor gibi görünüyor.
Yamyamlarınız! Neden, bu insanlar bize daha iyi davranamıyorlarsa
misyonerlerdi! "

Şu anda Benson öfkesini kaybetmiş gibiydi ve yüksek seslerden sonra,
kolunun altındaki tüfeği ile binadan çıkmaya çalıştı.

Kişi göz kırpmak için zaman geçirmeden önce, İngilizler
Pi-Pi'nin taşları ve partinin baş adamı elinde bulunuyordu
silah.

En şaşırtıcı bir dönüşümdü ve Benson oldukça göründü
Phil ve ben olarak şaşırdım; Ama kavga göstermek yerine yükseldi
oturma duruşu, burada herhangi bir kuzu gibi uysal kaldı, açıkça
daha fazla hareket etmesinin iyi olmayacağından memnun
binadan ayrılmak.

Bu şekilde bertaraf edildiğinde, çok büyük bir sürü vardı
Erkekler tarafından yapılan çene ve kısa aralıklarla diğer partiler ortaya çıktı,
daha fazla sayı, koşuyormuş gibi görünene kadar
Sanki bizim yakınındaki kasabanın tüm nüfusu vardı
yok edildi.

Beynimizi yapabildiğimiz gibi bulmaca, Phil ve ben tamamen bir kayıptaydık
Çevremizde olup bitenlerin anlamını anlayın; ama
Bizim işlerin pozisyonundan mükemmel bir şekilde memnun
endişeli.

Ama Benson'un kabaca muamele edildiği bilgisi için
bizi daha iyi hale getirmek için bıktığımızı düşündüm
kavurma koşulu; Ama utanç içinde olduğu gösterilmişti,
Ve kimse bizi bakmamızı istedikleri gerçeğini karıştıramazdı
Onları bizim çok samimi ana olarak.

Sonunda dışarıda büyük bir kargaşa vardı ve yaşlı bir adam ortaya çıktı,
kendi tarzında ve kostümünün daha yüksek olduğunu gösteriyor
otorite etrafındaki herhangi birinden daha fazla.

Konutun sahibi şimdi ona olduğumuzu anlatmaya başladı
jestlerden anlayabildiğimiz gibi mahkumları aldı; Ve ne zaman
hikaye sona erdi, gelen İngilizlere bir miktar düzen verildi
ayaklarına ayakta.

Baş Adam-Kral olabilir, bildiğim her şey-
Benson'a şiddetli bir derecelendirme; Ve sona erdiğinde, düşmanımız
Bize o kadar tatlı bir şekilde yaklaştı ki tereyağı ağzında erih olmazdı.
O zaman aynı kötü adam olduğunu fark etmek zordu
kavrulmamız ve yememiz gerektiğine söz verdi.

"Siz bayanlar Nukuheva Körfezi'ne götürülecek, eğer bu kadar yürüyebiliyorsanız
Dinlenmeden çok önce, "dedi gözlerini kaldırmadan.

"Nukuheva Körfezi!" Şaşkınlıkla tekrarladım. "Tipleri mi demek istiyorsun
Artık bizi kızartma olarak hizmet etmeyi düşünmüyor musunuz? "ve gerçeğin bir parıltısı
Şimdi aklımda parladı.

"Tipler arkadaşlarınızdır."

"O zaman nasıl olur, varlığımızı bu kadar güvenle hesaba kattınız?
Öldürüldü mü? "Diye sordum, daha cesur büyüdü şimdi tehlike bitmiş gibi görünüyordu. "Yankees onları savaşta dövdü.
Forenoon ve bir barış teklifi olarak geri gönderileceksin, "dedi Benson
uysalca; ama ona gerçeğini kabul etme çabası olmalı
konu.

"Peki ya sen?" Diye sordu Phil merakla.

"Karaya çıktıktan sonraki ilk saatten beri daha fazla tehlikedeyim,
Arkadaşlarım öldürülürken. Savaş girmiş olsaydı
Tiplerin lehine, o zaman sizi getirdiğim için övülmüş olmalıydım; Ancak
Şimdi benim bir günah keçisi yapıyorlar ve ben iyi bir şansım var
Bu kazıma bitmeden önce kendimi kavradı. "

Adam gerçekten ne dediğine inanıyordu ve ben de
onun için acıma hissi; Ama Phil daha az yumuşak kalpliydi ve dedi
hızlıca:--

"Bence bu çok güzel bir son olacak, Usta Benson.
Bu yerlilerin açlığını tatmin ederek, muhtemelen
Hayatınızın ilk gerçekten iyi bir tapusu. Ayrıca, sizi kurtaracak
asılmak. "

Benson'un iyice inek ve dehşete kapıldığı,
Bu acımasız konuşmaya cevap vermediği ve ona yazık olduğum gerçeği
Artan, ancak onu kurtarırsam şüpheli olmasına rağmen
Gücümle, gönderileceğini kesin olarak bilmiyorsam
hemen kaçamayacağı bir hapishaneye.

İngilizlerden biri onu üretene kadar İngilizler bizden önce durdu
Keskin bir bıçak noktasıyla ve alçakgönüllülükle sordu:-

"Şimdi Nukuheva Körfezi'ne geri dönmeye hazır mısınız yoksa ister misiniz?
biraz daha uzun süre dinleniyor mu? "

"Şimdi gideceğiz," diye cevapladım, tipleri almanın en akıllıca olduğunu düşünüyorum
Mizahın içindeyken, aniden inanmaya gelmeleri gerekirse
ABD mahkumlarını tutarak daha fazlası elde edilebilecek; Ve Phil başını salladı
Düşünme tarzım olduğunu göstermek için gidin.

Benson kelimeleri iki erkeğin öne çıkmasından sonra tekrarlamamıştı,
Ve İngilizler,
seyahat.

"Kaptan Porter'a beyaz bir adama söyleyerek kötülük için iyi olmaz mısın?
Burada öldürülme tehlikesinde mi? "Diye sordu acımasızca." Her neyse
Komutanınız şimdi verileceğini soruyor; Ve eğer böyle geri gönderirse
Sizi yürütenler tarafından talep, kurtarılacağım. "

"Nukuheva Körfezi'ne getirileceksin ve bir kez kaptanımız
Seni mahkum bırak. "

"Ne yaptığını umursamıyorum, böylece bu yamyamlardan kurtuldum."

"Bir saat önce onlar senin çok iyi arkadaşlarındı; ama şimdi uluyorsun
Onlardan alınmak için, "diye önerdi Phil.

"Onlar benim arkadaşlarımdı ve şimdi olurdu ama tavsiye ettiğim için
Yankees'e ve mutlulara karşı savaşmak için onları güvence altına almak
Tüm kaynamayı parıldarlardı. "

"Ve şimdi, sadece bizi öldürmekle kalmayıp aynı zamanda getirmeye çalıştıktan sonra
Tüm ellerin ölümü, sefil hayatını kurtarmak için bizi kandırıyorsun! "Phil
öfkeyle ağladı, yarım düzine çift el uzatıldı,
İngilizleri bir thud ile düşene kadar şiddetli bir şekilde geri çekiyor
Pi-pi'nin taşları.

Phil ve ben ayağımıza yükseldik, eklemlerde çok ağrılı hissetse de,
Ve bize pasaj vermek için dostça bir şekilde ayrıldı.

Binadan çıkarken Benson, ne yapmak için bize acımasızca ağladı
Kaptanı serbest bırakmasını talep etmeye ikna edebiliriz; ve
Tam beklediğimiz yerden ayrıldıktan sonra duyduğumuz son ses
Ölümü en korkunç bir şekilde karşılamak için, olacağımız dualarıydı
merhametli.

Özetine rağmen, işlerdeki tüm değişiklik oldukça şaşırtıcıydı
Benson tarafından yapılan açıklama; Ama o zaman çok az dikkat ettik
Cehaletimiz, bir kez nispeten özgür olduğumuz gerçeği nedeniyle
Daha.

Eğer bizken duygularımızla ilgili birkaç kelime koysaydım
Mahkumlar ve daha sonra Nukuheva Körfezi'ne doğru hızla yürürken,
Çünkü durumumuzu tanımlamaya başlayamıyorum bile
akıl. Bir anda en sefil insan ve içinde olmak
Bir diğeri tüm sıkıntılardan kurtuldu, o kadar harika bir değişiklik
Resim yapmamak.

Bizi yöneten tipler, yolculukta gecikmeye bırakılmadı,
Her ne kadar tekrar tekrar dinlenmek isteyip istemediğimizi jestlerle sordular
bir süre ve bu soruların her birine en çok başımızı salladık
kesinlikle. Dinlenme arzum yoktu, olsam da, bir çift olduğunda
yamyamların üzerimize dikkat etmesi gerekiyordu. Ne kadar erken bittiğimde
Şirket daha iyi memnun olmalıyım.

Tramp'ımızın aşırı uzun bir hikayesini yapmak için hiçbir neden yok
Dağlar, çünkü bir hesabımızın tekrar tekrar tekrarlanacaktı
Büyük yorgunluk-inanıyorum ki,
daha az tehlikeli koşullar.

Akşam geç saatlere kadar değil,
Körfez kıyısının yakınındaki Happar Village ve sonra rehberlerimiz bize
Öne geçmemiz gereken jestler. Açıkçası almayı umursamadılar
Tüm eller iken yerleşime cesurca ilerleme şansı
O gün kazanılan zaferi kutluyor.

Ne Phil ne de ben daha önce aniden ortaya çıkma konusunda çok güvende hissettim?
mutlular ve köye girmek yerine,
"_essex_ Ahoy!" akciğerlerimizin tam gücünde.

Bu çabada on beş dakikadan fazla zaman harcandı.
Çığlıklardan önce gemi arkadaşları cevaplandı ve sonra kim aniden
Önümüzde görün ama usta hackett!

Sahip olduğumuz tüm tehlikelerden sonra bizi sevgiyle selamlayacağını hayal ettim
karşılaştı; Ama burada yanıldım.

"Peki, iki bebeğin yeterince skylarkin var mı?" diye sordu
şiddetli ton ve Phil ağladı:-

"Skylarking! Eğer kendimizden zevk aldığımız bir fikriniz varsa,
Bu kadar eğlenmen için beni iyi memnun eder. "

"Dillerini hiçbir şey hakkında sallama; ama bana nerede olduğunu söyle,
Bir 'onlarla ne yapmaya güveniyorsun'.

Maceralarımızın kısa bir hikayesini yaptık, çünkü neredeyse bitkintik
Başka bir an ayaklarımızda kalabileceğimiz imkansız görünüyordu;
Ancak dinlenmeye düşebileceğimiz zaman zaman gelmemişti.

"Kaptanın seninle konuşabileceği gemiye gideceksin, 'sanırım
Onlara iki kat daha yakın olmasına rağmen. "

"Sabah kaptanla konuşamaz mıyız?" Diye sordum, olmayı umuyorum
Hamakta aşağıda uzun bir numaraya izin verdi.

"Biraz değil. Hepimizi aldıktan sonra,
keder, yarım düzine adamın tersine dönme araçları '
Bu Bloomin 'Dağları Sizi arıyor, en azından yapılacak olan şey
uygun şekilde bir rapor yapın. "

Daha fazla protesto olmadan eski denizciyi takip ettik, yazım korumalarımız
Arkamızda yakın tutmak ve kıyıya doğru yürürken sordum
Günün işlerinin bir hesabı için Usta Hackett.

"Bir iplik yok," diye cevapladı gülünç. "Adamlarımız
İşin çoğu, 'tek başına geçiş yapmış olabilir,
Tüm hesaplara göre. Dağların üzerinde yürüdüler,
Onlardan önce yazılar, bir tür kaleye gelene kadar, hayır dedi
Dört binden az zenciler tavır aldı. Sonra Yankees
Bir '6 librelik işlerine girdi. Büyük bir sallama değildi
Savaş, çünkü çok yakında bitmişti. Onlara bir 'sol, bir' sürdük
Fort'u ayırarak işi yaraladı. Tüm sanırım
Bu 'ere adası yerliler, şimdiye kadarki en zorlu savaşçılar olduğumuzu düşünüyor
vurmak. Halkımız saat üç civarında geldi, o zamandan beri vardı
Bu çeteden gelen ziyaretler, en iyi arkadaşlarımız olduğunu iddia ediyor.
Onları aramak için gönderildikleri zaman, geri dönmek için
Hissed 'ağrıyor' çünkü birkaç değersiz bebek onlara neden oldu
çok sıkı emek. "

O zaman Benson'un dualarını ve entrikasyonlarını benim kadar düşündüm.
Kalp yumuşaklaştı ve Master Hackett'e kaptana inanıp inanmadığını sordum
değersiz hayatını kurtarmak için her şeyi yapardı. "Oğrerine izin veriyorum, delikanlı, iyi bir nefes kaybı gibi görünüyor
Onun hakkında konuşarak geçir. Savaşta olsak da
İngilizler, bir domuz gibi bir kavrulmasına izin veremeyiz;
Ama kaptanın kaba özenle kafesli tutacağını garanti edeceğim
Onu biberde bulunduğundan daha güçlü bir hapishaneye koyabiliriz. "

"Ve kaptan Porter'a bunun hakkında bir şey söylememiz gerektiğine inanıyorsun,
Benson bizi kavramak ve yenmek için elinden geleni yaptı? "Diye sordu Phil
keskin bir şekilde.

"Bir gerçek için yapıyorum, delikanlı. Şu anda ona karşı sıcaksın; ama
Bundan sonra dilini tutsaydın kalbini dışarıda yiyordun
Ne zaman kurtarılmış olabilir. "

Bundan sonra Benson'dan bahsetmeyi bıraktık ve Usta Hackett bizi yeniden düzenledi
insanlarımızdan aldığı savaşın hikayeleriyle
Kaptan Porter'ın gemisine kadar katılana kadar katıldı
kabin.

"Bana bu gün yaptığın ve gördüğün her şeyi söyle," dedi kaptan ne zaman
Usta Hackett, birçok gelişir ve saçlarında römorkör ile bildirildi
bizi ve rehberlerimizi bulduk.

Komuta itaat ettik, bizi zamandan sorularla kesintiye uğrattı.
zaman ve sonra Bay Maury tercüman olarak hareket edebileceği için çağrıldı.
Tipler için.

Bu, Master Hackett için endişelendiğimiz kadarıyla röportajı sona erdirdi
bizi kabinden geri sürükledi, iki vahşiyi arıyor
Çok şüpheli bir şekilde.

Benson'un isteğini tekrarladık ve olacağına dair inancımız olarak belirttik.
getirilecek bir talep yapılmadıkça hızlı bir şekilde öldürülür ve yenir
gemide; Ama tüm bunlara kaptan cevap vermedi ve biz
İngilizlerin kurtarılıp kurtarılmayacağı konusunda kabini belirsiz bıraktı,
ya da kendi başına getirdiği cezayı almak için ayrıldı
Yankees'i bir yaramazlık yapmaya çalışıyorum.

"Neden söylenenleri duymamıza ve duymamıza izin vermedin?" Phil öfkeyle sordu
Dışarıdayken Usta Hackett'in.

"Çünkü seninle geçti. Birkaç mı düşünüyorsun
Sizin gibi zahmetli bebekler, sonra kabinde dolaşabilir
Kendi tatlı iraden? "

"En azından Kaptan Porter bize gitmemizi söyleyene kadar kalmış olabiliriz,"
yaralı bir tonda geri döndü.

"Bana başını salladığında tam olarak yaptığı şey bu.
'Onları al' dediği gibi, bir 'seni kurtarmak için yaptım
Kaptanımız gibi wiggin 'benden daha fazla vim olan bir adama verebilir
başka biri tarafından duyuldu. "

Usta Hackett'in böyle bir sinyal aldığından emin değildim;
Ama şimdi yaramazlığı onarmak için çok geç kaldı ve hazırlandık
Hamaklarımız için, iyi inanabileceğiniz gibi.

Daha önce hiç bir denizcinin yatağının yumuşak olduğunu hayal etmemiştim; ama
Bu gece benden en fazla iki dakikadan fazla olmasaydım
Top gibi horlama.




Bölüm XI.

Bir deniz istasyonu.


Ertesi sabah Sunrise Phil'de ve ben "hepsi"
Eller Ahoy! "Ve eğer açık kollarla ve
Gemi arkadaşlarımızın ölümden dar bir kaçıştan dolayı tebrikler, yapardık
en wofully yanlış olmuştur.

Mürettebatın çoğu, dolaşmak zorunda kalanlar da dahil olmak üzere
Bizi arayan dağlar, gündeme getirilmemiz gerektiğine inanıyordu
düşmanlıklar sırasında kampı terk ettiği için ceza
sipariş veya izin olmadan; Ve hiçbir şey olmadığını iddia edenler
Sebep, aksine emir olmadığında, neden olmadık
Vadesi için harekete geçmesine izin verildi, bizi bu kadar aptal olduğumuz için ciddi şekilde suçladı
Bir düşmanın kollarına körü körüne koşmak için.

Böylece, bir şekilde, bir şekilde bir reproof kazanmıştık
tüm yoldaşlarımız; ve sessizliği veya şiddetli olarak uygulandı
Görünüşümüzde sıcak bir resepsiyonun bizi beklediğine inandığımızda.

Usta Hackett bile bize bir süre sitemle baktı; Ama büyüdü
Hediye giydikçe daha arkadaş canlısı ve sonra onun
Kaptan Porter'ın Benson'un yardım temyiziyle ilgili olarak neler yaptığını biliyordu. "İki yerliler bütün gece gemide kaldı, '
Çıkmadan yarım saat önce. Tabii ki hangi siparişleri bilmiyorum
Kaptanımız onlara verdi; Ama bir dolara karşı bir çörek bahse gireceğim
Yine burada olacaklar, İngilizleri onlarla getirecekler, eğer öyleyse
Yine de canlı, gün batımından önce. "

"Erkekler, bu yüzden sahip olmayı kabul eden bir adamı dikkate alacaklar ne diyecek?
satabilmesi için Yankee denizcilerini yakalamak için bir işi yaptı
Pek çok köle gibi mi? "Diye sordu Phil öfkeyle.

"Söyleyeceklerinden aşırı emin değilim; ama onu ayarlayabilirsin
Asla bir annenin oğlunun o kadar açık olmayacağı bir gerçek olarak
Sözlerinin tekrarlanma şansının olduğu ağız. Kaptan
Porter, bir mürettebatın maymun yapabileceği bir denizci değil.
Doğru inandığı gibi yapacak, onun altında yelken olarak ne olursa olsun olabilir
söylemek."

Bu konuşma, hatta şaşırtan bir komutla kesintiye uğradı.
Aramızda en eski kabuk sırtı.

Kırk adamdan oluşan bir partinin dört 6 librelik alacağı söylendi
_Greenwich_'den ve onları küçük bir tepeye yerleştirin
Limana ve kampımıza bakan kıyıya.

Boş su raslarını aynı yere taşımak için başka bir güç çağrıldı
yer ve usta hackett benim için yeterince yüksek sesle mırıldandı
kelimeler:--

"Sanırım bu 'ere adasının bir deniz istasyonunu yapacağımızı; eğer
Öyleyse, topuklarımızı batırmak için gönderilen İngilizlere gösterelim
biz, bu birleşik adına tutulması muhtemel bir mülk olacak
Devletler. "

Phil ve ben, gemide oyalanma hakkımız olmadığını çok iyi biliyorduk
_Essex_, çünkü karaya göreve atanmıştık; Ve bu nedenle,
Konuştuğum çalışma partileri oluşturuluyordu, kıpırdattık
Toprağa erteleyen ilk tekneye.

O zaman, elbette, aşçıların asistanları olarak görevlerimizi aldık
Bir kez daha, izin verilmiş olsaydı bizi daha iyi memnun ederdi
Kaleyi inşa etme çalışmalarına katılmak; Bunun için, yakında geldiğimiz gibi
Anlamak, adamlarımızın çağrıldığı amaçtı
Yenileme emeğinden.

Bununla birlikte, iki bayan, her şeyi gözlemlemek için yeterli zamanımız vardı
Yapılıyor, çünkü daha önce ayarladığım gibi,
Yemekler arasında boş saat.

Boş su rasları toprakla dolduruldu ve birkaç metre battı
Bir daire oluşturacak şekilde tepenin zirvesine. Daha sonra
Kum bunların dışına kürek çekildi ve bir kazı yapılmış
İçeride bile,
Tüfek toplarına karşı koruma. Silahlar monte edildi.
limanı ve kampı ve üzerinde çekilen bir bayrak personelini kapsardı
Muhafazanın ortasında kurulan yıldızlar ve çizgiler,
Düzenli bir kalenin görünümünü sunmak.

Bununla birlikte, tüm bu iş tamamlanmadan önce iki tanesi gördük.
Dağ tarafından aşağı inen ve üçüncü bir kişiye eşlik eden tipler
Tam olarak iyi biliyordu Benson'dan başka bir şey değildi ve
Kaptanımızın hayatını kurtarmak için herhangi bir sorun mu alıp almayacağı
İngiliz cevaplandı.

Phil ve ben bu parti geldiğinde sahilin yanındaydık, yeşil sallayarak
Beyaz bir bayrağın amacına cevap veren palmiye yaprakları; Ve onlar
Nereden ayrılmaları gerektiğine dair gemiden bir kelime bekliyor, durdu
Yaşayan barış sunumu, iki bayanın tutma fırsatı buldum
düşmanımızla sohbet edin.

[İllüstrasyon: Parti geldi, yeşil palmiye yaprakları salladı.]

Mümkün olduğunca alçakgönüllü ve arkadaş canlısıydı, aynı zamanda olabilir,
onu olmaktan kurtarmanın aracı olduğumuzu göz önünde bulundurarak
Typee kızartma veya güveç olarak servis edildi.

"Eğer benim yoluma gelirse, sana iyi bir dönüş yapacağım," dedi
minnettarlığın tonu ve sözün vermeden geçmesine izin verdim
Yorum; Ancak Phil aynı görüşe sahip değildi. "Yani, başka bir şansa kadar bize dost olmaya güveniyorsun
Bizi balina avcılarına satmanın veya bizi kavrulmuş görmenin yolu ve
ye, "dedi öfkeyle; bunun üzerine Benson inandığım şeyle cevap verdi
bedensel zarar vermeye çalıştığı için samimi pişmanlık duyuyordu:-

"Dünden beri benim pozisyonumda olsaydınız,
Yaptıkların için minnettar olmaktan başka olamazdım. "

"Bizi senin içinde aldığınızda aynı durumda olmasına izin veriyorum
Kavrulmuş olmamız gerektiğine karar verildi! "Dedi.
"Ama tiplerin savaşın en kötüsünü aldığı için,
Bu dakika pişirmeye hazır. "

Benson, ne daha fazla ne de daha az olana cevap veremez
gerçek, ve bana en uygun göründüğü gibi başını astı.

Birkaç sessizlikten sonra sordu:-

"Kaptanınızın benimle ne yapmaya güvendiğini biliyor musun?"

"Mürettebata ne yapmayı önerdiğini anlatma geleneğinde değil,"
Dedi Phil Curckly; "Ama bu bir gerçeği belirleyebilirsiniz, eğer öyleyse
Seni körfezin etrafında gevşetiyor, dikkatli olsan iyi olur, çünkü
Erkekler arasında seni öldürmek için bir suçu saymayacak olanlar var
Çılgın bir köpek gibi. "

Bu zamana kadar _essex_'den bir tekne karaya gelmişti; Benson ve
Onu getiren tipler gemiye alındı ​​ve bir
İngilizlere günler sonra güne kadar bir göz atın. Yerliler,
Ancak, yarım saat sonra karaya geldi ve adamlarımız tarafından yürütüldü.
Dağa kısa mesafe, mutlu, bayrağı göz ardı etmek
ateşkes, üzerlerine yerleştirilmelidir.

Üç gün sonra Kaptan Porter kale ve adaya sahip oldu
resmi bir şekilde. O ve memurları takviyeye girdi
Birkaç dakika önce indirilen bayrağın
gemiler onu iyi bir tarzda selamlarken kaldırdı ve sonra
adanın Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olduğunu açıkladı.
O saatten itibaren kaptan ilan etti, Nukuheva
Madison Adası, Başkan'ın onuruna ve kaleye verildi
aynı isim. Körfez zaten Massachusetts vaftiz edilmişti ve
bana ülkem bir
değerli bölge; Ama evde farklı düşünenler, sonra
Yıllar, cesur yaşlı _essex_'in adil olanı tutmak için hiçbir çaba sarf edilmedi
kazanmak.

Sahip olduğumuz günün geri kalanı sporda harcandı,
Gün batımından bir saat öncesine kadar tam özgürlüğe sahip tüm eller; Ve bir büyük
En saygın Happar ailelerini ziyaret ettik.

Ertesi sabah yirmi bir erkeğe kaleyi insana yönelik güç olarak söylendi,
ve aynı komuta teğmen kumarına verildi.
Deniz Piyadeleri. Bu küçük partinin görevi, geri kalanını korumaktı
Filo üzerinde işteyken şirket ve aksi takdirde barışı korumak
Mutlular ve tipler. Sonra gemileri yelken açma görevi
Trim devam etti ve Phil ve ben içtenlikle pişman olduktan sonra pişman olduk
aşçının departmanına atandı, aksi takdirde numaralandırılmış olabiliriz
Kalenin savunucuları arasında-beni memnun edecek bir pozisyon
Güçlü olarak, tiplerin istekli olduğundan emin görünüyordu
Bize ciddi bir şekilde yalnız izin vermek için.

Bu noktada bir anda yazmayı bıraktığımda, bunu fark ettim
İpliğim çok uzun süre dönüyor. Beni çok memnun edecektir
Madison Adası'ndayken yaptığımız her şeyi buraya koyabildik, çünkü harcadık
Sıkı çalışmaya rağmen birçok mutlu saat; Ama bunu yaparak yapabilirdim
Asla, usulcuların ne için geçeceğini umduğumun sonuna gelmeyin
"Hikaye" deyin, her kelime gerçeğinden daha fazlası olmasa da
Gemimizin şirketi ifade verebilir. Bu nedenle, seyir ile ilgili önemli bir şey yok
_essex_ zaman ve mekan eksikliği nedeniyle atlanabilir, kopyalayacağım
Burada daha sonra büyük bir tarihçi tarafından yazılanlar [2]
bize üç günlük kavgaya mal oldu ve hangisinin ayrıntılı olarak
Beni birçok sayfa yazmaya zorluyorum.

"İlk korkuları giderildikten veya anlamaya geldiler
Gücümüz ne kadar küçüktü, güçlü tipler düşmanca kaldı ve
Giderek daha meydan okuyan, mutluların büyük rahatsızlığına ve
Amerikalıların rahatsızlığı. Uzunlukta Porter savaş yapmaya karar verdi
üzerlerinde.

"Kaptan Porter dahil otuz beş Amerikalı'nın bir keşif gezisi ve
Beş bin taeehs ve mutlu, yanlışlıklara karşı hareket etti. .
Tipler ve mızraklarla donatılmış tipler, bu kadar ezici ile tanıştı
sayılar ve şiddetli kararlılık, ilk günün sonunda
plaja geri dönmeye zorlandı, aralarında numaralandırıldı
Yaralılar Teğmen Downes'e ait,
Sling-Man Taşı. O gece tiplerin vadisi
Zafer bağırıyor ve birçok dövülmüş davulun sonous yankıları.

"Porter ertesi gün denemeyi yeniledi ve motley ordusunu cesurca yönetti
Typee Vadisi'ne engebeli tepelerin üzerinde, büyüklerin ortasında
Gizli düşmanlardan düşmanca füzelere maruz kalma ve birçok özelleştirme.

"Müdüre gelene kadar köyden sonra köy yok edildi
kasaba, güzel binalar, büyük bir kamusal kare, tapınaklar ve
Tanrılar, büyük savaş-kanolar ve yarım avantaj hayatının diğer sergileri. Bunlar
hepsi küllere indirildi ve bu güzel ıssız süpürge tarafından
Dört mil genişliğinde ve dokuz uzunluğunda olan vadi karartılmış
çöl. Tamamen harap ve alçakgönüllü tipler, şimdi itaatkâr bir şekilde ödenmiş
haraç. "

Bir ipliğin bu kadar az kelimeyle bu kadar cesur olduğunu söylemek neredeyse acımasız görünüyor; için
gezimizin daha önemli maceraları olması
Kurulun, böylece acele edilmemelidir.

Ne Phil ne de ben Yüzbaşı Porter'ın kendisinin önderlik ettiği partiden
dağların üzerinde. Gideceğimizi söylemeye hazır değilim
İzin verilmişse ordu ile; Kaderin neyi beklediğini biliyorduk
Mahkumlar yapabilecek ve bu nedenle küçültecekler
Bir yazım ziyafetinde ana yemek olma şansını alıyor.

Adamlarımız plaja geri döndüğünde, ilkinin sonunda
Günün dövüşü ve dört mutlu tarafından getirilen teğmen Downes'i gördük,
Ölüm onunla çöpte oturuyormuş gibi görünüyormuş gibi, sanki
Massachusetts Körfezi arzu edilen bir deniz istasyonu değildi.

Şirket arasında büyüyen sadece Phil ve ben de
tersine döndüğünde hafif yürekli. Eski kabuk sırtları
Daha önce homurdanmıştı çünkü yerli bir savaşa katılacaktık,
Şimdi kötülük tahminleriyle güçlendi; Ve duymuş olmak
onları azar ve mırıldandı, biz zaten biz olduğumuzu söylerdi
umutsuzca üstesinden gelir.

Ertesi gün, adamlarımız tüm orduyu yönetmeye başladığında,
Uzaktan görmek için kayboldular, asla yapmayacağımıza inanarak
Onları tekrar gör. Endişeyle haber beklediğimiz süre boyunca
Savaş alanı, tüm eller kalede veya gemilerde idi,
Tipler çalışanlarımızı kıyıya kovalaması gerekiyorsa ateş açmaya hazır
Körfez; Ama akşam vakti kaygımız sevinç olarak değiştirildi.

Kaptan Porter'ın sahip olduğu bilgilerle bir Happar Messenger geldi
Tipleri iyice çırptı ve körfezde yok kalacaktı
Düşmana ait köyleri yok etmek için başka bir gün.

Bu haberi taşıma fırsatına sahip olmak benim şansımdı
_Essex_ gemisinde kabininde uzanan Teğmen Downes ve benim
Büyük bir sürpriz, hiç şüphe duymadığını keşfettim.
Keşif sonucu.

"Aksi halde olamazdı," dedi bütçemi boşalttığımda
haber. "Geniş mühimmat arzı olan otuz beş beyaz adam
Adanın tüm yerlilerini yenerek
pusuya düşürüldü. Kaptan Porter'ın onları kıracağını söylemeden gitti
boyun eğme. "

Benimle çok tanıdık bir şekilde konuştuğu için ona ilgili sormaya cesaret ettim
Benson, bu zamana kadar ne Phil ne de ben öğrenemedim
Onunla ilgili her şey.

"Aşağıda, o kadar rahat mahallelerde sana söz veriyorum
kaçma şansı. "

"Valparaiso'ya geri götürülecek mi?" Sormaya çalıştım.

"Sanırım değil, delikanlı. Bence o gemide kalacak
Ev limanına gelene kadar ve sonra
uygun yetkililer. Kaptan Porter,
_Essex_, genç algının artık oynama şansı çok az
Dürüst Denizcilerde Hileler. "

Elbette Phil ve ben Benson'un açık olduğunu iyi biliyorduk
Fırkateyne binmek; Ama biz sadece kaptanın ne olduğundan emin değildik
Valparaiso'yu tekrar yaptığımızda onunla yapmayı önerdi ve bu
Teğmen Downes'in güvencesi kesinlikle daha iyi hissetmemi sağladı
Zihinsel olarak, biz düşünülmediğimiz için onun sadece çöllerinden kaçması gerekiyordu.

Halkımız geri döndüğünde, muzaffer mutlu ve eşlik etti
ardından, barışın istekli olan türlerin baş adamları
Aramızda yapılan, onlara büyük bir resepsiyon verdik, ki
Uzun süreli, ertesi sabah gemileri yeniden şekillendirme çalışması
Filonun komutanımızın sabırsız olduğu gibi devam etti.
Deniz bir kez daha, usta tarafından yapılan ifadeler gerçekten olduğu gibi
Hackett ordunun geri dönmesini izleyen akşam doğruydu.

Ona Kaptan Porter'ın işi neden ileriye doğru itmeye eğildiğini sormuştum
en üst düzey hız sınırına ve yaşlı adam sanki sanki
son derece ciddi bir konu olarak kabul edildi:-

"Bir veya daha fazlasının Pasifik'e varış için yakın zaman geldi
Bizi yok etmek için İngiltere'den gönderilen fırkateynler. Topladığım her şeyden
Memurları kulak misafiri olduğumda birlikte 'bu bir' bu bir 'bu bir'
Konuşmak önemlidir, bizim komutanımızın buluşması
İngilizleri, onları karşılamak yerine tek tek geldikleri kadar hızlı
İhtiyaç hazırlandıktan sonra bize bir filo ile gelme şansı. Bizim var
Eğer oraya gidersek, eve giderken savaşmak; benim yoluma '
Düşünmek 'Yüzbaşı Porter, düşmanla tanışmaktan daha akıllı bir şey yapamazdı
Korna döndükten sonra mümkün olan en kısa sürede. "

"Neden o zaman, usta hackett?"

"Çünkü böyle bir yolculuktan sonra her gemi en kötüsü olmak zorundadır, '
Bu bizim en iyi şansımız; Onlara bir 'planı elden geçirmeleri için zaman verirsek,
Dövmek için bir gösteri dur. "

"Ve bastırmak için çok fazla sorun yaşadıktan sonra adadan vazgeçecek miyiz
Tipler? "

"Biraz değil, eğer duyduğum her şey doğrusa. Teğmen kumar,
Midshipmen feltus bir 'clapp,
Kale için detaylandırılmış güç. "

"Ve yerliler arasında barışı korumak için burada kalacaklar"
Bir sürpriz tonuyla bağırdı, bunun üzerine usta Hackett onu düzeltti
Diyerek:-

"Adada barışı koruyacaklarını söylemeye gerek yok; ama
Uzun bir atışla burada salonun nedeni bu değil. İhtiyacımız var
Pasifik'te kalırken, özellikle iki veya
Denizde üç savaş, bizim payımıza düşecek. Onlar
Geride kal, İngilizlerin mülkiyeti almadığını görecek
Bazı balina gemileri veya başka bir şekilde, 'bir limanımız olacak
Oranlar bize karşı çok büyükse koş. "

Geride kalanların ne olacağını bulamadım
_essex_ yok edildi veya boynuzun etrafında kaçmak zorunda kalırsa;
Ve Usta Hackett bana bir çözüme yardım edemedi. Tedavi ediyor gibiydi
Kale savunucularının olması gereken savaş şanslarından biri olarak
Tartışmaya layık değil. Yeter, tüm hızla ileriye doğru itildi ve yaklaşık
Aralık ayının ilkinde, sadece denize hazırdık, sadece
Bir miktar su ve taze hüküm almak için gereklidir.

Ödüller kalenin altında yakın oldu ve orada demirlemişti.
öyle bir şekilde en şiddetli bir fırtınadan başka hiçbir şey rahatsız edemez
onlara.

Karaya çıkan kamp parçalandı ve tüm erkekler gemide emredildi
Dışarı çıkacak gemiler.

Bu son sipariş verildiğinde, ciddi sorun belirtileri vardı.

Adamlarımızla hızlı arkadaş olan yerliler korkunç bir
Howl ve sabahtan geceye kadar onları plajda ağlarken görebiliyorduk
ve mürettebatın tekrar karaya gönderilmesi için yalvarıyor,
Fırkateyn ve _essex junior_ Sailormen'in kendileri şaşkına dönüyordu
gereksiz yere zor görünüyordu.

Gemimizde çok az bir konuşma vardı; Ama tekrar tekrar duyduk
_essex junior_ mürettebatı neredeyse isyan bir çerçevede
Zihin çünkü hoş kalmak karaya çıkmıştı.

Tabii ki eski kabuk sırtları bu konuda endişe duymadı
Sebep. Denize koymamız gerektiği gerçeğini fark ettiler.
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve hatta gitmeye hevesliydi; Ama çoğu
Güçlü koruma dışında genç arkadaşlar terk ederdi
hem gece hem de gündüz tutuldu.

Sadece en iyi güvenilebilenler mağazalar için kıyıya gönderildi,
Ve bunlar arasında usta hackett vardı, bu yüzden bayanlar ne olduğunu duyduk
eşimizde oluyordu.

Gemiye sipariş edildikten sonraki ikinci günün akşamıydı
Sigara içerken Phil ve bana söyledi usta hackett
Rahatça No. I Gun, aşağıdaki şaşırtıcı haberler:-

"_Essex junior_ bob white onun gaff o kadar yüksek sesle
Memurlarımızın kulaklarına geldi, 'tüm eller çağrılacak
başka bir gün geçmeden önce komutandan bir wiggin 'için
Dutchman, ben yapmıyorum. "

"Ne diyor?" Diye sordu Phil merakla.

"Biz fırkateynin biz altına girmemek için ciddi bir anlaşmaya vardık
Sipariş geldiğinde; Ya da bunu yapmak zorunda kalırsak, ele geçireceğiz
Gemi, Leavin 'Limanı'ndan üç gün sonra,' onları _essex'te
Junior_ bizim tarafımızdan duracak. "

"Ama hepsi bir yalan!" Sıcak ağladım. "Eğer üzerinde bir isyan olsaydı
Bu gemiye bin, elbette Phil ve benim kulaklarına gelirdi! "

"Bazı gençlerimizin aptalca konuşmasına izin veriyorum
Karaya çıkacak çok eğlence olduğunda denize atmaya karşı; ama
Düpedüz isyan için neden hepsi gözünüzde, Biddy Martin. Sayıyorum
en kötü itaatsizliğin benim duyduğumda, '
Sadece bir gece frolic için karaya yüzecek kadar ileri gitti. Bob Beyaz
kendini belada bulacak ya da yanılıyorum. "

Usta Hackett'in tahmini, ertesi sabah erken saatlerde doğrulandı.
_essex junior_ mürettebatı fırkateynde sipariş edildi ve
Tüm adamlarımızla şirket, çeyreğin molasına çağırıldı,
Kaptan Porter ve memurları, en yenilerinde güverte edildi
üniformalar.

Kaptan, önünde durduğumuzda herhangi bir öfke işareti göstermedi, ama
Bir vaiz gibi başladı, ne duyduğunu söyleyerek
erkekler.

Bunun aynı iplik olduğunu söylemeye gerek yok
önceki gece bizim için büküldü ve komutan açıkça
İçinde herhangi bir gerçek olmasına izin vermedim.

"Bu sırada bu kadar çok tehlike yaratan hiçbirinize inanamıyorum
Çoğu görkemli seyir isyancıları basitçe çevirir çünkü hayat
Ada çok hoş. Bununla birlikte, böyle bir
Geç, üzerimize girmesine izin vermek yerine, tereddüt etmeden yapacağım
dergiye bir eşleşme yap ve tüm elleri sonsuzluğa üfleyin
geminin ve onun içindeki her insanın söylediğiden daha iyi
Evde, ülkemizin çıkarlarını feda etmeye hazır olduğumuz
kişisel arzular. Ben böyle bir anlaşma olası inanmıyorum
yapılabilirdi, aranızda bazı sıcak kafalar olabilir
Tüm bu geminin şirketine gelecek utanç için bak,
Bu nedenle, gelecekte komutlarıma uymayı kimin kabul edeceğini görmek istiyorum
Geçmişte olduğu gibi. Görevlerini yapmaya hazır olanlar
Erkekler, düşmanla tanışmaya gittiğimizde gemide kalarak,
sancak tarafı-sadece istekli değil, aynı zamanda istekli olanları kastediyorum
Siparişin ne zaman yapılabileceği iyi gemiyi _essex_ alın
Bu yüzden."

Pırıltıda her adamımız sancak rayını kaplıyordu,
Kimin kendisini ramsal bir şekilde göstereceğini görmek için merakla arkaya bakıyorum
eğimli.

Kimse liman tarafında kalmadı ve Kaptan Porter memnun görünüyordu; Ancak
Konunun sonu henüz değildi, daha sonra şunları söyleyerek kanıtladı:-

"Bob White'ın öne çıkmasına izin ver!"

Mutuous Denizci koyun gibi itaat etti; Ve o öne çıktığında
Geri kalanımız, her göz için bir iz, kaptan sert bir şekilde dedi:-

"Bu, sadece kabul etmediğini bildiren adam
emirleri itaatsizlik, ancak harcama uğruna korsanları çevirmeye hazırdı
Adadaki hayatın. Dürüst hakkında bu tür iplikleri döndürecek
Sailormen onlarla ilişki kurmaya uygun değildir. Bay McKnight, "diye ekledi,
Kuzenim Stephen'a dönerek, "Bu algının düştüğünü gör
etrafta asılı olan kanolardan birine ve olmasına izin ver
Herhangi bir çaba harcarsa nöbetçilerin ona ateş edecek olduğunu anladı
tekrar gemiye gelmek. "

Kuzenim,
Usta Hackett ve birkaç cronies ele geçirdiğinde gerekli emir gerekli
Bob White ve biri on sayılmadan önce Mutineer
yanında suya tekme ve sıçrama. Almamışlardı
Bir kanonun yakın olup olmadığını görmek sorunu.

Bununla birlikte, çok fazla adalı vardı, ancak beyaz
Hızla toplandı ve o zamandan beri bir daha asla görülmedi,
Perchance, kaleyi garnizon edenler tarafından olabilir.

O zaman, bize zaten yaptıklarımız için teşekkür ettikten sonra
komuta ve gelecekte yapacağımızı beklediği için kaptan
günün işi hakkında alabileceğimiz bizi reddetti.

Bu görevle uğraşırken benim
Zihin itaatsizlik düşünceleri ile doldurulmalıdır ve
Mürettebat adada kalabilseydi olası sonuç.

Aramızda bu tür konularda en fazla deneyime sahip olan denizciler,
durduğumuza inanıyordum ama sahip olan gemilere karşı çok az gösteri
ABD'yi aramak için İngiltere'den gönderildi; _essex_ asla
Yıldızlar ve şeritler uçan yuvarlak Cape boynuzu. Böyle bir durumda vardı
sadece ölüm veya hapis cezası beklemek için ve çok fazla değil
Bazı erkeklerin arasında kalmak istemesi şaşırtıcı
Adalılar.

Kendime gelince ve Phil için aynı sözlerle konuşabilirim, korkakça
Kalbimde olsam da, bunun için cesur bir dövüş yapmak çok daha akıllı görünüyordu
yamyamlar arasında gönüllü sürgüne gitmekten daha. Yine de, ben de karar verirken,
Kalbimde kaderimizle ilgili büyük bir korku vardı ve ben de
sahip olduğum her şeyi bıraktı, her şeyde ipotek
Gelecekte bana gel, o anda adım atmak mümkün olsaydı
Kendi sessiz evime. Gördüğüm halde yeterince savaş görmüştüm
Sadece en parlak taraftan ve ben
Sonunda, sonunda vermeyi başarabilmemize rağmen, bizden önce yatmak
Düşmanlar Kayma.

12 Aralık 1813 sabahı, başladığımızda, ortasında
Silahların Fort Madison'dan patlaması ve orada söylemeye girişimde bulunuyorum
İster memur, sıradan denizci veya
Marine, birkaç hafta orada kalabilmemizi istemeyen
Daha uzun süre, güvenli ve onurlu bir şekilde yapılabilir. Ödüller kalenin silahlarının altında kaldı, şimdilik gidiyorduk
savaşta düşmanla tanışmak için dışarı çıkın ve bu şekilde rahatsız edilemedi
Onlar. _Essex junior_ ve fırkateyn, sıkı çalışmayı gerçekleştirecekti,
İngiliz ateşini al ve sonra başarılı olsaydık, ki
Muhtemel görünüyordu, yakalanan zanaatımızı bir ev limanına götürmek için geri dönecekti.

Akşam vakti ada uzaktan görüntülemek için kayboldu ve
Okyanusun geniş genişliği hiçbir şey görülemez tarafımızdan iyi kurtar
Fırkateyn _essex_ ve onun adı ve eşi, _essex junior_.

Şimdi bir iplikten kopyaladığım bir şeyi bir
Eski deniz-köpek [3] Kim bir spar jokey yapabilir veya eşit kolay bir kitap yapabilir:-

"Bu zamana kadar, masraflarını karşılamak için bir dolar çekilmedi
firkateyn. Düşman hükümler, yelkenler, kordon, ilaçlar vermişti,
Silahlar, çapalar, kablolar ve sloplar. Hatta önemli miktarda ücret,
Memurlara ve erkeklere alınan para ile verilmişti
_nocton_. Şimdiye kadar seyir tek başına yararlı olmuştu ve
Şanslı, deniz savaşının mükemmelliğinin bir örneğini sunan
Bütün bunlar, bir düşmanın üzülmesi ile ilgilidir, mümkün olan en az suçlama ile
saldırganlara; Ve sadece bir zaferle feshetmeye devam etti
Eşit kuvvetli bir geminin üzerinde, onu parlak hale getirmek için. Belki de bir
Bu unutulmaz küçükün memurları ve mürettebatı üzerinde daha yüksek eulogium
Fırkateyn, iyi şansı sonunda çöl için görünürken
O, bu karakteri girişimlerine verdiler.
Sıkıntı ile mücadele ettiler. "

Bunda denizdeki ilk akşamımız, çok uzun zamandır limanda kaldıktan sonra usta
Hackett alışılmadık derecede hoş ve arkadaş canlısıydı.
İster en iyisi kötü niyetli olsun veya hayatını kurtarmak için elimizden gelenin en iyisi
fırsat. Diğer eski deniz köpeklerinin şirketinde sigara içmek yerine,
Bize 1 numaralı silahın yakınında katıldı ve "şans
_essex_ "
eşit veya daha büyük bir güçte bir düşmanla tanışmak için ileriye doğru baskı yapmak
sahip olmak.

"Siz bayanlar, güvendiğim kadar kötü bir yumruk yapmadım
Gemiye ilk geldiğinde, "Başladı."
Görevleriniz, 'Bir sonraki gönderirken, sanırım sıradan olmalı
denizciler-- "

"Tekrar gönderme şansımız olmasını sağlamak," diye ara verdi Phil. "BT
Son yolculuğumuzda olduğumuz için tüm eller arasında görüş gibi görünüyor. "

"Bu eski Croakers'ın ne olduğuna dikkat etmeyin," Usta Hackett
Çabuk cevapladı. "Sailoren her zaman çok az olduğunda sorun ödünç alıyor
Bunun için göster, 'yapabileceğin traversi çözmek için acıları alma
yapılacak. '_Essex_'in şansının hala onunla olduğunu' düşünüyorum.
İngilizlerin avlu koluyla bahçeye veya her neyse
Range Komutanımızın en iyisi olduğuna inanıyor. Hiç kimse giremez
Daha önce nakavt edilene güvenirse 'tam görevini yapın
Bitti. Diğer adamı yalamak için _got_, o zaman
Bir avantajın olacak. "

Usta Hackett bana neden olacak hiçbir şey söyleyemezdi
daha sıkı bir şekilde inanmak için, o _essex_ gemisinde olduğu gibi,
"şansımızın" sonuna geldiğimize ikna oldu ve ben geri döndüm
Daha fazla dinlemek yerine aniden.

Dipnotlar:

[2] Benson J. Kayıp.

[3] J. Fenimore Cooper.




Bölüm XII.

Valparaiso'da.


Nukuheva'dan uzaklaştırdığımız gerçeğini belirlemeyi unuttum, ya da
Diyelim ki Madison Adası'ndan Bay Maury ve arkadaşlarından.
Yeterince yer ve orada hayata sahiptiler, güzel
Birincisi olmasına rağmen ve ikincisi olabilir. Söylendi
Yüzbaşı Porter, bu adamların kalede kalmasını önerdi, çünkü
Dil ile olduğu gibi,
Yerliler daha kolay olacaktı. Böyle bir öneri için düz bir şekilde reddettiler ve bu gerçeğin
hala mürettebatımızın
Nukuheva'nın etli noktaları, onların zihin durumu ne olurdu
Bu gerçek Eden bahçesinde uzun süre kaldıktan sonra.

Yolculuğumuzun başlamasından neredeyse daha fazlası yoktu, yani,
Limandan ayrıldıktan sonra ikinci gün, Deniz Piyadelerinden biri bu kelimeyi getirdiğinde
Phil ve ben çeyrek güverteye çağrıldık.

Ahşap başlı adam neden böyle böyle bir şey bulmakta zorlanmamıştı
bir emir verildi, ne de memurlardan hangisini gönderdi; O sadece biliyordu
Çavuşunun ona bizi çağırmasını söylediğini ve biz iki bayan para cezası var
Heyecan durumu. Usta Hackett bile sorguladığında mezar görünüyordu
bizi aptalca konuşup yapmadığımıza yakın bir
memurlar tarafından duyulan veya görevlerimiz ciddi ihmal edilmişse
Son zamanlarda herhangi bir zamanda.

Bunları sorduğunda ziyarete hazır olmamıza yardım ediyordu
bu nedenle böyle bir Converse'de hiçbir zaman kaybolmadı.

Görevlerimizi ihmal edemezdik, çünkü aslında,
Denizdeyken hiçbiri, her üyenin çağrısını ve çağrısını cevaplamak için kurtarmak
geminin mürettebatı ve şimdiye kadar istasyondaki memurların altındaydı
Bizim, bizimle ilgili olarak bize bakmak için sorun bile almadılar.
hizmetler gerekliydi.

Ancak, spekülasyonumuzda çok uzun süre ne kafiye ne de sebep vardı
Neden bu şekilde çağrıldık. Çağrıyı cevaplamak zorunda kaldık
En kısa sürede olabilir ya da kendimizi cezalandırmaya katılmış bulmak; Ve en kısa sürede
Usta Hackett, uygun şekilde geçtiğimizi açıkladı, Phil
Ve benden çok rahatsız hissettim. Ve tanımaya geldik
O zaman, daha önce hiç yoksa, köprüleri geçmenin bir anlamı yok
Onlara geliyorsun, ya da başka bir deyişle, sorun olmak akılsız "
Sorun seni rahatsız edene kadar. "

Kıça giderken kuzenim Teğmen McKnight'ı bulduk,
çeyrek güverte kırılması ve onu yaptığım gibi selamlamak
Aramızda akrabalık yoktu, kimin çağırdığını bilip bilmediğini sordum
biz.

"Yaptım, Lad," diye yanıtladı. "Kaptan'ın emirleri, sizin ve sizin
Dostum mahkum Oliver Benson'a bak. O bakıldı
Robert White'ın cronies'lerinden biri ve ona vermek en iyisidir
onu hızlı tutmak için kişisel nedenleri olanların suçlaması,
Özellikle Valparaiso limanındayken. Onu bulacaksın
tugada ve onun için ayrı rasyonlar sunulacak. Bakın
Mürettebatın hiçbiriyle iletişim kurmadığını; Ama ona izin ver
Onun üzerinde nöbet tutarken her gün yarım saat yürüyün
yüklü tüfeklerle. Sizi daha dikkatli hale getirmek için bayanlar,
Adamın zihninde kaçmak için bir plan olduğuna inandığımızı söylüyoruz ve
Emin olabilmemiz için kaleci olarak detaylısınız
tomurcuk içinde. "

Bu, kuzenim Teğmen'in beni tercih ettiği en uzun konuşmaydı
Gemiye geldiğimden beri ve bu da beni memnun etti, aynı zamanda
iki bayanın memurlarımız tarafından daha iyi yapabilmek için derecelendirildiğimiz gerçeği
Mahkumun mürettebatının bazılarından daha bak.

Konuştuktan sonra, Teğmen McKnight topukunu açtı ve kaldık
kendi fikirlerimize göre yeni görevleri nasıl belirlemek
yapılmalıdır.

Silah güvenin sonundan aşağıya indik ve orada
Benson'un göründüğü tek bir nöbetçi tarafından korunan kasvetli kafes
canlı bir konuşma sürdürmek.

Geminin bu kısmı karanlıkta örtülürdü ama bir
Muhafızları hayal ettiğim banka karşı asılı olan fener
kalmalı ve ışık o kadar loştu ki Benson şu an için
Bizi tanımıyor.

"Beni rahatlatmaya geldin mi?" Denizcilik, yaklaştıkça dedi ve
Ona cevap verirken ani bir düşünce ile ele geçirildim. "Teğmen McKnight'a ikimizin de kalmasını bekleyip beklemesini ister misiniz?
Görev mi yoksa izlemeye ve izlemeye devam edebilir miyiz? "

"Muhtemelen aynı anda iki bayana güveniyor, sonra
ne yardım edebileceği yere kilitlenmiş bir adam
diğerleri, "Deniz cevap verdi, bunun üzerine ona yapmamız gerektiğini söyledim
Doğrudan teğmenden bir cevap getirmesini bekleyin, aksi takdirde ben
Güverteye gider ve nedenini öğrenirdi.

Bana gemideki bir çocuğun şaşırmış gibi bir an için baktı
Onunla böyle bir şekilde konuşmalıyım ve gerçekten de ben
kendi otorite havamda şaşkınlık; Ama kelimeleri düşürmezdim
Bir kez onlara söz verdikten sonra büyük olasılıkla bilerek
Teğmen ve ben arasındaki akrabalık, topuğunu açmadan açtı
ucunda titrediğine inandığım keskin kelimelere havalandırma
onun dili.

Beş dakika sonra ve Phil ya da ben çok yaklaşmadan önce
Benson'un özelliklerimizi ayırt edebileceği kafes, adam geri geldi
Mahkuma kendimize göre bakacağımız kelime
Böyle bir çalışmanın nasıl yapılması gerektiğine dair fikirler.

Deniz bizi bir kez daha terk ettiğinde, cesurca çubuklara çıktım
hapishane ve Benson karışmak için aldığım şeyin düşük bir çığlığını söyledi
Hayal kırıklığı ve öfke.

"Yani siz ikiniz bana bakacak mısın?" Bir küçümseyerek, açıkça
bizi hatırlamaya söz verdiğini unutmuş olan
En çok şükran, iktidardayken yaptığımız şeyden dolayı
yamyamların.

Yumuşak sözlere hiç inanmamış olan Phil, kötü adam üzerinde boşa harcanmalı
Benson gibi, aynı zamanda bir
soru:--

"Sadece bunu yapmalıyız, eğer geri ödemekten başka bir sebep değilse
İki kez üzerimizde sahip olduğunuz özen için. Şey değiliz
Ancak, sizi balina avcılarına satmak ya da emin olmak için tehdit etmek
kavrulmuş ve yenir; Bu nedenle hesap gerçekten kare olmayacak
Ancak bir ev limanı kazanmadan önce bir süre geçebilir. "

"Ev Limanı?" Sanki dehşete düşmüş gibi ağladı. "Karaya gönderilmeyecek miyim
Valparaiso? "

"Yüzbaşı Porter bize niyet ettiği her şeyi anlatmanın gerekli olduğunu düşünmüyor
yapmak; Ama içinde kalacağına dikkat etmek isteyeceğim
Bu kafes ABD'nin bir limanına demirlenene kadar. "

Benson bu cevaptan sendeliyor gibi görünüyordu ve iki veya üç sırasında
Dakikalar derin düşünce gibi kaldı, daha sonra keskin bir şekilde sordu:-

"Gardiyan neden değişti? Silahlı bir deniz beni tutacak kadar değil
Burada, biri tedarik edilmedikçe dışarı çıkmak imkansız olur
Ben çubukları övmek için uygun araçlarla? "

"Görevden emredildiğimizden başka bir şey bilmiyoruz," Phil
Yanıtladı. "Kaptan anlayışınıza tam olarak güvenmiş olsaydı
İş hakkında, teğmenlerden birinin burada olacağını düşünüyorum
Bundan önce açıklamalar yapmak. "

Benson bizim için nedenini öğrenmeye çalışırken teslim oldu.
geliyor ve bizimle dost olmak için istekli görünüyordu, ne zaman görülebileceği gibi
Konuşmaya girmeye çalıştı; Ama ne Phil ne de ben ona
cesaret. Bu şekilde ciddi bir neden olduğuna inandık
koruyucuyu değiştirdi ve daha fazla sohbet etmemeye kararlıydı
Mahkum kesinlikle gerekli.

İzle ve izlemeye devam edeceğimiz konusunda hemfikirdi, iki saat
ve görevsiz olan kişinin diğerini terk etmemesi gerektiğini
tek bir seferde on beş dakikadan fazla.

Görüyorsunuz, denizcilerin kendilerini çok arkadaş canlısı gösterdiğinden şüphelendik
İngilizlere; ve memurlarımız tarafından bir
Kaçış bağlanıyordu, bize yapma görevi verildi
Denizci tarafından satılan Benson, fırkateynde kaldı
Bulunabileceğinden daha güvenli bir hapishaneye gönderilebilir
Biber.

Silah güvertesindeki çeyrekler, olduğumuzlarla karşılaştırıldığında lüksdü
hapishane olarak hareket ederken işgal etmeye zorlandı. Yukarıda iyi havamız vardı ve
Bol, şiddetli bir gale sırasında tasarruf edin; Ama fırkateynin tutuşunda
Gün ışığından bile her şeyden kapatıldık. Bir saat
o siyahlık yerinde başka biriyle aynı; _essex_ olabilir
Bizim olmadan yarım düzine ödülü elden geçirin ve yakalayın
daha akıllıca ve biz sadece topuk tarafından ne olabileceğini yargılayabiliriz veya
geminin zorlanması. Tüm bunlar görevde kalmadan önce bir
saat; Ve fark ettiğim gibi, birçok uzun, kasvetli günün harcanabileceğini
Bu hoş olmayan görevde bizim tarafımızdan, en hararetle olmaya başladım
Yamyamları tedarik etmek için typee köyünde İngilizler kalmıştı
bir ziyafet için malzemelerle.

Bir saat geçtiğinde ve tartışmanın sonuna geldik
Bu göreve atandığımız için nedenler,
İlk hileyi kimin alması gerektiğine karar verin ve Phil bu şekilde seçildi;
Bunun üzerine, Usta Hackett ile sohbet etmeyi ve öğrenmek için gitmeyi önerdim
Konuya herhangi bir ışık atabilirse.

"Unutmayın, on beş dakikadan fazla kalmayacaksın," Phil
Dedi.

Silah güvertesini bir kez daha kazandığımda, eski denizciyi para cezasında buldum
Bizimle ilgili kaygı durumu. Çünkü geri dönmedik, inandı
Henüz kabinde kaldık ve suçlandığımız için endişeleniyordum
bazı ciddi kabahatler.

Açıkçası rahatlamış ve açıklamalarımdan çok şaşırmıştı,
Ama bize hiçbir bilgi veremezdi, bizim gibi bayanlar gibi,
Kaptanın bir veya daha fazlasının
Denizciler mahkumla çok dostu olmuştu.

"Gözlerimi kulakları açık tutacağım delikanlı, 'seçmezsem garip olacak
Burada biraz haber yukarı. Kaptanın
böyle bir emir vermek için iyi bir nedeni var, 'sebebi sızmaya zorlanıyor
er ya da geç. "

"Bazen aşağıya gelecek ve bizimle sigara içecek misin?" Diye sordum.

"Eğer öyleyse, itirazda bulunulmaz, yapacağım, delikanlı. Bu bir
Teğmen ile konuşma şansınız varsa iyi plan
McKnight, orada izin verilip verilmeyeceğini sormak için. Kural, hiçbirinin kurtarmamasıdır
Gardiyanlar tugaya yaklaşacaklar. "

Phil'e bir kez daha katılmamın zamanı gelmişti, on beş dakika
Neredeyse yargılayabildiğim kadar harcandım ve geri döndüm
Görev Postası.

Kısa konuşmayı ona tekrarlamaktan çok daha fazlası yoktu.
Usta Hackett, kuzenim Stephen merdivenden indiğinde bizi selamladığında
en samimi tarzda.

Görevlerimizden bahsettikten sonra
Mahkumu her zaman tam olarak görerek vermekten memnuniyet duydu
Neredeyse aşırı gibi görünen şeylere ilişkin aşağıdaki açıklama
önlem:--

"Kimsenin bir fırsatı olmadığını görmek sizin özel görevinizdir.
Mahkumla konuşmak. Kaçabileceği varsayılmıyor
yardımsız; Bazı insanlarımızın alınması olasılığı var.
Pürüzsüz konuşması ve kaptan,
Tutulacağından emin olabileceğimiz bir liman. "

O zaman usta hackett'e izin verilip verilmeyeceğini sormak için cesur yaptım
bizi ziyaret etmek ve izin tereddüt etmeden izin verildi.

"O zamanlarda size bir ziyaret ödemesini önleyecek hiçbir şey yok
görev dışı; Ama mürettebatın başka bir üyesi olmadan gelmeli
Memurlardan birinden otorite, onu hemen uyaracaksınız,
ve hemen gitmeyi reddetmesi durumunda,
gecikme."

Bununla birlikte teğmen bizi terk etti ve
konuşmanın en az bir kısmı, dedi alaycı bir şekilde:-

"Yankees'in korkak olduğuna her zaman inanıyordum; ama daha önce hiç hayal etmemiştim
Bir fırkateynin mürettebatı bir İngiliz tarafından korkabilir. "

Phil öfkeli bir cevap verirdi, ama onu yönettim
Sessiz, daha sonra düşük bir tonda diyor:-

"Arkadaşla bantlı sözler için aptalca olmaktan daha kötü. Onunla biliyoruz
Buraya gelmemizin aklında olduğu bazı planları kırdı ve
Şimdi bize gitmenin zayıf memnuniyetine izin verilebilir ve
Daha sonra."

"Arada bir dilinin tam salınımına sahip olabilir, ama ben değilim
Her zaman memnun olduğu için devam etmesine izin vermeyi düşündü. Sendeyken
Güverte söyleyemeyecek kadar çok şey vardı. Diyelim ki usta hackett
Teğmen McKnight'ın söylediklerini bilin ve sonra yer alacağız
Gemi tarzında çalışma. "

Bir kez daha güverteye gittim; Yaşlı denizci çok memnun görünüyordu
memurların kendisine sahip olduğu güven
Brig yakınında izin verilen tek ziyaretçi olmalı ve
Bizi gemide olan her şeyden haberdar tutmaya söz verdi.

Ve sözünü mektuba tuttu. Günde en az iki kez ve
Bazen çok sık, bizimle oturdu.
Gemi arkadaşları, karanlıkta yalnız kalmaya zorlanana kadar
Yukarıda neler olup bittiğine dair çok iyi bir fikir.

Usta Hackett'e göre silah güverte ahırları pozitifti.
Denizcilerin en az ikisi mahkumu tercih ederken tespit edilmişti
izin verilenden daha fazla ve bazıları söyleyecek kadar ileri gitti
İlk liman yapıldığında onu kurtarmak için bir planın vardı
keşfedildi.

Yeni yıl başlayana kadar dışarıdan bir şey öğrenmedik
Dünya ve sonra Usta Hackett, San Maria'da yalan söylediğimizi bildirdi.
Güney Amerika sahilinde, su alıyor. Hiçbir yelken görülmedi
tüm bu süre boyunca; Ancak bu limanda bize bilgi verildi
İngiliz fırkateyn _phoebe_, 36, Kaptan Hillyar, boynuzu yıpratmıştı
_essex_ arıyor.

Bundan bir hafta sonra Master Hackett,
gebe kalma limanı; Ve gün sona ermeden önce öğrendik
hiçbir gemi bulunamadı, ancak
_Phoebe_ onaylandı.

"Şimdi Valparaiso için devam ediyoruz," dedi yaşlı adam, "
Benim düşüncelerimde yola çıkın, orada Chilian yetkililerinin
Yankees endişe duyduğumuz sürece kalp değişikliği yaptım. "

"Bizim için sorun çıkaracakları aklında mısın?" Diye sordu Phil.

"Bu kadar ileri gideceklerini düşünmüyorum, ama bu bize dayanacak
Biz oradayken her şeye hazırlıklı olacak. "

"Kaptan neden bu limanı gitmiyor?" Diye sordum. "Neden yapmalı
Şililer bize hoşnutsuz olmak istiyorlarsa oraya koyduk? "

"Kaptan Porter, bir düşmandan kaçacak bir adam değil, delikanlı,
Bir 'Boynuzun etrafına kaymaya çalışsaydık böyle görünüyordu
Şu anda. Planı, hesaplama tarzıma göre, 'dedim
Daha önce, İngilizceleri geldikçe tek tek almaktır,
'Em a Floggin'in tamamını verdik. Eğer bakmasaydık
Valparaiso, düşman bir şeyden başka bir şeyle başa çıkmaktan korktuğumuzu söylerdi.
balina avcısı. "

"36 silahlı bir gemi fırkateynimizden ne kadar ağır?"

"Metal ağırlığı ile aynı olurdu, ancak olabilir
dağıtılma biçiminde önemli fark. Şimdi bir düzenli
36 silahlı gemi, on altı ile yirmi altı uzun on sekiz kişiyi taşımalı
32 kiloluk Carronades 'yukarıda iki kovalamaca silah, kırk dört.
Bildiğiniz gibi, kırk 32 kiloluk carronades var, 'altı uzun on iki,
_Phoebe_'yi _essex_'den daha ağır hale getirecekti, ancak bizim
Craft'ın iki silahı daha var. Şimdi, bu 'ere fırkateyninde bir adam yok
Eğer Kaptan Porter koşmaya çalışması gerekiyorsa, kim tekme atmaz, sert bir tekme
İngilizlerden uzak. Bize yarım şov ver, 'bunu kanıtlayacağız
Balina avcıları, mağazaları yenilemek için sadece bizim tarafımızdan alınır.
kendi tüccarlarımız. "

"Bu cesur bir konuşma; ama olduğumuzda farklı bir melodi söyleyeceksin
_phoebe_! "Benson kafesinden ağladı;
Usta Hackett'i yükselen bir tutkuya attı. Her ne kadar herhangi bir sohbet tutması yasaklanmış olsa da
mahkum, bize yeterince yüksek sesle bir tonda söyleyerek aklını serbest bıraktı
İngilizler tarafından duyulun, kurallardan bağımsız olarak ne yaparsa yapılır
"Kafesindeki şempanze"
Yankees.

"Zaten ondan çok fazla konuşma duydum," diye devam etti yaşlı adam, "
Bir dahaki sefere etraftayken peeps kadar çok, düz gideceğim
AFT bir 'ona kedi ile bir düzine hareket vermek için izin isteyin,
Kendi başıma, bir tıpa koyarak ihtiyaç duyacağı tek şey olacak
onun dili. "

O andan onunla sonsuza kadar bitene kadar Benson asla öyle
Usta Hackett elinizin altında iken horlanmış.

Şubat ayının 3d günü, fırkateynin bir çapaya geldiğini biliyorduk ve
Kısa bir süre sonra yaşlı denizci bize haber veriyor gibi görünüyordu.

"Evet, yine Valparaiso'dayız, 'Şimdi kale biz'."

Silahların raporunu hem duyabiliyor hem de hissedebiliyoruz
taburcu edildi ve yaşlı adamın bize söylediği kadar biliyordu.

"Kaptan, vali ile karaya çıkacak.
eski adamın sonra
bizi ziyaret edin. "

"Peki ya kalp değişikliği, usta hackett?" Bir gülerek sordum.
"Bizden farklı bir resepsiyon almamıza güvendiğini sanıyordum
son ile buluştu. "

"Bütün bunlar bir 'Firin' selamını ziyaret etmez. Hiç buz kesmiyor. Bu bir yol
Bu 'şişlikler, nasıl hissediyorlarsa olsunlar'. Bu şişti
Eski Vali bir düzine kez gelebilir,
Memurlar, bir 'yine de boğazımızı kesecek kadar jest'. Bekle
_Phoebe_ görünürde, o zaman oldukça iyi bir Idee'ye sahip olacağız
arkadaşça olsun ya da olmasın. "

"Eski demirlememizde mi yatıyor muyuz?" Diye sordu Phil.

"Biraz değil, delikanlı.
Bir Jiffy'de devam eden bir '_essex junior_ dışarıda dolaşıyor'
İngilizler göründüğünde bize uyarı vermek için. "

"O zaman kaptan bir kavga mı bekliyor?"

"Bekliyorum, delikanlı mı? Neden, gelmesi gerektiğini biliyor! Bizim tek şey
Karanlıkta, İngilizlerin ne kadar yakında ortaya çıkacağı. "

Phil ve ben bu ve ertesi gün boyunca güvertede sırayla gittik,
ve varışımızdan yirmi dört saat sonra, ne zaman
Vali, karısı ve bir tekne yükü memur, ödemek için çıktı
Tören ziyareti.

Usta Hackett bizi tekrar ziyaret ettiğinde gün batımına yakındı ve bu sefer
Açılacak bir haber bütçesi vardı.

Düşmanın her an görünebileceği gerçeği göz önüne alındığında, kıyı
İzin mürettebat yasaklandı ve memurlardan sadece üçü
Valiye çağrı yaptıkları için inmelerine izin verildi; Ama bunlar
Son ziyaretler, Usta Hackett'in tahminlerinin
doğrulandı.

Memurlar, deniz dedikoduları,
daha uzun süre insanlar arasında bizimle ilgili harika bir dostluk şovu,
Ve aslında, Şilyalıların çok memnun olacağı söylendi
Elinizde çok yakın görünen savaşta dövülmüş olsaydık.

"İngiliz hükümeti tehdit ediyor, sanırım,"
Büyük bir bilgelik havasıyla "valinin kendisi sayıyor" dedi
Dövüşün en kötüsünü almamızda; Ama burada bir yer
Hata, o kadar fazla İngilizcenin ortaya çıkması durumunda
aynı zamanda. "

"Bize yardım etmek için _essex junior_'a sahip olacağız," dedim basit,
Bunun üzerine yaşlı adam küçümseyerek cevapladı:-

"Bir kavgada ne olur? Bir fırkateynle bir eylemde o
Konuşacak herhangi bir güç olmazdı. Bir zanaat on 18 kilo taşıyor
Carronades ve on kısa altı, sadece altmış erkekten oluşan bir mürettebatla
Muhtemelen herhangi bir yardım vermek yerine yolda olmak. Hayır, delikanlı, _junior_
düşünülmez; Bir 'Çeyreklere gittiğimizde bunu bulacaksınız
Sadece uğruna uygun bir mesafede tutmak için emir alacak
Birine karşı iki zanaat koymadığımızı gösteriyor. _Phoebe_ alacak
Adil oyun, 'hata yok.'

Usta Hackett'in zihninde hiçbir zaman komutanın
_phoebe_ bize adil bir oyun vermeye güvenmeyebilir; Ama gerçek şu ki
Yakında bize bilinir.

"Kaç adam toplayabiliriz?" Diye sordu Phil.

"Ödül ekipleriyle ne, 'onları _junior_' e hazırlandığı gibi,
Bana sadece iki yüz 'yirmi beş olduğu söylendi
'Gemi, Countin' memurları, aşçılar, erkekler ve sich benzeri işe yaramaz
çekiliş."

"_Phoebe_'de kaç tane olabilir?"

"Sahip olduğumuzdan tam yüz daha fazla, 'Boardin'e gelince' veya
Tüfeklerin kullanılabileceği mahalleleri kapatın, ekstra yüz sayılacak
Bize karşı korkunç. "

"Hafif yürekli, usta hackett mi büyüyorsun?" Phil sordu
gülmek; Hangi soruda yaşlı adam ona vahşice döndü.

"Benim gibi eski bir kabuk geri yürekli mi? Rastgele konuşuyorsun
delikanlı! Zamanım uzun yıllar geçmeden gelmek zorunda, sadece 'ben
Bir fuarda silahların yanında dururken karmaşamın sayısını kaybetmeyi umuyoruz
kavga. Bir Sailorman yatağında ölmek için inşa edilmedi, ne de ona yalvarmıyor
kıyıya gömülmek. Onu bu dünyadan çıkarması için neye ihtiyacı var
rahatça bir geniş tarafın kükremesi, mesleki arkadaşlarının tezahüratları,
Bir 'Havin'den sonra rayın üzerinden düştüğünde ayağa bağlanmış bir atış'
görevini yerine getirdi. Böylece savaşı kazanırız, çok fazla fark yaratmaz
Bir sonraki hayata girdiğimde; Ama eğer bein '
Mahkum, 'o gün gibi bir günde bir kafesle işbirliği yaptı'
Beyaz tüyü gösterebileceğim yer, benim için küçük bir suçlama. "

Konuşma tamamen çok kasvetli bir dönüş yapıyordu, daha fazlası
Özellikle bir peradventure'ın ötesinde bildiğimiz için
Fırkateyn eylemde olurdu ve ben bunu önererek bir son verdim
Ya da diğeri temiz bir hava kokusu için güverteye gidiyoruz.

Phil fırsattan yararlandı; Usta Hackett onu takip etti
Merdiven ve ben sadece şirket için kasvetli düşüncelerim kaldı,
Mahkumu saymazsa, belki de doğru olurdu, çünkü
Bu vesileyle, alışılmadık derecede dostça olmayı kendi üzerine aldı.

"_Essex_ ne zaman şansınızın ne olacağını söylemeye güvenmiyorum
_phoebe_ ile tanışır "Başladı." Halkınız onun en iyisini alabilir-"

"Kesinlikle yapacağımız gibi!" Öfkeyle cevap verdim, çünkü tonunu beğenmedim
kelimelere eşlik eden şüphe.

"Çok iyi, onu cömertçe kırbaçladığını söyle.
Bazı adamlarından fedakarlık yapmadan mı bitti? "

"Elbette birden fazla fakir adamın kaybedeceğini beklemeliyiz.
karmaşasının sayısı. "

"_Phoebe_, muhtemelen gönderilen tek gemi değil
Sen; Ve karşılaştığın ilk iki veya üçünü kırbaçlasanız bile,
Çalışmak için çok kısa olacağınız zaman gelmelidir.
firkateyn. Başka bir deyişle, geminiz ne kadar başarılı olursa olsun,
Sonunda kedere gelmek zorundasın. "

Kendi aklımda olan böyle bir düşünceydi ve
beni İngilizlerin kelimelere dökmesi gerektiğini kızdırdı, çünkü ben yapmadım
Neyin bir gerçek gibi göründüğünü hatırlatın.

"Neden yok olana kadar gemiden sonra toplantı gemimizi bulmalısınız?
Daha uzun bir mürettebat kaldı mı? "Diye sordum.

"Çünkü uzun vadede benim tarafından serbest bırakılacağımı kanıtlıyor
vatandaşlar ve sonra üst elim olacağım zaman gelecek
bir kez daha. "

"Kuyu?" Diye sordum, anlamını kavrayamadım.

"Kuyu?" dedi gülerek. "Kendi boynunu kurtarmak için neden yapmıyorsunuz?
Şimdi benimle arkadaşlar mı? Beni ayarlayabilmen beklenmiyor
karaya; Ancak kapıyı kazara açılmış bırakabilirsiniz ve ne zaman
Bir İngiliz savaş adamının tugasında olduğun zaman geldi, yapardım
sen iyi bir dönüş. "

Beni o kadar şaşırttı, Benson'un bu konuşması, ona izin verdim
bitirmek, kötü adamı yapmam gerektiği gibi kontrol etmek yerine
Önce hain oynamamı önerdiği için bana şaşkına döndü. "Bak sana, Oliver Benson!" Ağladım, kelimelerin olacağını yavaşça söyledim
daha fazla kilo al. "Bir peradventure'ın ötesinde bilseydim,
Önerdiğin kötü şeyi yaparak hayata sahip, benim ile 'hayır' derim
son nefes. Eğer böyle bir öneride tekrar ipucu verirsen
Hikaye ile doğrudan kaptana gidin ve sonra emin olabilirsiniz
Sana kedinin tadına bakacak. "

"Benim sıram _essex_ bu sıyrıktan çıkmadan ve bunun
Hiç şüphe yok, "diye cevapladı zehirli bir şekilde; ve sorguladım ama
Fırsat ne zaman Phil ve bana intikam alacaktı
kendini sundu.

Phil geri döndüğümde henüz çöplükteydim, bir koku ile yenilendi
deniz havası ve güneşe bir bakış; Ama ona vermenin iyi olduğunu düşünmedim
Benson ile yapılan konuşmanın bir açıklaması. İlk etapta
İyi olamazdı ve ikincisi, onu benim kadar dağıtabilir
olmuştu; Bir adam için ölüm veya hapis cezasından söz edemeyebilir
biri veya diğeri, belirli bir deneyim yaşamadan yakında geleceğinden emin
Zihinsel rahatlık eğilimi olmayan kalbin ağırlığı.

Sonuç olarak ölüm veya hapis cezasına çarptırılacak olsaydık
Cruise, bunu dört gözle beklemek için iyi bir neden yoktu.

Phil, _essex junior_'ın ofiste görülebileceğini bildirdi; O
Fırkateyn, olabileceği limanın girişinin yakınında yatıyordu
rüzgarın yönü ne olursa olsun yola çıktı ve bu
her şey, Bulkheads Ahboads'ın geri çekilmesini kaydedin,
kavga.

Sonuç olarak, "Şimdi silah güvertesini neredeyse hiç tanıyacaksın," dedi. "
Erkekler çene veya iplik ipliklerinin etrafında uzanmıyorlar; Ama görünür
Herhangi bir anda çeyrek çağrısını bekliyormuş gibi uyar ve
Sadece güvertede kum, bu yüzden Usta Hackett, uygun olanı vermek için
Gösteriliyor.

"Güvertede kum mu?" Tekrar ettim.

"AY, böylece tahtalar ile kaplandığında kaygan olmayacak
adamlarımızın kanı. Bana her zaman bir
Gemi harekete geçiyor. "

Bir ürperti basamadım. Benson'ın konuşmasını duymak yeterince kötüydü
Bir hesabını dinlemeden nihayet bize ne gelmeli
Ölümün gerçek yaklaşımı için yapılan hazırlıklar.

O zaman, sanki fareler gibi köşeye sıkışmış gibi göründüğünde, düşündüm
aylarca ayrıldığım evimin ve düşünceyle bir
Erkeklerin annelerini terk etmeye istekli olması gereken büyük harikalar
Dünyanın kötülüğüne katılmak için taraf-kesinlikle bir
Sebep ne olursa olsun savaş kötüdür.

Ben orada orada otururken, Benson'ın barlarına bakarken
Hapishane, tekrar annemin sesini duydum ve yüzüncü kez
Evden ayrıldığından beri onun en iyi arkadaşım olduğunu fark etti; bende
ölümle son yüz yüze gelebilmek için onu gönüllü olarak terk et veya
kalıcı bir hapis cezası.

Elbette, bu dünya kendimi kanıtladığım kadar aptalca bir delikanlı tutmadı
olmak!




Bölüm XIII.

İngilizler.


Kaçmasına izin verdiğim öneriyi yaptıktan sonra Benson
Phil ve ben ile herhangi bir ilişki kurun. Siparişlere göre biz
Her gün kafesten çıkmasına izin verdi ve
egzersiz yoluyla güverte; Ama bunu sessizce yaptı ve ben hiçbir şekilde
Hoşnutsuzluğunu tuttuğu için hoşnutsuz.

Usta Hackett, bizdeyken iki bayanla büyük zaman geçirdi
düşmanı bekleyen liman; Ancak, son zamanlarda konuşma yaptıktan sonra,
anlaşılmaz bir şekilde uyandırabilecek herhangi bir spekülasyona şımartmadı
Aklımızdaki düşünceler. Belki de karanlıkta sınırlı bunu anladı
tutun, doğal olarak kendimizi tamamen daha fazla verirdik
silah güvertesinde mümkün olandan daha fazla yansıma ve önsöz ve
biz neredeyse yalnızken olası tehlikeler üzerinde düşünmek
onların gerçekte olduğundan daha büyük görünmelerine neden olurlar. Onun güdüsü ne olursa olsun, memnuniyetle kaydettim
beklenen eylemin daha neşeli bir şekilde konuştuğunu ve
Ya da iki kez _essex_'in olacağını tahmin edecek kadar ileri gitti.
Yıldızları ve çizgileri tekrar boynuzun etrafında taşımak için yaşayın.

Hem Phil hem de biz İngilizler geldiğinde inanmaya geldik
Bize savaş vermek için, o ve ben aşağıda kalmaya zorlanacağız, koruyacak
Mahkumumuz ve tekrar tekrar ortalama bilgeliğini sorguladık
Fırkateyn gerçekten kısa olduğunda bir tane izlemek.

Fark ettiğimiz korkak düşüncelere rağmen
Bir nişan başlar başlamaz zihinler üzüldük çünkü orada
Bundan payımızı almamız gereken bir şans yoktu. Olurdu
Yelkenli olsaydı, ikimiz de çok memnun oldum
_essex_, ciddi bir kavga olmadan bir ev limanına; Ama bir olması gerektiğinden
Gel, tam rolümüzü gerçekleştirmeye hevesliydik, ne olursa olsun
sonuç ve hapishane olarak hareket etmek zorunda kalırsak bu yapılamazdı.

Ancak, bu, başka birçok sorun gibi,
Yakında öğrendiğimiz gibi belirleyici an geldi.

Bir sabah erkeklerin bilgiye inanmaya başladığı zaman
Cape Horn'un etrafından geçen İngilizler yanlıştı,
Usta Hackett, yüzündeki her heyecan kanıtı ile aşağıya indi.
ve hareketlerinde.

"Düşman sonunda kapalı!" Ağladı, bize iki bayanı tokatladı
Sanki en muhteşem haberi getirdiğine inanıyormuş gibi.

"Onları güverteden görebilir miyiz?" Phil'e doğru sıçrarken sordu
Merdiven, çünkü benim görevim oldu.

"Hayır, delikanlı, henüz değil: ama _junior_ liman için yola çıkıyor
sinyaller düşmanı gördü, 'çok uzun olmayacak
Şimdi _phoebe_ ne yaptığımızı göstermeden önce! "

Bu kadar usta hackett söyledikten sonra tekrar güverteye gitti ve ben
Kendi korkularım ve şirket için Oliver Benson kaldı.

Beni izin vermeye ikna etmek için bir kez daha denemesini bekliyordum
Kaçtı, ama neyse ki kendi derisi için bir kelime olmadığını söyledi ve ben
Orada sessiz ve hareketsiz oturdu, durumunda davranışımı hayal etmeye çalışıyorum
bir el ele almam mümkün olmalıdır.
Elimde çok yakın gibi görünen eylem.

Anlar yavaş ama hızlı bir şekilde geçti ve tam bir saat olduğuna inandım
Phil sonunda kendisine sahip olduğu için mazeret gösterdiğinde geçti
Çok uzun süre uzak kaldı.

"_Junior_, çapaları aşağı ve teğmen ile birlikte yakın
Downes, Kaptan Porter ile birlikte, büyük olasılıkla nasıl olduğu konusunda emir alıyor
Gemi nişan sırasında ele alınacak. "

"İngilizleri görebiliyor musun?" Nefessizce sordum.

"Henüz değil; Teğmen'i gemiye getiren teknenin ekibi diyor
en uzun süre bir saat içinde limandan çıkmaları gerektiğini. "

"_They_ limandan uzak olmalı. Birden fazla var mı?"

"Ay, iki, bu yüzden rapor edildi ve Usta Hackett hepsini ele alacağımızı söylüyor
Bütün bir filo olsa bile geliyor. "

"Aptalca konuşuyor!" Keskin bir şekilde ağladım. "Makul değil
Komutanımızın kesinlikle olduğundan daha fazla şans alacağını varsayalım
gerekli."

"Ne yapabileceğini söyleyemem; ama halkımız heyecanla vahşi,
Ve karar onlara bırakılırsa, şüphesiz değil, o usta
Hackett'in ifadesi daha az imkansız görünecekti. Güverteye git ve bir
etrafına bak; Ama İngilizler görünürken bana bir şans ver. "

Teklifinde hareket etmek için zaman kaybetmedim ve içine girerken
Açık Hava Teğmen McKnight'ın yaklaştığını gördüm.

"Şey, bayanlar, anlaşılmaz çalışmanız bir süredir sona erdi.
En azından ve üzülecek olmandan hoşlanamıyorum. "

Gerçekten olduğum gibi şaşkın görünüyordum ve kuzenim ekledi:-

"Mahkum bir süre _junior_ gemiye gönderilecek."

"Nedenini sorabilir miyim efendim?"

"Çünkü onu altında tutmak için uygun bir tedavi olmaz
ateş. Teğmen Downes tekrar güverteye gelir gelmez bazı adamlarımız
Adamı ütülemek ve onu güverteye getirmek için aşağıda gönderilecek
aktarım. "

Daha fazlasını duymak, hatta etrafa bir göz atmak için beklemedim; Ama koştu
Aşağıda Phil'e tezahürat haberlerini vermek için tüm hızlarla.

Kuzenimin Stephen'ın söylediklerini duyduğunda, delikanlıların neredeyse yanında olduğunu
kendisi sevinçle; Ancak Benson Rage tarafından güçlendi. Yırttı ve dövdü
Kafesin çubuklarındaki yumruklarıyla, şimdi olmalıyız diye bağırıyor
ona böyle davranmak için faizle ödedi ve tekrar
Kaptan Porter'dan gemide kalmasına izin vermesini istiyoruz.

Çılgınlığının bir nedeni olabilirdi, ki
Gerçekten bazı denizcilerle arkadaş oldu ve onların
Bir savaşın heyecanı sırasında kaçışına yardım etmek.

Tehditlerine ya da katılımlarına dikkat etmedik; Ama bu bir
Usta Hackett başkanlığındaki üç adam aşağıya geldiğinde harika bir rahatlama,
İkincisi bize hiçbir şey olmadığı için güverteye gitmekte özgür olduğumuzu söylüyor
Onlara çalışmalarında onlara yardım etmek için yapabiliriz.

Bize sorumlu olduğundan beri ilk kez özgürce nefes aldım
İngilizler, Spar güverte adım attığımızda ve etrafına bir göz attığımızda.

Yarım kablonun uzunluğunda _essex junior_, teknesi yanında
gemimiz ve doğrudan iki İngiliz savaşta duran
limana.

"Acaba demirlemede yatarken dövüşün yapılıp yapılmayacağını merak ediyorum?" Söyledim
Olduğum bir basit gibi ve Phil,
Yoldaşından daha akıllıca:-

"Kesinlikle hayır. İlk etapta, Usta Hackett bunun karşısında olduğunu söylüyor
gemilerin bir ulusa ait bir limanda savaşması için tüm kurallar
savaşta değiliz. Sonra tekrar,
Dövüş devam ederken fırkateyn ve bunu yapmak için
Açık Okyanus. "

"Başlamamızın hiçbir işareti görmüyorum."

"O zaman gerçekten kör olmalısın! Erkekleri fark et; her biri onun uygun
istasyon ve silah güvertesinde mühimmat zaten getirildi
dışarı. Belki de güverteleri zımparaladılar. "

Ondan sabırsızlıkla döndüm. Böyle bahsetmek ne kadar iyiydi
Bu kadar uğursuz bir hazırlık? Kişinin damarlarındaki kanı hızlandırdı
Mürettebatın hareketsiz durduğu, anında yürütmeye hazır görün
verilmesi gereken birinci sipariş; ve soğuk titremeleri aşağı çekti
bunu örtmek için önlemlerin alındığını düşünmek için adamın omurgası
halkımızın hayatını temsil eden.

Ben dururken, yarım korkak ve yarısı işte bir el kurmaya hevesli
Yapılmak üzere, Benson aşağıdan yetiştirildi-tam anlamıyla getirildi
yukarı, çünkü elini veya ayağını kaldırmayı reddetti-ve sonra bedensel olarak düştü
Teknenin yanında.

Teğmen Downes istasyonunu sert tabakalarda aldı ve küçük
zanaat çabucak çekildi ve bizi _essex_ ile karşılamak için
düşman geliyor.

İngilizler limana girerken rüzgar para cezasına çarptırıldı
_Phoebe_ öncülük ediyor ve inceleme için iyi bir fırsatımız oldu
Onları minnettar.

Master Hackett'in tarafında bir istasyon almıştım ve bu nedenle
aksi takdirde çekemeyecek çok şey bilin
dikkatim.

"Bizimle tanışmak için ekstra metal aldılar," dedi yaşlı denizci
Kıkırdayın, sanki böyle bir gerçek onu harika bir şekilde memnun etti. "Otuz uzunluğunda
Seksen, on altı 32 kiloluk carronades, bir obüs, 'altı 3 librelik
üstlerinde. Bu bize iyi savaşçıların kredisini karşılıyor, hatta
Yine de bizi balina avcıları dışında hiçbir şeyle başa çıkmak için Darin 'ile suçluyorlar. "

"Hiç diğer gemiyi gördün mü, usta hackett?" Diye sordum.

"Ay, delikanlı, tekrar tekrar. O _CHERUB_, 20 silahlı bir gemi; ama
Şimdi yirmi sekiz taşıyor-on sekiz 32 kiloluk carronades
Aşağıda, sekiz 24 kiloluk carronades ve iki uzun dokuz ile. Orada
Gemide iki yüzden az adam olamaz, 'hepsini al,
Bizim için çok zor bir işimiz var; Ama başa çıkacağız
Harika stil, delikanlı. Neden, İngilizlerin buluşmayı umursamıyor
sadece _phoebe_ gibi bir fırkatete sahip ABD,
Her insanın omurgası bu 'zanaat' a aittir.

Önde gelen gemi yaklaştıkça mürettebatının
çeyrekler ve birden fazla eski deniz köpeği, sanki sanki
Kaptanımızı beklemek, eyleme hazırlanmak için söz verecektir.

Dostu liman ya da değil, İngilizler yapıyormuş gibi görünüyordu
Hailing'in izniyle bize bir geniş taraf vermeye hazır.

Yakın ve daha yakın geldi _phoebe_, yavaşça ilerleyerek ve
bir tabanca atışından daha azdı, komutanı Kaptan Hillyar,
Kaptan Porter'ın sağlığından sonra sanki ikisi sıcak gibi sordu
Arkadaşlar.

[İllüstrasyon: Daha yakın ve daha yakın Phoebe geldi.]

Komutanımız kibarca cevap verdi ve sonra İngilizleri onun
çok yaklaşıyordu.

"Bizi faul edersen efendim," diye bağırdı Kaptan Porter, "
Çok karışıklık ve sonuçlardan sorumlu olamam. "

"Kesinlikle bir saldırı yaparken meditasyon yapmıyorum, sevgili efendim,"
İngiliz bir yayla cevap verdi; Ama onun sesinde vardı
gerçeği konuşmadığına inanmama neden oldu ve usta hackett
mırıldandı:-

"Bizi yerine getirirse bizi alacak, 'şimdi bizim
Kaptan ona daha yumuşak bir konuşma yapmalı. Komuta olsaydım
Bu 'Fırkateynden onu elden batırırdım.'

O anda rüzgar değişti, _phoebe_ aniden şaşırdı,
ve yayını doğrudan _essex_ üzerine ödedi.

Sanki bize binmek için düşünmüşler gibiydi ve Kaptan Porter
Durum böyle olduğuna inanıyordum, aniden çağırmak için komuta geldi
Yatılı uzakta.

"Şimdi bunun içindeyiz, delikanlı!" Usta Hackett koşarken neşeyle ağladı
Onun istasyonu, yanında yanından takip ediyorum. "İngilizler güveniyor
Tarafsız bir limanda olsak da olmasa da, 'sanırım
Ona istediği her şeyi verme havasındayız! "

"Sana binmek istemiyorum efendim!" İngiliz kaptanı bağırdı
Onun için hazır olduğumuzu gördüm ve Kaptan Porter bir sıcaklıkla cevap verdi
Bu beni harika bir şekilde memnun etti, kalbinde olduğumu düşünerek
korkak:--

"Eğer geminiz bu fırkateti faul yaparsa, efendim, sana açacağım, çünkü ben
tamamen harekete hazır! "

"Sana binmek istemiyorum efendim!" Kaptan Hillyar tekrar ağladı; Ancak
Tüm bu süre boyunca _phoebe_ bize daha yakın sürünüyordu.

"Hazır dur, yatılı!" Kaptan Porter bağırdı, daha fazla dikkat vermedi
İngilizlerin duyurusuna. "Bize dokunduğu andan uzaklaş,
Ve bir kez onun güvertelerinde görevini biliyorsun! "

Bu zamana kadar _phoebe_'nin jib-boom'umuzun karşısındaydı ve
Gemi öyle bir pozisyonda onu daha önce batırmış olabiliriz
_Cherub_ işe katılacak kadar yaklaşabilir. Master Hackett
zaten spar tutmuştu ve ben onun yanındaydım, asla
Korkmuş olmam gerektiğini hatırlayan bir an. Phil, bir büyük
Elinde Cutlass, sıçrayacak bir yer arıyordu;
Ve hepsini almak, eğer bağlı düşünce yapabilseydim, ben
Her iki geminin de bir eylemden kaçınamayacağını söylerdim.

Neyse ki-bizde çok sayıda vardı
Ne yazık ki _-- İki fırkateyn gerçek temasa girmedi ve,
Gemisini en tehlikeli bir duruma sokduğunu görünce kaptan
Hillyar bağırmaya başladı:-

"Hepsi bir kaza, efendim!
nişanlanmak!"

Konuşurken ellerini salladı, dikkat çekmek daha iyi ve
aksi takdirde gönüllü olarak aldıktan sonra korkan bir adam gibi davrandı
kendini kötü bir kazıma haline getirdi.

Kaptan Porter, adamlarımızın emekli olmaları için söz verdi.
Horek-güverte ve İngilizler yavaşça sürüklendi, kaptanı eğildi
Ve şapkasını sallayarak, bizim
Komutan, olmasa da onu batırmada haklı olurdu
Bir darbe vurması mümkün. İngilizler içe geçtiğinde adamlarımız nasıl övdü ve fırtına oldu
Zorlanmamış liman; Ama komutanımızın değerli bir özen gösterdiler
Kızgın sözlerini duymadılar.

Sonra, _cherub_ bizi geçtikten ve _phoebe_'ye katıldıktan sonra bir rıhtımda
Kasabanın yakınında, adamlarımızı istedikleri gibi yapmak için özgürlükte bırakıyor, ne
Güverte avukatları arasında gürültülü bir konfab attı! Hepimiz kabul edildi
İngilizleri batırmalıydı; yatılıların gönderilmesi gerektiğini
Çünkü karşı karşıya gelerek her belirti vardı
düşman amaçlanan yaramazlık; Ve yine, bir anlam olabilir
Bir savaş adamı mürettebatıyla çeyreklerde yaklaştığında.

Erkeklerin aslında Captain Porter ile öfkeli olduğunu sanmıyorum
fırsattan yararlanmak; Ama onu ciddi şekilde suçladılar
Bir eyleme başlamak yerine özürü kabul etmek için
_phoebe_'nin yapacağı gerçeği nedeniyle bir sonuna sahipti
Elbette eşi sürünmeden önce batmıştı.

"Sözlerimi işaretle!" Eski ahırlardan biri bağırdı. "Kaptan Porter
İngilizleri bulamayacağım, bu yüzden küçük birden gizlice çıkmasına izin verecek
delik; Bir 'Haksız bir şekilde bize ulaşabileceği zaman gelirse,
Onun yapmasına güvenin. "

"Bu ciddi gerçek!" Yarım düzine ses bağırdı ve sordum
Usta Hackett bana bütün olay hakkında tam olarak ne düşündüğünü anlatmak için.

"Şey," dedi yaşlı adam yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "
Komutanımıza pürüzlü olmak için
beyefendi. Bu adam Hillyar bir zorba, ya da asla girmez
adamlarıyla çeyreklerde, tüm ödül paramı alacağım
Bir çirkin, bizi hazırlıksız bulsaydı, yatılı olarak
kısa sürede arandı. "

"O zaman gerçekten bize saldırmak istediğini mi düşünüyorsun?" Phil, yeni gelmişti
Yukarı, sordu.

"Yapmaya başka ne güvenebilirdi?
avantajı bir şekilde elde etmek; Ama onun eşi tam olarak
İstediği gibi, bir 'o zaman gemi şaşırdığında,
Kendini merhametimizde buldu. Eğer yaramazlık yapmadıysa, neden o
Luffin'den önce bu kadar yaklaştın mı? Kaptan Porter olmaz
İngiliz ne zaman _essex_ atılan güzel sözlerle kandırıldı
Botlarında Quakin 'idi; Ama beyefendiyi her zaman denizciler olarak harekete geçirdi
Bir 'ben onu suçlayacak bir adam değilim, ama ben de olsaydı
_Phoebe_'yi böyle bir yere geldiğinde atma yolunda gördüm
İş için güzel pozisyon! "

_Essex junior_'daki insanlar oldukça yüksek bir durumdaydı
Bizim gibi heyecan. Yatılı için kelime geçtiğinde, teğmen
Downes, gemisini fırkateynin yanında çarpıtmaya başladı.
Scrimmage'de bir el olabilir ve şimdi _junior_ çok yakındı
hala rayı aşan mürettebatıyla fısıltılarda konuşabileceğimizi.

Sanırım Kaptan Porter, halkımızın ne kadar hayal kırıklığına uğradığını çok iyi biliyordu
Böyle güzel bir fırsatı kaybettiği için. Aşağıya gitti, aradı
Ondan sonraki bazı teğmenler ve bence bunu yaptı
Sadece eski kabuk sırtlarımızın rahatlama şansı olabilmesi için
Kalpleri zor sözlerle.

İngilizler demirdeydi, bu yüzden tüm eller yapamayacağımızı biliyordu
Bir süre için bir karşılaşma var; Ve her adam konuştuktan sonra
Kendisi üzerinde boğuk, dikkatimizi başkalarına çevirmeye başladık
şeyler.

Phil ve ben Benson'un güvenle tutulup tutulmayacağını öğrenmeye hevesliydik
_junior_ ve bazı adamlarını kötü adamla ilgili sorguladı.

Mürettebattan biri sırıtarak, "Onunla ilgili başlarını endişelendirme," diye cevapladı.
"Burada Bloomin 'Deniz Piyadelerimiz yok,' her adamımız var
Bu sefer ondan dolayı ne elde ettiğini unutmayın. Nerede kalacak
O, bir kısmı değil, ev limanı yapana kadar
Arkadaşlar bizi elden geçirir. "

"_Junior_'da bir brig var mı?" Diye sordum.

"Aynı amaca cevap verdik. Ulaşıldı, '
bir dikiş için hızlı. "

"Onu ne kadar tutacaksın?"

"Hak ettiği floggin'i İngiliz verene kadar,
yarım saat önce vardı. Yankee-Seller'in bize vereceğinden korkma
kayma; Bir 'eğer onun hesabında yalnız hissediyorsanız, gemiye gel'
Şimdi onu bir 'o zaman' gör.

"Hayır, teşekkür ederim, o adamdan istediğimiz her şeye sahiptik, ancak biz
Eğer denize girme şansı varsa onu gemiye götür
Limanda, "Bir gülüşle cevap verdim, aklından çok rahatlamış hissediyorum
Hemen onunla tekrar yüklenmeyeceğimizi bilerek.

Sadece fırkateynin olduğumuzu göstermek için
Yüzbaşı Hillyar'ın özür dilediğinde gerçeği söylemediğine inanıyordu
Birlikte geldiğim için, buraya yazılan
ben olsam da, olaydan yıllar sonra
Bu ipliği okumak için uygun bir şekle sokmaya çalışıyorum:-

Diyor ki: "Daha sonra genellikle Hillyar'ın pozitif olduğuna inanıyordu
Tarafsız bir Güney Amerika limanında bile _essex_'e saldırma emri ve
niyetlerinin düşmanca olduğunu, keşfettiği ana kadar
cesur Amerikalı'nın gücünde yakın tehlikesi. "

Yirmi dört saat sonra İngiliz gemileri,
Gemide ihtiyaç duydukları sarf malzemeleri ve verdiklerinden emin olabilirsiniz
geçerken geniş bir rıhtım. Mürettebatımız çeyreklerdi, herhangi bir
Deneyebilecekleri bir hile; Ama Kaptan Hillyar oldukça
Bizi aşağı koşturmak için yeterince; Bir deneyim ona göstermek için yeterliydi
düşmanca bir limandaki Yankee denizcilerinin kolayca yakalanamadığı.

Şimdi tüm eller _phoebe_'nin ona hızlı bir şekilde göstereceğinden emindi
Bizi meşgul etme istekliliği, çünkü o daha ağır zanaattı ve kaldık
Sinirlerimiz gösterilene kadar en yüksek gerginliğine dayanarak
açıkça İngilizlerin bizi ele almayı düşünmediği dışında
Bizi dezavantajlı bir şekilde alması mümkün olacak.

İki geminin limandan ayrıldıktan sonraki gün, cesurca durduk,
Bir geminin yaptığı kadar metal taşıyan bir geminin
_Phoebe_ _essex junior_ olsa bile bize saldırmaktan çekinmez
eldeki yakındı; Ancak, eğer istersen, o cesur Kaptan Hillyar'ın
Bizi eşit terimlere yakın bir yerde savaşma fikri yok. Onun gemisi
bizimkinden en az yüzde yirmi beşten üstün ve yine de
Dışarıda, adil bir savaşa hazır, _cherub_'a kadar savaşmayı reddetti
Scrimmage'nin tam yarısını paylaşacak pozisyondaydı.

Komutanımızın her ikisine de karşı çıkacağı varsayılmamalıdır.
İngilizler, eğer kaçınılabilirse. Onlara gösterecek kadar hazırdı
mürettebatının ne gibi şeyler yapıldığı; ama bunu yapmayı önermedim
Kendimizi tutabileceğimiz kadar imkansızdı.

Günler dört hafta geçene kadar geçti, savaşmaya hazırız
_Phoebe_ Yalnız ve Yüzbaşı Hillyar Beyaz Tüyü her üzerinde gösteriyor
Bir nişan mümkün olduğu ve melek olacağı vesilesiyle
bir mesafe.

Adamlarımız, dediğimiz gibi korkaklara boğuldu ve dumeddiler, ama hepsi
boşuna; Ve bir gün Usta Hackett'e kaptana inanıp inanmadığına açıkça sordum
Hillyar bizi ele almaktan korkuyordu.

"Hayır, delikanlı, yapmıyorum," diye yanıtladı hemen. "Kendine bir aptal gösteriyor
Tüm Yankees'in cesur olduğunu iddia etmek için 'tüm İngilizler korkakları.
_Phoebe_ komutanı bizi yakalamak veya batırmak için emirleri aldı.
O ve onun eşi birlikte kolayca yapabilir, "
Bizi gelebilecek seçeneğimiz olmadığı yerde şişeledi, o
avantajı koruyun. Onun açısından doğru, 'Ben değilim
kesin ama komutanımız aynı şeyi yaparsa
masalar döndü. "

Ancak, bir şansı beklediğimiz için bizimle her şey tembellik değildi
tek başına veya diğerini tek başına meşgul edin.

Her ikisini de ele almaya kararlıyız gibi, defalarca başladık,
ve limanın dışında duran, İngilizlere bir fırsat verdi
Bizimle hızı ölçmek. Bir savaştan ayrılmış olabiliriz.
_Essex junior_ kaderine; Ama Kaptan Porter yapmaya güvenmedi
biri veya diğeri.

İngilizleri her karıştırdığımızda demirlememize geri döndük
Yine, bizimle birlikte kalacağımızı söyleyecek kadar
Consort, ya da hiç değil.

Bir gün küçük midshipman David Farragut ile konuştum.
Teğmen McKnight, gönderilecek bir tekne seferi hakkında
_cherub_'u yakalamak amacıyla biraz karanlık bir gece ve ben yaktım
partiden birini yapmak; Ama kuzenime konuştuğumda o
Beni keskin bir şekilde yeniden kınadı, erkeklerin olmasının görünmediğini söyleyerek
üstlerinin konuşmalarını dinlemek.

Şimdi, Midshipmen'e amirlerim olarak bakmadım. Tabii ki onlar
kıç yaşadı ve diğer çocuklara ve bu konuda yaşlı adamlara emretti,
en vahşi bir şekilde; Ama sanki teğmen gibi görünüyordu
on üç yaşındaki David'e izin verdiğinde meseleleri uzatıyordu
Farragut'un konuşması benim gibi dinlenmemeli
Kaptanın evlat edindiği oğlu olmasına rağmen.

Ancak, tekne keşif gezisinden hiçbir şey gelmedi ve belki de hiç kimse
Midshipman Farragut ciddi bir şekilde böyle bir döküntü girişimi düşündü.

Zamanın geldiğine inandığımız 27 Şubat günüydü
savaş için; Yüzbaşı Hillyar, varlığın her kanıtı verdiğinde
bizimle tek başına buluşmaya istekli.

_Choebe_ koştuğunda _cherub_ tamamen rüzgarlara bir ligdi
limanın girişine doğru ve üzerinde bir afiş kaldırdı
"Tanrı ve Ülkemiz; İngiliz Denizcilerin En İyi Hakları: Hainler
Her ikisini de rahatsız et.
Sailormen olarak harekete geçmeye hazırdı.

Altına girmek için çok dakika harcamadığımıza inanabilirsiniz.
yol ve _essex_ bu sloganla bir afiş uçuyordu,
İngilizleri ayağa kalkması için daha önce birçok kez koşmuştuk
Erkekler gibi:-

"Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları!"

Görünüşe göre yelken üreticileri başka bir afiş üzerinde çalışıyordu, çünkü
Limandan çıktık, saniyenin masthead'ine koştu
_Essex_ ve üzerinde kalın harflerle sözler vardı:-

"Tanrı, ülkemiz ve özgürlük; zalimler onları rahatsız ediyor."

Mürettebatımız mahalle, Phil ve ben geri kalanlar arasındaydı, memurlarla
Çeyrek güverte trim ile savaşırken ve küçük midshipman duydum
Farragut teğmenlerden birine söyle:-

"Bu sefer onları anladık ve Yankees'in nasıl kavga ettiğini göstereceğiz!"

Görmüş olsam da, o andan itibaren bir fantezi aldım ama
Valparaiso'daki bu son ziyaretten önce çok az; Ve olsa bile
Doğumdan bir İspanyoldu, iddia ettiğini duymam beni şaşırtmadı
Yankee ol, ancak onun zarafeti ile kurtarma hakkı olmamasına rağmen
Kabul Edilen Baba, Komutanımız.

Mürettebat _phoebe_ bize kadar onun yere kadar durduğunda şehvetle tezahürat etti
menzil içerisindeydi ve her insan en yüksek sahaya kadar çalışıldı
Bir geniş tarafa uçmasına izin vermemiz için emir verildi.

Ancak tezahüratlar inilti olarak değiştirildi ve bir dakika sonra bağırıyor, çünkü
İngilizler, ateşimizi geri vermek yerine koştu ve ona katıldı
Consort.

Bundan sonra, Usta Hackett bile izin verilmelidir.
Kaptan Hillyar'ın makyajında ​​korkak kan.

Bir kez daha başka bir [4] 'nin yazdıklarını belirledim, bu sefer
İngilizlerin bizi o gün oynadığı hile:-

"Bu davranış, memurlar arasında iyi bir duygu heyecan duyuyor
_Essex_, haklı olarak meydan okumanın olmaması gerektiğine karar verdi
Düşmanın niyeti olmasaydı, tek başına etkileşime girme. Alıcı
Tüm bu koşullar bağlantılı olarak,
Kaptan Hillyar'a _essex_ ile savaşmaması talimatı verilmişti.
Yalnız, eğer bundan kaçınabilirse. Bir iyinin karakterini taşırken
Ve cesur subay, başka bir makul çözüm bulmak kolay değil
kursu takip etti. Limandaki zorluğu muhtemelen
_essex_'i gücüne sokmak için bir husus olarak tasarlanmıştır; gösteriler için
Bu nitelikten daha fazla düzenleyen ciddi yasalara tabi değildir
savaşmak için kesin farklılıklar. "

Eh, en iyi ruhlarımızda değil, ankrajımıza geri döndük,
Çünkü _phoebe_'yi adil bir kavgada kırbaçlayabileceğimize inandık,
ve birkaç memur da dahil olmak üzere aramızdaki her adam vardı.
İngiliz kaptanı Hillyar ile ilgili ağzında sert sözler.

Bu Kaptan Porter'ın diğer birkaç gün içinde diğerlerini öğrendi.
İngiliz fırkateynleri Valparaiso'ya kadar çalışıyorlardı; Ve ne zaman
Abluka daha güçlü olmalı, her iki gemimiz de neredeyse olumluydu
Düşmana sonbahar ödülleri.

Elbette Deniz Piyadelerinden duyduk ve son olarak
Bizi bir kez en yüksek sahaya uyandıran bu bilgileri getirdiler
Daha.

Bu kulak misafirleri tarafından bir danışma olduğu söylendi
Kaptan Porter'ın kabinindeki memurların ve
_essex junior_'a bir fırsat vermek için tüm enerjilerimizi bükün
Kaçış, kalır ve kavganın yükünü alırdık.

Yakın gelecekte bir gün, rüzgarın güçlü olması gerektiğinde ve
Olumlu, her iki İngilizlerle de tanışmak istiyormuş gibi ortaya çıkacaktık.
_Essex_ birkaç kez kanıtlanmış gibi onları terk edebilirdi
Zaten ve o kıyıdan iki ya da üç lig koşacaktı,
Düşmanın takip edeceği çok iyi.

Uzakta gövdeye düştüğümüzde, _essex junior_ alır
devam etmek ve onu koşmadan boynuzu ikiye katlamak için en güzel yap
İngiliz bir fırkateynin afoul.

Elbette, bu plan bir aksamadan işe yarayacak gibi görünüyordu, bu yüzden eski
Deniz Köpekleri, _phoebe_ ve _cherub_ bizi takip etmesi gerektiğini savundu.
İkisi de bizimle tek başına buluşmaya istekli değildi ve koşamadılar
_junior_ için bekleme şansı, çünkü
Kendi kaplamalarımızı kurtarın, bu gerçeğe göre imkansız görünmeyecek
Fırkateynin ikisinin daha değerli gemisi olduğunu.

Böyle bir kursla, konuyu bir konuya getirmezdik
_essex_ endişe duyduğu için; Ama yolunu açacaktı
_Junior_ bir ev limanı yapmak ve hazır olan bize haber vermek için
Bir gemiye dayanmamaya cesaret ettiğimize inanmak yerine her şeyi girişim
bizim büyüklüğümüzün, hatta ikisinin.

Şimdi düşündük ve konuşmadık, şemayı geride bırakmak için
İngiliz ve asla bir mürettebatın gökyüzünü daha fazla izlemediğini söylemek güvenlidir
Dikkatle bizden daha fazla, güçlü bir rüzgar için sinyal olacaktı
Bu zamana kadar memurlardan da bildiğimiz gibi yola çıkmak için
Deniz Piyadeleri olarak.

Bizi kedere getirebilecek bir girişim yapacaktık; Ama inandık
_junior_, sıyrıktan güvenli bir şekilde çıkacaktır.

DİPNOT:

[4] J. Fenimore Cooper.




Bölüm XIV.

Savaş.


Havayı izlemeyi uzun süre tutmadık, ne de ruse oynamadık
tam olarak aynı şekilde belirlenen şekilde,
Kısa süre içinde görüldü.

Görünüşe göre, daha sonra öğrendiğim gibi, dinleyen denizcilikler ne zaman
Bize şemanın karar verildiği silah güvertesi hakkında açıklandı,
Memurlarımız henüz sadece tartışıyorlardı.

Kesin olmak gerekirse, olması gerektiği gibi,
Tarihi telafi etmek, 27 Mart öğleden sonraya kadar değildi.
Yüzbaşı Porter, koşullar altında, koşullar altında,
Yapılacak daha iyi bir şey yoktu _essex junior_ bir
Biz liderlik ederken limandan çıkma fırsatı
İngilizler uzun bir kovalamaca denizde.

_Junior_ güvenli bir şekilde kapanması durumunda, yakında tekrar sorunsuz olmazdık
Oliver Benson ile; çünkü Usta Hackett'in ilan ettiği gibi, her
Şimdi neden olduğu yerde kalması gerektiğine ve her şey yolunda gitmesi durumunda
Bizimle Amerikalılar, yakında kendini bir hapishanede bulacaktı
Will'de ayrılamadı. Bu noktada yer alacağım, o koşuşturma
Heyecan verici düşündüğümde her zaman üzerime gelen heyecan
Kaptan Porter'ın yaptıktan birkaç saat sonra tanık olduğum cesaretin işleri
_junior_ hayatı için bir şans vermeye karar verdim-
o 27 Mart gününden itibaren,
Oliver Benson. Gallant fırkateyninden önceki akşam ütüdeydi
talihsizlik tarafından geçildi ve orada geçmişi benim olduğu kadar sona eriyor
endişeli. Ne Phil ne de ben de kötü adamı tekrar duymadım, ancak
Yıllar sonra onunla ilgili birçok soru yaptık.

Ve şimdi zavallı ipliğimin o kısmına geliyorum _essex_ kaybetti
onun "şansı" ve kaybedilmesi, her biri cesur bir adamın hayatına mal oldu
bir neşe ve gülümsemeyle ölümle karşı karşıya kalanlar korkunç olana kadar
Messenger zaferi kazandı.

Hayatımda hiçbir zaman, akşam kadar canlı bir şekilde öne çıkmıyor
27 Mart 1814 ve yine de bir yabancıya özel bir ilgi duymayan hiçbir şey
o zaman meydana geldi. Mürettebatın bu kısmı görevde değil
_junior_ şansını tartışarak silah güvertesinde ileriye doğru ileriye dönük
bildiğimizde boynuzu havalandırmaya çalışırdı
İngilizlerin bu nokta ile bir ev limanı arasında birçok gemisi vardı.

Adamlarımızın çoğunluğu,
Bay Downes ustaca ve aynı zamanda dikkatli denizciydi,
gereksiz riskler yürütmeyin. Bu gerçeğin yanı sıra, halkımız hala güveniyordu
"_essex_'in şansı", çünkü onlar henüz cahil olmuşlardı
nihayet kariyeri böyle olan eski fırkateti terk etmişti
görkemli.

O akşam çok fazla çene ve tartışma vardı, ama dostça bir
yol. Asla bir adam öfkesini kaybetmedi ve bilgimin en iyisi için değil
Dil sallanmasının o döneminde sert bir kelime konuşuldu. Tüm eller
en iyi ruhlardaydı, yakında göstereceğimizi düşünerek
İngilizler, sakar olanların yarım düzine değerinde bir numara ve
_essex_'in her ikisi için de bir eşleşme olduğunu kanıtlayabileceğimize inanmak
Boşluktaki gemiler. Gemide geçirdiğim en keyifli zamandı
Fırkateyn, o korkunç felaketin arifesinde unutmuştuk
tamamen tehdit eden tehlikeler.

Ve şimdi Valparaiso Limanı'nın girişini tarif edeyim,
Aşağıdaki şeyleri daha iyi anlamak:-

Kuzeye doğru açılır, batıdaki bir burun tarafından oluşturulur
yan ve içindeki güneye doğru yapan bir koy; ana sahil
Kuzeye ve doğuya tekrar süpürmek, gerekli olanı karşılamak
koruma.

Phil ve ben bu 27 Mart gününde döndüğümüzde neredeyse ölmüştü
sakin, sert bir esintinin gizlendiğine dair karaya doğru hiçbir belirti olmadan
Kıdemli bir ihtişamla aydınlatılan moda bulutları
güneş batma.

Ertesi sabah çıkarken rüzgarın yarım gale üflediğini bulduk
güneye doğru ve fırkateyn, çapalara sanki sanki
Kendi hesabına başlamaya eğildi.

İlk düşüncem, bizim oynayabileceğimiz an gelmişti.
İngilizleri hile ve ben doğrudan öğrenmek için usta hackett'e gittim
O gün limandan ayrılma gösterisi varsa.

"Sanırım yere tutacağımızı düşünüyorum, delikanlı," dedi yaşlı adam bakarken
bir cevap vermeden önce Sailormen'in genel modasından sonra
Hava ile ilgili soru. "Bu" İngilizler çok dikkatli
kendisi bizi çok uzak bir şekilde kovalamanın güvenli olduğunu düşünmeyebilir
zaman, bu yüzden işler bakana kadar bulunduğumuz yerde kalmamızın bir nedeni var
daha fazla tome. "

Bu skorda kendimi tatmin ettikten sonra Phil ile gittim.
Pannikins çay ve aşçılar ne olursa olsun dışarıda yemekten memnun olabilir
kahvaltı şekli; Ama amacımızda başarılı olmadan önce ve
Henüz sırada dururken, önümüzde bir düzine adamla, gemi
güçlü bir dalma; Birin boğuk raporu gibi bir gürültü duyduk.
24 librelik ve fırkateyn bizi gündeme getiren bir zorla sallandı
Hepsi sancak rayına karşı duruyor. Ne olduğunu anlamak için bir kayıptaydım ve
Sonra ağladı:-

"Port kablosu taşındı!"

Ağır zincir, üzerine koyulan muazzam bir zorlama altına girmişti.
Fırkateyn, normalden daha vahşi bir dalma yaptı ve bir anda olurduk
en önde gelen sert, doğrudan limanın girişine doğru
görülebilir, bir milden daha az, iki İngiliz
Her şey Gale'ye rahatladı.

Bir parıldarken, gemide görünen bir karışıklık sahnesi vardı.
Fırsat, aslında denizciler bir
İyi tanımlanmış amaç, her biri görevin bir kısmına niyet.

Tüm yelkenlerde kalabalıktan başka yapılacak hiçbir şey yoktu ve
Hazır ya da hayır, vereceğine inandığımız bu hileye başlayın
_junior_ ablukayı çalıştırma fırsatı.

Adamlarımız kunduzlar gibi çalıştı ve hatta Phil ve ben çekmeye elimiz
ve iyi fırkateyn iyi olana kadar çekilmek,
Meleklerin anlamı olarak bilinen bu zımpara arazisi, tehlikeli bir blöf
Ani ve şiddetli fırtınalar nedeniyle en iyi hava koşullarında iki kat
orada sık görülür. Kural olarak tüm gemiler giderken resif
ve burada tam yelken altında _essex_.

Bir dakika sonra gelen emri bekledik ve topçılar
Zaten onu yürütmek için demiryolunun yanında duruyor.

Callant-Sails ile! Rüzgara yaklaşacaktık,
Weatherly pozisyonumuzu tutmaya güvenmek ve kesinlikle sanki
Her şey istendiği gibi giderdi; Ama _essex_'in "şansı" onu terk etmişti!

İngilizler öyle bir mesafedeydi ki, kucaklayarak kolayca olabiliriz
Arazi, onlara kaymayı verin, sonra kovalamaca başlayacaktı.

Dil sallanması için zaman yoktu. Her erkek görevinde duruyordu
Verilebilecek bir sonraki komut için ve Phil ve ben,
sancak rayı ve foran-güver
Eski geminin hem unsurlara hem de düşmana karşı cesur mücadelesi.

Bakım üzerinde dört adam geçtikten sonra tuvali kaybetmeye hazırdı
Tehlike noktası ve sanki benim için sanki iki katına çıkmış gibiydik
Büyük bir kaza olduğunda blöf, sanki sanki
Ölümcül bir yara aldı ve çekilişiyle bakımı gördük
Yanında suda takip eden kordon, vurma ve harmanlama
sanki tahtalarda bükülmüş gibi.

Dört cesur denizci spar ile gitti; Ama hiçbir çaba gösterilemedi
onları kurtar. Sert tutma ve sevgili yaşam için koşma durumuydu,
Aksi takdirde _essex_ yakında kayalara yığılırdı
Birkaç saniye daha uzun süre ölümden uzak durmak için savaşan tüm eller.

Phil, bir demir bandı kuşatmış gibi kolumu tuttu ve ben
Tam bir dakika nefes almayı bıraktığım bir gerçekliğe inanıyorum.

En üstte engellememizle rüzgardan önce koşmak,
kendimizi düşmanın kollarına atmak ve biri
Mürettebatın bir kısmı enkazı kesmeye çalışıyordu, geri kalan
Fırkateyni koymak için ellerinden geleni yaptı.

Phil ve ben gibi yeşil bayanlar bile dövmeyeceğimizi anladım
Fırkateyn yaralı olmasa da eski demirlememiz
Nerede yapmamız gereken kursun ne olabileceğini öğrenmek için endişeli bir şekilde baktı
İngilizleri ve henüz daha tehlikeli burunları geçiyor.

_Essex_ doğrudan yöneldiğinde bu soru hızlı bir şekilde cevaplandı
Kuzeydoğu tarafına liman girişinin ve çapaların karşısında
bir blöf altında, kıyının bir tabanca atışının içinde bırakıldı
Bilek bataryası oldu.

Uzun bir rahatlama nefes aldım. Gemi üç milden fazla değildi
kasabadan; Toprak tarafından sert bir şekilde uzanıyor ve değilse de aynı derecede
Dahası, daha önce olduğu gibi nötr bir bağlantı noktasında. "Bu sıkı bir sıkma oldu!" Dedim, Phil'in kulağında haykırıyor, çünkü
Rüzgarın kükremesi sıradan konuşmayı zorlaştırdı; Ve o
şunu söyleyerek yanıtladı:-

"Bir zamanlar böyle bir şekilde koşmamız gerektiğine dair bir kesinlik olarak saydım
kurs gibi İngilizlerin bizi tırmıklamasına izin verecek! "

Aynı anda, mürettebatımızın olması gerektiğinde
Tuvalden aşağı iniyorlardı, sanki buraya ve orada hareket ediyorlardı
Çeyreklere gitmek ve geçiş yapmayı başaran usta hackett'e atlamak
Yakınlarda ondan bir açıklama istedim.

"Bak, delikanlı," diye bağırdı. "Her ikisini de göremediğin için kör mü
İngilizler slogan bayrakları ve krikolar seti ile üzerimizde mi geliyor? .
Komutanımızın göndermiş olabileceğimiz cesur kaptan Hillyar
Onu dibe kadar, bizden mahvolduğumuzda bizi tacklin üzerinde sayıyor,
'manevra yapmak için hiçbir pozisyonda.'

"Ama hala limandayız!" Ağladım, neredeyse yanımda
şaşkınlık ve korku.

"Liman için bir incir vermiyor, şimdi engellilerle aynıyız.
Korkak bekliyordu, 'bizden yararlanacak bir'
Eğer kasabadan sadece lyin 'olsaydı! Cesur bir İngiliz o, kim yapmaz
Adil savaş ver, ama bizi sıkı bir şekilde bulana kadar takıyor
yer! Bana bu kadar aşağılık bir oyun oynayacak bir Yankee göster, 'Yardım edeceğim
Seel-haul ona! "

İlk teknenin mürettebatı, kablomuzda bir yay almak için çağrıldı ve
_phoebe_, adamlarıyla mahallelerde üzerimize dayanıyordu, bu nedenle
Daha önce herhangi bir şüphemiz olsaydı, bunun niyeti olduğunu göstermek
Yaklaşık çaresizken eylemi açın.

Komutanımız beyaz tüyü gösterecek biri değildi, ancak harika
tehlike. Bir Halı'yı yeniden canlandırabileceğimiz her noktada bayraklar
kaldırıldı ve çeyreklere gitme emri verildi, ancak eğer
Bahar kabloya girmedi, onlara asla veremeyebiliriz
Broadside.

Bir zorba ve kaptan Hillyar gibi bir braggart dışında hiçbiri saldırırdı
Böyle bir durumda bir düşman.

_Phoebe_ neredeyse astern'umuza yuvarlandı ve adamlarımız
İlkbaharda çalışarak uzun menzilde ateş açtı. _Cherub_ çekildi
Bizim sancak yayından ve aynı zamanda parladı.

Nişan devam etti ve katıldığımı fark etmedim
Zalim bir deniz kavgası gibi, şimdiye kadar yürütüldüğü gibi. Phil ve ben mühimmata hizmet ettik
1 ve 2 numaralı silahlar için ve o kadar hızlı bir şekilde halkımız ateşlerini teslim etti
Her dakika atlamada tutulduk.

Adamların güvertelere kum attığını gördüm ve korkmayı unuttum. BEN
Ne kadar gerekli olduğunu, benim için ne kadar büyük olabileceğini bile anladım
24 kiloluk bir atış için işte avantaj,
Midship limanları, üç adamı öldürmek ve daha fazlasını yaralamak ve kırmızı
Kumun bulunmadığı tahtalardan akan tuz kokusu ile kan
Saklandı, yağlanmış kereste gibi kaymam ve kaymamı sağladı.

Gömleğim kanla kaplıydı; Boğazım dumanlarla akıllıydı
yanan toz ve gözlerim duman tarafından yarı kör edildi. Burada ve
bir daha asla cevap vermeyecek bir gemi arkadaşının gövdesini yatıyordu
üstünlüğünün çağrısı; Yaralı bir adam ileriye doğru sürünmüştü
bölme ve yaşam sıvısının akışını anlamaya çalışıyordu ve ortasında
Bütün korku bilincim yoktu. Savaş ateşi üzerimde gibiydi
Tüketen bir yangın ve tek düşüncem, görevlerin dışında yapmalıyım
performans, erkeklerinin çoğu kadar biçiyor olabilirdik.
bizimkiydi.

Ara sıra Phil'in dumandan dumandan geçtiğini gördüm.
ve dergiden. Gömleği yırtılmış ya da fırlatılmıştı ve
Böylece, yarım kaplı, onu karıştırıncaya kadar tozla kaldı
Bir Afrikalı için, bir geniş taraftan ateş etmeyi başardığımızda tezahürat yaptı,
veya ara sıra kollarını salladı ve bazı komutlara yanıt olarak
Topçular. Şimdi kapaktan bir baharın geldiği bir bağırış duydum.
Kablo ve _phoebe_ veya _cherub_'a doğru bir geniş taraf gönderdiğimizde,
Durum olabileceği gibi, sesimi diğerlerine ekledim,
Korkak İngilizlere ölüm gönderdiğimizi düşündüm.

Yine, yaylarımızın bir atışla kesildiği çığlığını duydum ve
cesur yaşlı fırkateynin sallandığı gerçeğinden duyardı
Nişancıların işi durdurmaya zorlanıncaya kadar rüzgarın etrafında
Çünkü parçalarını taşıyamadılar.

Üç kez cesur arkadaşlarımız, düşmanın altında çalıştı
Ağır ateş, yayları kabloya almayı başarır ve sık sık
Hawsers vuruldu.

"_Phoebe_ bizi çok cezalandırıyor," bu yüzden Midshipman Farragut'u duydum
söylemek; Ama açık bir liman aracılığıyla _CHERUB_'ın Leeward'a koştuğunu gördüm
Consort'un yakınında bir pozisyon almak. Elbette, o gemiyi vermiştik
Yeter, ancak fırkateynin büyük bir yaralanmayı yapmayı başaramamasına rağmen.

_Phoebe_ o kadar uzaktaydı ki, dokunabilecek bir silahımız yoktu
O, istasyonu ve uzun parçalarından dolayı neredeyse her şeyi gönderdi
Bize vuruldu.

Sonra dövüşte bir durgunluk geldi ve kelimenin birinden geçtiğini duydum
diğerine üç uzun on iki uzun sürecektik ve yan tarafta
Phil ile birlikte, işteki yeteneğimin en iyisine yardımcı oldum.

İngilizler biz nişanlanırken ağır bir ateşe döktüler ve
burada, orada ve güvertelerimizdeki her yerde daha önce ölmüş veya yaralı adamlar
Yeni parçaları pozisyonda bulduk.

Sonra en becerikli topçularımız uzun on iki kişiye gönderildi ve biz bayanlar
Mingled heyecanından düşmeye hazır olana kadar mühimmat getirdi
Ve yorgunluk, ancak durumumuzun bilincinde değildi, şimdilik
Silahlarımız anlatmaya başlıyor ve İngilizlerin
Bizi acı çektikleri için acı çekiyorlar.

Sonra aniden, sağır edici bir tezahürat çıktı ve
Portlardan biri, görene kadar vücudumu silahı geçti
_phoebe_ ve _cherub_ sakat ördekler gibi çekiliyor.

Savaşın sona erdiğine inandım ve deli gibi neşelendirmeye başladım
Lad, Usta Hackett beni bir pislikle omzundan yakaladığında
Beni ayakta bıraktı.

"Tozun dumanlarını bir 'kan kafana gitti, delikanlı.
Biraz sessizce, yoksa kokpitin içine gönderilmeniz gerekecek. "

"İngilizleri çırptık!" Bağırdım, boşuna kıvrılmaya çalıştım
eski denizcinin kavrayışından. "Bizi kesmeyi düşündüler çünkü biz
Neredeyse çaresiz ve en kötüsüne sahip olan kendileri. "

"Çeneni tut, sen genç maymun!
Sen yapıyorsun. Onları bir süredir yendik, 'İzin verilir
Üzerinde biraz shindy; Ama savaş uzun bir süre bitmedi
atış."

"Bitti mi?" Ağladım, bir ölçüyle duyularıma geldim. "O zaman neden var
İngilizler kaçtı mı? "

"Sadece onarımlar için çekildiler, 'yardım etmek için elinizde duruyor
Henüz gelecek olanlara hazır olun. Çeneni sakla, bir elle
Geri kalanımız! "

Ölüleri bir tarafa taşımada "el taşıyacaktım"
Hareketlerimizi engellemeyin ve aşağıdaki yaralıları taşımaya yardımcı olmayın, ben
Yakında gördüm ve düz bir şekilde tüm güç ayrılmış gibiydi.

Şimdi eylemin ısısı ve heyecanı o zaman için geçmişti
Varlık, midem her yerde korkunç manzaralarda isyan etti,
ve limanlardan birine yaslanarak, beslenen hastalığa verdim
Ben de denize koyduğumuzda bile.

Korkunç katliamda yüceltebileceğimi; Geçmiştim
O sabah beni bir dostlukla karşılamış olanların ölü bedenleri
kelime ve kalp titrememin hissetmediğini inanılmaz görünüyordu ve ben döktüm
Güvenlikten dolayı acı gözyaşları. Kötü olduğu gibi acımasızdı ve bir iblis tarafından ele geçirilmiş olmalıydım
Böyle mide bulandırıcı çalışmada vahşi bir zevk bulmak!

Neredeyse bir konuşmayı dinlediğim gerçeğin farkında olmadan
Erkekler arasında aldığımız yaralanma ile ilgili.

On bir adam açıkça öldürüldü, yirmi bir kişi yaralandı ve iki
Kokpitin içine taşındıktan sonra öldü. Topsail levhalarımız, Topsail
Halliards, Jib ve Foretopmast Staysail Halliards kesilmişti ve
Yayılabilecek neredeyse tek tuval uçan perde idi.
Bizi kaç atış yapmıştı, söylemek imkansızdı; Ama üzerine bakıyorum
Ray, büyük kıymıkların buraya ve oraya yapıştığını görebiliyor
Her kare bahçede yaralanmış olmalıyız gibi görünene kadar
Su hattı yukarı doğru kıç ve sancak tarafındaki gövde.

Eylemi başka bir an devam ettirebilmemiz imkansız görünüyordu,
Ve yine de adamlarımız kavgayı yenilemek için neşeyle hazırlıklar yapıyorlardı.

Yakında tekrar ateş altında olacağımızın bilgisi olduğuna inanıyorum
Bu benim şimdiye kadar kendimi bir araya getirerek bana itaat edebileceğime yardımcı oldu
emirler; Ve korkunç işin kalınlığındaken bile görüş
Bir kan havuzunun midemin ayaklanmasına neden olur, ancak ne zaman
Yaralar alındı ​​ve ben
Ölmek, tüm bu katliam hiçbir şey değildi.

İkinci kısmını belirlemek için bir kalemle zayıf yeteneğimin ötesinde
Bu kadar korkutucu zorlandığımız bu kötü dövüş ve ayrıca
Çünkü kendi bilgimden çok az şey biliyorum. Ne zaman
İngilizler üzerimize geldi, savaş ateşi beni ele geçirdi
Bir kez daha ve ben deli olmaktan biraz daha azdım.

İşte İngilizlerin kızarması gereken hikayenin geri kalanı
Kendisine verilen hesapları sessizce bir araya getiren biri tarafından anlatıldı
Hayatta kalanlar:-

"Düşman onarım yapmak için uzun sürmedi ve her iki gemi de daha sonra
_essex_'nin sancak çeyreğinde bir pozisyon,
İkinci geminin ona dayanmak için tek bir silah getirme gücü,
Carronades tarafından ulaşılamayacak kadar uzak olduğu için. Ateşi çok
Gazetle ve Yüzbaşı Porter'a teslimiyet arasında hiçbir alternatif bırakmadı
ve ona saldırıya uğramak. İkincisine cesurca karar verdi. Ancak
Bu zamana kadar _essex_ ek olarak birçok ciddi yaralanma almıştı
Topmast'in kaybına. Üzerine gelebilecek tek yelken
Başını ödemek için gemi
Kablo kesildi ve gemi niyetiyle kenetlendi
_Phoebe_ 'yi döşemek.

"Foretopsail ve öngörü düşmesine izin verilmedi, ancak istemek için
Tacks ve çarşaflar neredeyse işe yaramazlardı. Hala _essex_ aşağı indi
Saldırganlarında, Carronades ile açılacak kadar yakın kapanıyor. İçin
Her iki taraftaki ateşleme birkaç dakika muazzamdı,
_Essex_ disiplinlerini ve cesaretlerini o anda kanıtlamak
onlardan oluşan tüm yüksek beklentileri haklı çıkarmanın bir yolu,
Güverteleri zaten öldürüldü ve kokpit
yaralılarla kalabalık. Bu çalışma _cherub_ için çok sıcak oldu,
ikinci kez çekildi, ne de onu kullanacak kadar yaklaşmadı
tekrar carronades, eylemin geri kalanında bir
Uzun silahlarıyla uzak ateş.

"_Phoebe_, muazzam olanı atmak için hiçbir eğilim keşfetmedi
uzun seksenlerinde sahip olduğu avantaj; Ve bulduğunda
_Essex's_ ateşin ısınması, atışını atmaya devam etti.
aynı zamanda ölümcül etki ile, onun insanlarını kesiyor
antagonist neredeyse kendine cezasız kaldı. Bu zamana kadar birçoğu
Amerikan gemisinin silahları devre dışı bırakıldı ve birkaçının ekipleri vardı
süpürüldü. Belirli bir silah,
nadiren bir deniz savaşında tanık oldu, yaklaşık üç mürettebat düşüyor
eylem sırasında. Kaptanı tek başına hafif bir şekilde kaçtı
yara. "Neredeyse dayanmayan katliam sahnesi şimdi yaklaşık iki sürdü
saatler ve düşmanıyla kapanmayı imkansız bulmak,
Zevkteki mesafesi, Kaptan Porter almanın gerekliliğini hissetti
düşmanın almasını engelleyip önlemeyeceğini tahmin etmek
gemisinin bulundurulması. Rüzgar batıya doğru çekilmişti ve gördü
Halkına inebileceği bir noktada karaya koşma umudu
ve onu ateşe ver. Birkaç dakika boyunca her şey bunu tercih etti
tasarım ve _essex_, plajın tüfek atışında sürüklendi
Rüzgar aniden karadan kaydı ve geminin kafasını bir
Onu korkunç bir tırmık ateşine bırakmanın yolu. Yine de olduğu gibi
Yine _phoebe_ ile kapanış yapan Kaptan Porter
Sonunda o gemiyi gemiye koydu.

"Şu anda Teğmen Komutanlığı Downes _essex_ ile birlikte geldi
Komutan memurunun emirlerini almak için
Bu nesneyi etkilemek için tüm ateş boyunca. Hayır olabilirdi
Düşman için tekrar dümenini kaldırıp uzak tutun, Bay Downes,
_essex_ on dakika kaldıktan sonra,
kendi gemisi ve savunmak için hazırlıklar yapmak ya da yok etmek için hazırlıklar yapmak
o. Uzaklaştığında _essex'in yaralanan birçoğunu gerçekleştirdi,
yer açmak için üç adamının arkasında bırakarak
bot.

"_Essex_'deki katliam çok korkunç olmalı, düşman
müzakere ile ateş etmek ve neredeyse her atışta onu kapatmak, kaptan
Porter, son çare olarak, bir hawser'ın kağıda bükülmesini emretti
çapa ve ikincisi geminin başını getirmek için bıraktı
etrafında. Bu nesneyi etkiledi ve bir kez daha Amerikalılar
Broadside, düşmanları ise sabit kalan, bir
İyi bir anlaşma sakat, yavaşça Leeward'a sürüklendi. Bunlarda bile
Umutsuz Koşullar Bir umut ışını bu küçükten parladı
Avantaj ve Kaptan Porter _phoebe_ olduğuna inanmaya başlamıştı
uygunluğunu keşfetmeden önce silah atışından sürüklenir mi?
Hawser zorla ayrıldı.

"Artık gemiyi kurtarma şansı yoktu.
O'nun yanıyordu, alevler hem ana hem de ileriye doğru geliyor
Hatchways; Ve birkaç dakika boyunca olacağı düşünülüyordu
yok edildi. Aşağıda bir toz patlaması da meydana geldi.
Sahnenin dehşeti ve Kaptan Porter halkına şunları söyledi.
havaya uçmayı tercih eden, riske maruz kalmayı seçen herkes
Yüzerek kıyıya ulaşmaya çalışın. Birçoğu bundan faydalandı
ve bazıları kaçışlarını etkilemeyi başardı. Diğerleri
Birkaçı, Spar Bits üzerinde sürüklendikten sonra öldü,
düşmanın tekneleri tarafından alındı. Mürettebatın büyük kısmı,
Ancak, gemide kaldı ve bir girişimde bulundular
Düşmanın çekimi taahhüt ediyor olmasına rağmen, alevleri söndürür
Her zaman tahrip edin. Neyse ki, birkaç zaman ateş altına girdi
Geriye kalan cesur adamlar tekrar uzun silahlara gitti.

"Kaptan Porter'ın aralarında karar vereceği an şimdi gelmişti.
Halkının geri kalanının boyun eğmesi veya yok edilmesi. İçinde
Bu katliam sahnesinin ortasında kendisine el değmemişti ve
Görünüşe göre kendisini kendisi kadar direnmeye çağırdığını hissetti
Güç izin verildi. Ama geri kalan insanlar onu hatırlamak için onu kabul etti
Yaralı ve sonunda memurlarını çağırmaya razı oldu. Sadece bir,
Teğmen McKnight, çeyrek güverte ona katılabilir! Birincisi
Teğmen Bay Wilmer, bir kıymıkla denize atılmıştı ve
Boğulurken, sac çapını yaylardan alırken; Teğmen
Bir sonraki sırada olan Cowell, ölümcül bir şekilde yaralandı; Teğmen Odenheimer
çeyrekten daha fazla denize atılmıştı ve yeniden kazanmamıştı
birkaç an için gemi. Geminin durumunun raporları
korkutucu. Silahların büyük bir kısmı devre dışı bırakılmıştı, hatta olsaydı
Erkekler onlarla savaşmak için ayrıldı. Döküm, Steerage, Wardroom ve Kokpit
yaralılarla doluydu ve ikincisi bile vurularak öldürüldü
cerrahın ellerinin altında. Marangoz gönderildi ve dedi
Mürettebatınınki, tek başına herhangi bir görev yapabilirdi. O bitmişti
Slingleri kesildiğinde ve dar bir şekilde atış deliklerini durdurmak için taraf
Boğulma kaçtı. Kısacası, memurlar dahil yetmiş beş adam
Tüm bunlar görev için kaldı ve düşman, mükemmel pürüzsüz suda,
uzun seksenlerini neredeyse dayanılmaz bir gemiye ateşliyordu,
Bir hedefe taburcu edebileceği için hassasiyet. Bu bir
Grev için zorunlu görev ve renkler buna göre çekildi
tarihinde bulunan en dikkat çekici savaşlardan birinden sonra
Deniz savaşı.

"Bu kanlı yarışmada _essex_ elli sekiz adam öldürüldü,
Yakında acılarından ölenler ve altmış altı yaralı dahil,
Toplam yüz yirmi dört veya neredeyse yarısını yapmak
eylemin başlangıcında gemideydi. Orada kayıp
otuz biriydi, çoğu muhtemelen boğuldu
gemi yanıyorken karaya yüzmeye çalışmak veya
Kıymıklar veya arma parçaları tarafından denize takılır. Eksik dahil,
Tüm kayıp iki yüzden yüz elli ikisiydi ve
elli beş.

"Kapanış sırasında çok önemsiz bir istisna olmak üzere _essex_, bununla savaştı
On beş uzun on sekiz yaşın karşısında altı uzun on ikiiyle savaş
Broadside, _CHERUB_'ın uzun silahları ve çok zaman,
Çeyreğine uzanırken, her iki düşmanın da
gemiler. Kaptan Hillyar'ın yayınlanan resmi mektubu,
_Phoebe_ dört öldürüldü ve yedi yaralı; _cherub_ öldürüldü
ve üç yaralı. _Cherub_ kaptan Tucker yaralandı ve
_phoebe_'nin ilk teğmen öldürüldü.

"İngiliz gemileri beklenenden daha fazla kesildi
koşullar, ikincisi on sekizden az almış
Su hattının altında 12 kiloluk atışlar. Görünüşe göre pürüzsüzlük
suyun yangını her iki tarafta da çok kesin hale getirdi ve
Sadece _essex_'in onun altında etkileşime giremeyeceğinden pişman olmak için
Başlangıçtan üç üst.

"Nişan yaklaşık iki buçuk saat sürdü, uzun silahlar
_Essex_, yetmiş beşten daha az bir süre ateşlendiği söyleniyor,
Her biri, Broadside. Düşman atmış olmalı,
O zamanlar yapılan ifadeler, yedi yüz 18 kiloluk atış
_essex_'de. "




Bölüm XV.

Şartlı tahliyede.


Bu korkunç zamanın daha büyük bir kısmı boyunca
daha sonra tüm
Korkunç detaylar, neler olup bittiğine dair çok az fikrim vardı, aralarında tasarruf edin
Bizi silah güvertesinde.

Acımasızca işleme konusundaki kötü çabalarla hiçbir ilgimiz yoktu
yaralı gemi ve sadece bir silahın mürettebatı olduğu sürece yükleyebilir ve ateş edebilir
canlı kaldı.

Biri öldüğünde veya görevinde yaralandığında,
Yer ve hızlı bir şekilde güverte cansız veya
bazılarımızın cerrahın gücüne yardım etmek için çağrılacağını ölmek
onları yoldan sürüklemek.

Katılımın ilk kısmında olduğu gibi,
savaş ateşi ve ne yapıldığına dair çok az bilgiye sahipti
Bir ya da ondan beri bir saat geçip geçmediğini söyleyemezdim
Eylem başladı. Bana sanki yarısı gibi görünüyordu
Bu işte ömür boyu ve gölgenin altında çok uzun süre durdum
Ölüm meleğinin kanatlarından, kabul ettiğim için
Çatışma sona erdiğinde katledilen, ancak dikkate alınmadı
böyle bir olasılık. Phil ve ben, korkunç katliam yüzünden belirsiz bir şekilde biliyorduk
Kaptan Porter iken fırkateynin yay ödediğinde,
Onu plaj etmeye çalışıyorum ve loş fark ettik-sanki
bizi kişisel olarak ilgilendirmeyen bir şey-öyle olduğumuz
Halkımızın nihayet vermesi gerektiğinden emin olmak için parçaları kötü bir şekilde kesin
düşmana; Ama her şeyden önce tek bir düşünce, tek bir arzu vardı
Gemimiz düşmeden önce İngilizlere mümkün olduğunca çok hasar.

Sonra, bir geniş taraftan ateşleyebileceğimiz pozisyondayken başladık
Bir kez daha tezahürat etmek, tüm dezavantajlarımızdan sonra yapabileceğimize inanmak
düşmanı emekli olmaya zorlayın; Ama kalplerimiz batmadı, belki de
Sayfanın hawser'ı ne zaman gerçekleştirmek için çok heyecanlıydık
Anchor ayrıldı, bizi bir kez daha tırmıklanabileceğimiz yerde bıraktı.

Gemi yanıyorken, Spar güvertesine koştuk, ancak
Alevler ve ne Phil ne sonraya kadar iznin olduğunu biliyordum?
erkeklere denize atmaları ve kendilerini kurtarmaları için verildi.

Ancak gemiyi terk etmezdik, çünkü ikimiz
Master Hackett'i çok yakından takip ediyor; Sanki öyle görünüyordu
Bir parçamız olun ve onun yanında veya altından tasarruf etmeyiz
onun yönü.

Neden üçümüz, tüm bu cesur kalpler sonsuzluğa gönderildiğinde
28 Mart günü, söyleyemediğim bir yaradan kaçmış olmalı;
Annemin dediği gibi, Tanrı'nın henüz hazır olmamalı
Bizi krallığının bize tahsis edilen kısmına alın.

Yaşlı Adam bizi elinden aldı, nihayet Kaptan Porter verdi
Renklerin teslim olmanın jetonuna çekileceği emirleri ve orada
İngilizler geldiğinde hareket edemiyor veya konuşamıyormuş gibi durduk
pano.

Yaşayanların ölüleri gömmesine izin verildi; Yaralılar alındı
Kıyı ve sonra, diğerleri ile birlikte _cherub_,
Hiçbir şekilde kötü muamele görmedik. Birden fazla İngiliz
Kendim duyduğum gibi, bu geminin utanması, sahip olduğumuzda
engelliyken saldırıya uğradı ve neredeyse hepsi yapabilirlerse
keder ve hayal kırıklığı yükünü hafifletmek.

Yaptıklarımızı veya söylediklerimizi burada bırakmamın iyi bir nedeni yok
Valparaiso limanında kaldığımız süre boyunca, bunun için
okumak üzücü olurdu. Bizim için yas tuttuğumuz varsayılabilir.
Öldürülen cesur arkadaşlar ve kalplerimiz sempati içinde çıktı
karaya yaralananlar için; Ama kendimize gelince, hiçbir şey yapamayız
var olmak.

Sonra Kaptan Hillyar'ın sahip olduğu bilinen gün geldi
kendini engellemenin oldukça söz konusu olmayacağına karar verdi
Birçok mahkum ve _essex junior_
Kartel [5] Paroles'imizi verdikten sonra bizi eve götürmek için.

Bu kadar çok tehlikeden geçtikten sonra bizim
gerçekten ülkemizi bir kez daha göreceklerdi. Sevinç gözyaşları ağladım
Haber bana geldiğinde ve bunu yapmaktan utanmadığında. Sırasında
Dövüş ve uzun bir gün sonra kendimi böyle düşündüm
Neredeyse işlerle bitmiş olduğum ölüm debriyajlarında
Bu dünyanın.

Ancak düzenlemeler nihayet yapıldığında, benim
Kuzen, Teğmen McKnight, Bay Adams, Chaplain, Bay Lyman, A
Üstatın arkadaşı ve denizcilerimizden on bir kişi zaten değiştirilmişti
_sir Andrew Hammond_'dan alınan bazı mahkumlar ve o zaman
_essex junior_.

Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtıktan sonra kuzenim ve Bay
Lyman, _phoebe_'de Rio de Janeiro'ya gitti.
Esirler adına tanıklık. O limandan yelken açtılar
İsveç brig İngiltere'ye bağlı ve o andan beri
Kaderleri hakkında öğrenmek imkansız. Brig'in kaptanı
Yolcularının İngiliz savaşına gönderildiğini beyan ediyor
_Wasp_, kendi istekleri üzerine. _Wasp_ sonra hiç duyulmadı
Brig ile şirket ayrıldı; Ama bu benim düşüncem ve birçok kişi tarafından paylaşıldı,
Teğmen McKnight ve arkadaşı,
İsveçli.

Kağıtlarımızla Valparaiso Limanı'nı iyi düzenli olarak bıraktık ve
Kurul, sevdiklerini bir kez daha görme ihtimaline sevinir. -Den
O zaman hiçbir şeyin annemi tekrar terk etmem için cazip olamayacağına inanıyordum;
Ama "bir denizci her zaman bir denizci" atasözüdür ve ben
İçinde çok gerçek olduğunu düşünüyorum.

Yolculuk müreffeh biriydi; Cape Horn'u ikiye katladık
Zorluk veya olay ve iyi gemideydik _essex_,
Başarılı bir yolculuktan sonra eve dönerek, günler olmaz
Tüm mutluluğumuz için yeterince uzun. Ancak olduğu gibi yaşadık ve
Bize çok pahalıya mal olan savaşı tartışmak
ve zavallı yaşlı fırkateyni Valparaiso limanında bir enkaz bıraktı ve
Duran gemi arkadaşlarının boğucu bir hıçkırmasıyla şefkatle konuşmak
Ölüm onları vuruncaya kadar görev görevlerine cesurca.

Şimdi bir geminin şirketinin hayatta kalanları şartlı tahliyeye geri dönüyorduk.
renklerini düşmana vurmuştu ve bizi tarttı, hatta
Her ne kadar iyi biliyor olsak da _essex_'in gezisinin
Ülkemiz için en büyük değer.

Eski gemiden bir zamanlar yaşayan bir şey gibi konuştuk ve
en derinden pişman oldu, onu plajda yapmayı başaramadığımız ya da
Görünüşe göre tutuşu bir kitle olduğunda alevleri söndürmüştük
ateş.

Aslında, biten yolculuğumuzun tüm detaylarını devraldık
Ne yazık ki, tüm uzun haftalar boyunca asla yorucu ve birçok kez yaptık
Geride kalan gemi arkadaşlarımızın resimlerini çekin
Nukuheva, aylar geçtikten sonra ne yapacaklarını merak ediyoruz ve biz
geri dönemedi veya olma olasılığı üzerinde spekülasyon
Ödüllerden birinde ev sahibi geziyi deneyin.

Zavallı arkadaşlar! Onlardan mutlu ve bolca yaşadığımız için konuşurken,
Bir gün detaylı olarak yapabildiğim için ömür boyu savaşıyorlardı
Öyleyse, bir Landsman'ın ipliği için bu zayıf özür ile iyilik bulur
onu okuyabilenler.

Kartel üzerindeki yolculuk, daha önce de söylediğim gibi müreffeh biriydi.
Ve zaman içinde New York limanından çıktık, içinde buna inanarak
Birkaç saat, en uzun süre, nereye gitme özgürlüğüne sahip olurduk.
Bizi memnun ettim. _Essex junior_ karadan otuz milden fazla değildi
Bize hızlı bir şekilde verdiğimizi anlamamızı sağlayan bir İngiliz gördüğümüzde
Kağıtlarımızı kaldırmalı ve göstermelidir.

Yabancı bir Razee olan _Saturn_ olduğunu kanıtladı (bir savaş gemisi anlamına geliyor
güverte sayısını azaltarak daha küçük bir boyuta indirin),
Kaptan Nash tarafından.

Gözaltımızla ilgili herhangi bir soru olabileceğini düşünmemiştik, çünkü biz
Kaptan Hillyar'dan bir pasaport vardı; Ama bu İngiliz aldı
Zanaatımızda yanlış bir şeyler olması gerektiği kafasına; O
hatta captain hillyar'ın bize şartlı tahliye hakkını sorguladı ve sona erdi
gece boyunca onun tarafından bıraktığımız emri vermek.

Bir İngiliz hapishanesinin hemen vizyonları gözlerimizin önünde dans etti. Sahibiz
gemimiz bir enkazdan biraz daha iyi olduğunda kavgaya zorlandı
Bir İngiliz tarafından ve şimdi burada almayı öneren başka bir şey vardı
Limanlarına yelken açması için özgür olan birçok parollü adam
Tüm uluslar arasındaki savaş kullanımlarına göre varış.

Denizcilerimiz arasında çene ve dil sallanan bir zamandan sonra geldik.
Kaptan Porter'ın özellikle İngilizlerin
tutmak istenen; Elbette kendini engellemek istemezse
Bir peradventure'ın ötesinde, Liberty'ye ne zaman ayarlanması gereken birçok denizci
Hükümeti davadaki gerçekleri öğrendi. Kaptanımızla ne yapacakları kimse tahmin kadar görünmüyordu;
Kendi aralarında bazı öfke verileceğine karar vermiştik
O ve kelime birinden diğerine geçtiğinde o kaptan
Porter, küçük teknelerden birinde kaçmaya meyillidi, her
Adam Jack onu karaya çıkarmak için gönüllü oldu.

Bir geminin teknesini otuz mil, kaybetme şansı
suların üzerinde sürünen sis gibi görünüyordu
umutsuz girişim; Ama tarafından seçilen usta hackett
Mürettebat sözcüsü olarak, arkaya çıktı ve Kaptan Porter'a duyuruldu
Yapmak istedikleri şey, teklifi tereddüt etmeden kabul etti.

Teknelerimizden biri Leeward'a fırlatıldı ve burada görülmeyebilir
Küçük Midshipman Farragut ile Razee ve Komutanımızda olanlar
Yanında, mürettebat yaptıktan sonra kendini sert sayfalara indirdi
istasyonlarında.

Altı Hardy Denizcisi küreklere yol açtı ve Phil ve ben şapkalarımızı salladık
Uzun bir süreye kadar tekrar görmediğimiz usta hackett'e ayrılmak
Gün geçti.

İngilizler, yanından çekilirken küçük tekneye bir göz attı
gemimiz ve sonra yükselmesi için bir sinyal olarak bir atış yaptı; Ancak
küreklere oturan eski kabuk sırtları olmak tür değildi
İngiliz tozunun yanmasından korkuyor. Kokuyu koklamışlardı
Birçok kez daha önce ve gönüllü olarak bir yanma üzerinde kalırlarsa
Düşman toptan sonra topu takarken, sanki sanki
bir hedeften daha fazlası değildi, onların tutulmasına bağlı olabilirler
Kurs Kaptan Nash ve Razee _Saturn_.

İngilizler onlara tekrar ateş etmeden önce görünmek için kayboldular
sis içinde ve iki gün sonra öğrendiğimiz gibi,
Long Island.

Ertesi sabah kaptan Nash, makalelerimizi bir kez daha inceledikten sonra bize verdi
Yolculuğa devam etme izni ve gecelikten önce yatıyorduk
New York Limanı, Ölümden Kaçış ya da Bir İngiliz
hapishane.

Evet, biz çok şey yapıldık, bir zamanlar olduğumuzda,
Ama bunun herhangi bir uzunlukta konuşmamın bir nedeni yok.

Bununla birlikte, altmış mil veya kürek çektikten sonra veya
Dahası, komutanımız olan tekne Babil'e geldi.
Long Island'ın güney tarafı ve o zaman bile sakinleri özgür değildi
beladan. Kaptan Porter, vatandaşlar tarafından bir
İngiliz subayı ve ama komisyonu olduğu gerçeğinden dolayı
Kongre cebinde, gözaltına alınmış olabilir.

Gösterilerle aldığı New York'a gitti
en derin saygı; ve _essex_'nin istismarları
Söyledi, ülkedeki her şehir, köy ve mezradan övgüler söylendi
Fırkateyn ve onu yönetenler.

Phil ve ben mümkün olanlardan kaçmak mümkün olan en kısa sürede eve gittik
tarafından yapılanlara hayran olduklarını göstermeye hevesliydi
_Essex_ ve ben cebimde özellikle yapılmış bir şarkı taşıdım
Fırkateyn. Basılı ve sokaklarda satıldı; içinde vardı
Ayetler tüm eller için küçük bir övgü yok; Ama buraya koyduğum çizgiler
o cesurdan bahsettikleri için bana geri kalanlardan daha çok memnun oldum
Becerisi ve cesareti ile herhangi birimiz için bunu mümkün kılan denizci
evi tekrar görmek için.


     "Laurel'in en adil dalından
       Bırak çelenk sicimine izin ver,
     Porter'mızın kaşını süslemek için,
       Kim, yanma çizgisinin ötesinde,
     Gelgit karavanını tars o'er yönetti.
       Hacılara kaseyi doldurun,
       Kim, güney kutbunun etrafında,
       Yeni takımyıldızlar rulo gördüm,
           Rehberleri için. "


DİPNOT:

[5] Mahkumlar değişiminde veya iletişim kurmasında istihdam edilen bir gemi
düşmanla.




Reklamlar


Perry Erie Gölü'nde

1812 Masalı

_ By James Otis_

_307 s. Bez, $ 1.50_


Karakterler ve olaylar büyük ölçüde tarihsel. Canlı bir
Unutulmaz olay. --_ Outlook._


Grafiksel olarak Bay Otis, kazanan deniz savaşının hikayesini anlat
Commodore Perry. Yine de yeni bir şekilde prova edildi,
Tarihe sıkı sıkıya bağlı kalarak, bir çocuk tarafından ilk kişide verilir,
Commodore'un küçük kardeşiyle birlikte, tüm
Bu savaşın önemli olayları ve daha önce dururken
Presque Isle'ın yakalanması. Devrimcinin en iyilerinden biri
Geçen yıl içinde yayınlanan masallar, gerçekler ve ilgi veya
iki ve kapaklar çekici. --_ Edebiyat Dünya._


Cesur ama genellikle meyvesiz mücadelelerin ve girişimlerin bir hesabı
Young Commodore Perry, ünlü Erie Gölü'nü dövmeye başlamak için
Filo, erkek ve malzeme eksikliğinden olduğu gibi engelli. Yazar var
En iyiler tarafından verildiği gibi hiçbir bilge olarak katı gerçekten ayrılmadı
Tarihçiler ve eğlenceli hikayesini oluşturan bu gerçek
Özellikle gençler için bir kitap olarak değerli. --_ Dial._


_ Tripoli'de Preble ile

"Old Ironsides" ve Tripolitan Savaşı'nın bir hikayesi

James Otis tarafından

349 sayfa. Kumaş. 12mo. 1.50 $

"_The Büyük Amiral Serisi"


Tipik, gösterişli, öğretici ve heyecan verici bir hikaye. Öyle
Erkekler için tasarlandı, ama neredeyse genç ya da yaşlı bir kişi yok,
onunla yoğun bir şekilde ilgilenmiyor. Bu olması gerektiği gibi bir kitap
Her ebeveyn tarafından karşılandı. --_ Boston Journal._


Bu cilt bize eskisinin istismarlarının en canlı bir açıklamasını verir.
"Anayasa" ve Komutan Preble'ın komutası altındaki cesur adamlar. Öyle
en iyi çocuk edebiyatının. --_ Indianapolis Journal._


"Philadelphia" nın ve
Deniz tarihimizdeki en ünlü "kesme" partisi. Bir saniye ekler
Young için en ilginç kitap serilerimizden birine hacim
insanlar. --_ kadran ._


"Old Ironsides" ın sürekli izleyen hesabı ve ünlü kampanyası
Tripolitan Korsanlarına karşı, Bay Otis'in en iyilerinden birinin temelini oluşturur
hikayeler; Tarihsel gerçeklerinde doğru, baştan beri ilginç
Son, sadece genç okuyucu tarafından değil, aynı zamanda
Daha yaşlı olan. --_ Presbiteryen._


_Books tarafından William Drysdale_

Genç muhabir

Ev Meydanı Baskı Hikayesi

_300 s. Kumaş. 1.50 $_


Bir yazar, sizi neredeyse yükselten çıngırak bir hikayeyi nasıl anlatacağını biliyorsa
İlk sayfada ayaklarınızdan, William Drysdale. Onun tarzı
Canlı ve açık bir şekilde ve olaylar akım gibi acele ediyor
bir kademenin üzerinde akış. Kendi içinde hikaye çok ilginç,
Ancak, ilgisinin yanı sıra, bir
Şehrin harika günlük kağıdı, başka bir yerde bulmanın zor olacağı.
Böylece kitap öğretici ve büyüleyici. --_ Lutheran
Evangelist._


"Genç Muhabir" erkekler için çıngıraklı bir kitap. Bay tarafından yazılmıştır
Sorumlu masaları tutan emekli bir gazeteci William Drysdale
Güneş, kaydedici ve diğer belgelerde ve tam da ne olduğunu bilen
hakkında konuşuyor. --_ New York Recorder_.


Gerçek erkekler için gerçek bir erkek kitabı. Hayat dolu, temiz, net
Kes ve ilham verici. Bu kitabı herhangi bir erkek sevgilisine övebiliriz
hikayeler. Ruh ile gösterilmiştir, resimler büyük ölçüde
Kitabın çekiciliği. --_ Eğitim Dergisi._


Bu gerçek bir güç hikayesi, yaşam ve eylem dolu ve katılacak
Her karıştıran ve geniş uyanık çocuğun ilgisi. --_ Herald &
Presbyter._


_ Güney Haç Altında Fighting._

Şili-Peruvian Savaşı'nın bir hikayesi.

İLE

_Claude H. wetmore._

335 sayfa. Resimli. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

_ Callao Bay_ Haritası telaffuz ve haritası


Bu, yayınlanan erkekler için en iyi hikayelerden biridir ve
Büyük zevk biz yürekten tavsiye ediyoruz. --_ observer._


Bu hikaye heyecan verici ilgi ve dramatik güçle doludur. Çok
Pitoresk açıklamalar, ülkenin gerçek bir tasvirini verir ve
insanlar. --_ Kitap Haberleri._


Bu cilt o kadar gerçek ki, biri onun eylemin merkezinde olduğunu hayal ediyor. Bu şüphesiz, yazarın tam olarak tanışmasından kaynaklanıyor.
Bu ülkelerin gümrük ve koşulları.-_ st. Louis Star._


Şu anda var olan farklılıkların çok fazla hatırlatıcısı olduğunda
Güney Amerika eyaletleri arasında ve etkisi
Meksika'daki Pan-Amerikan Kongresi çok güçlü hissediliyor, bu kitap
çok zamanında. Şili ile savaşın çok canlı bir resmi ve
1879'da Peru ve bu eyaletlerin gümrük ve davranışlarını tasvir etmek
Bu son derece ilginç ve bu günümüzde çok fazla ışık atıyor
Sorunlar. --_ Christian Endeavor World._


Şili'nin Peru'ya karşı yürüdüğü acı fetih savaşı hiç olmamıştı
Şimdiye kadar herhangi bir popüler sunum verildi. Yazar bir gezgin
tüm Güney Amerika'yı kapsadı ve savaşta Peru'da ikamet ediyordu
patlak verdi. O dönemin resmi emici derecede ilginç ve
Bu cildin vaat edilen devamı büyük bir şekilde beklenecek
heves. --_ iç mekan._

W. A. ​​Wilde Company, Boston ve Chicago.


_İncaland_

Peru'nun iç kısmında bir macera hikayesi ve kapanış bölümleri
Şili ile savaş.

İLE

_Claude H. wetmore._

309 s. Resimli. 12mo. Kumaş, 1,50 dolar

_ Sözcükler Kelime Bilgisi ._


"Yazar
İnkaların uzaktaki ülkesi ve hikaye ilgi dolu
Tarihsel olarak ve mükemmel romantizm eseri ve
kurgu. "--_ Chronicle-Telegraph._


"Bay Wetmore, Şili-Peruvian Savaşı'nın nasıl olduğunu 'Incaland'da gösterdi
İkinci insanlara kılık değiştirmiş bir nimet ve bunun nasıl bir kenara dökülmesi
Eski sistemleri Peru,
Güney Amerika arasında en kıskanılacak pozisyona ulaştı
Cumhuriyetler. Tüm bu bilgiler yazarın çekici
bir hikayenin kisvesi, ilginç ve heyecan verici hesaplarla dolu
Erkekler büyük bir zevk bulacak. "--_ New York muayenesi._


"'Incaland' Peru'nun tarihi ve harika ilerlemesi ile ilgilenir
Savaşın ardından ve tarihsel ilgi ile taşıyor ve,
En pitoresk ortamda olduğu gibi, kesinlikle doyurucu bir
Hoş geldiniz. "--_ Christian Endeavor World._


"Bu cilt sadece geçmişin Hint irfanına değil, aynı zamanda
Şili-Peruvian'ın bazı heyecan verici örneklerini de kucaklar
Savaş ve bu karıştırıcı anlatıyı okuyan herhangi bir çocuğun bilinçsizce
sadece tarihte belirli bir döneme aşinalık değil, aynı zamanda
Bu tarihi ülkenin görgü ve yönü. Bu çınlayan bir erkek
Hikaye, ilgi ve coşku dolu. "--_ Ücretsiz Basın, Milwaukee._

W. A. ​​Wilde Company, Boston ve Chicago.


ST. Louis

Küba sularındaki deniz kampanyamızın bir hikayesi.

_352 sayfa. Kumaş. 1,50 $._


"St. Louis'in Cadet Standish" de Bay William Drysdale
İspanyol savaşının bir roman getirdiği Amerikalı bir çocuğun hikayesi ve
heyecan verici deneyimler. Delikanlı kablo kesimine katıldı
Guantanamo, büyük "tüccar kruvazörü" nin ilk istismarı
kendini ayırt etti. Bay Drysdale sadece başarılı bir yazar değil,
Ama en çok Batı Hint bölgeleri hakkında samimi bir bilgiye sahip
Sahnelerin atılması. Sonuç en grafik ve eğlenceli bir
Cilt.-_ Boston Journal._


Bu, Küba sularındaki son deniz savaşının bir hikayesi. Kitap
Pitoresk ve kapaktan kapağa ilginç. Yerel renk
bir dizi canlı dokunuşla sunuldu ve ustaca iç içe geçiyor
anlatı ilgisi. Hikaye, gemideki genç bir öğrencinin
_St. Tehlikeli kıyı görevi için ayrıntılı olan Louis_. Onun maceraları
Bir kerede okuyucuyu çeken ve bilgilendiren hikayeyi oluşturun. --_
Baptist Union._


Bu Cadet Standish hikayesinin
Heyecan verici sahneler arasında bile ilginç, sağlıklı, doğal. Kahraman
Her şekilde iyi bir adam: dul annesiyle olan ilişkilerinde,
Genç iş adamı ve Donanma'daki ortakları ile. --_ edebi
Dünya._


_İn Colonial Times_

Cornwallis Kampında:

New Jersey sırasında Reuben Denton'un ve deneyimlerinin bir hikayesi
1777 kampanyası.

_ By Everett T. Tomlinson, Ph. D._

_12mo. 353 s. Bez, 1,50 dolar. Hasta._


Bu hikaye vatansever, heyecan verici ve hoş ve
Ülkemizin erken tarihi bunu yapmadan. --_ Tribune._


Dr. Tomlinson'un devrimci hikayeleri iştahlarını bu kadar uyandırdı
Birçok erkek okuyucusu buna aviditle başlayacak ve yatacaklar
sahip olduğu zevk ve bilgiler için minnettarlıkla
verilen.-_ Christian Endeavor World._


Hiçbir kitap bu yazarın kaleminden daha fazla hoş geldiniz.
Tamamen ilginç ve edebi liyakat olmanın yanı sıra,
En vatansever bir akor, çünkü yazarın bir
Ülkemizin tarihi hakkında eğlenceli bir bilgi
tavır.-_ inter-ocean._


Bu cilt ton ve tedavide vatansever ve tüm ateşe sahip
yazarın "Devrim Savaşı Serisi" ni böyle yapan ruh
Gençler ile ana favoriler.

Bu yazarın kitapları sadece şu an için eğlenceli değil, aynı zamanda
bir tarafta bir arzu yaratmak için daha derin bir amaç ile yazılır
Ulusalımızla ilgili kişisel soruşturma için genç okuyucu
Tarih.-_ Bookseller, NewsDealer & Stationer._


Dr. Tomlinson, hattı boyunca son derece yararlı işler yaptı.
gençlere tarihi en çekici biçimde tedarik etmek. Bunda
Hacim Tarihsel gerçekleri heyecan verici ve ilginç bir şekilde birleştiriyor
pratik bir en güçlü talepleri karşılayan macera
Hayal gücü. --_ Kümülatif Dizin._





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Essex'te Porter ile, James Otis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH PORTER IN THE ESSEX ***

***** This file should be named 43766.txt or 43766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/6/43766/

Produced by sp1nd, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

