*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Snap-Dragons (Aslanağzı Ejderhaları)
Yazar: J.H. Ewing
Yayın Tarihi: September 18, 2013 [EBook #43763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Snap-Dragons, by J.H. Ewing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Snap-Dragons
       Old Father Christmas

Author: J.H. Ewing

Illustrator: Gordon Browne

Release Date: September 18, 2013 [EBook #43763]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNAP-DRAGONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Snap-Dragons
Yaşlı Noel Baba
J.H. Ewing tarafından
Gordon Browne tarafından çizimler
Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği tarafından yayınlanmıştır.

Snap-Dragons, J.H. Ewing tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
SNAP-DRAGONS, J.H. EWING tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BAY VE BAYAN SKRATDJ.

Bir zamanlar Skratdj adında bir aile yaşarmış.
(Rus veya Polonyalı bir görünüme sahip olmasına rağmen kesinlikle İngiltere'de
yaşamışlar.) Aşağıdaki tuhaflıkları nedeniyle dikkat çekiciydiler. Nadiren ciddi bir şekilde tartışırlarmış ama hiçbir konuda anlaşamazlarmış. Arkadaşlarının sürekli birbirleriyle çeliştiklerini duymanın mı daha acı verici olduğunu yoksa bunun "hiçbir şey ifade etmediğini" ve "sadece onların yolu" olduğunu keşfetmenin mi daha memnuniyet verici olduğunu söylemek zor.

Her şey anne ve babayla başladı. Değerli bir çifttiler ve
birbirlerine gerçekten bağlıydılar. Ancak birbirlerinin ifadelerini çeliştirme ve birbirlerinin görüşlerine karşı çıkma alışkanlıkları vardı ve bu, özelde karşılıklı olarak anlaşılsa ve kabul edilse de,
kamuoyunda en çok
izleyiciler için zorlayıcıydı. Biri bir anekdot anlattığında, diğeri konuşmacılar da dahil olmak üzere, hiç kimsenin ilgisini çekmeyen veya önem taşımayan önemsiz ayrıntıların yarım düzine kadar düzeltmesiyle araya girerdi. Örneğin:
İkisinin yabancı bir evde yemek yediğini ve Bayan Skratdj'in ev sahibinin yanında oturduğunu ve yemek masasındaki sohbete katkıda bulunduğunu varsayalım. Böylece:--

"Ah evet. Gerçekten çok değişken bir hava. Dün sabah kasabada oldukça umut verici görünüyordu, ancak öğlen yağmur yağmaya başladı."

"Saat on bir çeyrek geçe, canım," Bay Skratdj'in sesi birkaç sandalye öteden, bir koca ve bir babanın düzeltici tonlarıyla
söylerken duyulurdu; "ve gerçekten canım, umut verici bir sabah olmaktan çok uzak,
olabileceği kadar tehdit edici göründüğünü söylemeliyim. Hafızan
küçük konularda her zaman doğru olmayabilir, aşkım." Ancak Bayan Skratdj on beş yıldır bir eş ve anne olmamıştı, evlilik söndürücülerinin bir
şakasıyla söndürülecekti. Bay Skratdj sandalyesinde öne doğru eğilirken, o da sandalyesinde öne doğru eğildi ve araya giren çiftlerin arasında kendini savundu.

"Aman canım Bay Skratdj, havanın bir haftadır bu kadar umut verici olmadığını kendin söyledin."

"Söylediğim şey, canım, özür dilerim, barometrenin bir haftadır olduğundan daha yüksek olduğuydu. Ama, bu
ayrıntılar senin ilgi alanında olsaydı, sevgilim, ki değiller, fark etmiş olabileceğin gibi, yükseliş
olağanüstü hızlıydı ve istikrarsız havanın bundan daha kesin bir işareti yoktur.--Ama Bayan Skratdj bu önemsiz önemsiz şeyleri unutmaya meyillidir," diye ekledi, yemek masasının etrafında kapsamlı bir gülümsemeyle; "düşünceleri
çocuk odasının daha önemli ev içi sorunlarına çok uygun bir şekilde dalmış durumda."

"Şimdi bunun Bay Skratdj'in açısından biraz haksız olduğunu düşünüyorum," diye cıvıldadı Bayan Skratdj, kocasınınki kadar nazik ve genel bir gülümsemeyle. "Eminim ki o da benim kadar unutkan ve yanlıştır. Ve _benim_ hafızamın _hiç_ kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Geçen hafta dışarıda yemek yemeye gittiğimizde akşam yemeği saatini unuttun,
yine de," dedi Bay Skratdj.

"Ve sana sorduğumda bana yardım edemedin," diye neşeli bir karşılık verdi.
"Ve eminim ki _akşam yemeği_ hakkında hiçbir şeyi unutmak sana yakışmıyor, canım."

"Mektup sana hitaben yazılmıştı," dedi Bay Skratdj.

"Sana Jemima aracılığıyla gönderdim," dedi Bayan Skratdj.

"Okumadım," dedi Bay Skratdj.

"Eh, sen yaktın," dedi Bayan Skratdj; "ve her zaman dediğim gibi, davet mektubunu günden önce yakmaktan daha aptalca bir şey yoktur,
çünkü insan kesinlikle unutur."

"Bunu her zaman söylediğinden şüphem yok," diye belirtti Bay Skratdj gülümseyerek, "ama bu gözlemi dudaklarından duyduğumu kesinlikle hatırlamıyorum, aşkım."

"Kimin hafızası orada hatalı?" diye sordu Bayan Skratdj zaferle; ve
bu noktada hanımlar ayağa kalktığında, Bayan Skratdj son sözü söyledi. Gerçekten de, bu konuşmadan da anlaşılabileceği gibi, Bayan Skratdj kendini
savunma konusunda oldukça yetenekliydi. Daha gelinken, genç ve çekingenken, Bay Skratdj onun ifadelerini çürüttüğünde ve hikayelerini herkesin önünde düzelttiğinde çökerdi. Sonra neredeyse hiç dudaklarını açmadan ev yangın söndürücüsünün altına
kaybolurdu. Fakat on beş yıl içinde Bay Skratdj'in havlamasının ısırmasından çok daha kötü olduğunu öğrenmişti. (Eğer gerçekten
ısırmışsa.) Bu yüzden, başkalarının kulaklarını çınlatan terslemeler,
kendilerine hitap edilen hanımefendi üzerinde hiçbir etki yaratmazdı, çünkü o,
onların tam olarak ne kadar değerli olduğunu biliyordu ve bu zamana kadar
karşılık olarak terslemede oldukça ustalaşmıştı. Yenik düştüğü günlerde ara sıra mutsuz oluyordu, fakat şimdi o ve kocası birbirlerini anlıyorlardı ve
anlaşmamaya karar verdikten sonra, ne yazık ki
halk içinde de anlaşmaya vardılar.

Gerçekten de, bu durumlarda en kötüsünü görenler yan taraftakilerdi. Bu alışkanlık, değerli çift için ikinci bir doğa haline gelmişti ve hiçbir şekilde ev içi ilişkilerinin dostça havasını etkilemiyordu. Birbirlerinin sohbetine karışıyor, iddiaları çeliştiriyor ve tüm akşam boyunca sonuçları tartışıyorlardı;
ve sonra, tüm dünya ve karısı, bu bitmek bilmeyen çekişme kıvılcımlarının, yalnız kaldıkları anda alev alev bir kavgaya dönüşeceğini düşündüklerinde, dostça bir taksiye binip evlerine dönüyor, kendileri hakkında yorum yapan arkadaşlarını eleştiriyor ve akşamın olayları hakkında, diğer olayların ayrıntıları hakkında olduğu kadar az fikir birliğine varıyorlardı.

Evet. Yan taraftakiler kesinlikle en kötüsünü yaşadı.
Yakınlarda olanlar, özellikle de kendilerine başvurulduğu zaman, kendilerini başka bir yerde görmek istiyorlardı.

Uzakta olanlar ise pek aldırış etmiyordu. Belirli bir mesafeden yaşanan bir aile içi kavga, silahların menzilinin ötesindeki bir
noktadan görülen bir çatışma gibi ilginçtir. Bir gün kişi kendini böyle bir
pozisyonda bulabilir! Dahası, sıkıcı bir akşama, komşusuna "Dinle!
Skratdj'ler yine aynı şeyi yapıyor!" diyebilmek heyecan katar. Evli olmayan arkadaşları, bunun altında korkunç bir tiranlık ve sıkıntı uçurumu yattığını düşündüler ve
hala bekar oldukları ve kendi yollarıyla bir hikaye anlatabildikleri için
yıldızlarına şükrettiler. Evli olanlar, gerçekte nasıl olduğunu daha iyi biliyorlardı ve
sağduyu ve zevk adına Skratdj ile karısının kendilerini aptal yerine koymamalarını dilediler.

Ancak böyle devam etti; ve sanırım hâlâ böyle devam ediyor, çünkü
orta yaşta pek çok kötü alışkanlık tedavi edilmiyor.

Karşılaştırmalı konuşmanın bazı sorularında görüşleri asla aynı değildi. Sıcaklığın sıcak veya soğuk olması, şeylerin açık veya koyu olması, elmalı turtaların tatlı veya ekşi olması gibi. Bir gün Bay Skratdj odaya girdi, ellerini ovuşturdu ve "Bugün hava çok soğuk, kesinlikle." diyerek kendini ateşe attı.

"Neden, sevgili William," dedi Bayan Skratdj, "Soğuk almış olmalısın; ben de ateşin oldukça bunaltıcı olduğunu hissediyorum."

"Dün, bugünün yarısı kadar bile soğuk olmadığında, keşke fok derisinden bir ceket giyseydin diye düşünüyordun," dedi Bay Skratdj.

"Sevgili William! Neden, çocuklar bütün gün titriyordu ve rüzgar kuzeyden esiyordu."

"Tam doğu, Bayan Skratdj."

"Dumandan biliyorum," dedi Bayan Skratdj yumuşak ama kararlı bir şekilde.

"Doğu rüzgarını hissettiğimde anladığımı düşünüyorum," dedi Bay Skratdj, şakacı bir şekilde, şirkete.

"Jemima'ya rüzgar gülüne bakmasını söyledim," diye mırıldandı Bayan Skratdj.

"Jemima'ya zerre kadar değer vermiyorum," dedi kocası.

Başka bir vesileyle Bayan Skratdj ve bir hanım arkadaşı sohbet ediyorlardı.

... "Onunla Smith'lerde tanıştık - centilmen gibi hoş bir adamdı, yaklaşık kırk yaşında," dedi Bayan Skratdj, her iki hanımın da ilgisini çeken bir konuya atıfta bulunarak.

"Otuz beşten bir gün fazla değil," dedi Bay Skratdj, gazetesinin arkasından.

"Aman canım William, saçları gri," dedi Bayan Skratdj.

"Birçok erkek otuz yaşında gri olur," dedi Bay Skratdj. "Yirmi beş yaşında
gri saçlı bir adam tanıyordum."

"Eh, kırk ya da otuz beş, pek önemli değil," dedi Bayan Skratdj,
anlatmasına devam etmek üzere.

"Çoğu insan için otuz beş yaşında beş yıl çok önemlidir," dedi Bay Skratdj, kapıya doğru yürürken. "Benim için
çok büyük bir fark yaratacaklarını biliyorum;" ve şakacı bir tavırla Bay Skratdj ayrıldı,
ve Bayan Skratdj anekdotun geri kalanını kendi istediği gibi anlattı.

-----------------------------------------------------------------------------------

KÜÇÜK SKRATDJ'LER.

Çelişki Ruhu, farklı kreşlerde çok farklı derecelerde de olsa, çoğu kreşte kendine yer bulur. Çocuklar, genç köpek yavruları gibi, doğaları gereği hırlar ve hırlar; ve çoğumuz aşağıdaki gibi ateşli diyaloglara katıldığımızı hatırlarız:--

"Yapacağım." "Cesaret edemezsin." "Cesaret ederim."

"Yapacaksın." "Anneme söyleyeceğim."

"Söylemeyeceğim." "Söylesen de umurumda değil."

Bu çocukça tartışmaların saçmalıklarını ve fişeklerini bastırmak ve bu dünyada kişinin çoğu zaman diğer insanlardaki şeyleri "görmezden gelmesi" ve "katlanması" gerektiği, kendisinin hiçbir şekilde mükemmel olmadığı gerçeğini yavaş yavaş öğrenilen dersi yürürlüğe koymak akıllı ebeveynlerin görevidir. Ayrıca, insanların ara sıra kendi tarzlarında düşünmelerine, söylemelerine ve yapmalarına izin vermenin bir nezaket ve neredeyse bir görev olduğu.

Ama Bay ve Bayan Skratdj tüm bunları çocuklarına öğretmeyi düşünmüş olsalar bile, itiraf etmeliyiz ki, bu ders ikisinden de iyi bir şekilde gelmezdi, çünkü
kreşteki çocukları kadar veya daha fazla
kendi aralarında
çatıştılar ve homurdandılar.

Kreşteki kavgaların liderleri en büyük ikisiydi.
Bunlar, bir erkek ve bir kız, sabahtan akşama kadar bitmek bilmeyen bir söz savaşıydı. Ve ikisi de hazır zekadan yoksun olmadığı ve ikisi de sürekli pratik yaptığı için,
çatışma sanatı onlar tarafından en üst seviyeye kadar
geliştirildi.

Kahvaltıda, belki daha erken başladı.

"Benim sandalyemi aldın."

"Senin sandalyen değil."

"Benim sevdiğim sandalye olduğunu ve benim yerimde olduğunu biliyorsun."

"Senin yerinde olduğunu nereden biliyorsun?"

"Önemli değil. Biliyorum."

"Hayır, bilmiyorsun."

"Evet, öyle."

"Diyelim ki benim yerimdeydi."

"Yapamazsın, çünkü değildi."

"İstersem yapabilirim."

"Öyle miydi?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Ah! Bu öyle olmadığını gösteriyor."

"Hayır, öyle değil."

"Evet, öyle."

Vesaire, vesaire, vesaire.

Günlük yürüyüşlerinin yönü, fikir ayrılıklarının verimli bir konusuydu.

"Bugün Common'a gidelim, Hemşire."

"Ah, oraya gitmeyelim; biz her zaman Common'a gidiyoruz."

"Eminim gitmiyoruz. Çok uzun zamandır orada değiliz."

"Ah, ne hikaye! Çarşamba günü oradaydık. Gipsey Lane'e gidelim. Biz asla Gipsey Lane'e gitmeyiz."

"Neden, biz her zaman Gipsey Lane'den aşağı iniyoruz. Ve orada görülecek hiçbir şey yok."

"Umurumda değil. Common'a gitmeyeceğim ve gidip Papa'ya Gipsey Lane'den aşağı inmemiz gerektiğini
söyleteceğim. Senden daha hızlı koşabilirim."

"Bu çok sinsi; ama umursamıyorum."

"Papa! Papa! Polly bana sinsi dedi."

"Hayır, ben söylemedim, Papa."

"Sen söyledin."

"Hayır, söylemedim. Sadece senden daha hızlı
koşacağını ve Papa'ya Gipsey Lane'den aşağı inmemiz gerektiğini söylemen için sinsi olduğunu söyledim."

"O zaman ona sinsi dedin," dedi Bay Skratdj. "Ve sen çok
yaramaz, terbiyesiz küçük bir kızsın. Çok sorunlu olmaya başladın,
Polly, ve seni okula göndermek zorunda kalacağım, orada düzen içinde olacaksın. Hemen kardeşinin istediği yere git."

Çünkü Polly ve kardeşi, mümkünse, tüm kreş farklılıklarının suçunu Polly'ye atmak için uygun bir yaşa gelmişlerdi. Ev içi disiplinin katı olmaktan çok
huzursuz olduğu ailelerde, kızların neredeyse her zaman duvara tosladığı bir aşama gelir, çünkü
onlar dik duracaklardır ve erkekler durmayacaktır. Ev içi otorite,
diğer bazı güçler gibi, zayıf sınıfta büyütülmeye meyillidir.

Ama Bay Skratdj her zaman Harry'yi bile dinlemezdi. "Eğer bana doğrudan geri vermezsen, Pazar günü mutfak bahçesinde iki magnum-bonum yediğini söylerim," dedi Usta Harry bir keresinde.

"Söyleyen baştankara!
Dilin kesilecek,
Ve kasabadaki her köpek biraz yiyecek,"

diye alıntıladı kız kardeşi.

"Ah! Bana söyleyen dedin. Şimdi gidip babama söyleyeceğim.
Önceki gün bana
isim taktığın için iyi bir belaya bulaştın."

"Git o zaman! Umurumda değil."

"Gitmemi istemezsin, biliyorum."

"Cesaret edemezsin. Mesele bu."

"Cesaret ederim."

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Ah, gidiyorum; ama sonunun ne olacağını göreceksin."

Ancak Polly'nin duygusuz kalmak için kendi nedenleri vardı ve Harry
irkildi. Ama iniş alanına vardığında durakladı. Bay Skratdj o sabah özellikle rahatsız edilmek istemediğini söylemişti ve Harry'nin gözdesi olmasına rağmen bu kriz anında yemek odasına
girmek istemiyordu. Bu yüzden çocuk odasına döndü ve cömert bir tavırla, "Seni zor durumda bırakmak istemiyorum, Polly.
Affedersin ama gitmem." dedi.

"Eminim gitmem," dedi Polly, karargahtaki işlerin durumu hakkında da eşit derecede bilgiliydi. "Cesaretin varsa git."

"Beni istemiyorsan gitmem," dedi Harry, özür dileme sorusunu ihtiyatla savuşturarak.

"Ama gitmeni tercih ederim," dedi inatçı Polly. "Her zaman hikayeler anlatıyorsun. Korkmuyorsan git ve şimdi anlat."

Böylece Harry gitti. Ama merdivenlerin dibinde tekrar oyalandı ve
saygınlığına en çok saygıyla nasıl geri döneceğini düşünürken,
Polly'nin yüzü korkulukların arasından belirdi ve Polly'nin sivri dili
onu kışkırttı.

"Ah! Seni görüyorum. Duruyorsun. Gitmeye cesaretin yok."

"Cesaret ediyorum," dedi Harry; ve sonunda gitti.

Kapının kolunu çevirirken, Bay Skratdj arkasını döndü.

"Lütfen, Papa--" diye başladı Harry.

"Defol git!" diye bağırdı Bay Skratdj. "Bu sabah rahatsız edilmemem gerektiğini söylememiş miydim? Ne kadar da sıra dışı--"

Ama Harry kapıyı kapatmıştı ve hemen geri çekildi.

Dışarı çıktığında, ağırbaşlı adımlarla ve belirgin bir memnuniyetle
çocuk odasına geri döndü ve şöyle dedi:

"Lütfen tuğlaları bana vereceksin."

"Kim diyor?"

"Neden, kim söylesin? Neredeydim, lütfen?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum."

"Papa'ya gittim. Orada!"

"Tuğlaları vermemi söyledi mi?"

"Sana söyledim."

"Hayır, söylemedin."

"Sana daha fazlasını söylemeyeceğim."

"O zaman Papa'ya gidip soracağım."

"Elbette git."

"Bana doğruyu söylersen söylemem."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Cesaretin varsa git ve sor," dedi Harry,
sadece masaların dönmesinden çok memnundu.

Polly'nin seferi de aynı kaderle karşılaştı ve geri çekilişini benzer şekilde örtbas etmeye çalıştı.

"Ah! Söylemedin."

"Papa'ya sorduğuna inanmıyorum."

"Öyle değil mi? Pekala!"

"Peki, söyledin mi?"

"Önemli değil."

Vesaire, vesaire, vesaire.

Bu arada Bay Skratdj, Bayan Skratdj'i çocukları daha iyi bir düzende tutmadığı için azarladı. Ve Bayan Skratdj, Bay Skratdj'in Harry'yi şımarttığı ve sürekli müdahalelerle onun (Bayan Skratdj'in) otoritesini zayıflattığı
zaman, bunun imkansız olduğunu söyledi.

Cinsiyet farkı, bu kreş kavgalarının çoğunun, tıpkı ev içi kavgalarda olduğu gibi, sebebini oluşturuyordu.

"Çocuklar asla isteneni yapmazlar," diye yakınırdı Polly.

"Kızlar çok mantıksız şeyler ister," diye karşılık verdi Harry.

"Senin istediğin şeylerin yarısı kadar bile mantıksız değil."

"Ah! Bu farklı bir şey! Kadınlar, erkeklerin kendilerine söylediklerini yapmak zorundadır,
mantıklı olsun ya da olmasın."

"Hayır, yapmadılar!" dedi Polly. "En azından, bu sadece karı kocalar için geçerli."

"Bütün kadınlar aşağılık hayvanlardır," dedi Harry.

"Anneme istediğini yapmasını emretmeyi dene ve gör!" dedi Polly.

"Erkekler emir vermek zorundadır ve kadınlar itaat etmek zorundadır," dedi Harry,
genel prensibe geri dönerek, "Ve bir karım olduğunda, ona
söylediklerimi yaptıracağım. Ama sen bir kocan olduğunda ona itaat etmek zorundasın."

"Bir kocam olmayacak ve o zaman istediğimi yapabilirim. "

"Ah, yapmayacak mısın? Bir tane edinmeye çalışacaksın, biliyorum. Kızlar her zaman
evlenmek ister."

"Nedenini bilmediğimden eminim," dedi Polly; "kardeşleri varsa
erkeklerden bıkmış olmalılar."

Ve böylece _sonsuza kadar_, hiçbir şeyi kanıtlamayan ve kimseyi ikna etmeyen
sürekli tartışmalarla ve düpedüz kavgadan çok uzak olan
bir çelişki akışıyla devam ettiler.

Gerçekten de, az önce bahsedilen vakalarda olduğundan bile
daha az bir anlaşmazlığa yakın bir tür çekişme vardı. Küçük Skratdj'ler, diğer bazı çocuklar gibi, küçük erkek ve kızların birbirlerini akıllıca sözlerle, eski ve oldukça kaba kelime oyunlarıyla
sevgili gibi duymanın akıllıca olduğu gibi talihsiz bir yanılgıya kapılmışlardı:

"Sana bir Noel kutusu vereceğim. Hangi kulağına takacaksın?"

"Buna dayanamam."

"Lütfen bir sandalye al."

"Yarın senin olacak."

"Yarın asla gelmez."

Ve böylece bir ziyaretçi çocuklardan biriyle nazikçe konuşmaya başlarsa, bir başkası
yaklaşıp ilk çocuğun tüm cevaplarını "alırdı", akıllıca yorumlar ve sıkıcı olduğu kadar aptalca da gelen
saçma sapan
sözler.

Ve bu ne kadar terbiyesizce olsa da, Bay ve Bayan Skratdj buna asla
dur demediler. Gerçekten de, bu sadece kendilerinin yaptığı şeyin bir karikatürüydü. Ama
sık sık, "Çocukların nasıl olduğunu anlayamıyoruz her zaman
kavga ediyorlar!"

------------------------------------------------------------------------------

SKRATDJ'İN KÖPEĞİ VE HIRSIZ BEYEFENDİ.

Bir evin ruh halinin, evin reislerinden nasıl etkilendiği
harikadır. Bay Skratdj çok nazik bir efendiydi ve Bayan Skratdj çok nazik bir hanımdı ve yine de hizmetçileri, hoşnutsuzluğun hemen altında kalan
sürekli bir sinirlilik ateşi içinde yaşıyorlardı.
Arka merdivenlerde birbirlerini itiyorlardı, kilerde sert şeyler
söylüyolardı ve genel hizmetçiyle cinsiyetlerin görevleri konusunda sürekli bir savaş sürdürüyorlardı. En ufak bir
provokasyonda uyarıda bulunuyorlardı.

Köpeğin kendisi ısırma çılgınlığına yakalanmıştı. Cesur bir köpek değildi, vahşi bir köpek değildi ve hiçbir yüksek üreme onun kibirlilik iddialarını onaylamadı. Ancak sahipleri gibi o da kötü bir
alışkanlık, bir hile edinmişti ve bu onu tüm çekingen ziyaretçilerin ve aslında tüm ziyaretçilerin
zararlısı haline getirmişti.

Herhangi biri eve yaklaştığı anda, belirli durumlarda kendisiyle konuşulduğunda ve genellikle hiçbir nedene bağlı olmayan bir şekilde,
Snap adlı melez dışarı fırlar ve küçük, keskin sesiyle havlardı--"Yap! yap! yap!" Ziyaretçi bir duruş sergilediğinde, dört küçük bacağı üzerinde yanlara doğru
sıçrardı; ancak ziyaretçi tekrar yoluna devam ettiği anda, Snap onun peşindeydi--"Yap! yap! yap!" Her gün görmesine rağmen, sütçüye, kasabın oğluna ve fırıncıya havlardı. Çamaşırcı kadına asla alışamadı ve kadın da ona asla alışamadı. Kadın, "Hac Yolculuğu'ndaki o siyah köpeği aklına getirdiğini" söyledi. Yazın kapıda oturur ve ana yoldan geçmeye cesaret eden her
araca ve her yayaya havlardı. Hırsızlara havlama şansı hiç olmadı; ve sonra, uzun ve yüksek sesle havlamasına rağmen, kimse ayağa kalkmadı, çünkü "Bu sadece Snap'in
yolu" dediler. Skratdj'ler bu olayda gümüş bir çaydanlık, bir Stilton peyniri ve iki
elektro vaftiz kupası kaybettiler; ve Bay ve Bayan Skratdj, Snap'in uyarısına güvenmeyi bugüne kadar kimin engellediğini tartıştılar.

Bir Noel zamanı, sinirli bir beyefendi Skratdj'leri ziyarete geldi. Uzun boylu, kumlu tenli, enerjik bir genç adamdı, demir yolundan kendi çantasını
taşıyan. Çanta, bekarların alışkanlığına göre
doldurulmaktan ziyade tıkıştırılmıştı; ve bir çizmenin topuğunun
deriyi nasıl şişirdiğini ve tıraş kremi şişesinin nerede yattığını görebiliyordunuz. Eve yaklaştığında, Snap her zamanki gibi dışarı çıktı--"Yap! Yap! Yap! Yap!"
Beyefendi köpekleri çok severdi ve Snap'ten bu selamı yaklaşık düzinelerce kez almıştı, Snap ise ziyaretçiyi çamaşırcı kadın kadar iyi tanıyordu ve kasabın oğlundan bile daha iyiydi.
Beyefendinin kendi iyi, akıllı, terbiyeli köpekleri vardı ve Snap'in davranışlarından
çok iğrenmişti. Yine de onunla dostça
konuştu; tabağından epey bir lokma yemiş olan Snap, elini yalamak için bir dakika durmaktan kendini alamadı. Fakat beyefendi yoluna devam eder etmez, Snap her zamanki gibi peşine düştü--
"Yap! Yap! Yap!"

Bunun üzerine beyefendi, sinirli ve (dedikleri gibi) bir söz ve bir darbe ve ilk darbe olan insanlardan biri olarak Snap'e doğru bir hamle yaptı ve Snap kaçmaya başlayınca beyefendi halı çantasını onun arkasından fırlattı. Tıraş kremi şişesi bir taşa çarptı ve parçalandı. Çizmenin topuğu Snap'in sırtına çarptı ve onu
çığlık atarak mutfağa gönderdi. Ve bir daha asla o beyefendiye havlamadı.

Beyefendi Snap'in davranışlarını onaylamasa bile, Skratdj ailesinin sürekli
çarpışmalarını daha az severdi. Ancak Bay ve Bayan Skratdj'in eski bir arkadaşıydı ve birlikte gerçekten mutlu olduklarını ve onları sürekli olarak
çelişmeye iten şeyin sadece kötü bir alışkanlık olduğunu biliyordu. Birbirlerine olan gerçek sevgilerine ve sürekli tartışmalarına gönderme yaparak, onlara "Çatır Kaplumbağalar" adını takmıştı.

Ev sahibi ve ev sahibesi arasındaki söz düellosu yemek masasında en hararetli hale geldiğinde, ellerini kumlu saçlarının arasından geçirir ve koyu kahverengi gözlerinden komik bir bakışla, "Flört etmeyin, arkadaşlarım. Bekar bir adamı rahatsız eder." derdi.

Ve ne Bay ne de Bayan Skratdj gülmeden duramazdı.

Küçük Skratdj'lerle önlemleri daha sertti. Çocukları çok severdi ve onlara karşı iyi bir arkadaştı. Onlara oyunlarında ve projelerinde yardım etmek için zaman veya zahmet ayırmazdı, ancak onların huzurunda birbirlerinin sözlerini kapmalarına tahammül etmezdi. Birçok ziyaretçiden çok daha nazikti, cahil kibrinin çocukların yabancıların önünde sık sık "gösteriş" yapmasına yol açtığı küstahlığa ve açık sözlülüğe gülümsemeyi kibarlık sayanlardan. Bu medeni tanıdıklar sadece hem çocuklara hem de ebeveynlere arkalarından kötü davranırlar, bu çok kötü alışkanlıkları teşvik etmelerine yardımcı olurlar.

Sinirli beyefendinin genç arkadaşlarına karşı davranışı çok
farklıydı. Bir gün Polly ile konuşuyordu ve dersleri hakkında nazik sorular soruyordu, Polly de buna sessiz ve mantıklı bir şekilde cevap veriyordu, sonra Usta Harry geldi ve sohbete yorumlarda bulunarak ve kız kardeşinin sözlerine ters düşerek zekasını göstermeye başladı, kız kardeşi de buna karşılık verdi; ve her zamanki gibi
anlık diyaloglar devam etti.

"O zaman müzikten hoşlanıyorsun," dedi sinirli beyefendi.

"Evet, çok seviyorum," dedi Polly.

"Öyle mi?" Harry araya girdi. "O zaman neden her zaman bunun için ağlıyorsun?"

"Her zaman bunun için ağlamıyorum."

"Evet, ağlıyorsun."

"Hayır, ağlamıyorum. Sadece bazen, sıkı sıkıya bağlı kaldığımda ağlarım."

"Müziğin çok yapışkan olmalı, çünkü sen her zaman sıkı sıkıya bağlı kalıyorsun."

"Dilini tut!" dedi asabi beyefendi.

Çok şakacı olduğunu düşündüğü bir tavırla, Harry dilini
dışarı çıkardı ve parmağıyla başparmağıyla tuttu. Ne yazık ki, asabi beyefendi kulağına
acı bir tokat
atmadan önce tekrar içeri çekmeye vakti olmamıştı, bu da dişlerini dilinin ucunda oldukça
sert bir şekilde bir araya getirdi ve bunun sonucunda dili
ısırıldı.

"Konuşmanın _bir faydası yok_," dedi asabi beyefendi, ellerini saçlarının arasından geçirerek.

---------------------------------------------------------------------------

Çocuklar köpekler gibidir, gerçek arkadaşlarını çok iyi yargılarlar. Harry, bu asabi beyefendiden hiç hoşlanmadı çünkü ona saygı göstermek ve itaat etmek zorundaydı; ve o Noel'de geldiğinde tüm çocuklar onu coşkuyla karşıladılar, Snap'e yaptığı saldırıyla bağlantılı olarak bundan bahsettik.

Çin panç kasesi Noel arifesinin sabahı kırıldı. Bay Skratdj, Bayan Skratdj ile güvenli bir yerde saklanıp saklanmadığı konusunda hararetli bir tartışma yaşadı; ardından ikisi de nasıl olduğunu bilmeyen hizmetçiyle sert bir karşılaşma yaşadı; ve kadın arka koridordan
aşağı doğru yalpalayarak Snap'i tekmeledi; o da hemen bahçıvana saldırdı, sığır eti için yaban turpu getirirken; kedi geriye doğru
bastı; tükürdü ve küfür etti ve kuyruğu bir tilki fırçası kadar büyük
olarak pompaya çıktı.

Bu ev içi sahneden kaçınmak için asabi beyefendi kahvaltı odasına çekildi ve bir gazete aldı. Harry ve Polly içeri girdiler ve kısa süre sonra bir köşede kendi işlerini rahatça tartışıyorlardı.

Sinirli beyefendinin koyu kahverengi gözleri, "Harry, oğlum!" diye seslenmeden önce bir süre gazetesinin üzerinden onlara bakıyordu.

Ve Harry yanına geldi.

"Dilini göster bana, Harry," dedi.

"Ne için?" dedi Harry; "Sen doktor değilsin."

"Sana söylediğimi yap," dedi sinirli beyefendi; ve Harry elinin hareket ettiğini
gördüğünde, dilini olabilecek en hızlı şekilde dışarı çıkardı. Sinirli beyefendi içini çekti. "Ah!" dedi depresif bir tonla; "Ben de öyle düşünmüştüm!--Polly, gel de seninkine bir bakayım."

Bu süreçte gizlice yaklaşan Polly, şimdi gözlerini çıkardı. Ama sinirli beyefendi daha da kasvetli görünüyordu ve başını iki yana salladı.

"Ne oldu?" diye bağırdı her iki çocuk da. "Ne demek istiyorsun?" Ve
kendi başlarına hissetmek için
parmaklarının arasına dillerinin uçlarını aldılar.

Ama öfkeli beyefendi cevap vermeden yavaşça odadan çıktı; ellerini saçlarından geçirdi ve "Ah! Hum!" dedi
ve ciddi bir önsezi havasıyla başını salladı.

Eşiği geçtiği anda geri döndü ve başını odaya soktu. "Dillerinizin sivrildiğini hiç fark ettiniz mi?" diye sordu.

"Hayır!" diye bağırdı çocuklar endişeyle. "Öyle mi?"

"Eğer çatallaştıklarını görürseniz," dedi beyefendi ciddi bir tonla, "bana haber verin."

Bunun üzerine başını ciddi bir şekilde sallayarak ayrıldı.

Öğleden sonra çocuklar ona tekrar saldırdılar. "_Lütfen_ bize
dillerimizdeki sorunun ne olduğunu söyleyin."

"Bu sabah her zamanki gibi küsüp kavga ediyordunuz," dedi asabi beyefendi.

"Eh, unuttuk," dedi Polly. "Hiçbir şey kastetmiyoruz, biliyorsun. Ama
şimdilik boş ver lütfen. Bize dillerimizden bahset. Onlara ne olacak?"

"Çok korkuyorum," dedi asabi beyefendi, ciddi ve ölçülü bir tonla, "ikinizin de--hızlı--gidiyor- ... "Hayatınızı kutsayın, hayır! Hiçbir şey bu kadar hoş değil! (Yani,
tüm köpekler Snap gibi değilse, ki şükür ki değiller.) Hayır,
üzücü korkum, ikinizin de --hızla--- Snap-Dragons'a--_gideceğiniz_!"

Ve bu ateşli beyefendi bu konu hakkında başka bir kelime
söylemeyecekti.

-----------------------------------------------------------------------------------

NOEL ARİFESİ.

Birkaç saat içinde Bay ve Bayan Skratdj sakinliklerini yeniden kazandılar. Bir sürahi içinde ponç demlendi ve her zamanki gibi
oldukça lezzetliydi. Akşam çok hareketliydi. Akşam yemeğinden sonra bir Noel ağacı, Yule
kekleri, kütük ve mumlar, furmety ve aslanağzı vardı. Şirket
ağaçtan yorulduğunda ve yüksek dallara uzanma, "tehlikeli"
mumları üfleme ve her yöne kurdele ve paket ipi kesme gibi zorlu egzersizlerle iştah kazandığında, akşam yemeği
hoş karşılanan kekler, furmety ve punch ile geldi. Ve furmety
tadı biraz bastırdığında (ve bir Noel yemeği olarak lezzetten çok duygusallık taşıdığı kabul edilmelidir), Noel mumları üflendi ve partinin hem ruhları hem de damakları aslanağzının gizemli ve keskin zevkleriyle
uyarıldı.

Sonra, ateşli beyefendi Noel kütüğünde ceketinin eteklerini ısıtırken, odadaki sesleri dinlerken yüzünde kasvetli bir gülümseme belirdi. Karanlıkta mavi alevler sıçradı ve dans etti,
kuru üzümler elden ele alınıp koparıldı, alev parçaları oraya buraya
dağıldı. Çocuklar, ateşli şekerlemeler furmety'nin duygusal tadını yakıp yok ederken bağırdılar. Bay Skratdj halıyı mahvettiklerini haykırdı; Bayan Skratdj
elbisesine biraz brendi döktüğünden şikayet etti. Bay Skratdj
aile çevresinde bu kadar hasara uğrayabilecek elbiseler giymemesi gerektiğini söyledi. Bayan Skratdj, Bay Skratdj'in
birinin ailesinin yararına güzel şeyler giymek ve bunları ziyaretçiler için saklamamak konusundaki eski bir konuşmasını hatırladı. Bay Skratdj, Bayan Skratdj'in ihtiyacı olmadığı halde o elbiseyi satın alma bahanesinin, onu gelecek yıl saklamak istemesi olduğunu hatırladı.
Çocuklar, cesaretin kime ait olduğu ve her birine ne kadar kuru üzüm verilmesi gerektiği konusunda tartıştılar. Snap, alevlere öfkeyle havladı; hizmetçiler kapıda iyi yerler bulmak için birbirleriyle
birbirlerine koştular ve uşakların onları hiç görmesine izin
vermeyeceklerdi, ama o, başlarının üzerinden baktı.

"Az! Az! Hadi! Hadi!" diye kıkırdadı öfkeli beyefendi, alt tonlarda. Ve bunu söylediğinde, sanki Bay
ve Bayan Skratdj'ın sesleri evlilik nüktedanlığında daha da yükselmiş, çocukların
kavgaları daha da yükselmiş, köpek sanki delirmiş gibi havlamış ve hizmetçilerin
mücadelesi daha da keskinleşmişti; aslanağzı alevleri yukarı ve yukarı sıçrarken, mavi ateş odanın içinde köpük gibi uçuşuyordu.

Sonunda kuru üzümler bitti, alevler neredeyse sönmüştü ve
şirket oturma odasına çekildi. Sadece Harry oyalandı.

"Gel Harry," dedi öfkeli beyefendi.

"Bir dakika bekle," dedi Harry.

"Gelsen iyi olur," dedi beyefendi.

"Neden?" dedi Harry.

"Duracak hiçbir şey yok. Kuru üzümler yendi, brendi
yandı--"

"Hayır, öyle değil," dedi Harry.

"Eh, neredeyse. Tamamen sönmüş olsaydı daha iyi olurdu. Hadi gel.
Senin gibi bir çocuğun bu gece Snap-Dragons'la yalnız kalması
tehlikeli."

"Saçmalık!" dedi Harry.

"O zaman kendi yoluna git!" dedi öfkeli beyefendi; ve odadan
dışarı fırladı ve Harry yalnız kaldı.

Masaya doğru süründü, orada snap-dragon tabağında tek bir soluk mavi alev titreşiyordu.

"Sönmesi ne yazık!" dedi Harry. O anda büfedeki
konyak şişesi gözüne çarptı.

"Biraz daha," diye mırıldandı Harry kendi kendine; ve şişenin mantarını açtı ve
ateşe biraz konyak döktü.

Elbette, konyak ateşe değdiği anda şişedeki tüm konyak bir anda alev aldı ve şişe parçalara ayrıldı; ve Harry için ciddi bir şekilde yaralanmamış olması büyük şanstı. Sıcak brendinin birazı gözlerine kaçmıştı ve gözlerini acıtmıştı, bu yüzden birkaç saniyeliğine gözlerini kapatmak zorunda kalmıştı.

Ama tekrar açtığında ne manzarayla karşılaştı! Odanın her yerinde
mavi alevler, kuru üzümlü çorba tabağında
zıplayıp dans ettikleri gibi
zıplayıp dans ediyorlardı. Ve Harry, her bir ardışık alevin, bir yılanın
vücudu gibi hareket eden parlak mavi bir Ejderhanın uzun gövdesindeki kıvrım olduğunu gördü. Ve oda bu Ejderhalarla doluydu.
Yüzleri, çok eski mavi ve beyaz çiniden yapılmış ejderhalara benziyordu; ve yılanların dilleri gibi çatallı dilleri vardı.
Gök mavisi oldukları için renkleri çok güzeldi.
Yeni tüylerini
değiştirmiş ıstakozlar çok yakışıklıdır, ama bir ıstakozun tüylerinin mor ve çivit mavisi, bir Snap-Dragon'un parlak gök mavisiyle kıyaslanamaz. Nasıl da zıplıyorlardı! Sürekli birbirlerinin üzerinden atlıyorlardı, oyun oynayan foklar gibi. Ama eğer bu onlarla "oyun"sa, çok
sert bir oyundu; çünkü zıpladıkça, birbirlerine saldırıyor ve havlıyorlardı,
ve havlamaları Hayvanat Bahçelerindeki havlayan Gnu'nunkine benziyordu; ve zaman zaman birbirlerinin saçlarını pençeleriyle koparıp yere saçıyorlardı. Ve saçlar
düştüğünde, insanların aslanağzı kuru üzümü yerken parmaklarından
çıkardıkları alev lekelerine benziyordu.

Harry dehşet içinde kalakaldı.

"Ne eğlenceli!" dedi yakındaki bir ses; ve Ejderhalardan birinin yakınlarda yattığını ve oyuna katılmadığını gördü. Dilinin çatallarından birini kazara kaybetmişti ve bir süre havlayamadı.

"Bunu komik bulmana sevindim," dedi Harry, "Ben bulmuyorum."

"Doğru. Hemen çek!" diye alay etti Ejderha. "Sen mükemmel bir
hazinesin. Üçüncü turda seni de yanlarına alacaklar."

"O yaratıklar değil mi?" diye haykırdı Harry.

"Evet, o yaratıklar. Ve eğer kabuğumu kaybetmeseydim, seni
ilk ben götürürdüm," dedi Ejderha. "Ah, oyun tam sana göre."

"Nedir, lütfen?" diye sordu Harry.

"Diğerlerine 'lütfen' demesen iyi olur," dedi Ejderha, "eğer tüm saçlarının çekilmesini istemiyorsan. Oyun şu. Her zaman bir başkasının üzerinden atlamak zorundasın ve ya konuşmalısın
ya da havlamalısın. Eğer biri seninle konuşursa, sen de karşılık vermelisin. _Çatlamanın_ ne olduğunu
açıklamama gerek yok. _Biliyorsun_. Eğer biri yanlışlıkla medeni bir cevap verirse, beynini uyarmak için kafasından bir tutam saç koparılır. Bundan daha komik bir şey olamaz."

"Sana çok yakıştığını söyleyebilirim," dedi Harry; "ama eminim ki bundan
hoşlanmamalıyız. Erkekler, kadınlar ve çocuklar demek istiyorum. Bizim için hiç uygun olmaz."

"Öyle olmaz mı?" dedi Ejderha. "Noel arifesinde kaç insanın
ejderhalarla dans ettiğini bilemezsiniz. Eğer bir evde gece yarısından sonraya kadar tutulursak, insanları yataklarından çıkarıp
Vezüv'de dansa götürebiliriz."

"Vezüv!" diye haykırdı Harry.

"Evet, Vezüv. Aslen İtalya'dan geliyoruz, biliyorsun. Derilerimiz
Napoli Körfezi'nin renginde. Kuru üzümlerle ve ateşli
içkilerle yaşıyoruz. Bazen dağda muhteşem eğleniyoruz. Oh! Ne
çirpinma, tırmalama ve yırtma! Nefis! Bazen
kavga çok büyür ve Ana Dağ buna dayanamaz,
hepimizi tükürür ve arkamızdan kül atar. Ama bu sadece
bazen olur. Geçen yıl büyüleyici bir toplantımız oldu. Çok fazla insan ve
nasıl da _çırpınabilirler_! Seçkin bir partiydi. Çok seçkin. Her zaman
bir sürü küstah çocuğumuz ve hizmetçimiz olur. Kocalar ve eşler de,
ve birincisi kadar ikincisi de, hatta daha fazlası. Ama bunların dışında, yeteneklerini halkı aşağılamaya adamış iki kilise görevlisi, bir taşra postacısı vardı, posta
düzenlemeleri, üç arabacı ve iki 'ücretli', rekabetin olmadığı bir kasabadaki bir Berlin yün dükkanından iki genç tezgahtar kız, dört
ticaret gezgini, altı ev sahibi, altı Old Bailey avukatı, sadaka evlerinden birkaç dul, her şeye
küfreden yedi bekar beyefendi ve dokuz kedi; bir düzine kükürt rengi çığlık atan kakadu; bir kasabadan bir sürü
sokak çocuğu; kolonilerden gelen, insanların topuklarına
sallanan bir melez köpek sürüsü ve kilisede iyi yerler için
kavga eden, dua kitaplarıyla
Pazar şapkaları takmış beş yaşlı kadın."

"Aman Tanrım!" dedi Harry.

"Aman Tanrım!"dan daha keskin bir şey söyleyemezsen," dedi Ejderha, "başın derde girecek, sana söyleyebilirim. Neden, senin keskin bir dilin olduğunu düşünmüştüm, ama henüz çatallaşmamış, görüyorum. İşte buradalar.
Defolun gidin! Ve eğer buklelerinize değer veriyorsanız--Çıt!"

Ve Harry cevap veremeden, Snap-Dragons üçüncü turlarında geldiler ve geçerken Harry'yi de beraberinde sürüklediler.

Arkadaşlarına bakarken ürperdi. Karidesler kadar şeffaflardı, ama bu güzel gök mavisiydi. Ve sıçradıklarında havladılar--"Howf! Howf?"--havlayan Gnus gibi; ve sıçradıklarında Harry
onlarla birlikte sıçramak zorunda kaldı. Havlamanın yanı sıra,
birbirleriyle kavga edip çekiştiler; ve Harry de buna katılmalıydı.

"Hoş, değil mi?" dedi mavi Ejderhalardan biri.

"Hiç de değil," diye çıkıştı Harry.

"Bu senin kötü zevkin," diye çıkıştı mavi Ejderha.

"Hayır, değil!" diye çıkıştı Harry.

"O zaman gurur ve sapkınlık. Saçlarının taranmasını istiyorsun."

"Ah, lütfen yapma!" diye çığlık attı Harry, kendini unutarak. Bunun üzerine
Ejderha kafasından bir avuç saç kopardı ve Harry çığlık attı ve
mavi Ejderhalar havlayıp dans etti.

"Bu saçlarını kıvırdı, değil mi?" Başka bir Ejderha, Harry'nin üzerinden atlayarak sordu.

"Bu seni ilgilendirmez," diye çıkıştı Harry, ağlamak için elinden geleni yaparak.

"Bu benim için işten çok zevk," diye karşılık verdi Ejderha.

"O zaman kendine sakla," diye çıkıştı Harry.

"Saçını yakaladığımda seninle paylaşmayı düşünüyorum," diye çıkıştı Ejderha.

"Fırsat bulana kadar bekle," diye çıkıştı Harry, umutsuz bir zihin varlığıyla.

"Kiminle konuştuğunu biliyor musun?" diye kükredi Ejderha; ve ağzını kulaktan kulağa açtı ve çatal dilini Harry'nin yüzüne doğru
çıkardı; ve çocuk o kadar korkmuştu ki, çıkışmayı unuttu ve acıklı bir şekilde bağırdı,--

"Ah, özür dilerim, lütfen yapma!"

Bunun üzerine mavi Ejderha kafasından bir tutam saç daha kopardı ve
tüm Ejderhalar daha önce olduğu gibi havladı.

Harry, korkunç oyunun ne kadar sürdüğünü tam olarak bilmiyordu. Çocuk odasında
iyice
alıştırma yaptığı için, sık sık bir karşılık
aklına gelmiyordu ve hazırlıksızlığının bedelini saçlarını kaybetmekle ödüyordu. Ah,
tüm bu kabalıklar ve
acımalar ona ne kadar da aptalca ve yorucu geliyordu! Ama devam etmek zorundaydı, sürekli olarak saatin on ikiye ne kadar yaklaştığını ve Snap-Dragons'un gece yarısına kadar kalıp
onu da Vezüv'e götürüp götürmeyeceğini merak ediyordu.

Sonunda, onun sevincine, konyakların
sona erdiği ortaya çıktı. Ejderhalar daha yavaş hareket ediyordu, o kadar yükseğe sıçrayamıyorlardı ve sonunda
birbiri ardına dışarı çıkmaya başladılar.

"Ah, keşke hepsi on ikiden önce kaçabilseler!" diye düşündü zavallı
Harry.

Sonunda sadece bir tane kalmıştı. O ve Harry zıplayıp
havladılar ve Harry sonuncu olduğunu düşünerek sevinçten uçuyordu ki,
salonudaki saat, bazı saatlerin vurmadan önce çıkardığı o vızıltılı sesi çıkardı, sanki boğazını temizliyormuş gibi.

"Ah, _lütfen_ git!" diye haykırdı Harry umutsuzlukla.

Mavi Ejderha sıçradı ve çocuğun kafasından öyle bir pençe dolusu saç çekti ki, sanki derisinin bir kısmı da gitti. Ama o
sıçrayış onun son sıçrayışıydı. Hemen dışarı çıktı, on iki vuruşunun ilk vuruşundan önce kayboldu. Ve Harry karanlıkta yüzüstü yerde kaldı.

-------------------------------------------------------------------------------------

SONUÇ.

Arkadaşları onu bulduğunda alnında kan vardı. Harry, bunun Ejderha'nın onu pençelediği yer olduğunu düşündü, ancak bunun
kırık konyak şişesinin bir parçasından kesilen bir yer olduğunu söylediler. Ejderhalar,
konyak kadar
tamamen kaybolmuştu.

Harry, sinir krizinden kurtulmuştu. Bir ömür boyu yeterince çekmişti ve evdeki çelişkiler artık onu ürpertiyordu. Polly onun deneyimlerinden faydalanamamıştı, ancak yine de o da
iyileşti.

Öncelikle, sinir krizi, diğer kavga türleri gibi, iki tarafın olmasını gerektirir ve Harry bir daha asla sinir krizine taraf olmayacaktı. Ve Polly'nin zekice konuşmalarına medeni ve nazik cevaplar verdiğinde, Polly kendinden utandı ve onları tekrarlamadı.

İkinci olarak, Sinir Krizleri'ni duydu. Harry her şeyi ona ve
öfkeli beyefendiye anlattı.

"Şimdi bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?" Polly, sinirli beyefendiye sordu.

"Hımm! Ha!" dedi, ellerini saçlarından geçirerek. "Biliyorsun,
seni uyarmıştım, Snap-Dragons'a gidiyordun. "

------------------------------------------------------------------------------

Harry ve Polly, "küçükler" sinirlendiğinde onları küçümser ve kreşte sinirlenmeyi tamamen
göz ardı ederlerdi. Büyük çocukların örnek olması ve öğüt vermesi kreş disiplininin güçlü bir aracıdır ve
çok geçmeden tüm küçük Skratdj'ler arasında "keskin dil" kalmadı.

Ancak ebeveynlerin iyileşip iyileşmediğinden şüpheliyim. Hikayeyi duyup duymadıklarını bilmiyorum. Ayrıca, kişi yaşlandığında kötü alışkanlıklar kolayca tedavi edilemez.

Korkarım Bay ve Bayan Skratdj henüz Ejderhalarla dans edemedi.

İKİNCİ BÖLÜM.

YAŞLI NOEL BABA.

"Düşünebiliyor musun, "Gençler," dedi Vaftiz Babası Garbel, belirgin gözleriyle göz kırparak ve kare ayakkabılarıyla ayaklarını ileri geri hareket ettirerek, böylece gıcırdayan deriyi yarım oda öteden duyabiliyordunuz--"çok küçük bir çocukken bir vaftiz annem olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Ama
benim vardı ve o da bana doğum günlerimde hediyeler gönderirdi. Ve gençler
ben çocukken şimdiki gibi hediye almazlardı. _Huysuz_!
Bizim sizinkinin yarısı kadar oyuncağımız yoktu ama onları iki katı kadar uzun süre saklardık. Sanırım onlara daha düşkündük, ama onlar ne o kadar
güzeldi ne de evin içinde sürekli
ortaya attığınız bu yeni moda şeyler kadar
pahalıydı. _Huysuz_!

"Görüyorsun ya, o zamanlar orta sınıf insanlar daha tasarrufluydu. Annem dönüp elbiselerini boyadı ve işini bitirdiğinde, hizmetçi onları aldığı için çok mutlu oldu; ama, Tanrım! Annenin hizmetçileri hanımlarından çok daha
güzel giyiniyor, en iyi Pazar ipeği için `teşekkür ederim'
demezlerdi sanırım. Kabarık kumaş yanlış şekilde. _Huysuz_!

"Neye gülüyorsun küçük hanım? _Bahçe_ mi?
Peki, peki, ister çuval, ister sepet de, ne dersen de; ama gençliğimde sadece eşekler
bahçe giyerdi ve ben de onlarla çok seyahat ettim.

"Şimdi dediğim gibi, akrabalarım ve arkadaşlarım bir oyuncakçıda beş şilin çekmeden önce iki kere düşündüler, ama yine de beni unutmadılar.

"Sekizinci doğum günümde annem bana kendi ördüğü parlak mavi bir yorgan verdi.

"Küçük kız kardeşim bana bir top verdi. Annem paçavra torbasındaki çeşitli parçalardan bölmeleri kesmişti ve kız kardeşim de dikişlerin bir kısmını yapmıştı. Kepekle doldurulmuştu ve içinde yaşlılıktan kırılmış bir mantar vardı ve artık ait olduğu turşu kavanozuna sığmıyordu. Bu, `mahkum tabanı' oynadığımızda topun bağlanmasını sağladı.

"Babam bana kırbacı kaybolmuş olan kırık sürüş kamçısını ve
arabacı oynamam için eski bir çift eldivenini verdi; bunları uzun zamandır istiyordum, çünkü fikirlerimde bir gemide yelken açmanın yanında bir araba sürmenin şerefi ve şanı da vardı.

"Sana söylemeliyim ki, tüm ruhum denizci olmaya kararlıydı. O günlerde, saman arabasının üstünde iki kez binmektense, Farmer Fodder'ın ördek havuzunda bir kez denize açılmayı tercih ederdim; saman kokusu ve yumuşaklığı, diğer insanlardan daha yüksekte olman ve dikkat etmezsen düşme tehlikesi -çünkü saman yumuşak olduğu kadar elastiktir- zevk için saman arabasıyla yolculuktan daha iyi bir şey bulamazsın. Ama dediğim gibi, ördek havuzunda denize açılmayı tercih ederim, ödünç alabileceğim en iyi araç domuz ahırı kapısı ve sandalla gidebileceğim bir direk ve karaya oturduğumda köylü oğlanların alay etmesiydi, ki bu çoğu zaman - ördek havuzunun üzerinde ismine değer bir dalga olmamasının yanı sıra, sandalla da olsan, ve o kadar sığ ki hayatını kurtarmak için boğulman mümkün değildi.

"Şimdi gülüyorsun, küçük efendi, öyle misin? Ama sana şunu söyleyeyim ki
boğulmak bir denizci için ölümdür, ne düşünürsen düşün. Bu yüzden
her zaman savundum ve bilinen dünyadaki her seyrüsefer edilebilir denize
bir şans verdim, sonuçta buradayım, koltuklarda ve
tüy yataklarda uzanmış, bronşit veya başka bir yavaş zehiri beklemek için.
_Huysuz_!

"Eh, hepimiz çağrıldığımız gibi gitmeliyiz, denizciler veya kara adamları ve dediğim gibi
eğer asla bir gemiye yelken açmayacaksam, bir fayton kullanmayı isterdim. Majestelerine hizmet eden bir posta arabası. (Majesteleri Tanrı onu korusun!) Kraliyet Arması'nı taşıyor ve gitmeye hazır, sert hava ve güzel hava.
Bunu birçok kez yaptım (anladığınız gibi oyunda) o kırbaç ve eldivenlerle. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kız kardeşim Patty'ye haydut olmayı öğretmek için çektiğim zahmetler ve alacakaranlıkta kuruyan çalılıktan üzerime atlayıp `Dur ve teslim ol!' diye bağırması, korkudan boğazından
çıkamadığı ve bana zarar verme korkusundan yeterince sert zıplayamadığı.

"Kırbaç ve eldivenler bana mutluluk verdi, söyleyebilirim; ama daha fazlası gelecekti.

"Hizmetçi Kitty bana yıllardır yanında olan bir deniz kabuğu verdi.
O deniz kabuğunu nasıl da arzulamıştım! Şu olağanüstü özelliğe sahipti: Kulağınıza
dayadığınızda denizin kükremesini duyabiliyordunuz. Hiç deniz görmemiştim ama Kitty bir balıkçı kulübesinde doğmuştu ve o bana
kudretli okyanusla ilgili garip hikayeler anlatırken ben mutfak ateşinin başında saatlerce oturdum ve ara sıra şömine rafından kabuğu kapıp kulağıma vurarak, `İşte çocuğum, bundan
daha açık duyamazsın. Bu çok ahlaki!' diye bağırırdı. "Kitty bana o kabuğu verdiğinde hayatın sunabileceği pek bir şey olmadığını hissettim. Evdeki herkesin kulağına tuttum, kedininki de dahil; ve mezar bekçisinin oğlu Dick'in Guy Fawkes'u doldurmak için bir kucak dolusu samanla geçtiğini görünce dışarı koştum ve ona ikramı paylaşması ve denizin nasıl olduğunu öğrenmesi için endişelendiğimden, kabuğu kulağına öyle sert ve beklenmedik bir şekilde çarptım ki, ona vurduğumu düşünerek, beni hemen orada saman destesiyle yere serdi. Davanın haklarını anladığında, cömertçe özür diledi ve bana iki tam pekmez çubuğu ve pantolon cebinden üçte birinin bir kısmını verdi, karşılığında onu cömertçe affettim ve her cumartesi yarı tatilde, başka bir duyuruya kadar denizin kükremesini ona dinleteceğime söz verdim.

"Ve Dick ve samandan bahsetmişken, doğum günümün 5 Kasım'a denk geldiğini hatırlattı. Bundan dolayı, her zaman bir Guy Fawkes olarak
yandığıma dair bir sürü şakaya katlanmak zorunda kaldım; ama,
diğer taraftan, kendi küçük ateşimi yakmama ve
içinde kızartmak için sekiz patates ve akşamları
patlatmak için sekiz penilik kraker bulundurmama izin verildi. Hayatımın her yılı için bir patates ve bir penilik kraker.

"Bu sekizinci doğum günümde, yukarıda adı geçen tüm hediyeleri aldıktan sonra,
kalbimin doluluğuyla, `Böyle bir gün hiç olmadı!' diye haykırdım. Ve yine de daha fazlası gelecekti, çünkü akşam arabası bana bir paket getirdi ve paket vaftiz annemin resimli kitabıydı.

"Vaftiz annem dar gelirli bir beyefendiydi; ama
başarılıydı. Çok canlı çizimler yapabilirdi ve ana hatları çizildikten ve Hint mürekkebiyle
gölgelendirildikten sonra onları nasıl renklendireceğini bilirdi. Şiir yazma konusunda hoş bir
yeteneği vardı. Çok çalışkandı. Resimli kitabımdaki figürleri, ziyaret ettiği birkaç farklı evdeki
baskılardan kopyaladığını kendi ağzından duydum. Bunlar
çoğu aklıma tanıdık gelen karakterlerin süslü portreleriydi.
Guy Fawkes, Punch, o zamanki Majesteleri Kral, Bogy, Ay'daki Adam, Hava Durumu Ofisi Katibi, bir Dunce ve Yaşlı Noel Baba vardı. Her taslağın altında vaftiz annemin kendi bestelediği bir kıta vardı.

"Vaftiz annem çok yaratıcıydı. Bu karakterleri seçerken çoğunlukla karşılaştığı baskılardan yönlendirilmişti, çünkü bir figür tasarlamaya güvenmiyordu. Ama istediğini tam olarak elde edemediğinde, bir gravürden tavrın ana hatlarını çizme ve figürü bitmiş taslakta amacına uyacak şekilde değiştirme konusunda zekice bir yeteneği vardı. O, doğruluğun ruhuydu ve resimli kitabımın içerik dizinine eklediği notlar, yükümlülüklerini itiraf etmedeki dürüstlüğünü ve fırsatları değerlendirmedeki yaratıcılığını aynı anda dile getiriyordu.

"Şöyleydi:--

"1 Numaralı.--Guy Fawkes. Bir depo görevlisinin Bay Rudd'un şarap mahzenlerine bir şeri fıçısını yuvarladığı bir figürden ana hatları çıkarıldı. Şapkayı, pelerini ve çizmeleri bitmiş çizime ekledim.

"2 Numara.--Punch. Onu hayattan çizdim.

"3 Numara.--Merhametli Majesteleri Kral. Cheapside'dan satın alınmış bir
quart sürahi üzerinde.

"4 Numara.--Bogy, _sırt çantasında kötü çocuklarla_.
Annemin eski `Pilgrim's Progress' kitabındaki
Christian bending under his load'tan ana hatları çıkarıldı. Giant Despair'den yüz.

"5 Numara ve 6 Numara.--The Man in the Moon ve The Clerk of the
Weather Office. Dr. James'e ait bir karikatür kitabından.

"Numara 7.--Bir Aptal. Amcam Wilkinson'ın salonunda asılı duran gül ağacından çerçevelenmiş bir çelik gravürden.

"Numara 8.--Yaşlı Noel Baba. Lady Littleham'daki bir Almanca kitaptan."

BÖLÜM ÜÇ.

"Kız kardeşim Patty altı yaşındaydı. Birbirimizi çok seviyorduk.
Resimli kitap neredeyse onun kadar benimdi. O kadar uzun süre birlikte oturduk ki
ateşin yanındaki büyük bir ayak taburesinde, kollarımız birbirimize dolanmış ve kitap dizlerimizde duruyordu ki, Kitty, ikimizi de bu kadar uzun süre beladan uzak tutan bir cilt gönderdiği için vaftiz annemin başına dua etti.

"`Eğer kitaplar bu kadar faydalı olsaydı, benim işime yarardı,' dedi; ve
bu konuşma pek bir şey ifade etmese de, Kitty için söylemesi çok şey ifade ediyordu; çünkü kendisi eğitimli bir kişi olmadığı için, doğal olarak `öğrenmenin pek de iyi bir şey getirmediğini' düşünüyordu.

"Patty ve ben resimler arasında favorilerimiz vardı. Bogy, artık yatma vaktine yakın düşünmek istemeyeceğiniz bir karakterdi.
Guy Fawkes'tan bıkmıştım ve Dick'in ona yaptığı gibi, samandan yapılmış daha doğal göründüğünü düşündüm.
Dunce biraz fazla kişiseldi; ama Yaşlı Noel Baba yüreğimizi
sarstı; onun gibi bir şey görmemiştik,
ancak günümüzde Noel zamanında herhangi bir oyuncakçıda onun alçıdan bir heykelini bulabilirsiniz, saçları ve sakalı pamuk gibi ve elinde bir Noel ağacı.

"Noel ağaçları geleneği Almanya'dan gelmiştir. İngiltere'ye ilk kez
geldikleri zamanı ve onlara ne kadar harika şeyler
düşündüğümüzü hatırlıyorum. Şimdi, her köy okulunun bir ağacı var ve öğrenciler
geçmiş yıllardaki diğer ağaçlarla
karşılaştırıldığında
hediyelerin `iyi' mi yoksa `kötü' mü olduğunu açıkça tartışıyorlar.

"Gördüğüm ilk ağacın iyi Noel Baba'dan geldiğine inanıyordum; ancak küçük çocuklar artık kendi eğlenceleri için
alınmayacak kadar akıllı oldular. Arka oturma odasındaki gizli ve esrarengiz hazırlıklardan heyecanlanmıyorlar; heyecanı neredeyse itiraf etmiyorlar --ki. Bugüne kadar hissettiğim --katlanır kapılar
açıldığında ve mumların alevleri arasında, Anne, Kader gibi, makasıyla
herkese düşeni vermek için ilerliyor.

"Gençler, sekiz yaşındayken bir
Noel ağacı görmemiştim ve gördüğüm ilk resim
vaftiz annemin resimli kitabında Yaşlı Noel Baba'nın tuttuğu resimdi.

"`Ağaçtaki o şeyler ne?' diye sordum.

"`Mumlar,' dedi babam.

"`Hayır, baba, mumlar değil; diğer şeyler?'

"`Onlar oyuncak, oğlum.'

"`Hiç çıkarılırlar mı?'

"`Evet, çıkarılırlar ve ağacın etrafında duran
çocuklara verilirler.'

"Patty ve ben birbirimizin elini tuttuk ve tek bir sesle, `Ne kadar da nazik Yaşlı Noel Baba!' diye mırıldandık.

"Bir süre sonra, `Noel Baba kaç yaşında?' diye sordum.

"Babam güldü ve `Bin sekiz yüz otuz yıl, çocuğum,' dedi, o zamanlar Rabbimiz'in yılıydı ve böylece ilk büyük Noel Günü'nden bu yana bin sekiz yüz otuz yıl geçmişti.

"`Çok yaşlı görünüyor,' diye fısıldadı Patty.

"Ve ben, yaşıma göre, Kitty'nin `İncil bilgili' dediği kişi, düşünceli bir şekilde ve biraz da şaşkınlıkla, `O zaman Metuşelah'tan daha yaşlı,' dedim.

"Ama babam odadan çıkmıştı ve benim zorluğumu duymadı. "Kasım ve Aralık ayları geçti ve resimli kitap Patty ve benim için hala tüm cazibesini korudu; ve Yaşlı Noel Baba'yı çocukların sevebileceği ve hoş bir arkadaş edinebileceği gibi düşündük ve sevdik. Çocukluklarının hoşluklarını
hatırlayanlar için daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

"Noel haftası geldi, Noel arifesi geldi. Babam ve annem salonda gizemli ve açıklanamayan bir şekilde meşguldüler (sadece bir salonumuz vardı) ve Patty ve ben içeri girmemize izin verilmiyordu. Mutfağa girdik ama burada bile bizim için dinlenecek bir yer yoktu. Kitty, kendi deyimiyle `her yerdeydi' ve kekler, kıymalı turtalar ve pudingler onunla birlikteydi. Haklı olarak gözlemlediği gibi, `Çocukların ve kitapların ayak parmaklarını ateşe sokarak oturabilecekleri bir yer yoktu, bir vücut sürekli olarak fırında olmak isterken. Kedi _onun_
sinirlenmesi için yeterliydi,' diye ekledi.

"Noel soğuğuna doğru onu dışarı çıkaran bir ipucunu inatla reddeden kediye gelince, yumuşak adımlarla tekrar tekrar geri döndü,
ve bence yapmacık bir aptallıkla, sıcak ocağa, sadece Kitty'nin aceleci terliğinin önünde, bir futbol topu gibi, aralıklarla uçmak için.

"Daha fazla aklımız ya da daha az cesaretimiz vardı. Kitty'nin emirlerine boyun eğdik ve
arka kapıya gittik.

"Patty ve ben dayanıklı çocuklardık ve her türlü havada, fazladan bir şey sarmadan 'dışarı koşmaya' alışmıştık. Kitty'nin şalını iki başımıza geçirdik ve dışarı çıktık. Dick'i biraz olsun görmeyi umuyordum,
çünkü tatil zamanıydı; ama Dick geçmedi. Babasına kilisenin oyma koltuklarına yarın için kutsal ağaç dalları tutacak delikler açmasına yardım etmekle meşguldü - gençliğimde kilise dekorasyonunun fikri buydu. Siz orada büyüklerinizden daha iyisiniz, gençler ve buna izin verecek kadar dürüstüm. Yine de, kırmızı ve yeşil dallar hiç yoktan iyiydi ve tıpkı güzel çelenkleriniz ve dindar aletleriniz gibi, sanki eski kara ağaç Noel neşesi için yeniden canlanıp yapraklanıyormuş gibi hissettiriyordu!

"Ve eğer biri dikkatlice diz çökerse, burnunu bile kaşımazlardı," diye ekledi
Vaftiz babası Garbel, kıkırdayarak ve kendi burnunu ovuşturarak, ki bu büyük ve
oldukça kırmızı.

"Şey," diye devam etti, "Dick meşguldü ve görünmüyordu. Küçük bahçenin karşısına koştuk ve sonundaki duvarın üzerinden bir şey veya birini görüp göremediğimize baktık. Bu noktadan, yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir tepeye doğru güzelce eğimli hoş bir çayırlık vardı; ötesindeki bataklıklardan gelen hafif esintileri
yakalayan, boğmaca veya kaba bir şekilde adlandırıldığı gibi `kinkcough' için bir tedavi yeri olarak kabul ediliyordu. Kitty beni buraya kadar sürüklemişti ve şikayetten iyileşirken Patty'yi de taşımıştı, bunu çok iyi hatırlıyorum. Bu, karşılayabildiğimiz tek `hava değişimi'ydi ve sanırım deniz kenarındaki kötü drenajlı bir konaklama yerine gitmişiz gibi iyi geldi.

"Bu tepe artık karla kaplıydı ve gri gökyüzüne karşı duruyordu. Beyaz tarlalar alacakaranlıkta geniş ve kasvetli görünüyordu. Görülebilecek tek neşeli şeyler, arka bahçemizin sonundan geçerek Salon'a kadar uzanan küçük patikadaki kutsal çalılıktaki kırmızı meyveler ve bana bakan şişman bir kızılgerdandı. Patty, Kitty'nin şalının köşesinden dışarı baktığında, büyük bir sıçrama yaparak şalı başımızdan çekip çıkardı ve bağırdı,--

"`Bakın!'"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"Baktım. Patikadan yaşlı bir adam geliyordu. Saçları ve sakalı
pamuk yünü kadar beyazdı. Yüzü kışın iyi saklanan elmaya benziyordu; paltosu eski ve kahverengiydi. Etrafında yer yer kar vardı ve küçük bir köknar ağacı taşıyordu.

"Aynı kanaat ikimizi de sardı. Tek nefesle haykırdık,
`_Bu Yaşlı Noel Baba_!'

"Şimdi onun sadece bizim tanışmadığımız, oranın yaşlı bir adamı olduğunu ve küçük bir köknar ağacını Noel ağacı yapılmak üzere
Salon'a götürdüğünü biliyorum. Çok iyi huylu yaşlı bir adamdı ve biraz sağırdı, bunu gülümseyerek ve başını sallayarak ve muhtemel aralıklarla `Hadi, hadi, _elbette_!' diyerek telafi ediyordu.

"Yanımızdan geçip ciddi bakışlarımızla buluştuğunda, gülümsedi ve başını öylesine nazikçe salladı ki, `İyi akşamlar, Noel Baba!' diye bağırmaya cesaret ettim.

"`Sana da aynısı!' dedi, tiz bir sesle.

"`O zaman sen _Noel Baba'sın,' dedi Patty.

"`Ve Mutlu Yıllar,'' Noel Baba'nın cevabıydı, ki bu beni biraz üzdü. Ama o kadar tatmin edici bir şekilde gülümsedi ki, Patty devam etti, `Çok yaşlısın, değil mi?'

"`Öyleyim, hanımefendi, öyleyim,' dedi Noel Baba, başını sallayarak.

"`Babam bin sekiz yüz otuz yaşında olduğunuzu söylüyor,' diye mırıldandım.

"`Ay, ay, kesinlikle,' dedi Noel Baba, `uzun bir yaştayım.'

"Çok uzun bir yaş, diye düşündüm ve ekledim, `Methuselah'ın neredeyse iki katı yaşındasınız, biliyorsunuz,' bunun onun aklına gelmemiş olabileceğini düşünerek.

"`Ay, ay,' dedi Noel Baba; ama bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibiydi. Bir duraklamadan sonra ağacı kaldırdı ve bağırdı, `Bunun ne olduğunu biliyor musunuz, küçük hanım?'

"`Bir Noel ağacı,' dedi Patty.

"Ve yaşlı adam gülümsedi ve başını salladı.

"Duvarın üzerinden eğildim ve bağırdım, `Ama mum yok.'

"`Yakında,' dedi Noel Baba, daha önce olduğu gibi başını sallayarak. `Karanlık olduğunda
hepsi aydınlanacak. Harika bir görüntü olacak!'

"`Oyuncaklar da olacak, değil mi?' diye bağırdı Patty.

"Noel Baba başını salladı. `Ve tatlılar,' diye ekledi,
anlamlı bir şekilde.

"Patty'nin titrediğini hissedebiliyordum ve kalbim hızla atıyordu. İkimizi de
tedirgin eden düşünce şuydu: `Noel Baba ağacı bize mi getiriyordu?' Ama çok fazla endişe ve biraz da alçakgönüllülük, bizi
açıkça sormaktan alıkoydu.

"Sadece yaşlı adam ağacını omzuna alıp gitmeye hazırlandığında,
umutsuzlukla haykırdım, `Ah, gidiyor musun?'

"`Yakında geri döneceğim,' dedi.

"`Ne kadar yakında?' diye bağırdı Patty.

"`Saat dört civarı,' dedi yaşlı adam gülümseyerek, `Ben sadece
şuraya gidiyorum.'

"Ve başını sallayarak ve gülümseyerek, patikadan aşağı doğru geçti.

"`Şuraya.' Bu bizi şaşırttı. Noel Baba işaret etmişti, ama o kadar belirsiz bir şekilde, gökyüzünü,
tarlaları veya Squire'ın arazisinin sonundaki küçük ormanı işaret ediyor olabilirdi.
İkincisini
düşündüm ve Patty'ye belki de Aladdin'in mağarası gibi, mumları ve
ağaç için bütün güzel şeyleri aldığı
yeraltında bir yeri olduğunu söyledim. Bu fikir ikimizi de memnun etti ve
Yaşlı Noel Baba'nın Noel ağaçlarını giydirdiği o harika
delikten bizim için
ne seçeceğini merak ederek eğlendik.

"`Acaba Patty,' dedim, `kitapta neden Noel Baba'nın köpeğinin resmi yok.' Çünkü yaşlı adamın peşinden, karda çok kirli görünen küçük kahverengi ve beyaz bir spanyel geliyordu.

"`Belki de mağarasına bakması gereken yeni bir köpektir,' dedi Patty.

"İçeri girdiğimizde, koridor penceresinden gelen loş ışıkta resmi yeniden inceledik,
ama orada köpek yoktu.

"Babam o anda yanımızdan geçti ve başımı okşadı. `Baba,' dedim, `Bilmiyorum, ama Yaşlı Noel Baba'nın bu gece bize bir Noel ağacı getireceğini düşünüyorum.'

"`Bunu sana kim söyledi?' dedi babam. Ama daha
açıklayamadım, Noel Baba'yı bizzat gördüğümüzü ve
saat dörtte döneceğine dair sözünü aldığını ve
ağaçtaki mumların hava kararır kararmaz yakılacağını söyledi.

"Saat dörde gelene kadar odaların dış kısımlarında dolaştık.
Merdivenlere oturduk ve henüz okumayı
öğrendiğim büyük saati izledik; ve Patty sürekli yukarı bakıp
saatin yavaşça hareket ettiği dört vuruşu sayarak kendini sersemletti. Arada sırada burnumuzu mutfağa sokup keklerin kokusunu alıp
ısınıyorduk ve hemen salon kapısının etrafında dolandık ve çok haksız yere
içeriyi gözetlemeye çalışmakla suçlandık. Annemizin salonda ne yaptığı umurumuzda mıydı? Bizler, Yaşlı Noel Baba'yı bizzat görmüş ve her an onu tekrar
bekliyorduk!

"Sonunda kilise saati çaldı. Sesler donun içinden
gümbür gümbür geldi ve Patty dört tane olduklarını düşündü. Sonra, yeterince
boğulduktan ve vızıldadıktan sonra, bizim saatimiz çaldı ve vuruşları
oldukça net bir şekilde saydık--bir! iki! üç! dört! Sonra Kitty'nin şalını bir kez daha aldık ve arka bahçeye gizlice çıktık. Eski evimize koştuk ve
gözetledik ama hiçbir şey göremedik.

"`Duvara çıksak iyi olur,' dedim; ve çıplak dizlerini soğuk taşlara sürtmekten ve
karı kollarına almaktan biraz zorlukla
ve sıkıntıyla, Patty küçük duvarın kenarına çıktı, ben de tam onun peşinden
zorlanıyordum ki, bacaklarımın çıplak baldırlarına aniden sıcak ve soğuk bir şey
gelince korkuyla
çığlık attım. `Koşarak' aşağı indim ve dizlerimi, dirseklerimi ve
çenemi morarttım; ve Patty'nin kollarına girmeyen kar, boynumdan aşağı
indi. Sonra soğuk şeyin bir köpeğin burnu, sıcak şeyin ise dili olduğunu fark ettim; ve Patty gözlem noktasından bağırdı,
`Bu Noel Baba'nın köpeği ve bacaklarını yalıyor.'

"Gerçekten de kirli küçük kahverengi ve beyaz spanyeldi; ve beni yalamaya, üzerime atlamaya ve meraklı küçük sesler çıkarmaya devam etti, eğer dilini biliyor olsaydık bu bir şey ifade ederdi. O anda oldukça rahatsız olmuştum. Bacaklarım ağrıyordu, köpekten biraz korkuyordum ve Patty de bensiz duvarda oturmaktan çok korkuyordu.

"`Düşmeyeceksin,' dedim ona. `Aşağı in, olur mu?' dedim köpeğe.

"`Humpty Dumpty duvardan düştü,' dedi Patty.

"`Hay! Vay canına!' dedi köpek.

"Patty'yi aşağı çektim ve köpek de beni aşağı çekmeye çalıştı; ama küçük kız kardeşim ayağa kalktığında, rahatladım, dikkatini ona çevirdi. Ona atlayıp birkaç kez yaladıktan sonra, arkasını dönüp kaçtı.

"`Gitti,' dedim; `Çok sevindim.'

"Ama ben konuşurken o geri döndü, Patty'nin ayaklarının dibine çömeldi ve
kulaklarının rengindeki gözleriyle ona dik dik baktı.

"Şimdi Patty hayvanlara çok düşkündü ve köpek ona baktığında o da köpeğe baktı ve sonra bana, `Bizim de onunla gitmemizi istiyor,' dedi.

"(Sanki bizim dilimizi anlıyormuş gibi, ama biz onun dilini bilmiyorduk) spanyel kaçtı ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı; ve Patty ve ben onun peşinden gittik, aklımdan belli belirsiz bir umut geçti - `Belki de Noel Baba onu bize göndermiştir.'

"Bu fikir, köpeğin bizi patikadan yukarı çıkarması gerçeğiyle daha da desteklendi. Sadece biraz; sonra hendekte yatan bir şeyin yanında durdu - ve bir kez daha aynı nefesle `Bu Yaşlı Noel Baba!' diye bağırdık."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Salondan dönerken, yaşlı adam bir parça buzun üzerine kaymış ve
karda sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

"Patty ağlamaya başladı. `Sanırım öldü,' diye hıçkırdı.

"`Çok yaşlı, şaşırmıyorum,' diye mırıldandım; `ama belki de değildir.
Babamı getireceğim.'

"Babam ve Kitty kısa sürede olay yerine vardılar. Kitty bir erkek kadar güçlüydü; ve Noel Baba'yı mutfağa taşıdılar.
Orada hemen kendine geldi.

"Kitty'ye hakkını vermeliyim ki, çalışmalarının bu şekilde aksamasından dolayı tek bir şikayet
kelimesi bile söylemedi; ve yaşlı adamın sandalyesini kendi eliyle fırına yaklaştırdı. Köpeğinin davranışından o kadar
çok
etkilendi ki, onu
ocağın yanına bile kabul etti; orada, meselenin ne olduğunu görebilecek kadar keskin olan
pislik, sırtını spaniel'inkine o kadar yakın bir şekilde
yattı ki, Kitty ikisini de tekmelemeden
birini çıkaramadı.

"Bizim açımızdan, ağaç konusunda çok endişeliydik; aksi takdirde
Kitty'nin yuvarlak masasında oturup Noel Baba ile
çay içmekten daha iyi bir şey isteyemezdik. Kalın ekmek ve pekmezden oluşan her zamanki yemeğimiz bu gece lezzetli bir kek çeşidiyle değiştirildi, ki bunlar `tadımcı ve israfçı' oldukları için bize hiç de kötü gelmediler - yani, fırının durumunu denemek için koyulan küçük hamur parçaları veya kurabiyeler ve pişirme sırasında kırılan veya yanan bazı kekler. 

"İşte orada oturduk, Yaşlı Noel Baba'ya çay ve kek pişirmede yardım ettik ve kalbimizde ağacın başına ne gelebileceğini merak ettik. Ama görüyorsunuz, gençler, ben çocukken, ebeveynler şimdikinden daha katıydı. Kitty ölmeden önce bile (ve uzun yıllar önce öldü) bir değişiklik oldu ve `çocuklar her şeyin kendilerine yakıştığını düşünmeye başladı' dedi. Sanırım bize, küçük erkek ve kız çocuklarında sıklıkla gördüğümden daha fazla dürüst utanç öğretildi. Övünmekten, açgözlü olmaktan veya bencil olmaktan utanıyorduk; bize teklif edilmeyen
bir şey istemekten, yetişkin insanların sözünü kesmekten veya kendimizden bahsetmekten utanıyorduk. Neden, günümüzde anneler ve babalar çocuklarının ne kadar cesur, açgözlü
ve geveze olabileceğini arkadaşlarına göstermekten oldukça gururlu görünüyorlar! Geçen gün bir kadın bana,
`Bay Garbel, sevgili küçük Harry'nin yaşına göre ne kadar ileri görüşlü olduğuna inanamazsınız. Her konuda sözünü tutar ve hiç utangaç değildir! Ve babası hiç şehirden eve gelmez ama Harry ona bir hediye getirip getirmediğini sormak için
koşar. Babam onun mahvolacağını söylüyor!'

"`Hanımefendi,' dedim, `sizin sözünüz olmasa bile, çocuğunuzun ileri görüşlü olduğunun
tamamen farkındayım. O ileri, açgözlü ve müdahaleci, sizin de haklı olarak belirttiğiniz gibi ve bu nitelikler tam olarak geliştiğinde onun için sevinç diliyorum. Bence babasının korkuları yerinde.'

"Ama, Tanrım! Günümüzde, `Gel ve Bay Smith'e ne kadar iyi bir çocuk olduğunu ve tuğlalarınla ​​kaç ev inşa edebileceğini söyle,' ya da, `Sevgili çocuk gördüğü her şeyi istiyor,' ya da `Küçük evcil hayvan annesini bir dakika bile yalnız bırakmıyor; öyle mi, aşkım?' deniyor. Ama benim gençliğimde, `Kendini övmek tavsiye değildir' (Kitty'nin bana söylediği gibi) ya da `Bir Numara'ya çok sert vuruyorsun' (babamın kendimizden bahsettiğimizde söylediği gibi) ya da `Küçük oğlanlar görülmeli ama duyulmamalı' (bir `şirket içinde' davranış kuralı olarak) ya da `İstediğini isteme,
ama sana verileni al ve şükret.' deniyordu.

"Ve görüyorsunuz, gençler, Patty ve ben Yaşlı Noel Baba'ya ağaç hakkında soru sorarken bir incelik hissettik. Üç kez çay içtikten sonra, tadımlıklar ve çay bardaklarıyla birlikte, Patty çok
nazik bir şekilde, `Hava artık oldukça karanlık,' dedi. Sonra derin bir iç çekti.

"Yakıcı bir kaygı beni ele geçirdi. Noel Baba'ya doğru eğildim ve bağırdım - `Sanırım mumlar artık ağaçta?' diye bağırmanın gerekli olduğunu anlamıştım.

"`Onları koymak üzereyiz,' dedi Noel Baba.

"`Ve hediyeler de mi?' dedi Patty.

"`Ay, ay, _elbette_,' dedi Noel Baba ve keyifle
gülümsedi.

"Daha ne gibi sorular sormaya cesaret edebileceğimi düşünüyordum ki,
bardağını Patty'ye doğru iterek, `Bu kadar ısrarcı olduğunuz için, hanımefendi,
başka bir tabak alacağım,' dedi.

"Ve Kitty, fırından bize doğru atılarak, `Kendinizi evinizde hissedin,
efendim; bunların geldiği yerde daha çok var. Uzun bir kol yapın, Bayan Patty,
ve onlara kekleri verin,' diye bağırdı.

"Bu yüzden kendimizi masanın görevlerine adamak zorunda kaldık; ve Patty,
bir eliyle kapağı tutarken, diğer eliyle dökerek,
Noel Baba'nın ihtiyaçlarını ağır bir kalple karşıladı.

"Sonunda tatmin oldu. Dua ettim, bu esnada ayağa kalktı ve
aslında bir süre gözleri kapalı bir şekilde ayakta kaldı -sanırım
hala konuştuğumu sanıyordum. Tam hararetli bir ``Amin'' demişti ve tekrar oturmuştu ki, babam başını mutfağa uzattı ve şu dikkat çekici ifadeyi söyledi: 

"Yaşlı Noel Baba gençlere bir ağaç gönderdi. '

"Patty ve ben sevinçten çığlık attık ve hemen yaşlı adamın etrafında dans ettik, `Ah, ne kadar hoş! Ah, ne kadar naziksiniz!' dedik ki sanırım bu onu
şaşırtmış olmalı, ama o sadece gülümsedi ve başını salladı.

"`Hadi,' dedi babam. `Hadi çocuklar. Gel Reuben. Gel
Kitty.'

"Ve salona girdi ve hepimiz onu takip ettik.

"Vaftiz annemin Noel ağacı resmi çok güzeldi; ve mumların alevleri o kadar doğal bir şekilde kırmızı ve sarıydı ki,
geceleri neden parlamadıklarını hep merak ederdim. Ama resim gerçeklikle
hiçbir ilgisi yoktu. Neredeyse karanlıkta oturuyorduk, çünkü Kitty'nin dediği gibi, `Ateş ışığı yemek saatlerinde yakmak için fazlasıyla yeterliydi.' Ve
salon kapısı açıldığında ve tüm dallarında yanan mumlarla
ağaç görüş alanımıza girdiğinde, alev göz kamaştırıcıydı ve
küçük hediyelerin, asit damlaları ve pembe gül damlaları ve içindeki şekerlemelerle dolu renkli
muslin torbalarının etrafına öyle bir ihtişam saçtı ki, asla
unutamam. Hepimiz bir şeyler aldık; ve Patty ve ben, en azından,
bu şeylerin Yaşlı Noel Baba'nın
depolarından geldiğine inandık.
Hatta hediyesini oluşturmak için aceleyle bir araya getirilmiş bir deste eski giysiyi minnettarlıkla kabul etmesiyle bile kandırılmadık.

"Hepimiz çok mutluyduk; sanırım Kitty bile, kollarını sıvamış olmasına ve eğlenmekten
hoşnutsuz görünmesine rağmen (bazı enerjik karakterlerde zayıf bir nokta). Işıklar sönmeden önce fırınına geri döndü ve ağacın tepesindeki melek indirildi.
Hediyesini (küçük bir çalışma kutusu) hemen kilitledi. Daha sonra sık sık gösterdi ama ölene kadar aynı kağıt mendilin içinde sakladı.
Hediyelerimiz kesinlikle o kadar uzun süre dayanmadı!

"Yaşlı adam yaklaşık bir hafta sonra öldü, bu yüzden onu sıradan bir kişi olarak hiç tanımadık. Gömüldüğünde, küçük köpeği bize geldi. Sanırım aldığı misafirperverliği hatırladı.
Patty onu evlat edindi ve çok sadıktı. Puss ona her zaman iyilikle baktı. Sonraki yaz birlikte yaptığımız gezilerde sonunda bizi Noel ağaçlarının giydirildiği mağaraya götüreceğini umuyordum.
Ama hiç götürmedi.

"Ebeveynlerimiz sık sık onun merhum efendisinden 'yaşlı Reuben' diye bahsederlerdi, ancak
çocuklar sevdikleri bir hayalden kolayca vazgeçemezler ve Patty'nin
düşüncelerinde ve benim
düşüncelerimde yaşlı adam uzun süre minnettarlıkla Yaşlı Noel Baba olarak anıldı."

--------------------------------------------------------------------------------

Son.

J.H. Ewing'in Snap-Dragons Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNAP-DRAGONS ***

***** This file should be named 43763.txt or 43763.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/6/43763/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

