*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sowing Seeds in Danny (Danny'de Tohum Ekimi)
Yazar: Nellie L. McClung
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sowing Seeds in Danny, by Nellie L. McClung

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sowing Seeds in Danny

Author: Nellie L. McClung

Posting Date: August 1, 2009 [EBook #4376]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 19, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOWING SEEDS IN DANNY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pennsylvania Üniversitesi "Kadın Yazarların Kutlanması" projesi ve Gardner Buchanan tarafından üretilmiştir.
Al Haines tarafından HTML sürümü.

Danny'ye Tohum Ekme

Nellie L. McClung tarafından

Bu hikaye sevgiyle sevgili anneme ithaf edilmiştir.

"ÇOK FAZLA İNANÇ--ÇOK FAZLA İNANÇ--
ESKİ DÜNYANIN İHTİYACI OLAN ŞEY
SADECE NAZİK OLMA SANATI--
YİNE DE RÜZGÂR VE RÜZGÂR EDEN ÇOK FAZLA YOL!"

Hikayenin İnsanları

BAYAN BURTON FRANCIS--güzel teorileri olan hayalperest bir kadın.

BAYAN FRANCIS--sessiz kocası.

CAMILLA ROSE--Bayan Francis'in ev işlerine bakan ve ara sıra teorilerini uygulamasına yardımcı olan yetenekli bir genç kadın.

WATSON AİLESİ, şunlardan oluşur:

JOHN WATSON--"Bölüm"de çalışan az konuşan bir adam.

BAYAN WATSON--Bayan Francis için çamaşır yıkayan.

PEARL WATSON--on iki yaşında, hayal gücü geniş, zeki bir kız,
ailenin temel direği.

MARY WATSON--küçük bir kız kardeş.

TEDDY WATSON.

BILLY WATSON.

JIMMY WATSON.

PATSEY WATSON.

TOMMY WATSON.

ROBERT ROBLIN WATSON, "Bugsey" olarak bilinir.

DANIEL MULCAHEY WATSON--"Küçük Danny."

"Teddy, St. Patrick Günü'nde on dört yaşında olacak ve Danny
Mart ayında dört yaşında olacak."

BAYAN McGUIRE--kararsız bir mizaca sahip yaşlı bir İrlandalı kadın,
yan arsada yaşıyor.

DR. BARNER--köyün yaşlı doktoru, mesleğinde zeki ama ılımlı alışkanlıkları olan bir adam.

MARY BARNER--güzel kızı.

DR. HORACE CLAY--yakın zamanda köye gelen genç bir doktor.

REV. HUGH GRANTLEY--genç papaz.

SAMUEL MOTHERWELL--varlıklı ama çok cimri bir çiftçi.

MRS. MOTHERWELL--karısı.

TOM MOTHERWELL--oğulları.

ARTHUR WEMYSS--çiftçilik öğrenmeye çalışan genç bir İngiliz.

JIM RUSSELL--Motherwells yakınlarında yaşayan hırslı genç bir çiftçi.

JAMES DUCKER--siyasi hedefleri olan emekli bir çiftçi.

İÇERİK

I. Danny'de Tohum Ekmek
II. Yaşlı Doktor
III. Pembe Kadın
IV. Umut Grubu
V. Merhum McGuire'ın Yadigarı
VI. Müzikal Duygu
VII. "Manitoba'nın Zengin Çiftçilerinden Biri"
VIII. Diğer Doktor
IX. Canlı Tel
X. Kasap Yolculuğu
XI. Pearl Watson Lekeyi Nasıl Sildi
XII. Camilla'nın Günlüğünden
XIII. Beşinci Oğul
XIV. Dağları Yerinden Oynatan İnanç
XV. "Öyleyse"
XVI. Polly Nasıl Eve Döndü
XVII. "Egbert ve Edythe"
XVIII. Slater'daki Parti
XIX. Pearl'ün Günlüğü
XX. Tom'un Yeni Bakış Açısı
XXI. Granitteki Çatlak
XXII. Gölgeler
XXIII. Kurtarılmış
XXIV. Hasat
XXV. Aşk Tanrısı'nın Elçisi
XXVI. Şükran Günü
Sonuç: Camilla'yı İkna Etmek

Danny'ye Tohum Ekme

BÖLÜM I

DANNY'YE TOHUM EKME

Rahat oturma odasında Bayan J. Burton Francis, kendisiyle ve tüm insanlıkla barışık bir şekilde oturuyordu. Kısa kış öğleden sonrasının ihtişamı
odaya aktı ve duvardaki bir Meryem Ana'nın
yüzüne yeni bir sıcaklık ve şefkatle dokundu.

Tüm oda huzuru çağrıştırıyordu. Mobilyalarının sessiz zarafeti,
masadaki yumuşak deri ciltli kitaplar,
pencereden dışarı bakan ellerini kavuşturmuş oturan kişinin düşsel yüzü, hepsi aşağıdaki sahnenin kasvetiyle garip bir tezat oluşturuyordu. Burada küçük Manitoba kasabasının karla kaplı tek uzun caddesi,
düz, beyaz, hiç bitmeyen çayırlara doğru uzanıyordu. Bir çiftçi
yorgun atlarını kar yığınlarının arasından geçirmeye çalışıyordu; süt kovası olan küçük bir çocuk, bazen
yükünü yere koyup acıyan parmaklarına nefesini üflüyor, cesurca kapı kapı dolaşıyordu.

Bayan Francis'in oturma odasındaki öğleden sonranın sessizliğini bozan tek ses, aşağıdaki mutfaktaki çamaşır tahtasının düzenli sürtünme sesiydi.

"Bayan Watson bugün çamaşırları yıkamakta yavaş," diye mırıldandı Bayan Francis, genellikle sakin olan yüzünde endişeli bir ifadeyle. "Muhtemelen iyi değildir. Onu arayıp bakacağım."

"Bayan Watson, lütfen yukarı gelir misiniz?" diye seslendi merdivenden.

Bayan Watson, yavaş ve sendeleyerek merdivenleri çıktı ve önlüğüne yüzünü silerek kapının girişinde durdu.

"Beni mi istiyorsunuz hanımefendi?" diye sordu nefesini geri kazandığında.

"Evet, Bayan Watson," dedi Bayan Francis tatlı bir şekilde. "Belki de bugün kendinizi iyi hissetmiyorsunuzdur diye düşündüm. Sizi işte şarkı söylerken duymadım ve çamaşırlar yavaş yıkanmış gibi görünüyor. Sağlığınıza çok dikkat etmelisiniz ve gücünüzü fazla zorlamamalısınız."

Konuşurken Bayan Watson'ın gözleri odada, duvardaki resimlerde, çok sayıda yastığı olan rahat pencere kenarındaki koltuktaydı;
tüm bunların sıcaklığı ve parlaklığı yorgun yüzüne bir ışıltı getirdi.

"Evet, hanımefendi," dedi, "çok teşekkür ederim hanımefendi. Benim gibileri düşünmeniz çok nazik bir davranış."

"Ah, her zaman başkalarını düşünmeliyiz, biliyorsun," diye cevapladı Bayan Francis, sallanan bir sandalyeye otururken, en
kazandırıcı gülümsemesiyle. "Çocuklar iyi mi? Sevgili küçük Danny, nasıl?"

"İnadına, hanımefendi, o aynı Danny dokuz çocuğun en üzgün olanı ve Mart ayında daha dört yaşında. Daha bu sabah, ben
giderken bana dedi ki, 'Anne, akşam yemeğinde sana turta verir mi? Sen ve tadını hatırla, olmaz mı anne, ve eve
geldiğinizde bize söyle,' dedi."

"Ah, çocukluğun tatlı gevezeliği," dedi Bayan Francis, biçimli beyaz ellerini sıkarak. "Genç zihinlerinin
çiçek gibi açılmasını izlemek ne kadar da ilginç olmalı! Dokuz tane küçük çocuğunuz mu var, Bayan Watson?"

"Evet, dokuz, hanımefendi. Tanrı bizi korusun. Teddy St. Patrick Günü'nde on dört yaşına girecek ve geri kalanların hepsi daha genç."

"Anne olmak büyük bir sorumluluktur ve bunu düşünen ne kadar az insan var," diye ekledi Bayan Francis, hayalperest bir şekilde.

"Size de iyi hanımefendi," diye sözünü kesti Bayan Watson. "Benim adamım var, John Watson. O adam ne iş yaptığını senin kadar bilmiyor, hiç annesi olmayan, Tanrı'ya şükür; ve dokuz çocuğun babası."

"Az önce Dr. Ernestus Parker'ın 'Annelik' üzerine yazdığı harika bir kitabı okudum. Hem sizin hem de kocanız için büyük bir fayda sağlayacaktır."

"Ah, hanımefendi," diye aceleyle araya girdi Bayan Watson, "John kitaplara meraklı değil
ve kendi annesinin büyük amcası William Mulcahey, İrlanda'daki isyanlar sırasında üzerinde bir takvimden daha büyük olmayan bir takvim bulunduğu için hayatı boyunca iyi hallerinden dolayı sürgün edildiğinden beri her zaman onlardan şüphelenmiştir. Hayır, hanımefendi, John bunu hiç
almazdı ve bir harfi diğerinden ayırt edemezdi, dahası."

"O zaman bunu okuyup ona açıklarsanız, ikiniz için de çok
yararlı ve ilham verici olurdu. Çocuk eğitiminin
sorunlarıyla çok yetenekli bir şekilde ilgileniyor. Bu kadar çok küçük zihnin eğitiminde birçok kez şaşkınlığa uğramış olmalısınız ve Dr. Parker gerçekten de annelerin karşılaştığı tüm
sorunlara harika bir ışık tutuyor. Ve dokuz çocuk annesinin çok fazla kafası karışık olduğundan eminim."

Evet, Bayan Watson'ın birçok kafası karışık konu vardı: papazın karısının ona verdiği eski bir pantolondan dört çocuğa nasıl pantolon dikilirdi; geçen pazar günü yedikleri sütlaç anısını nasıl hatırlarlardı; bütün gün çalışıp gece dikiş dikerken yine de cesur ve sabırlı nasıl olunurdu; küçük Danny ve Bugsey'in üşüdüklerini ve aç olduklarını nasıl unuttururlardı. Evet, Bayan Watson'ın sorunları vardı; ama bunlar Dr. Ernestus Parker'ın "Annelik" adlı kitabında ele aldığı türden değildi.

"Ama sizi tutmamalıyım, Bayan Watson," dedi Bayan Francis, çamaşırları hatırladığında. "Aşağı indiğinizde kütüphanedeki masanın üzerinde bulacağınız küçük kırmızı bir not defterini bana getirir misiniz?"

"Evet efendim," dedi Bayan Watson ve ağır ağır merdivenlerden aşağı indi. Kitabı bulup yukarı çıkardı.

Yumuşak
döşemeli merdivenlerden aşağı ikinci zahmetli yolculuğunu yaparken, Bayan Francis küçük kırmızı kitaba bir giriş yapıyordu.

7 Aralık 1903. Bugün bir kadınla konuştum RE Anneliğin Güzelliği
. Dr. Parker'ın kitabını önerdim. İnan
iyi yapmışsın. Sonra kitabı tatmin olmuş bir hisle kapattı. Yüce İdeallerin Yayılması Derneği'nin bir sonraki Yıllık Kongresi'nde departmanı için çok kapsamlı bir rapor hazırlayacaktı. Aynı Manitoba kasabasının başka bir yerinde, kitaplardan, karısından ve dokuz kişilik ailelerinden nefret eden John Watson yaşıyordu. Ottawa Vadisi'nden Manitoba'ya on üç yıl önce geldiklerinde ilk meskenleri C. P. R. vagonu No. 722'ydi, ancak bu yakında genişletilecekti ve buna başka vagon çatılı kulübeler eklenerek yapıldı. Bunlardan biri parlak sarıya boyanmıştı ve diğerlerinden biraz daha büyüktü. John'un 96'da çalıştığı bir harman yerinin vagonuydu. John itfaiyeciydi ve kazan patladığında ve John baygın bir şekilde eve götürüldüğünde "çocuklar" dul ve yetimler için bir şeyler yapmaları gerektiğini hissettiler. Derhal 
yüz altmış dolar topladılar, her adam son dört gündür
maaşını bağışladı. Şirketin sahibi Sam Motherwell,
tuhaf bir cömertlik nöbetiyle, vagonu bağışladı.

Sonraki sonbaharda Sam, vagona kendisinin ihtiyacı olduğunu fark etti ve geri almak için
kamyonlarıyla geldi. John'un öleceğini bilerek verdiğini iddia etti. John, sözleşmenin kendisine düşen kısmını yerine getirmemişti ve Sam cömertliğinin
yersiz olduğunu hissetti.

John, Sam kamyonlarıyla geldiğinde evinin yanında odun kesiyordu ve onu sahtekarlıklarla mal almakla suçladı. John, az konuşan bir adamdı ve Sam'in mantığını dikkatle dinledi.
Vagonun küçük penceresinden çok küçük bir çocuğun uyumsuz feryadı duyuluyordu ve yaşlı Sam iddialarının giderek daha da belirsizleştiğini hissetti.

John piposunu ağzından çıkardı ve odun yığınına bir kez tükürdü. Sonra,
başparmağını küçük pencereye doğru sallayarak, kısaca şöyle dedi:

"İkizler. Dün gece."

Sam Motherwell kamyonlarına bindi ve uzaklaştı. Ne zaman dövüldüğünü anlardı.

Evin her tarafına eklemeler yapılmıştı, ta ki arsanın kenarından taşmakla tehdit edene kadar ve sarı buzdolabı vagonuyla
enkaz halindeki bir yük treninin bir bölümüne benziyordu.

Kar pencerelere ve tamamen Danny'nin genel aile korosuna zayıf feryadını
eklediği zaman inşa edilen küçük sundurma üzerine yığılmıştı.

Ama duman bacadan buz gibi havaya doğru cesurca kıvrılıyordu
ve "dure'nin yanağının" yanındaki sıkı bir odun yığını, dünyanın en iyi edebiyatına olan hoşnutsuzluğuna rağmen John'un çalışkanlığının kanıtıydı.

İçeride zemin süpürülmüştü ve soba temizdi ve yoksulluk kanıtlarına rağmen her yerde bir rahatlık havası vardı. Duvarda çok çeşitli takvimler asılıydı. Görünüşe göre kasabadaki her mağaza bu yıl, geçen yıl ve bir önceki yıl bir tane göndermişti. Salonda Winnipeg Endüstriyel Sergisi'nin büyük bir posteri asılıydı ve üç bordo at tarafından itilen bir Massey-Harris kendi kendine ciltleme makinesi, mavi gömlek ve çimen yeşili tulum giymiş şişman bir kişinin sürdüğü, altın rengi tahıllarla dolu dalgalı bir tarlada hızla ilerliyordu. Karşı duvarda, John'un kendisinin büyütülmüş bir resmi, çerçevenin etrafına yapıştırılmış bir sıra Pazar okulu "büyük kartı" ile biraz olsun hafifletilmiş, çok ağır bir çerçeveden sertçe bakıyordu. Bayan Watson'ın annelik üzerine yüreklendirici konuşmayı aldığı ve Bayan Francis'in bunu küçük kırmızı deftere yazdığı öğleden sonra, on iki yaşındaki Pearlie Watson, haftada altı gün yaptığı gibi evi yönetiyordu. Gün Jimmy'nin bile dışarı çıkması için fazla soğuktu ve bu yüzden en büyük üç oğlan hariç herkes mutfakta çeşitli işlerle meşguldü. Bir hikaye vaadiyle Danny yüksek sandalyede oturmuş sabun ve suyla iyice
temizleniyordu. Patsey, saç fırçasıyla ocağın ayaklarını fırçalama
kendi kendine verdiği görevden başını kaldırıp yüksek sesle hikayenin hemen başlamasını talep etti.

"Hikaye mi?" diye bağırdı Pearlie öfkeyle, saç fırçasını Patsey'den alırken. "Hikayeleri ve senin bu kadar kötülüğü düşünüp durmaya ne vaktim var. Kalbim seninle birlikte kırgın."

"Şimdi iyi olacağım," dedi Patsey pişmanlıkla, tahta kutunun üzerine oturup,
ve onun sıyrılmış burnunu şefkatle hissederek. "Bugün incindim, bunu unutma,
Pearlie."

"Öyle yaptın, zavallı," dedi Pearlie, öfkesi tamamen geçmişti, "peki sana
ne anlatacağım, güzelliklerim?"

"Jimmy'nin sütü getirdiği pembe kadın," dedi Patsey hemen.

"Ama taranan benim," diye sızlandı Danny. "Söyleyeceklerini
söylemeliyim, Pearlie."

"Sana hak veriyorum," dedi Pearlie, "Dilin uluyor, Patsey. Sana
ne anlatacağım, tatlım?"

"Patsey'nin dediği işe yarar," dedi Danny incinmiş bir tavırla, "ve orada olduğu gün yediği çikolatalı damlaları unutma ve bana üç tane gönderdiğini söyle, bir tanesini de sen alabilirsin, Pearlie."

"Ve köpeğe verdiği büyük tabak patates, sos ve mate'yi ve kırmızı olsun diye ateşe attığı keki unutma," dedi Teddy için bir çorap ören Mary.

"Hayır, bunu söyleme," dedi Jimmy, "bu her zaman minik Bugsey'i ağlatır."

"Şey," diye başladı Pearlie, daha önce birçok kez yaptığı gibi. "Çok uzun zaman önce değil, kırmızıya boyanmış, dört tarafında rüzgarlıklar, ön tarafında bir zil ve merdivende kadife bir halı olan büyük bir evde sevimli pembe bir kadın yaşardı ve--"

"Merdiven nedir?' Bugsey sordu.

"Bir sürü kutu üst üste yığılmış ve sıkıca çivilenmiş, böylece üzerlerinde yürüyebiliyorsunuz ve yukarı çıktığınızda, hemen uzakta başka bir ev var - neyse, salonda güzel bir piyano, rüzgarlı yerlerde çiçekler ve kalpleri kırılacakmış gibi şarkı söyleyen iki yalla burd vardı ve rüzgarlı yerlerin etrafında renkli camlar ve deliklerle dolu uzun beyaz perdeler vardı, ama onlar bunları daha çok seviyorlar, çünkü bu onların baykuş olduklarını gösteriyor ve bu kadar uzun süre dayanmak iyi olmuş olmalı. Neyse, her neyse, Jimmie Watson adında küçük bir çocuk vardı"--burada tüm gözler, yerde oturup makosenini bir parça sinirle
onarmakta olan
Jimmy'ye çevrilmişti. "Jimmy Watson adında küçük bir çocuk vardı, hanımın sırtına süt taşırdı ve siyah gözleri ve beyaz dişleri olan, hepsi gülümseyen bir kız çocuğu sütü ondan alır ve üzerinde kuşlar uçuşan
güzel bir sürahiye koyardı. Ama bir gün hanımın kendisi,
güzel pembe kadife ve danteller giymiş bir şekilde oradaydı ve tren benden sana kadar
uzundu ve Jimmy'ye, 'Evde kız veya erkek kardeşin var mı,' dedi ve Jim gerçekten gururlu bir şekilde, 'Sadece dokuz,' dedi ve o da, istediğin kadar vur, 'Ah, bu harika!
Hepsi senin kadar güzel mi?' dedi. o dedi ve Jimmy dedi ki, 'Eğer varsa daha güzel,' ve o dedi ki, 'Bugün anneni görmeye gideceğim,'
ve Jim eve koştu ve hepsini anlattı ve hepsi tarandı ve iyi davrandılar ve içeri girdi, arabasını tam zamanında yıkadı ve
uzun pembe kadife bir pelerinle arkasında flüore üzerinde sürüklendi ve
her tarafı geniş beyaz pelerinle çevriliydi, ipek etekleri bir lahana torbası gibi gıcırdıyordu ve gözleri kafasından fırlayacak gibiydi ve dedi ki,
'Burada çok güzel bir çocuğunuz var, Bayan Watson. Bu çok güzel bir kız, en büyüğü. Adı ne?' ve annem ayağa kalkıp ona
Rebecca Jane Pearl olduğunu, iki büyükannesinin adını aldığını ve kısaca Pearl olduğunu söyledi. 'Seni eve götürmek için hazırım, Pearlie,
benim için piyano çalman için' diyor ve sonra etraftaki çocukların
isimlerinin ne olduğunu soruyor ve sonra pelerininin altından büyük bir kutu çıkarıyor, hepsi mağaza ipiyle bağlanmış, ve masanın üzerine koyuyor ve ipi koparıyor, 'Şimdi, Pearlie, önce bayanlar,
tibby emin. Burada ne görmek istersin?' diyor ve ben
hızla yukarı
diyorum--'Üzerinde uzun bir palto ve güçlü bir şekilde
poşet pudrası kokan bir mendil,' ve onları kutudan çıkarıp
dizime fırlatıyor ve ayrıca yeni bir çift kırmızı eldiven. Ve sonra diyor ki, 'Mary,
acushla, şimdi sıra sende. ' Ve Mary, 'Gerçek bir kafası olan bir bebek' diyor ve orada Danny kadar büyüktü, tamamen yeşil saten giymişti, 
gözlerini açmıştı, eğer istersen." 

"Şimdi, ben!" diye kükredi Danny, sandalyesinde kıvranarak. 

"'Daniel Mulcahey Watson, ne istersin?' diyor ve Danny ayağa kalkıp 
'Çikolatalı kekler, şekerlemeler, çörekler ve zencefilli ekmek' diyor ve Mary'de bunların hepsi var." 

"'Robert Roblin Watson, Bugsey dedikleri kişi, ne istersin?' 
ve 'Patsey dedikleri Patrick Healy Watson, senin seçimin ne?' diyor ve--"

Bu iki genç beyefendinin mütevazı isteklerini dile getirirken ortaya çıkan karışıklıkta, anneleri yorgun ve solgun bir şekilde içeri girdi, zor bir günün ardından.

"Pembe hanım bugün nasıl, anne?" diye sordu Pearlie, Danny'yi yere indirip
Bugsey'deki operasyonlara başlarken.

"Ah, her zamanki gibi çok tatlı ve çocuklar hakkında o kadar yumuşak ve nazik konuşabiliyor ki
içinizdeki kalbi eritiyor."

Danny annesinin dizine sinsice yaklaştı "Anne, sana turta verdi mi?" diye sordu, hüzünle.

"Evet, güzelim ve bunu sana sevgisiyle gönderdi," ve Bayan Watson pelerininin altından bir gazeteden küçük bir parça çıkardı.
Bayan Watson'ın akşam yemeği için mutfak masasına konmuş parçaydı. Danny hepsini bir ısırık almaya çağırdı.

"Elbette ilk ısırık her zaman en iyisidir, Jimmy, kendisininkini alırken, "Bir vücut ikinciyi pek beğenmeyebilir," dedi, ancak Bugsey hiç yemeyi reddetti. "Sıvı ısırmak iyi değil," dedi, "sadece
neyi kaçırdığını görmeni sağlar."

"Sence bizi görmeye gelir mi, anne?" diye sordu Pearlie, Danny'yi akşam yemeğini vermek için sandalyeye
oturturken. Aileye
bölümler halinde yemek veriliyordu. Danny her zaman A Bölümü'ndeydi.

"O mu? Öyle mi?" dedi Bayan Watson ve hepsi dinledi, çünkü Pearlie'nin
bugünkü hikayesi önceki tüm çabalarını çok aşmıştı ve bunun gerçekleşmesi için
bir umut olması gerektiği gibi görünüyordu. "Neden ah! yavrum,
onun gibi bir hanımın bizim gibilerle uğraşacağını mı sanıyorsun? Kitabını okuyor, mektuplar yazıyor ve büyük
düşünceler
düşünüyor, sürekli. Bugün benimle konuşurken, bana öyle şaşkın ve uzak baktı ki, orada olmadığımı ve sürekli onu
düşündüğümü düşündüğünü görebiliyordum - hayır yavrum,
canım, bunu düşünme ve Pearlie, bence sen onların kafalarına fikirler sokmasan iyi olur. Baban bundan hoşlanmazdı. Peki
Danny, dostum, nasıl gidiyor?" diye devam etti Bayan Watson, en son doğan çocuğu oldukça yetersiz akşam yemeğini yerken. "Bu gece onun çocuğu olsaydın, yağsız süt ve kuru ekmek yerdin, ama fındık ve kafan kadar büyük kek parçalarıyla
doldurulmuş şekerlemeler yerdin." Bunun üzerine Danny kederli bir şekilde ağladı ve akşam yemeğine devam etmesi için
"Küçük Mavi Çocuk" şarkısının söylenmesi için sandalyesinden kaldırılmak zorunda kaldı.

Ertesi sabah Jimmy sütü Bayan Francis'in arka kapısına getirdiğinde, "gülümseyen" dişli koyu gözlü kız onu içeri aldı ve küçük mavi ellerini ısıtması için mutfak ocağının yanına bir sandalye koydu.
Üzerinde kuşlar olan sürahiye sütü boşaltırken,
Bayan Francis harika pembe bir kimonoyla mutfağa girdi.

"Bu çocuk kim, Camilla?" diye sordu, Jimmy'e eleştirel bir bakışla bakarak.

"Bu, Efendi James Watson, Bayan Francis," diye cevapladı Camilla hoş bir
tebessümle. "Her sabah sütü o getiriyor."

"Ah evet; tabii ki şimdi hatırladım," dedi Bayan Francis, gözlüklerini ayarlayarak. "Bebek kaç yaşında, James?"

"Danny mi?" dedi Jim. "Mart'ta dört yaşında olacak."

"Çok tatlı ve kurnaz mı James ve onu çok mu seviyorsun?"

"Ah, iyi," diye cevapladı Jim utangaç bir şekilde.

"Daniel gibi küçük bir kardeşe sahip olmak büyük bir ayrıcalık. Ona dürüstlük ve ayıklığın iyi bir örneğini göstermeye dikkat etmelisin. Bir gün bir erkek olacak ve uygun şekilde eğitilirse dünyanın yükselmesinde ve arıtılmasında yararlı bir faktör olabilir. Küçük
çocukları seviyorum," diye devam etti coşkuyla, Jimmy'e sanki orada değilmiş gibi bakarak, "ve dünyada hizmet etmek için birini eğitmeyi çok isterim,
yükseltmek ve rafine etmek için."

"Evet efendim," dedi Jimmy. Kendisinden bir şey beklendiğini hissediyordu,
ama ne beklendiğinden emin değildi.

"Yarın Daniel'i bana getirir misin, James?" dedi, Camilla ona kovasını uzatırken. "Onun genç zihniyle konuşmak ve o verimli
toprağa erdem ve dürüstlük tohumları
ekmeye çalışmak istiyorum."

Jimmy eve döndüğünde, hatırlayabildiği kadarıyla, Pearlie'ye pembe hanımla yaptığı görüşmeyi anlattı. Emin olduğu tek şey, Danny'yi görmek istediği ve ona tohum
ekmekle ilgili bir şeyler söylediğiydi.

Jimmy ve Pearlie, Danny'nin annelerine yapacağı ziyareti
anlatmamanın en iyisi olduğunu düşündüler, çünkü onun endişeleneceğini biliyorlardı. onun
giysilerini ve onun için oturup dikiş dikip tamir edecekti, oysa o
uyuması gerekiyordu. Bu yüzden "kimseye hiçbir şey" demeye karar verdiler.

Ertesi gün anneleri Metodist rahibin karısı için çamaşır yıkamak üzere erkenden gitti ve bu her zaman uzun bir günlük işti.

Sonra Danny'de hazırlık çalışmaları başladı. Erimesi için karla dolu bir leğen
ocağın üzerine konuldu ve Danny her zaman abdest aldığı yer olan yüksek sandalyeye oturtuldu.

Pearlie yüksek sesle düşünmeye başladı. "Bugsey, senin çorapların en iyisi. Çıkar onları, Mary, dizlerindeki deliği onar ve Bugsey, yatağa gir çünkü pantolonuna zaten ihtiyacımız olacak. Danny gibi küçük bir çocuğun elbiselerinin altına pantolon giymesi çok şık, peki ya çizmeler? Seninkilere bakalım, Patsey. Hepsinin üstleri gitmiş ve Billy'ninkiler çok büyük, burada olsalar bile, ama onlar da onunla okula gidiyorlar. Sana ne diyeceğim Mary, Ted'in o çorabını hemen giy ve onları Bugsey'nin çizmeleri üzerine giydirelim ve fazla çoraplı olduklarını gösterelim, ayrıca onu tüm yol boyunca taşıyacağım, böylece kirletmeyecek."

Mary bulaşık yıkamayı bıraktı ve ellerini aynanın üzerinde asılı duran ince havluya kuruladı, örgüsünü buldu ve en yüksek hızda örmeye başladı.

"Onun vaftiz edildiğimizde aldığı o elbiseye sahip olmamız iyi değil mi, hala çok iyi,
Mary; boş ver,
örmeyi bırakma. Kendim yapacağım. Biraz ütüleyeceğiz,
ve babamın Noel'de ona verdiği mendili,
boynuna, bir denizci yakası tarzında, bir çocuk olduğunu göstermek için takabiliriz. Ve
şimdi kar eridi, ona saldıracağım. Şimdi ağlama Danny, dostum, sen
sevimli pembe hanımın yaşadığı büyük eve gidiyorsun, tezgahında çikolatalı şekerlemeler ve masada da içinde bilye kadar fındık olan kek parçaları var. Hadi bakalım," diye devam etti Pearlie, havluyu parmağına koyup Danny'nin kulağına nüfuz ederek, "sana tohum
ekebileceğini söylemeyecek. Senin kulakların da onunkiler kadar temiz," ve Pearlie
geri çekildi ve Danny'nin kulaklarının ön ve arkasını eleştirel bir şekilde inceledi.

"Çikolatalı mı?" diye sordu Danny, yanılmadığından emin olmak için.

"Evet," diye devam etti Pearlie, kızıl saçlarını inatçı küçük buklelere
düzeltirken onu hareketsiz tutmak için ve giderek artan bir coşkuyla pembe hanımın hikayesini ve kutunun içindeki harika şeyleri
söyledi.

En sonunda Danny işini bitirdi ve incelemek için bir sandalyeye çıktı. Fakat
burada asıl konudan bir sapma oldu, çünkü Bugsey geçici olarak hapsedilmesinden bıkmıştı ve Patsey'nin Danny'nin gardırobuna tek bir şey bile
katmadığından şikayet ediyordu, oysa kendisi hem çoraplarından hem de pantolonlarından
vazgeçmek zorunda kalmıştı.

Pearlie, ne yapılabileceğini görmek için kendi saçını tarama işini bıraktı.

"Patsey, sakızın nerede?" diye sordu. "Hemen al bunu bana," ve
Patsey masanın "düşen yaprağına" gitti ve onu güvenli bir şekilde saklamak için
koyduğu yerde buldu.

"Şimdi onu Bugsey'e ver," dedi, "ve bu onu bir nebze daha iyi yapacaktır,
her ne kadar oldukça hafif atlatmış gibi görünse de. "

Pearlie saçlarını yatırmak ve "züppece davranmak" için uğraştı,
ama çatlak camdan ona bakan görüntü
cesaret verici değildi, çatlağı hesaba kattıktan sonra bile, ama
kendini şöyle söyleyerek teselli etti, "Elbette görmek istediği Danny ve zaten bana pek bakmayacak."

Sonra soru ortaya çıktı ve bir süre ciddi göründü-- Danny kafasına ne
takacaktı? Danny'nin şapkası yoktu ve hiç olmadı.
Evde Patsey'nin taktığı küçük kırmızı bir bere vardı, ama talihsiz bir kaza sonucu, o sabah süt kovasına düşmüştü ve şimdi fırın kapağında kuruyordu. Bir süre
ziyaretin kuruyana kadar ertelenmesi gerekecek gibi göründü, ta ki Mary bir
ilham alana kadar.

"Bulutunu kafasına dola ve kulak ağrısından korktuğunu söyle,
gün çok soğuk."

Bu yapıldı ve Yataklardan birinin üzerindeki battaniye Danny için dış örtü olarak
kullanıma sokuldu. O kadar sıkı sarılmış
olmaktan o kadar kötü bir ruh halindeydi ki Pearlie onu tekrar yatağa
bırakmak zorunda kaldı.

"Eldivenim olmaması iyi oldu," dedi ağır yükünü kaldırırken. "Eldivenlerle uğraşsam ona hiç bağıramazdım.
Durumu aç, Patsey ve unutma, tekrar sıkıca kapat. Ateşi canlı tut,
Mary. Bugsey, kıpırdamadan yat ve sakızını çiğne ve hiçbirine karşı koyma."

Pearlie ve ağır yükü Bayan Francis'in arka kapısına vardığında, koyu saçlı Camilla tarafından içeri alındılar. Pearlie'nin Danny'yi açması için mutfak ocağının yanına bir sallanan sandalye koydu ve Danny oldukça dikkat çekici kostümüyle Pearlie'nin dizinin üzerine
kalktığında, Camilla öyle neşeli bir şekilde güldü ki Danny ona tüm başarılarını gösterme ihtiyacı hissetti ve Patsey'nin gözlerini aşağı indirerek ve parmaklarını ağzına
götürerek ona öğrettiği surat ifadesini takındı. Danny, Camilla'nın bundan çok hoşlandığını düşündü çünkü aceleyle kilere gidip ona bir kurabiye getirdi.

Kızarmış somonun lezzetli kokusu, öğle yemeği vakti yaklaştığı için, Danny'nin çevresine olan ilgisini artırdı ve Bayan Francis içeri
girdiğinde gözleri hayretle büyüdü.

"Ve bu küçük Daniel mi!" diye haykırdı coşkuyla. "Çok tatlı; çok
masum; çok saf! Abla onu tüm yol boyunca taşıdı mı? Nazik Abla. Ablayı kim seviyor?"

"Hayır," diye hemen konuştu Danny, "tıpkı çikolatalar gibi."

"Ne kadar da tatlı, değil mi, gerçekten?" dedi, "dünya önünde, büyük denenmemiş gelecek geniş ve kehanet dolu bir şekilde uzanıyor ve bebek ayaklarının girmesini bekliyor. Dr. Parker ne güzel söylemiş; 'Küçük bir çocuk
bir olasılıklar ve sorumluluklar yumağıdır.'"

"İzin verirseniz, hanımefendi," dedi Pearlie çekinerek, hanımefendiye karşı çıkmak istemeyerek, ama yine de onu düzeltmek için endişelenerek, "sadece onu sardığım
bir battaniyeydi."

Bunun üzerine Camilla tekrar aceleyle kilere çekildi.

"Mavi, mavi gökyüzünü gördün mü, Daniel, ve beyaz, beyaz karı ve
kahverengi yapraklar gibi dönen küçük kar kuşlarını gördün mü?" Bayan Francis büyük bir çocuksuluk havasıyla sordu.

"Hayır," dedi Danny kısaca, "hiçbir şey görmedim."

"Lütfen, hanımefendi," diye başladı Pearlie tekrar, "başının etrafındaki buluttu, kulak ağrısı yüzünden."

"Onun masum genç gözlerine bakmak ve bir gün hangi
görüntüleri göreceklerini merak etmek tatlı," diye devam etti Bayan Francis, hayalperest bir şekilde, ama orada yüzünde donmuş bir dehşet ifadesiyle durdu, çünkü gözlerinden bahsedildiğinde Danny en iyi numarasını ve bunun Camilla'da ne kadar işe yaradığını hatırladı ve bir anda gözleri aşağı çekildi ve ağzı en uç noktasına kadar gerildi.

"Çocuğun nesi var?" diye bağırdı Bayan Francis telaşla. "Camilla, buraya gel."

Camilla kilerden çıktı ve Danny'ye ışıldayan gözlerle baktı,
bu arada, gözyaşlarının eşiğinde olan Pearlie, ona
getirdiği utancı hissettirmek için boşuna çabaladı. Camilla tekrar kilere
hızla gitti ve bir kurabiye daha getirdi. "Sanırım, Bayan Francis,
Danny'nin aç olduğunu söyledi. "Çocuklar bazen böyle davranır," diye ekledi, gülerek.

"Gerçekten, ne kadar ilginç; Dr. Parker'ın kitabında bu garip fenomenden bahsedip bahsetmediğini görmeliyim."

"Lütfen hanımefendi, sanırım onu ​​şimdi eve götürmeliyim," dedi Pearlie.
Danny'nin ne olduğunu biliyordu ve daha büyük bir rezaletin onu
bekleyebileceğinden korkuyordu. Ama onu tekrar battaniyeye sokmaya çalıştığında, vücudundaki
tüm eklemleri kaybetti ve yere kaydı. Korktuğu şey buydu--Danny esnemişti.

"Eve gitmek istemiyorum," diye feryat etti kederle. "Onunla kalmak istiyorum,
ve onunla; yalla burds'u görmek istiyorum, bir chockalut istiyorum."

"Hadi Danny, o bir adam," diye yalvardı Pearlie, "ve eve gittiğimizde sana
sevimli pembe hanımdan bahsedeceğim ve Bugsey'nin sakızını
sana ve ben--"

"Hayır," diye kükredi Danny, "bana pembe hanımdan bahset, ona ve ona."

"Eve dönene kadar bekle, Danny dostum." Pearlie'nin kederi yeniden aktı.
Watson'lara rezalet düşmüştü ve Pearlie bunu biliyordu.

"Bu küçük zihnin
hangi zihinsel gıdayı aldığını bilmek ilginç olurdu. Lütfen ona hikayeyi anlat, Pearlie."

Böyle uyarılmış olan Pearlie, yanakları alev alev bir şekilde hikayeye başladı. Hikayeyi daha az kişisel hale getirmeye çalıştı, ancak Danny her değişiklikte onaylamadığını haykırdı ve onu orijinal versiyona bağladı ve bittiğinde, tatlı küçük gülümsemesiyle başını kaldırıp Bayan Francis'e başını sallayarak şöyle dedi. "Sen o'sun! Sen o güzel pembe hanımsın."
Bayan Francis'in yüzünde garip bir kızarıklık ve kalbini kıpır kıpır eden garip bir his vardı, aceleyle sandalyesinden kalkıp Danny'yi kollarına aldı.

"Danny! Danny!" diye bağırdı, "sarı kuşları, merdivenleri, şifonyerin üzerindeki çikolataları göreceksin ve pembe hanım yarın büyük paketle gelecek."

Danny'nin küçük kolları boynunu sıkıca sardı.

"O," diye bağırdı. "O."

Bayan Burton Francis birkaç saat sonra oturma odasına çıktığında,
mağaza ipiyle bağlanacak kutuya koymak için "torba" pudrasını almak üzere, güneş duvardaki Madonna'nın yüzüne vuruyordu ve yanından geçerken ona gülümsüyor gibiydi.

Küçük kırmızı kitap unutulmuş bir şekilde masanın üzerinde duruyordu.
Çöp kutusuna attı.

BÖLÜM II

YAŞLI DOKTOR

Bayan Francis'in rahat evinin hemen yanında, hava şartlarından etkilenmiş ve kasvetli görünen başka bir büyük ev daha vardı, harap verandaları ve kırık çiti açıkça iyi bir günler geçmişti.
Yaz aylarında, yaralarını gizlemek ve
üzgün bir yüzdeki cesur bir gülümseme kadar acıklı olan kasvetini hafifletmek için etrafında asmalar ve çiçekler yetişiyordu.

Dr. Barner, zeki, nüktedan ve becerikli, uzun yıllar ölçüsüzlüğün kurbanı olmuştu, ancak omurgasına kadar İskoç viskisi içtiği için,
Glasgow'da yapılan iyi, saf "Kilmarnock"un
birine nasıl zarar verebileceğini asla göremiyordu. Elinin titrediğini, beyninin döndüğünü ve gözlerinin
kanardığını biliyordu; ancak viskiyi asla suçlamadı. Hastalarının bazen uzun süre sarhoşken öldüğünü biliyordu, ancak
elbette kazalar olacaktır ve bir doktorun kazaları kısa sürede
gömülüp unutulur. En kötü anlarında bile, hasta yatağına gelmeye ikna edilebilseydi, harika bir şekilde ayılırdı ve birçok hasta onun nazik ve becerikli, ama titreyen elleriyle acıdan kurtulur ve ölümden kurtulurdu. Odanın içinden yürüyemeyebilirdi, ama doğru teşhis koyabilir ve başarılı bir şekilde reçete yazabilirdi.

Yıllar önce Millford'a geldiğinde, muayenehanesi hızla büyüdü. İnsanlar onun neden bu kadar küçük bir yere geldiğini merak ettiler, çünkü becerisi, zekası, harika varlığı her yerde ayrıcalık kazanırdı.

Kırılgan ama çok güzel bir kadın olan karısı, ilk başta içki içme alışkanlıklarını hiç düşünmedi - karısının yanında her zaman beyefendilikten başka bir şey yapmazdı. Ama bir zaman geldi ki, onda onur ve erkeklik yavaş yavaş ama kesinlikle ölüyordu ve kalbine güçsüz bir umutsuzluğun korkunç ağırlığı düştü. Sağlığı hiç sağlam olmamıştı ve hızla
sakatlığa sürüklendi.

Winnipeg'den gelen uzman, vakasını kronik
anemi olarak teşhis etti ve ona port şarabı reçete etti, ancak o bunu tuhaf bir şekilde titrek bir
ağlama ve ani bir gözyaşı akışıyla reddetti. Ama yine de iyi bir mücadele verdi. Mary, güzel on beş yaşındaki kızı için çok yaşamak istiyordu.

Bayan Barner, tüm bu yozlaşma işini görmeye yaşamadı, çünkü
son, ilkbaharın başlarında, hızlı, ani ve nazik bir şekilde geldi.

Doktorun karısı için duyduğu keder samimiydi. Ondan her zaman "zavallı Mildred'ım" diye bahsederdi ve nispeten ayık olduğu zamanlar dışında ondan hiç bahsetmezdi.

Mary Barner, babasına bakma yükünü hiç şüphesiz üstlendi, çünkü onu büyük ve acıyan bir sevgiyle seviyordu ve o da buna en iyi anlarında karşılık veriyordu. Kışın, gece gündüz onunla birlikte gezilerine giderdi, çünkü ne olabileceği korkusu her zaman yüreğindeydi. Onun hizmetçisi, ofis kızı, muhasebecisiydi; yalnızlığa, yoksulluğa, rezalete, şikayet etmeden veya küskünlük duymadan her şeye katlandı.

Bayan Barner'ın ölümünden kısa bir süre sonra bir gün, "tepelerden" gelen büyük John Robertson öfkeyle sokaktan aşağı doktorun evine gitti ve zili çalmadan ofise koştu. Küçük oğlu
biçme bıçaklarıyla kesilmişti ve doktora hemen
gelmesi için yalvardı.

Doktor masasında oturuyordu, sadece çok sarhoştu ve Bay Robertson'a doğrudan cehenneme gitmesini söyledi ve zavallı adam heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde ona gelmesi için yalvarırken ve ona para teklif ederken, umursamazca esnedi ve birkaç küçük değişiklikle emri tekrarladı.

Konuşmayı duyan Mary aceleyle içeri girdi.

"Mary, canım," dedi doktor, "lütfen bizi yalnız bırakın. Bu beyefendi
kendini tamamen unutuyor ve kullandığı dil şok edici." Mary babasına
bakmadı bile. Küçük çantasını ihtiyaç duyulacak her şeyle dolduruyordu.

"Şimdi onu kaldır ve götür," dedi büyük John'a kararlı bir şekilde. "Küçük oğlunu gördüğünde iyi olacak, şimdi ne söylediğinin bir önemi yok."

Büyük John doktoru yakaladı ve onu mücadele ederek ve itiraz ederek
arabaya taşıdı.

Doktor dışarı çıkmak için çabaladı.

"Onu kafasının altına bunu koyarak dibe yatır" - Büyük John'a bir yastık uzatarak - "ve ayaklarını üzerine koy," diye emretti Mary.

Büyük John onun söylediğini yaptı, pek de nazik değildi, çünkü küçük oğlunun ağlamalarını hâlâ duyabiliyor ve o acımasız
kesik yarayı görebiliyordu.

"Ah, ona zarar verme," diye acıklı bir şekilde bağırdı ve hıçkırarak eve doğru koştu. Üst katta, annesinin odası olan yerde, yüzünü hala kapının arkasında asılı duran annesinin kimonosuna bastırdı. "Geri dönmen için ağlamıyorum, anne," diye acı bir şekilde hıçkırdı, "Sadece küçük kızın için ağlıyorum." 

John tepelerdeki küçük kulübesine ulaştığında doktor uyuyordu. 
Çocuk hala yaşıyordu, Highland'lı annesi kanı, uzak ada evinde öğrendiği bir çare olan
kaba bandaj ve küllerle durdurmuştu. 

John doktoru sertçe sarstı ve hem İngilizce hem de Galce olarak ona yüksek sesle küfür etti, ama çocuğun acı ve güçsüzlükle dolu ağlaması onu irkiltti. Bir dakika içinde Dr. Frederick Barner kendine geldi. Çocuğu nazikçe annesinden aldı ve yatağa yatırdı. 

Doktor iki gün boyunca John'un pis küçük kulübesinde kaldı ve küçük Murdock'a bir anne kadar şefkatle baktı. Çocuğa yemek pişirdi, ona şarkı söyledi, onu saatlerce kollarında taşıdı ve onu yüzlerce tuhaf hayalle sakinleştirdi. Evin temizliğini denetledi ve John'un karısını beceriksizce yaptığı şeyler için azarladı; ona çocuğun iştahını
açmak için ekmek pişirmeyi ve küçük tabaklar pişirmeyi gösterdi ve böylece onun sonsuz minnettarlığını kazandı. Azarlamanın pek azını anladı ama küçük oğluna olan nezaketini gördü, çünkü nezaket
tüm dillerde aynıdır. Üçüncü gün, küçük adamın ateşi düştü ve doktorun omzunun üzerinden bakarak gülümsedi, gevezelik etti ve "babasını" ve "matarını" istedi.

Sonra Büyük John tamamen yıkıldı ve minnettarlığını dile getirmeye çalıştı, ancak
doktor aniden ona ağlamayı bırakmasını ve koşmasını söyledi, çünkü
küçük Murdock bir iki hafta içinde tekrar tavukların peşinden koşacaktı.

Doktor her gün sadakatle gitti ve küçük Murdock'un yarasını sardı, ta ki artık onun bakımına ihtiyaç kalmayana kadar, bu arada tamamen ayık kaldı. Mary'nin kalbinde umut yeşerdi - çünkü aşk her şeye inanır.

Gece yatağa girdiğinde ve Mary kapıları dikkatlice kilitleyip
odasının anahtarlarını aldığında rahat bir nefes aldı. Bir gün daha
kazanıldı!

Ama Mary'nin umutları için yazık! İnsan arzusunun kayan, kayan kumları üzerine kurulmuşlardı. Bir gece onu otelin ofisinde buldu; kırmızı yüzlü, duygusuz, geveze yaşlı bir adam, aynı
huzurlu coşku halinde olan
bir Scotchman kardeşle teoloji tartışıyordu.

Mary'nin babasını kapıdan içeri sokarkenki beyaz yüzü, ofiste oturan adamlar üzerinde bir etki bıraktı. İyi kalpli adamlardı ve zavallı küçük annesiz kıza,
"yaşlı Doc"a da üzüldüler. Birbiri ardına eve gittiler, biraz utanmışlardı.

Barmen, sınırın öbür ucundan gelen yeni biri, elmaslı şık bir adam, öfkeliydi. "O yaşlı adama direkt bir işaret vereceğim," dedi, "kızının buradan uzak durması gerekiyor. Burası kadınlara göre bir yer değil zaten"--bu doğru, Tanrı bilir.

Beş yıl geçti ve Mary Barner yalnız evde yaşamaya devam etti ve babasının kötü gidişatını durdurmak için insan gücünün yapabileceği her şeyi yaptı. Ancak yıllar ona ağır geldi. Reçete yazarken bazı ölümcül hatalar yapmıştı ve insanlar başka bir doktor bulmak zorunda kalmıştı, ancak onu en iyi günlerinde tanıyanların çoğu içki içmesine rağmen hala "yaşlı adama" tutunuyordu. Onlar, onun kendileri ve çocukları için ölümle nasıl savaştığını unutamıyorlardı. Eski becerilerinden geriye sadece hasta odasındaki harika varlığı kalmıştı. Hala en büyük güveni ve umudu uyandırabiliyordu. Hala geldiğinde, hasta bir adamın korkuları ondan uzaklaşıyordu ve onların yerine umut ve neşe geliyordu. Bu, yaşlı adamın günah
yıllarının bile tamamen yok edemediği iyi bir hediyesiydi. Tanrı onu harika bir doktor olarak işaretlemişti. BÖLÜM III

PEMBE KADIN

Bayan Francis, Watson ailesine cömert bir kadın rolü oynamaya karar verdiğinde, yalnızca onların fiziksel ihtiyaçlarını karşılamakla kalmadı, aynı zamanda onlara iyilik yapmak için vicdanlı bir şekilde harekete geçti, eğer kendilerine iyilik yapılacaksa. Bayan Francis'in kalbi, ona ulaşabildiğinizde nazikti; ancak teoriler, düşünceler ve soyut gerçeklerle o kadar derinden kabuk bağlamıştı ki, pek çok kişi onun bir kalbi olduğunu bilmiyordu.

Küçük Danny'nin kolları boynuna dolandığında ve ona
sevgili, tatlı, pembe hanımefendim dediğinde, sözde entelektüelliği, uykuda kalmış bir
güç karşısında çöktü. Anneliğin sevinçlerinden ve anne sevgisinin coşkulu zevklerinden her zaman çokça bahsetmişti. Diş çıkarma döneminde bir bebeğin uygun bakımı hakkında onun kadar çok anne
bilmiyordu. Anneler toplantılarında makaleler okumuştu ve bir okul fizyolojisi kadar sağlık konuşmalarıyla doluydu.

Ama Danny'nin yumuşak yanağının dokunuşu ve ona yapışan kollar, ona o kadar tatlı ve acı veren bir coşku getirdi ki,
hayattaki en tatlı şeyi kaçırdığını fark etti. Gerçek sevginin minik bir alevi kalbinde parıldamaya başladı ve zayıfça ışınlarını, şimdiye kadar
içini dolduran soğuk teorilerin ve ikinci el hislerin enkazının arasına
döküldü.

Danny'yi ilgileriyle endişelendiriyordu, ama o bunlara katlanmak için çok çabaladı. O, onun hayallerindeki kadındı, çünkü Pearl'ün hayal gücü
onu tüm erdemler ve zarafetle giydirmişti. Onunki garip bir şekilde tutarsız bir karakterdi, ruhsal olarak düşünceliydi ama bencil; büyük harfle yazıldığında insanlığı seviyordu ama birey hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kalbindeki kutsallık çiçeği,
rüzgardan veya soğuktan etkilenmeyen,
soğuktan etkilenmeyen,
seralarda açan kibirli orkide gibiydi,
güzeldi ama güzelliğiyle kimseyi rahatlatmıyordu.

Pearl Watson,
neşesiz çayırdan başını kaldıran
rüzgar çiçeği olan engebeli küçük anemon gibiydi. Hiçbir nazik el,
sıcağı veya soğuğu yumuşatamaz,
rüzgarı yumuşatamaz ve yine de üzerine esen
rüzgarlar ve üzerine vuran sıcak güneş ona bir zarafet, bir
sertlik, neşe kokusu getirir ve bu yoldan geçen herkesin
kalbini sevindirir.

Bayan Francis, Pearl'e güçlü bir şekilde çekildiğini fark etti.
Ev hanımı, ev hanımı, bir kadının sorumluluğu olan bir çocuk olan
Pearl, Bayan Francis'e
çekici geldi. Pearl'ü çok sık düşünürdü.

Bir gün Pearl'ün zayıf ve solgun olduğunu fark edince, hemen
sağlık konuşmasına ihtiyacı olduğuna karar verdi. Pearl, Bayan Francis vicdanlı bir şekilde onun içinde doğru yaşamanın tohumlarını
ekmeye çalışırken, oyulmuş bir heykel gibi oturuyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Pearl o gece, çocuklar yatağa girdiğinde ve ateşin başında dikiş dikerken annesine. "Ah, anne! Bugün bana
içim hakkında hatırlamak istemeyeceğim kadar çok şey anlattı. Dikkat et, anne,
sırtında bir örgü iğnesinden daha büyük olmayan bir ip var ve eğer
bir gün kırarsan ne yaptığını bilmeden önce söndürürsün ve
kulağında bir teneke tava var ki, eğer bir çentik alırsan,
duymak için otuz posta pulu değerinde olmaz ve
ma'yı atlamamalısın, çünkü Latin kısımlarını bozar ve çekirdek yememelisin, yoksa
babanın sahip olduğu şeye yakalanırsın--adı neydi anne?"

Annesi ona söyledi.

"Evet, apandisit, öyle dedi. Bir insanın içinde bu kadar çok şeyin ters gidebileceğini hiç bilmiyordum, değil mi, anne? Sadece karaciğerimiz ve ışıklarımız ve bunun gibi birkaç şeyimiz olduğunu düşünmüştüm."

"Endişelenme, alannah," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde, Jimmy'nin pantolonunun diğer paçasını keserken. "Sanırım Tanrı bizi doğru yarattı ve bize
hiçbir şey olmasına izin vermeyecek."

Ama Pearl henüz tatmin olmamıştı. "Ama, aman Tanrım," dedi, aceleyle bir düğme iliği açarken. "Etrafta dolaşan hastalıklardan haberin yok. Dikkat et, ineklerde bile sümbüller var ve bu konuda
sahtekârlık yapanlar var ve sütte sakız kadar büyük hastalıklar var ve biz onları görmüyoruz. Kullandığımız her damla iyice haşlanmalı ve
ah, anne, aramızdan herhangi birinin hayatta olup olmadığını merak ediyorum çünkü yarı temiz değiliz! Zehir gece gündüz deriden akıyor, karbolik asit dedi ve
her birimiz gece bir sünger banyosu yapmalıyız -- bu sadece
bir bezle ve sabah bir oliver ile kendinizi yıkamak için.
Anne, oliver nedir, sence?"

"Camilla'ya sor," dedi Bayan Watson, bu hijyenik
sorunlardan biraz endişelenerek. "Camilla, Bayan Francis'in huysuzluğunu açıklamada harika."

Pearl'ün kahverengi gözleri endişeyle doluydu.

"Sağlıklı olmak için zaman bulmak zor, anne," dedi; "insanlığı
havada tutmak için
sürekli
kittle bil'i tutmalıyız, diyor--Ah, keşke bana söylemeseydi, hiç kimseye
zarar
vermemeyi düşündüm, ama güzel tadı olan birçok şeyin siyah zehir olduğunu söylüyor.
Kusurlu değil mi, anne, Tanrı içimize böyle zavallı işler koydu ve biz
elimizi kaldıracak
zamanda orada değildik."

Birkaç dakika sessizce dikiş diktiler.

Sonra Pearl dedi ki: "Hadi şimdi yatağa gidelim, anne, gözlerim kapanıyor. Yarın geri dönüp Camilla'ya 'oliver' hakkında soru soracağım."

BÖLÜM IV

UMUT ÇETE

Mary Barner, kendi acısını hafifletmenin tek yolunun başkalarının acılarını çekmelerine yardımcı olmak olduğunu erken öğrenmişti ve böylece Millford'da ondan daha çok sevilen
kimsenin olmadığı ortaya çıktı.
Belki de kendi kayıp çocukluğunun hatırasıydı, kalbinin köydeki her küçük kız ve erkek çocuğuna sevgi ve sempatiyle
dolup taşmasına neden olan.

Onların sevinçleri onundu; üzüntüleri de. Küçük parmaklardan büyük bir beceriyle kıymıklar alırdı, sahiplerini harika
şarkılar ve hikayelerle büyülerdi. Yorgun küçük 
çalışanları sayfalarca "ödev" arasında yönlendirirdi. Yırtık "önlüklerini" onardı, böylece dikkatli anneler bile
küçük kızlarının çiti atladığını hiç anlamazdı.
Kısa bir süre içinde konserler için elbiseler dikerdi. Öfkeli ebeveynleri yatıştırırdı
ve birçok kez ıslahın asasının düşmesini engellerdi.

Tommy Watson, Ignatius McSorley, Jr.'ı annesinin kapısından çıkıp nehirde yüzmeye ikna ettiğinde, sadakatle "sırtını iliklemeye" söz verdiğinde - Ignatius sınırlarını bilen akıllı bir çocuktu - ve Tommy Watson bu sözü unutup, Ignatius'u nehir yolundan gelen bir arabanın arkasına binmek için alçakça terk ettiğinde, mutsuz arkadaşını küçük bir gömlek giymiş halde bırakarak, boş yere geri dönmesi için yalvardığında, Ignatius eve gidemezdi, çünkü annesi onun yine siren sesine boyun eğdiğini anlardı; bu yüzden suçlu adımlarını Barner'ın arka kapısına çevirdi. Bayan Barner, ofisteki bir hastayla konuşurken mutfak kapısında sıkıntı dolu, sızlanan küçük bir ses duydu:

"Lütfen Bayan Barner, kötü durumdayım. Tommy Watson bana yardım edeceğini söyledi
ama asla yardım etmedi!"

Bayan Barner hızla gitti ve orada kapının önünde küçük bir aşk tanrısı duruyordu
gözyaşları içinde, yetersiz gardırobunu sıkıca göğsüne bastırıyordu.

"Bana yardım edeceğini söyledi ve asla yardım etmedi!" diye tekrarladı öfkeyle
onu aceleyle içeri çekerken.

"Önemli değil, tatlım," dedi kahkahasını kontrol etmeye çalışarak.
"Tommy Watson'ı yakalayana kadar bekle!"

Bayan Barner, Band of Hope'un yardımcı öğretmeniydi. Pazartesi öğleden sonra
ortalıkta dolaşıp meşgul annelere çocukları toplantıya hazırlamaları için yardım etmek onun göreviydi. Ayrıca Bayan White ile şekerleme yapma sırası ona geldi, çünkü ölçülülük duygusu azaldığında, içinde fındık olan şekerlemenin, titrek çocuksu kalbi bağlama ve tutma konusunda harika bir güce sahip olduğunu öğrenmişlerdi.

Bir şekerleme gününü anlatmanın insani bir yolu yoktu - tek kesin yol her seferinde gitmekti. İki küçük White kızı her zaman biliyordu, ama sizce
anlatırlar mıydı? Onlar değil. Sarışın yüzlerinde ve saman rengi saçlarının her telinde gizlilik yazılıydı. Bir keresinde, Minnie McSorley ve Mary Watson'ın pazartesi öğleden sonra kedi söğütleri için krema fabrikasına gitmeyi planladıklarını bilerek kenarda durdular - o sırada annelerinin kiler rafında dört tabak şekerleme vardı ve yine de hiçbir işaret vermediler - Minnie McSorley ve Mary Watson körü körüne devam ettiler ve pişmanlık hasadı biçtiler.

Beyaz kızlara bilgi karşılığında hiçbir şey teklif etmenin bir anlamı yoktu.
Cam sokaklar, boya kartları veya hatta patlamış mısır halkaları onları
bozmaya güçsüzdü. Bir keresinde Jimmy Watson, Bayan Barner'a sütü götürdüğünde pişerken kokladığını bildirerek bir saatin kahramanı oldu; ama ne yazık ki dolaylı kanıtlar için.

O pazartesi öğleden sonra her çocuk Band of Hope'a hevesli ve beklentili bir şekilde gitti; ancak aldıkları ders sadece alkolün mide zarı üzerindeki etkisine dair zor bir dersti ve Bayan White onlara artan katılımları için iltifat ettiğinde ve kapanış ilahisini söylediğinde,

Ah, ne kadar da mutlu bir grubuz!

Hogan ikizleri hıçkırdı.

Toplantı sona erdiğinde, Bayan Barner Jimmy'yi kokladığı bir pastanın kreması olduğunu söyleyerek akladı ve grubun
düşen ruhları, önümüzdeki pazartesinin kesinlikle Taffy Günü olacağına dair verdiği sözle biraz canlandı.

Her ayın son pazartesi günü, Umut Grubu'nun normal ders yerine bir programı vardı. Program verilmeden önce
çocukların ölçülülükle ilgili hikayeler anlatmalarına veya sorular sormalarına izin veriliyordu. Hogan ikizleri her zaman iletişimle doluydu ve bu özel pazartesi günü toplantıyı boğacaklarmış gibi görünüyordu.

William Henry Hogan (genellikle Squirt olarak bilinir) bir adamın kendisini on yıl boyunca purodan mahrum bırakarak kaç çift ayakkabı ve kaç torba un satın alabileceğini nokta nokta anlattı. William Henry'nin resitali sırasında, diğer ikiz John James Hogan, sabırsızlığın belirgin işaretlerini gösterdi. Ayağa kalktı
ve elini o kadar şiddetli salladı ki, o yararlı üyeyi sonsuza dek
atma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bayan White, kardeşi bitirir bitirmez ona konuşma izni verdi ve John James, önemli bir şekilde
şöyle duyurdu:

"Lütfen öğretmenim, babam dün gece eve bir teke kadar tok bir şekilde geldi."

Bayan Barner, elini aceleyle gözlerinin üzerine koydu. Bayan White nefesini tuttu ve
Umut Grubu nefesini tuttu.

Sonra Bayan White, Usta James Watson'ın okuyacağını aceleyle duyurdu ve Jimmy büyük bir dış soğukkanlılıkla öne çıktı ve şöyle söyledi:

Göle giderken
küçük bir çıngıraklı yılanla karşılaştım;
Ona biraz jöleli kek verdim,
Bu da onun küçük--

Ancak Bayan White tam o sırada Jimmy'nin sözünü keserek bu programlarda içki karşıtı seçimler konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyledi, bunun üzerine Pearlie
Watson'ın eli yalvarırcasına sallandı ve Bayan Barner ona konuşma izni verdi.

"Lütfen hanımefendi," dedi Pearl, Bayan White'a hitap ederek, "Jimmy ve ben
bir içki karşıtı parçası için çıngıraklı yılanla ilgili her şeyin işe yarayacağını düşündük,
ve eğer Jimmy'nin devam etmesine izin verseydiniz,
bir yılanın bile yapmaması gerekeni yapmasına rağmen ne olduğunu görürdünüz, ve lütfen hanımefendi, Jimmy
ve ben bunun hepimiz için iyi bir ders olabileceğini düşündük."

Bayan Barner, Pearlie'nin söylediğinin yerinde olduğunu düşündü ve Jimmy'yi
birkaç dakika sonra çıktığı vestiyer odasına götürdü,
kıpkırmızı ve muzaffer bir şekilde, aynı bölümü bir yerde olası bir metin değişikliğiyle birlikte okudu:

Göle giderken
küçük bir çıngıraklı yılanla karşılaştım;
Ona biraz jöleli kek verdim,
Bu da küçük karnını ağrıttı.

Daha sonra müzik komitesi şarkı söyledi:

Biz ev ve anne içiniz,
Tanrı ve memleket için,
Büyümüş dost ve kardeş,
Şimdi bize elini ver.

ve büyük bir alkış aldı. Küçük Sissy Moore sadece ilk kıtayı biliyordu,
ama Mary Simpson
söylemeseydi
dum--dum--dum--dum--dum--dum--dum-dum dum-dum-dum dediği asla bilinemezdi.

Wilford Ducker, kaynatılmış ve çiğ nişastanın yapabileceği kadar katılaşmış bir şekilde, "Mahvol, Kral Alkol, büyüyeceğiz," diye okudu, ancak Band of Hopeers tarafından çok kayıtsız bir şekilde karşılandı. Wilford'un Band of Hope'a gitmesine ancak Bayan Barner onu almaya gittiğinde ve onu tekrar eve götürdüğünde izin verildi. Bayan Ducker, Wilford konusunda en başından beri çok titizdi.

Sonra Beyaz kızlar kesinlikle uygun bir parça okudular.
"Dünya ve Vicdan" başlığını taşıyordu.

Lily, zevke odaklanmış, sıvı içeceklere meyilli, kendini beğenmiş bir dünya kadınını temsil ediyordu. Masum çin mavisi gözleri ve keten örgüsü, kalbini doldurması gereken
parıldayan zenginliğe olan çılgın aşkla garip bir tezat oluşturuyordu:

Akan kaseyi bana ver,
Ve Zevkin parıldayan tacını;
Gurur yolu benim hedefim olacak,
Ve vicdanın sesini boğacağım!

Sonra Blanche onu tatlı bir şekilde uyardı:

Ah! Boş övünmelerinizi bir kenara bırakın,
Böyle bir zevk bulamazsınız;
Akan kase bir yılandır
Ruh ve Zihni zehirlemek için.

Ah, daha yapabiliyorken yeminimizi imzalayın,
Ne de
Kupanın içinde kırmızıyken
Şaraba bakın,
Lanetinin sizin olmasına izin vermeyin!

Bunun üzerine o anlamsız yaratık, asiliğinden pişman olur ve
iki küçük kız el ele tutuşup hep bir ağızdan şunu okurlar:

Bu dev Kralı yok edeceğiz,
Ve onu ülkemizden kovacağız;
Ve Temp-er-ance'ın tarafında
Kesinlikle yerimizi alacağız!

ve oyun bitmişti.

Robert Roblin Watson (diğer adıyla Bugsey), o gün, "içecek olarak hiçbir şekilde alkollü uyarıcılara asla dokunmama, tatmama veya elle tutmama ve bunlarla ilgili tüm trafiği engelleme" kararlılığını
belirttikten sonra, programdaki bir sonraki beyefendiydi. Pearlie, Bugsey'nin seçiminin uygun olduğundan emindi. Son anda ona yayını unutmaması için fısıldadı ama o yayını unuttu ve
tuşuna doğru bir atış gibi
gitti.

Ben Umut Grubuna aitim,
Asla içki içmemek ve sigara içmemek;
Ailemi ve Sam Amcamı sevmek,
Diyaframımdan alkolü uzak tutmak;
Yatağa girdiğimde dualarımı etmek,
Ve yatak örtülerini başıma örtmemek;
Akciğerlerimi oksijenle doldurmak,
Ve her canlıya karşı nazik olmak.

İşte! Sanırım bunda hiçbir eğlence olamaz, diye düşündü Pearl kendi kendine Bugsey bitirdiğinde ve alkışlar giderek daha da yüksek sesle yankılandığında.

Pearlie, Bugsey'e işini bitirdiğinde aşağı inmesini söylemeyi unutmuştu ve
bu yüzden alkışlar giderek daha da sağır edici hale gelirken kararsızca durdu. Pearl işaret etti, el salladı ve sonunda onu güvenli bir şekilde karaya çıkardı ve
Bayan White bugün Taffy Günü olduğunu duyurduğunda, Bayan Barner'ın nezaketi sayesinde, Bugsey'nin mutluluk bardağı doldu. Bayan Barner en genç üye olan Usta Danny Watson için fazladan büyük bir parça aldığını söyledi.
Pearlie hiç kimsenin ona taffy'den bahsetmesine izin vermemişti çünkü
Danny hayal kırıklığına uğramaya dayanamazdı.

Ama o gün hiç hayal kırıklığı yaşanmadı. Herkese yetecek kadar taffy,
içinde fındık olan kehribar renkli taffy dilimleri,
nefis parçalar halinde kremalı taffy, kahverengi ve sarı taffy'nin kıvırcık kıvrımları. Ah bak,
bir tabak daha var! ve buraya geliyor. "Biraz daha ye, Danny. Ah,
daha büyük bir parça al, çok var." Rüya mıydı?

Son küçük Hoper Grubu vestry'den ayrıldığında, Mary Barner düşünceleriyle yalnız başına oturmuş, duvardaki kırmızı ve gümüş sloganlara görmeyen gözlerle bakıyordu. Çocukların imzaladığı taahhüt kartları, arkasındaki duvarda kurdelelerle neşeyle bir araya getirilmişti. Az önce giden küçük insanları düşünüyordu - gelecek yıllarda onlarla nasıl olacaktı? - şimdi çok tatlı, saf ve sevimliydiler. Bilinçsizce başını ellerinin üzerine eğdi ve kalbinden bir çığlık
titredi. Sarı güneş ışığı arkasındaki duvarda altın rengi bir su dalgası oluşturdu ve yumuşak kahverengi saçlarına titrek bir ışıltı
yarattı.

Tam o anda, yeni Presbiteryen rahibi Rahip Hugh Grantley vestry kapısını açtı.

BÖLÜM V

MERHABA MCGUIRE'IN YADİGARI

Garip şekilli konutuyla Watson malikanesinin hemen yanında, kırk yıldır dul olan, yine İrlanda kökenli Bayan McGuire'ın dünyevi meskeni olan başka bir küçük ev daha vardı. Bayan McGuire, delici siyah gözleri ve sert, korkutucu bir çenesi olan uzun boylu, kemikli, köşeli bir kadındı. Bayan McGuire'a bir bakış, genellikle bir kitap
temsilcisinin kitabının adını unutmasına neden olurdu. Ağzını kapattığında, dudakları
görünmüyordu; yukarı kıvrık burnu, tüm sıkıntılarıyla bu kötü dünyadan ve özellikle John Watson, karısı ve dokuz kişilik ailesinden kaçmak için
güneş başlığının altına koşmayı ciddi ciddi düşünüyor gibiydi.

Bayan McGuire ile Watson'lar arasındaki anlaşmazlığın verimli bir nedeni, iki malikane arasındaki sınır çizgisiydi. İlkbaharda Bayan Watson ve çocuklar çitin olması gerektiğini düşündükleri yere yeşil kavak direklerinden bir çit çektiler, hem arsaları bölmek hem de aralarında ve merhum McGuire'ın kalıntısı arasında sosyal bir bariyer oluşturmak gibi iki amaca hizmet edebileceğini umdular. Kalıntı izledi, bekledi ve tek bir kelime etmedi,
ama doludan önce gelen uğursuz sessizlikti.

Bayan McGuire, Watson ailesinden topluca nefret ediyordu, ama Güney İrlanda'ya olan nefretinin tamamını az konuşan John Watson'a
boşalttı, çünkü John Watson birden fazla kez uzun bir karşılaşmada ondan
daha iyi olmuştu.

Bir keresinde sınır anlaşmazlığı zirvedeyken, sabah işe giderken John'a kapsamlı ve kapsamlı küfürler
söylemişti. Ona Watson ailesinin geçmişini, bugününü ve geleceğini anlatmıştı; özellikle de geleceğini; İrlanda'dan ayrılan her Watson, kısa ama keskin bir
bildiriyle karşı karşıya kaldı. John çenesini ovuşturarak düşünceli bir şekilde durdu ve o, söz eksikliğinden değil, nefes darlığından durduğunda, yavaşça şöyle dedi:

"Madam McGuire, siz bir hanımefendisiniz."

"Yalancısınız!" diye tersledi, daha da etkili bir küfür patlamasıyla.

John büyük bir dikkatle piposunu yaktı ve güzelce
çekildiğinde ağzından çıkardı ve ona değil, kendine şöyle dedi:

"Olduğun yerde kal, Pat McGuire. Olduğun yer sıcak olabilir, ama
burada olsaydın senin için daha sıcak olurdu ve hareket etme
zorluğu yaşardın. Olduğun yerde kal, Pat, neredeysen." Bayan McGuire'ı bir şekilde onu alt ettiğine dair rahatsız edici bir hisle bırakarak uzaklaştı.

Watson'lar patateslerini çitin yanına dikmişlerdi ve
kötülük hayalleri kurmuyorlardı. Ancak sonbaharın başlarında bir sabah, yağmur fıçısından bir leğen su almaya çıkan ve gözlerindeki "uykuları" yıkamak için dışarı çıkan en erken küçük Watson, şaşkınlıkla leğeni düşürdü, çünkü çit gitmişti - Bayan McGuire'ın odun yığınına taşınmıştı ve hanımefendi de patatesleri gayretle kazıyordu.

Bugsey, çünkü erken kalkan küçük kuştu, eve geri koştu ve bağırarak:

"Bizi soydu! Bizi soydu! Ve çitimizi çaldı."

Gong sesiyle Watson ailesi bir itfaiye ekibi kadar hızlı toplandı, ancak giysi mücadelesinde bazıları diğerlerinden daha az şanslıydı. Diğerlerinden biraz daha ağır uyuyan Küçük Tommy, giyecek bir şey bulamadı, sadece bir galoş ve annesinin eski bir göğüs koruyucusu, ancak yine de cepheye ulaştı. Tommy, kıyafet gibi önemsiz bir şey için ailesini terk edecek bir çocuk değildi.

Bayan McGuire çapasına yaslandı ve toplanan güçleri umursamazca süzdü. Sahneyi sık sık düşünmüştü ve kayıtsızlık
havası biraz abartılı olmuştu.

Çit onun zeminindeydi, öyleydi ve iki sıra patates de öyleydi. Kendi patatesleriyle istediğini yapabilirdi, o yüzden yapabilirdi. Patatesleri
kendi zeminine dikmelerini istemedi. Eğer orada dikilip ona bakmak isterlerse, hoş karşılanırlardı. Her zaman arkadaşlığı severdi; ama çocuğun hastalanacağından korkuyordu, çünkü mevsimin çok geç bir döneminde çok hafif giyinmişlerdi. Konuşurken son kovayı aldı ve kendi evine çekildi, Watson ailesini de aynısını yapmaya bıraktı.

Bayan Watson barış tavsiyesinde bulundu. John kahvaltısını sessizce yedi; ama
genç Watson'lar ve hatta Pearlie bile intikam için susamıştı. Bugsey
Watson, Band of Hope'un kötülüğe iyilikle karşılık verme öğretisini unuttu ve
tartışmalı bölgede durarak küçük çıplak bacaklarını
birbirinden ayırdı ve ritme göre yukarı aşağı dans ederek bağırdı:

Tütün çiğne, tütün çiğne,
Tükür, tükür, tükür!
Yaşlı McGuire, yaşlı McGuire,
Nit, nit, nit!

Bayan McGuire ara sıra eski bir kil pipodan teselli buluyordu--ama
Bugsey'nin cezası yakındı.

Üzerine uzun bir gölge düştü ve arkasını döndüğünde kendini Mary Barner'la yüz yüze buldu, büyülenmiş bir şekilde durup yakın zamanda kurduğu Band of Hoper'ı dinliyordu!

Bugsey'nin düşüşü tamamlanmıştı! Döndü ve yoldan aşağı ve
bir asansörün arkasına doğru koştu, yarım saat sonra Pearl onu pişmanlık gözyaşları dökerken buldu, yazık ki! günah işlediği için değil,
ortaya çıktığı için.

Pearlie'de annelik içgüdüsü güçlüydü. Bugsey gözyaşları içinde teselliye ihtiyaç duyuyordu; Bugsey her zaman ikaza ihtiyaç duyardı. Bu yüzden onları birleştirdi:

"Ağlama, Alannah. Belki Bayan Barner seni hiç duymamıştır.
Onun gibi hanımlar büyük düşüncelere dalarlar ve başlarına ne geldiğini asla bilemezler. Bayan Francis o anda ona ne söylediğini asla bilmez; onun önünde istediğin kadar 'tütün çiğne, tütün çiğne' diyebilirsin; ama sen neden baykuş hanım McGuire'a küstahça davrandın? Sana hiç
önceden söylemedim mi ki yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır ve bu yüzden onları
söyleyebileceğin her şeyden daha çok delirtir?"

Bugsey gözyaşları içinde bir daha asla Band of Hope'a gitmeyeceğini ilan etti. Taffy olsun ya da olmasın, onunla yüzleşmeye dayanamıyordu.

"Git ona söyle, Bugsey adamı," diye ısrar etti Pearlie. "Ona özür dile. Bayan Barner'a bir şey söylemekten çekinmem. Bir adamı öldürüp,
birliğini saklasam bile, bana yardım etmesi için onu nehre
götürmem için
yardım edecek kişi odur, o kadar iyi ve beceriklidir."

Bu şüpheli iltifatın konusu o sabah çok erken gelmişti, Bayan McGuire'ın romatizma nedeniyle
yatakta olduğuna inanıyordu. İlgilendiği kişinin ortalıkta dolaştığını görünce, ne olduğunu bilmeden geri dönebilirdi; ama Bugsey'in
olağanüstü müzikal dönüşü, Bayan McGuire'ın romatizmal bir dizden daha kötü bir şeyden muzdarip olduğuna karar verdi. Küçük eve girdi ve
her şeyi dinledi.

Biraz sonra eve gittiğinde Robert Roblin Watson'ı kararlı bir
yüreğe sahip ama başı öne eğik bir şekilde arka basamakta onu beklerken buldu. Aralarında ne geçtiğini ikisi de hiç anlatmadı ama birkaç dakika sonra Robert Roblin neşeyle eve doğru koştu, yüreği mutlu, günahından
kurtulmuş ve yanağında coşkuyla karıncalanan küçük bir lekeyle. Daha da iyisi, bir erkek gibi gitti ve Bayan McGuire ile barıştı!

BÖLÜM VI

MÜZİKAL DUYU

En tatlı çay elbiseleri içindeki Bayan Francis, Dr.
Ernestus Parker'ın "Amaçlı Annelik" adlı kitabına odaklanmıştı. Bayan Francis'in dikkatini çeken şey "Çocuklarda Müzikal Duygu" ile ilgili bölümdü. "Müzikal Duygu Ne Zaman ve Nasıl Gelişir" bölümünde C alt bölümüne yeni başlamıştı ki Danny'yi düşündü. Küçük kırmızı not defterini almak için çöp sepetine daldı ve gümüş çerçeveli kalemiyle şu girişi yaptı:

DANIEL WATSON,
4 YAŞINDA.
MÜZİK DUYGUSU. GELİŞTİ. EĞER ÖYLE İSE, NE ZAMAN. DEĞİLSE,
NASIL VE HEMEN.

Ateşli bir şekilde okumaya devam etti. Kendini harika bir
fikrin sancıları içinde hissediyordu.

Sonra Camilla'yı aradı. Camilla her zaman çok pratiktir, diye düşündü.

Camilla'ya Dr. Parker'ın müzik duygusunun uyanışı teorisinin hayati noktalarını anlattı, kitaptan oradan buradan hızla ve anlaşılmaz bir şekilde okudu. O kadar heyecanlıydı ki
tutarsızdı. Camilla sabırla dinledi, ancak düşünceleri aşağıdaki fırında
bisküvileriyle ilgiliydi.

"Ve şimdi, Camilla," dedi konuyu tamamen ele aldıktan sonra,
"Daniel'deki müzik duygusunu nasıl uyandırabiliriz? Senin fikrine çok değer verdiğimi biliyorsun."

Camilla hazırdı.

"Onu Profesör Welsman'ın çalmasını dinlemeye götür," dedi. "Profesör
15'inde burada resitalini verecek."

Bayan Francis hızla yazdı. "Sanırım," dedi başını kaldırarak, "öneriniz iyi. Notlarımda bunun kredisi olacak."

C-- tarafından önerilen duyuyu uyandırma planı.

Camilla gülümsedi. "Teşekkür ederim, Bayan Francis. Çok naziksiniz."

Camilla mutfağa geri döndüğünde ve fırından bisküvileri aldığında, kendi kendine hafifçe güldü.

"Bu, bazı ek öneriler için iyi bir zaman olacak. Pearl
Danny ile gitmeli. Zavallı küçük Pearl için ne güzel bir ziyafet olacak! Sonra
Danny için yeni bir takım elbise, Pearl için yeni bir elbise, D. için yeni bir şapka,
P. için yeni bir şapka olmalı, hepsi C tarafından önerildi. C'nin kesinlikle yapacağı birkaç öneri var."

Profesörün resitalinin olduğu akşam, seyirciler arasında Pearlie Watson ve kardeşi Daniel Mulcahey Watson'dan daha mutlu iki kişi yoktu; büyük profesörün onlar için ustaların müziğini yorumlamak üzere olması nedeniyle değil - mutluluklarının sebebi bu değildi - ama yedikleri güzel akşam yemeği ve giydikleri güzel kıyafetler nedeniyle kalpleri mutluydu. Öğleden sonrayı Bayan Francis'te geçirmişlerdi (C tarafından önerildi). Danny'nin yeni paltosunun kadife yakası hissedilmesi hoştu (C tarafından önerildi). Pearl'ün harika bir yeni elbisesi vardı - sık sık hayalini kurduğu türden - Bayan Francis'in çay elbiselerinden birinden yapılmıştı. (Sadece önerilmemişti, C. tarafından yapılmıştı.) Üzerinde gerçek düğmeler vardı ve tek bir iğneye bile gerek yoktu. Pearl, nişasta kutusundaki küçük kız kadar iyi giyindiğini hissediyordu. Tek üzüntüsü, yeni olan ve Camilla'nın yarım aylık maaşını temsil eden paltosunu giydiğinde, elbisesindeki kadifenin görünmemesiydi. Ancak Camilla, bu zorluğu öngörerek, önleri çarpıcı yakalarla geriye yatırdı ve düzenlemeyi tamamlamak için, kendi dantel yakalarından birini paltonun boynuna geçirdi, uçları geriye doğru kıvrılmış önlerin üzerine iniyordu. Pearl aynaya baktığında gözlerine
inanamıyordu!

Bay Francis piyano resitallerine veya Browning Kulübü toplantılarına katılmazdı. Bayan Francis, James'in bu konulardaki ilgisizliğinden dolayı sık sık derinden üzülürdü. Ancak James'in müzik duygusu
uykuya dalmaya ve uyumaya devam etti.

Profesör Welsman'ın piyano resitali, Metodist Kilisesi'nin Kadın Yardımı'nın himayesinde verildi, geliri papaz evinin onarım masraflarının karşılanması için kullanılacaktı.

Profesöre yerel yetenekler yardımcı olacaktı, programlarda yazıyordu. Pearl programlardan biraz hayal kırıklığına uğramıştı.
Danny'ye bir başkanın olacağını ve şöyle diyeceğini söylemişti: "Görüyorum ki
bu programın ilk maddesi başkanın açıklamaları, ama hepinizin bildiği gibi
ben konuşma yapmada beceriksizim, bir sonraki maddeye geçelim." Ama bir başkanın, hatta bir başkanın izi yoktu.
İnsanlar, kendilerine kimse söylemeden, kendileri gelip,
kendi parçalarını çalıp geri döndüler. Pearl'e biraz cesurca göründü.

Önce koro geldi ve şöyle söyledi: "Praise Waiteth for Thee, O Lord, in Zion." Pearl, arkadaşı Dr. Clay'e davranış şekillerinden hoşlanmadı.
İki kez, kendisi de iyi bir şekilde küçük bir parça söylemeye başladığında,
iki veya üçü ona müdahale edip
sözcükleri ağzından aldılar. Pearl, insanların bu tür şeyler için tokatlandığını görmüştü.
Doktor şarkı söylemeyi bırakıp
onların istedikleri gibi yapmalarına izin verdiğinde, Pearl bunun onlara hak ettiğini düşündü.

Profesör koridora geldiğinde, herkes ona iyice bakmak için öne eğildi.
"O tıpkı insanlar gibi, sadece saçları var," diye düşündü Pearl. Pearl, Danny'yi dizinin üzerine kaldırdı ve ona şimdi canlı görünmesini söyledi.
Ne için orada olduklarını biliyordu.

Sonra profesör çalmaya başladı. İlk başta, türünün tavrına göre kayıtsızca, belki parmaklarını esnetmek için akıllıca bir jimnastik,
ve belki de ne kadar esnek olduklarını göstermek için; koşular ve triller, parlak
uygulama, çılgınca bir kovalamacada bir elin ardından diğer el, çaprazlama, geri
tekrar, yukarı aşağı, diğer elin gelmesi için boşuna çabalama; crescendo, diminuendo, yine triller!

Danny genişçe esnedi.

"Ne zaman başlayacak?" diye sordu uykulu bir şekilde.

Bayan Francis Danny'yi hevesle izliyordu. Müzikal duyu her an
uyanmaya meyilliydi. Ama acele etmesi gerekiyordu, çünkü Daniel Mulcahey her an
uyumaya meyilliydi.

Pearl profesörden iğrenmişti ve düşünceleri kaba
beyzbol argolarına düştü:

"Büyük tribüne oynuyorsun, değil mi? İşe koyulmak yerine.
Bu ketch ve toss için yeterli. Oyunu oyna! Malları teslim et!"

Sonra profesör aniden öfkeyle tam kol akorlarına başladı, piyanodan gelen öfkeli notalara vururken

taburede kıvranıyordu. Pearl'ün
öfkesi yükseldi.

"Aklını kaçırdı - havada!" diye bağırdı, ama kelimeler

müziksel uyumsuzlukların çınlamasında kaybolmuştu.

Ama durun! Pearl kıpırdamadan oturdu ve dinledi. Bir şeyler oluyordu.

Çaldığı bir Gal rapsodisiydi. Hepsi oradaydı - dağlar ve nehirler, ve dalgaların kayalarda köpürdüğü, deniz kuşlarının rüzgarda dönüp çığlık attığı
denizin göründüğü
yüksek uçurumlar ve sonra kırsal kesimdeki insanların ay ışığında evlerine giderken biraz da ev gibi melodi, yalnızca Gallilerin söyleyebileceği gibi, kalbin şarkılarını söylüyorlardı; aşk ve yuva şarkıları, ölüm ve keder şarkıları, aniden tatlılıkla
bırakıyorlardı. Bir çocuk karanlıkta bir yerde ağlıyor,
bir daha gelmeyecek olan
annesi için ağlıyor. Sonra vatansever bir ateş patlaması,
halkın muzaffer düşmana meydan okuması ve
son adam düşene kadar dağ geçitlerini tutmasıyla. Ama mücadelenin ve birçok ayağın yürüyüşünün ihtişamı,
ölen cesur adamların ölüm şarkısı olan
ağlayan bir ilahiye dönüşüyor. Dul kadın yas tutuyor ve küçük çocuklar
dağ evlerinde tesellisizce ağlıyorlar ve rüzgar ormanın içinden
geçiyor ve nehir dağdan aşağı öfkeyle köpürüyor,
kayaların üzerinden dantel dalgalar halinde düşüyor ve güneş hepsinin üzerine soğuk ve acımasızca
parlıyor.

"Neden, Pearlie Watson, neden ağlıyorsun?" diye fısıldadı Bayan Francis sertçe. Pearl'ün hıçkırıkları onu rahatsız etmişti. Danny, Pearl'ün
dizlerinde uyuyordu ve gözyaşları onun karışık buklelerine hızla düşüyordu.

"Ağlamıyorum, hiç ağlamıyorum. Beni rahat bırak," Pearl kaba bir şekilde ağladı, Bayan Francis'in biçimli elini silkeleyerek.

Bayan Francis şok olmuştu. Pearl'ü ağlatan neydi?

Ertesi sabah Bayan Francis deneyinin sonucunu girmek için küçük kırmızı kitabını çıkardı ve uzun uzun ve ciddi bir şekilde sayfalarına baktı.
Sonra bir not defterini yanına çekti ve "Geç Saatler Çocuklarda Sık ve Verimli Bir Sinirlilik Nedeni" hakkında aydınlatıcı bir
makale yazdı.

BÖLÜM VII

"MANİTOBA'NIN MÜREFFAH ÇİFTÇİLERİNDEN BİRİ"

Bay Samuel Motherwell, Millford'dan birkaç mil uzakta yaşayan
zengin bir çiftçiydi. Bay Motherwell'in arazisinin fotoğrafları tarım dergilerinde, makine kataloglarında, dokunmuş tel reklamlarında vb. görülebilir - "Manitoba'nın müreffeh çiftçilerinden birinin evi."

Çiftlik binaları iyi durumdaydı; beyaz
süslemeleri olan büyük kırmızı bir ahır, gıcırdayan bir yel değirmeni; bağlayıcılar, tohum ekme makineleri, diskli tırmıklarla dolu uzun, alçak bir makine barakası - ekim zamanı ve hasat ve bunların arasında kalan her şey için ihtiyaç duyulan her şey; etrafında bir ağaç veya çalı olmayan, kare ve gri, yalnız ve çıplak büyük bir taş ev. Bay Motherwell bir evin etrafında asma veya ağaçlardan hoşlanmazdı.
Bunlar yıldırım çekmeye ve haşere getirmeye meyilliydi.

Patatesler yoldan eve kadar yetişiyordu; ön kapının etrafında, veranda kadar yüksekte, yabani otlar bol miktarda, rahatsız edilmeden ve fark edilmeden
büyümüştü.

Mutfak evinin arkasında, genel kasvetliliğe karşı kızıl bir şekilde alevlenen bir gelincik yatağı, ortak griliğe garip bir renk dokunuşu katıyordu. Yoğun çiftlik avlusunda yersiz görünüyorlardı. Her şey
kullanılmak üzere oradaydı. Herkes acele ediyordu, sadece gelincikler; değerli zamanın aylakları, tembel uykuyu andıran, küstah yüzlerini umursamaz bir kayıtsızlıkla yukarı kaldırıyorlardı.

Onları Sam dikmemişti - bundan emin olabilirsiniz. Bayan Motherwell, o yaz kendisi için çalışmak zorunda kaldığı, tohumları İngiltere'den beraberinde getiren bir İngiliz kızdan ve bir gün kızı soğanları ayıklamaya gönderdiğinde, Bayan Motherwell'e yabani otlardan başka bir şey gibi görünmeyen bir şey için ağlayıp sızlandığını anlatırdı. Kız daha sonra ona tohumları beraberinde getirdiğini ve oraya ektiğini söyledi. Bu Polly Bragg çok çılgın bir şeydi. Her gece onları görmeye gidiyordu çünkü onlar "bir parça ev" gibiydi, dedi. Bayan Motherwell size ne kadar gülünç bir
yaratık olduğunu söylerdi!

"O kızın ritmini hiç görmedim," derdi Bayan Motherwell. "Gözleri her zaman vatan hasretiyle kıpkırmızıydı ve bunun için dünyada hiçbir sebep yoktu, daha önce hiç almadığı kadar fazla maaş alıyordu,
ve kazandığından daha fazlasını, sık sık ona söylediğim gibi. Toprak! O kız evden bir mektup aldığında söylediği gibi, duyduğunuz en tuhaf şarkılar:

Borççunun aşağısında yeşil bir ıslıkçı yetişti,
Bütün gece bankada bir ıslıkçı için ağladı.

Eh, sonunda onu durdurmak zorunda kaldım," derdi Bayan Motherwell size özür dilercesine bir yutkunmayla, ki bu cömert insanların bile bazen tatsız görevleri yerine getirirken kararlı olması gerektiğini gösteriyordu.

"Ve, unutmayın," Bayan Motherwell, kederli bir tavırla devam ederdi, "Tam da yoğun zamanlar geldiğinde, kalkıp ateşi çıkmadı mı - o İngiliz kızlarına asla güvenemezsiniz - ve doktor dışarıda arabada onu beklerken - onu hastaneye götürdü - eğer onu o gelinciklere ağlarken bulmadıysak ve üzerlerinde tek bir çiçek yoksa - hayır, hayır."

Sam Motherwell ve karısı nominal olarak Presbiteryenlerdi. Millford Presbiteryen Kilisesi inşa edildiğinde Sam, kiliseye yirmi beş dolar bağışlamıştı, para tuhaf bir şekilde koleksiyoncu Purvis Thomas'ın hileleriyle güvence altına alınmıştı. Herkes Sam'in savurganlığına şaşırmıştı. Ertesi yıl, yeni bir koleksiyoncu -Purvis Thomas gitmişti- Bay Motherwell'i ziyaret etti.

Tahıllar hafif bir altın rengi göstermeye başlamıştı. Ağustos ayının başındaki bulutsuz güneşli günlerden biriydi, Tiger Hills'te soluk mavi bir sis vardı ve hayatta olmanın sevinci her canlının göğsünde kabarıyordu. Temmuz yağmuruyla şişen dere, dar kanalında taşarak akıyor, çakıllı yatağının üzerinde parıldıyor ve dönüyordu ve evin altındaki yeşil çayırda bir sürü kısa dikenli ot, yumuşak son otları memnuniyetle biçiyordu. Çiftlik avlusunda devasa bir hindi hindisi, kemerli boynu ve açık kanatlarıyla görkemli bir şekilde yürüyordu, kendini şatonun kralı gibi hissediyordu; iyi huylu ördekler kirli su dolu bir yalakta memnuniyetle birikiyordu; beyaz kanatlı ve zarif güvercinler, güneş ışığında daireler çiziyor ve dönüyordu; huysuz sesli tavuklar yürüyor, eşeleniyor ve gizli
yuvalar hakkında açıkça dedikodu yapıyordu. Sam ahır kapısının önünde bir dirgenin üzerine yaslanmış duruyordu. Yaklaşık elli yaşında, öküz yüzlü, tıknaz bir adamdı. Yüzünde az konuşan ama her zaman dinleyen, şüpheli düşüncelere dalan bir adamın somurtkan katılığı vardı. Komşuları hakkında her şeyi bilirdi, iyiyi ve kötüyü. İyiyi unutabilirdi ama kötüyü asla. Otuz yıl önceki trajediler, günahlar, kabahatler dünkü skandal kadar hafızasında tazeydi. Hiçbir adam gücünün ötesinde baştan çıkarılmamıştı ama Sam Motherwell onun mahvoluşunun yolunu biliyordu. Düşmüşlere merhamet göstermedi; hata yapanlara hiçbir mazeret göstermedi. Tahsildar görevini duyurdu. Sam hemen canlandı.

"Ne?" öfkeyle bağırdı, "o suçlanan şey henüz ödeme yapmadı mı? Paramı çekip bitirmek için iyi bir fikrim var. Beni ne sanıyorsun?"

Tahsildar, onun dikkatini müreffeh çevresine ve belirgin zenginliğe çekmeye cesaret etti.

"Bu sizin gibi kasabalılar," dedi öfkeyle. "Hiçbir zaman
işçileri ve ipotek faturalarını ve böyle bir yeri işletmenin maliyetini düşünmüyorsunuz. Zaten her gittiğimde ben ödüyorum. Orada olduğumda tabağı yanımdan
geçirdiğim bir zaman yok. Aman Tanrım! Yakacak
param olduğunu düşünüyorsun."

Tahsildar eli boş ayrıldı.

Sam, Millford'a bir dahaki gidişinde, genç papaz Rahip Hugh Grantley'nin onu sokakta durdurup ona yirmi beş dolar vermesine oldukça şaşırdı.

"Anlıyorum efendim, Rab'bin işine yatırdığınız parayı çekmek istiyorsunuz," dedi Sam'e parayı uzatırken, Sam'in parmakları banknotların üzerinde mekanik bir şekilde kapanırken, genç adama baktı.

Rahip Hugh Grantley tipik bir İskoç'tu, uzun ve geniş omuzlu, soğuk çelik gibi gözleri vardı. Pek çok kişi Rahip Hugh Grantley'e, en azından yüzüne karşı, karşı çıkmamıştı.
Sesi, bir dağ deresinin dalgalanması kadar tatlı olabilir veya
kendi granit kayalıklarına çarpan dalgaların gürültüsüyle titreşebilirdi.

"Tanrı sana tohum zamanı ve hasat gönderiyor," dedi, düz gri gözlerini bir şekilde bakışlarından kaçan diğer adama dikerek, "sana
beden ve zihin sağlığı verdi, sana gökten yağmur gönderdi, güneşini
üzerine
parlattı, zenginliğini yıldan yıla artırdı. Sen de karşılığında
Ona yirmi beş dolar verdin ve pişman oldun. Öyle mi?"

"Bunu az önce söylediğimi bilmiyorum," diye kekeledi diğer adam. "Bu güzel kiliselere ve ücretli vaizlere ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum. En iyisi
kiliseye gidenler değil."

"Ah, anlıyorum," dedi genç adam, "paranı
yoksulların rahatlaması, hastaneler veya çocuk yuvaları veya buna benzer
bir şey için vermeyi tercih edersin. Öyle mi?"

"Çok çalışarak kazandığım parayı vermem için herhangi bir neden olduğunu bilmiyorum." Sam önemli bir noktadan etkilenmişti.

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedi papaz; sesi daha yüksek değildi, ama bir balyoz vurgusuyla düştü. Arkadaşına bir adım daha yaklaştı ve bir şekilde onun kararsız görüşünü yakaladı ve tuttu.
"Tanrı, senin kendine ait dediğin her şeyin onda birine sahiptir. Sen
bunca yıl
Onu kendi payına düşenden aldattın ve O seni
yıldan yıla taşıdı, sert
işlemler olmadan ödemeni umuyordu. Bu dünyanın malları içinde zengin bir adamsın, ama ruhun
zayıf, aç ve çıplak. Bencillik ve açgözlülük gözlerini kör etti. Tanrı'nın gözünde ne kadar aşağılık, işe yaramaz bir yaratık olduğunu görebilseydin, tepelerin üzerine düşmesini isterdin.
Neden, dostum, kumarbazla, suçluyla, ayyaşla şansımı denemeyi seninle olmaktan daha çok tercih ederim. Onlar güçlü bir ayartma anında düşmüş olabilirler; ama sen sadece aksi olmak için para harcaman gerektiği için saygıdeğer bir adamsın. Rab senin paran olmadan da yapabilir. Tanrı'nın işinin devam etmeyeceğini bir an bile düşünme. 'Denizden denize egemen olacak,' peki ya sen? Köpek gibi yatıp öleceksin. Sen
dış karanlığa gideceksin. Dünya
senden geçtiğin için
bir nebze daha iyi olmayacak."

Sam öfkeden tutarsızdı. "Bak," diye geveledi, "bu konuda
ne biliyorsun? Ben borçlarımı ödüyorum. Bunu herkes bilir."

"Dur, dur," dedi genç adam nazikçe, "yasanın seni ödemeye
zorladığı borçları ödüyorsun. Kiraladığın işçiyi ve harman masraflarını ve diğerlerini ödemek zorundasın, çünkü ödemezsen
davaya uğrarsın. Bir adamın onuruna bırakılan bir borç vardır, Tanrı'ya, fakirlere ve muhtaçlara olan borcu. O borcu ödüyor musun?"

"Eh, zaten benden tek kuruş bile alamayacaksın. Para istemek konusunda çok kötü bir
yolun var - belki beni doğru şekilde alsaydın
biraz alabilirdin."

"Affedersiniz, Bay Motherwell," diye cevapladı genç adam yapmacık olmayan iyi bir mizahla, "Sizden hiç para istemedim. Bana verdiğinizi size geri verdim. Cemaatimizin hiçbir üyesi sizden bir şey istemeyecek, ancak bir
zaman gelip sizden almamızı isteyebilir."

Sam Motherwell alaycı bir kahkaha attı ve arkasını dönerek öfkeyle
sokağa doğru yürüdü. Rahibin ona parasını geri vermiş olması, kökleşmiş fikirlerinden bazıları için ciddi bir şoktu. O,
kiliseleri her zaman açgözlü kurumlar olarak görmüştü, herkesten para
dileyen ve dilenen; rahipleri toplumda parazit olarak,
dürüst emek olmadan yaşayan, işçiyi avlayan kişiler olarak. Sam'in
en
çok sevdiği hikaye, çocuğunun boğazına bir bozuk para
takılan kadınla ilgili eski hikayeydi. Kadın doktoru değil, rahibi çağırmıştı! Sam bu hikayede her zaman önemli bir gerçek payı görmüştü ve
tanıştığı her rahiple bunu paylaşmıştı.

Şimdi kendi kendine parayı geri aldığı için mutlu olduğunu söyledi, her gün yirmi beş dolar alınmıyordu. Ama mutlu değildi. Banknotların dokunuşu bile onun için tatsızdı!

Karısına olan biteni anlatmadı. Parayı da
siyah çantaya koymadı, paraları her zaman büro çekmecesinde,
kilit altında ve güvende tutulurdu. Karısına
nereden geldiğini söylemeden bunu yapamazdı. Bu yüzden onu dikkatsizce giydiği hafif paltonun cebine tıkıştırdı. Sam Motherwell para konusunda dikkatsiz bir adam değildi, ancak bu yirmi beş dolara sahip olmak ona hiç zevk vermiyordu.

BÖLÜM VIII

DİĞER DOKTOR

Genç papaz düşünceli bir yüzle sokaktan aşağı yürüdü. "Acaba doğru mu yaptım diye merak ediyorum," diye düşündü. "Bir insanla bu şekilde konuşmak
zor bir şey, ama yine de yapılacak tek şey bu gibi görünüyor.
Ah, tüm bu zengin çiftçiler doymak bilmez açgözlülüklerinden
kurtarılırsa bu Tanrı'nın işi için ne anlama gelirdi."

Dr. Clay'in ofisine döndü.

Genç adamın dostça selamına cevap verdiğinde "Ah, Clay!" diye bağırdı, "kötü bir adamın kötülüğünü açığa çıkarmak ve
ona kendisi hakkında apaçık gerçeği söylemek korkunç bir şey."

"Gerçekten öyle," diye cevapladı genç doktor, "ama belki de adamınızın ihtiyacı olan kahramanca bir muameledir, çünkü yasayı birine
okuduğunuzu çıkarsayacağım. Kimdi o?"

"Sam Motherwell," diye cevapladı papaz.

"İyi bir konuydun," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Aşırı açgözlülük ve vicdanın yağlı dejenerasyonu için, Bay Motherwell kesinlikle bir harikadır. O zavallı İngiliz kız ateşi
çıkardığında, Sam'i gerçekten hasta olduğuna ikna etmek zordu. 'Bana bak, o kırmızı yanaklarına,' dedi, 've kulakları soğuk değil ve gözleri her zamanki gibi parlak. Bana sorarsan, sadece dinlenmek istiyor sanırım.'"

"Onu nasıl ikna ettin?"

"Ona kızın eğitimli bir hemşireye ihtiyacı olacağını ve muhtemelen altı hafta hasta kalacağını ve sonra zavallı kızı ellerinden yeterince çabuk alamayacaklarını söyledim. 'O kızın burada ölmesini istemiyorum,' dedi Sam."

"Bayan Motherwell onun kadar yakın mı?" diye sordu papaz bir duraklamadan sonra.

"Bazıları daha kötüsünü söylüyor," diye cevapladı doktor, "ama ben buna inanmıyorum. O
olamaz."

Bakanın yüzü sıkıntılıydı. "Onlar için ne yapabileceğimi bilmeyi isterdim,"
dedi üzgün bir şekilde.

"Sana benim için yapabileceğin bir şey söyleyeceğim," dedi doktor dik oturarak, "ya da en azından deneyebileceğin bir şey."

"Nedir bu?" diye sordu bakan.

"Bir yöntem geliştir, bir tedavi yöntemi öner, böylece denenmiş ve güvenilir atım Pleurisy bir testere atına bu kadar benzemeyecek.
Korkarım Hayvanları Koruma Derneği peşime düşecek."

Bakan güldü.

Herkes Dr. Clay'in atını tanıyordu; onu başka biriyle karıştırma tehlikesi yoktu. Uzun boylu, zayıf ve çelimsizdi. Doktor onu kötü durumda olduğuna inanarak satın almıştı, iyi yemek ve iyi bakım bunu düzeltebilirdi. Ama aylar geçtikçe, doktorun tüm
yaptıklarına rağmen, Pleurisy aynı kaldı, doktorun getirdiği her şeyi
yedi ve daha fazlasını aradı, ama hiçbir gelişme göstermedi.

"Yumurta likörü hariç her şeyi denedim," diye devam etti doktor, "ve pembe
haplar ve sorumluluğu başkasına devretmek istiyorum. Sanırım sorunu zihinsel olmalı -- geceleri onu uyanık tutan kemiren bir üzüntü. Pleurisy'yi insanların beni tanıdığı ve ara sıra onu beslediğimi
bildikleri yerlere götürmekten rahatsız olmuyorum, ama yabancılarla karşılaştığımda, nazik görünümlü yaşlı kadınların bana
başlarını sallamaları rahatsız edici oluyor. Ne düşündüklerini biliyorum ve Pleurisy'nin bundan gerçekten hoşlandığına inanıyorum, sonra bir çiftlik evinin önünden geçerken
tüm ailenin dışarı koşup yanlarını tutmasını görmek hiç de hoş değil.
Güneşin saçılmasından bahsediyoruz! Pleurisy gittiği her yerde bir neşe izi bırakıyor."

"Vicdanınız rahat olduğunda insanların ne düşündüğünün ne önemi var. Atınızı besliyorsunuz, onu iyi besliyorsunuz, peki olasılıklar ne?" diye sordu Rev. Hugh Grantley, granitin oğlu, fundalık çocuğu, arkadaşına kaşlarını kaldırarak bakarak.

"Ah, işte!" dedi doktor gülümseyerek. "Bu, içinizde ortaya çıkan en kısa
dinsel öğreti - o İskoç rehaveti, keşke sahip olsaydım dediğim şey, ama Pleurisy'ye baktığımda kendimi bir düzenbaz, bir dolandırıcı, çaresizlerin bir
ezicisi gibi hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Horace," dedi papaz nazikçe, düz gri gözlerini arkadaşının yakışıklı yüzüne düşünceli bir şekilde dikerek, "senin veya benim mesleğimdeki bir adamın, nasıl hissettiğini sormaya hakkı yoktur. Kendi nabzını çok fazla hissetme. Rahatsız edici. Devam etmemiz gereken, asla sendelemememiz ve asla arkamıza bakmamamız. "

"Başka bir deyişle, iyi geçinmek ve hayranları boş vermek," diye gülümsedi doktor. Sonra ciddileşti. "Ama Grantley, ben her zaman senin kadar haklı olduğumdan emin değilim. Görüyorsun ya, bir günahkar her zaman günahkardır ve lanetlenme tehlikesi altındadır, bunun için tek bir tedavi vardır, ama hasta bir adam
boğaz iltihabı veya difteri olabilir ve tedavi farklıdır. Ama ah! Grantley, keşke senin sahip olduğun o İskoç grisi özgüvene
sahip olsaydım. Eğer bir doktor olsaydın, bir adama tifo olduğunu söylerdin ve o da bunu yapardı, sadece batık bir ayak tırnağı için yola çıkmış olsa bile. Ama benim hastalarımın kendi iradeleri vardır. Genç Ab Cowan var - dün gece beni çağırıp onu görmeye gitmemi istediler. Kötü bir boğaz ağrısı krizi geçiriyor ama gördüğüm en garip vaka."

Genç adamın yüzündeki neşe kaybolmuştu ve şaşkın ve endişeli görünüyordu.

"Keşke yaşlı doktorla konuşabilseydik," diye sonlandırdı.

"Ve siz konuşmuyor musunuz?" diye sordu papaz şaşkınlıkla. "Bayan Barner bana çok nazik olduğunuzu söyledi ve ben de düşündüm ki--" Papazın yüzünde bir kızarıklık oldu ve tereddüt etti.

"Ah, Bayan Barner ve ben çok iyi arkadaşız," dedi doktor. "Bana
şöyle diyorum, Grantley, o küçük kızın yalnız bir hayatı olmadı mı ve o cesur küçük ruh değil mi!"

Papaz sessizdi, gözleri hariç.

Doktor devam etti:

"Kimin üzüntüsü, kimin kederi, kimin gözlerinin kızarıklığı var?" Solomon,
'şarapta uzun süre kalanlar' diyen o değil miydi? Bence
'evde bekleyenler' demeliydi. Sence o
olağanüstü güzel bir kız değil mi, Grantley?" diye sordu aniden.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı papaz, arkadaşına
bir bakış atarak. "Peki ya doktor, neden seninle konuşmuyor?" Konuyu
değiştirme şansına sahip olduğu için mutluydu.

"Sanırım yaşlı adamın gururu beni her gördüğünde inciniyor.
Açıkçası
burada ihtiyaç duydukları tek tıbbi yardımın kendisi olduğunu düşünüyor. Ama
keşke benimle gelip bu genç Cowan'ı görse; karşılaştığım en
şaşırtıcı vaka. Grantley, bazen 
sabanı takip etmem gerektiğini düşünüyorum."

Bakan ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bir adam ancak elinden gelenin en iyisini yapabilir, Horace," dedi nazikçe.

BÖLÜM IX

CANLI YAYIN

"Bu genç beyefendi veya hanımefendi kim?" diye sordu Dr. Clay, bir gün Pearlie Watson'a, içinde anormal derecede şişman bir bebek olan bir bebek arabasıyla
gezerken karşılaştığında.

"Bu, tüm Rooshia'nın Çarı," diye cevapladı Pearl ciddi bir şekilde, "ve ben de onun
korumasıyım."

Doktorun yüzünde, gecikmeden dolayı kıvranmaya başlayan çarı daha iyi görmek için geri adım attığında hiçbir şaşkınlık ifadesi yoktu.

"Kerridge'indeki yeşil peluşa bak," dedi Pearl gururla, "ve üzerindeki her dikiş el yapımı ve kendisi için de yapıldı ve her üç saatte bir, yağmurda veya güneşli, isabetli veya isabetsiz besleniyor."

"Düşün "Bunun!" diye haykırdı doktor vurgulayarak, "ve yine de bazı
insanlar bize Çar'ın bunun için zor zamanlar geçirdiğini söylüyor."

Pearl bir adım daha yaklaştı, arabayı hızla yukarı aşağı hareket ettirerek
çarın öfkesini yatıştırdı, çar onaylamamasını çok
topaklı bir çığlıkla ifade ediyordu.

"Ben sadece onun çar olmasıyla ilgili 'bakıyorum', bilirsin," dedi gizlice. "Görüyorsun ya, onu her gün önemsiyorum ve ben böyle oynuyorum. Maudie Ducker bir gün hiç oynayacak vaktim olmadığını söyledi çünkü çok
gözenekliydik ve bu beni harekete geçirdi. Çok güzel bir oyun."

Doktor başını salladı. O da "bakım oyunları" hakkında bir şeyler biliyordu.

"Paris yeşili korkusuyla yediği her şeyi tatmak zorundayım," diye devam etti Pearl, şimdi korumanın yüksek resmi tonuyla konuşuyordu. "Onun ve kanını özleyen uluyan kalabalığın arasında durmak zorundayım."

"Kalabalıktan daha çok uluyor gibi görünüyor," dedi doktor gülümseyerek.

"Bizim komplo kurduğumuzdan korkuyor," diye fısıldadı Pearl. "Kimseye güvenemiyorum. O ulumuyor. Rooshan'dan bahsederken kullandığı doğal ses bu. Tek bir İngilizce kelime bilmiyor, sadece 'Goo!' Ama bunu her seferinde söylüyor.
Şimdi gör. Değerli bir sevgili nasıl olur? Zavallı adama bak, bebeğimi
toofin!"

Bunun üzerine dişsizliğine güvenen çar, şişman yüzünü
gamzelere dönüştürdü ve muzaffer bir şekilde bir dizi
"goo" çıkardı.

"Şeftali değil mi?" dedi Pearlie gururla. "Bazı çocuklar istediğinde
bir kuruş bile göstermeyecekler, ama onu
dürtsen bile 'goo' diyecek. Annesi 'goo'nun çok çocukça olduğunu düşünüyor ve ona sürekli 'Daddy-dinger' demek için geliyor, ama o bunu duyduğunu hiç belli etmiyor.
Söyle bakalım doktor"--Pearlie'nin yüzü sıkıntılıydı--"onun
görünüşü hakkında ne düşünüyorsun? Aramızda kalsın. Çok güzel bir burnu yok mu? Annesini ağlatacak bir şey görüyor musun?"

Doktor çara eleştirel bir şekilde baktı, çar da bakışlarını
ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla geri verdi.

"Hiçbir burunda bundan daha mükemmel bir çıkıntı görmedim," diye cevapladı dürüstçe.
"O iyi bir iri çocuk ve annesi onunla gurur duymalı."

"Hadi bakalım, sana ne demiştim!" diye haykırdı Pearlie sevinçle,
hayali bir izleyici kitlesine başını sallayarak.

"Annesine her zaman bunu söylerim, ama o büyük gözlü ve kıvırcık saçlı güzel çocukların
resimlerine o kadar takmış ki, ona alışamıyor gibi görünüyor. Burnunun pug olduğunu asla söylemez, ama 'farklı' olduğunu söyler ve sesi de istediği gibi değildir. Ağlıyor,
yumrulu, biliyorum, ama götü iyi. Okuduğu kitaptaki çocuk çar kadar yaşlı olmadan önce 'Baba-dinger' diyebiliyordu ve bu onun için çok zor. Görüyorsunuz ya, pastayı patlatamıyor,
bu küçük domuz pazara gitti, el sallayamıyor ya da hiçbir şey yapamıyor. Danny'nin bu yaştayken neler yapabileceğini ona hiç söylemedim. Ama 'Baba-dinger' demesini sağlamak için çok çalışıyorum. Kalbini buna adadı. Pekala, şimdi devam etmeliyim."

Doktor şapkasını kaldırdı ve imparatorluk arabası hareket etti.

Kısa bir mesafe gitmişti ki bir şey hatırladı:

"Söylediğinde sana haber vereceğim, doktor!" diye bağırdı.

"Tamam, unutma," diye gülümsedi.

Pearlie bir sonraki köşeyi döndüğünde Maudie Ducker ile karşılaştı. Maudie
Ducker kadife kenarlı yeni bir ekose elbise giymişti ve Maudie bunu biliyordu.

"Bu senin pazar elbisen mi," diye sordu Pearle, Pearlie'nin solmuş küçük kahverengi
şişine eleştirel bir şekilde bakarak.

"Aman, hayır!" diye cevapladı Pearlie neşeyle. "Bu sadece sabah elbisem.
Öğleden sonra mavi elbisemi giyiyorum ve pazar günleri,
su örgülü ve tartar kareli bask boyunduruğu olan mor kadifemi,
dantellerle süslü. Seninki güzel, sade bir elbise. Ama o şeyler
soluyor; ma, oğlanların yatağı için bir yorganı bununla kapladı ve solgunlaştı
gri."

Maudie Ducker "mükemmel küçük bir hanımdı." Annesi bunu sık sık söylerdi;
Maudie, okulda kirli bir önlük veya yırtık pırtık giysiler giymiş bir çocuğun yanında oturmaya dayanamazdı ve bir önlüğü lekesiz
kaldırabildiği gün sayısı gerçekten harikaydı!
Maudie'nin hiç oynamadığı iki bebeği vardı. Oturma odası masasının ayaklarına dayalıydılar. Maudie piyanoda "Java Marşı" ve "Mary'nin Evcil Hayvan Valsi"ni çalabilirdi. Her zaman kısık sesle konuşurdu ve asla sert oyunlar oynamazdı. Bir bebeğe dokunmaya dayanamazdı çünkü önlüğüne yapışmış küçük bir parmağını
sürebilirdi. Bunların hepsi onun ne kadar mükemmel küçük bir hanım olduğunu gösteriyor.

Maudie, Pearl Watson'a Şabat günü kıyafeti hakkında sorular sorduğunda, onun niyetleri Pearl'ün düşündüğünden daha nazikti. Maudie'nin
annesi ona bir parti veriyordu. Şimdiye kadar bu tür durumlarda konuklar
büyük bir özenle ve sosyal statüye,
mavi çinilere ve doğru telaffuza göre seçiliyordu. Bu sefer daha büyük bir özenle, ancak babalarının politikalarına göre seçiliyorlardı. Tüm
muhafazakarlar ve kararsız seçmenlerin çocukları dahil edildi.
Büyük-eski-parti için sonuna kadar mücadele eden Reformcular tabuydu.

Algernon Evans, diğer adıyla tüm Rooshiaların Çarı,
Millford Mercury'nin editörü olan J. H. Evans'ın tek oğlu, göz ardı edilemezdi. Bu nedenle koruması Pearl Watson'a sormamızın sebebi.

Millford'un iki haftalık gazetesi vardı - biri eğilimleri bakımından Muhafazakâr
ve diğeri Reform. Aralarında uzun süredir devam eden, söndürülemez, sürekli bir kan davası vardı. Bu, gazete el değiştirdiğinde matbaa, abone listesi ve eski sahibinin iyi niyetiyle birlikteydi.

Kan davası yerel haberlerde ve başyazılarda da fark edilebilirdi. O zamanlar McSorley adında bir Tipperary'li tarafından
yazdığımız Reform gazetesinde, Simon Henry (aynı zamanda bir Reformcu) adlı birinin başına gelen üzücü bir kazayı okuyabilirdiniz,
bu büyük ve iyi adam merhametli bir görev için yurtdışındayken, sarhoş bir adamı sessizce evine ve ailesine gitmeye ikna etmeye çalışıyordu. Bay Henry, nazik davranışından dolayı övgüyle karşılandı ve Bay Henry'nin, ölçüsüzlüğün şeytan zincirlerine tutulacak kadar talihsiz birine yardım eli uzatmaya çalışırken böylesine kaba bir muameleyle karşılaşması
üzücü bulundu. Muhafazakar gazetede şunlar yer aldı:

Genç Liberal Kulübü sekreteri Simon Henry'nin dün akşam sarhoş bir kavgaya karıştığını ve bunun sonucunda birkaç gün
evine kapanacağını duyduğumuza üzüldük. Yaralarının ciddi olmadığını umuyoruz, çünkü hizmetleri önümüzdeki seçimlerde partisi için
vazgeçilmez.

Konserler, düğünler ve hatta ölümlerle ilgili haberler partizanlıkla renklendirilmişti. Daniel Grover, büyük ihtiyar Muhafazakar savaş atı, seksen yedi yaşında babasının yanına getirildiğinde, Reform gazetesi, Bay Grover'ın ölümünün tamamen beklenmedik olmadığını, çünkü sağlığının bir süredir bozulduğunu ve ölen kişinin yetmişinci yaş gününü geçtiğini söyledi.

Liberal editör McSorley, İrlandalı olduğu için mizah duygusundan yoksun değildi, ancak diğer Evans, bundan zevk alıyordu. Kurbağalara iğne batıran küçük çocuklar gibiydi, kurbağalara kötü niyet besledikleri için değil, onları zıplarken görmekten zevk aldıkları için. Siyasi başyazılarının üzerine yarım gece oturur, kendi kendine sertçe gülümserdi ve kendini sandalyesine atıp bir çocuk gibi güldüğünde bıçak birine saplanırdı!

Bir gün Bay James Ducker, yakın zamanda emekli olmuş bir çiftçi, bazen de sigorta acentesi, Winnipeg Telegram'da arkadaşı Sayın Thomas Snider'ın bir Elk grubunu St. Paul'e götürdüğünü okudu. Bay Ducker'ın bir refakatçinin görevleri hakkında henüz belirsiz bir fikri vardı, ancak kulağa hoş geliyordu ve bu onu düşünmeye sevk etti. Tom Snider'ın siyasete çökmüş bir itibar, yüklü bir viski faturası ve yaklaşık 2,20 dolar nakitle girdiği zamanı hatırladı. Şimdi özel bir arabayla gidiyordu ve Empire'da bir süit odası vardı ve gazeteler ondan sık sık "maden ev sahibi" Snider olarak bahsediyordu. Bay Ducker gazeteyi çevirdi ve neşeli Thomas'ın Elk'lerin ziyafetinde yapılan bir kadeh kaldırmaya çok mutlu bir şekilde cevap verdiğini okudu. Bunun üzerine Bay Ducker derin düşüncelere daldı ve bu pasif dönemde ülkesinin çağrısını açıkça duydu! Çağrı şu sözlerle geldi: "Tom Snider yapabiliyorsa, ben neden yapamayayım?"

Fikir onu ele geçirdi. Saçlarını ustaca kel noktanın üzerinden geçirmeye başladı. Aynasına garip suratlar yaptı, el ilanları için yüzünün hangi tarafının fotoğraflanmasının en iyi olacağını merak etti. Kendini eskiden sabanla Senato'ya çağrılan Cincinnatus gibi gördü, ama o zamanlar şu anki kadar iyi bir şey olamayacağını, yoksa Cincinnatus'un öküzlere geri dönmeyeceğini söyledi.

Bay Ducker'ın sosyal nitelikleri şaşırtıcı bir şekilde gelişti. Komşularına gayretle kur yaptı, bahçesinden hediyeler gönderdi, daha önce pek tanımadığı adamlarla uzun sohbetler etti. Seçmen listesinde adı olan her adam onun için yeni bir anlam kazanmaya başladı.

Korktuğu bir adam vardı -- o da Muhafazakar gazetenin editörü Evans'tı. Bazen hayal gücü ona "yenilgiye uğramış ama Tanrıya şükür! düşman karşısında asla rezil olmamış" (Bay Ducker'ın hazırladığı konuşmadan alıntı) "gururlu eski Muhafazakar bayrağını" taşımanın neşeli ve baştan çıkarıcı bir resmini çizdiğinde, bazen en parlak ve görkemli pasajların ortasında yanlışlıkla Evans'ı düşünürdü ve bu ona tüylerini diken diken ederdi. Bay Ducker bir süredir Millford ve çevresinde yaşamıştı. Evans da öyleydi ve Evans'ın çok
hain bir hafızası vardı. Hiçbir şeyi unutmasına güvenemezdiniz!

Evans onunla dost olduğunda, Bay Ducker'ın umutları yüksekti ama Evans'ın ona gözlerindeki o çocuksu gülümsemeyle baktığını gördüğünde, bir Elk grubunu St. Paul'e götürme vizyonu gerçekten çok karanlıktı.

Bay Ducker diplomasiyi denedi. McSorley'nin gazetesinden sigorta ilanını çekti ve Evans'ınkini iki katına çıkardı, peşin ödedi. Trenleri ziyaretçiler için izliyor ve Evans'a bildiriyordu. Evans'ın gazetesi için kendi hafif inek tarzıyla neşeli küçük yerel brifingler yazdı. Ancak Bay Ducker'ın gazetecilik tutkusu bir gün ciddi bir darbe aldı. Gazete baskıya girerken Mercury ofisine koştu ve yaşlı Bayan Williamson'ın biraz gecikmiş uçuşunu
en sonunda uçurduğu haberini verdi. Evans, not almak için zamanında haber verdiği için ona içtenlikle teşekkür etti ve Bayan Williamson'ın evine gidip ölüm ilanı için birkaç bilgi edinmesini istedi. Bay Ducker bunu ziyaretinin doğasına aykırı bir şekilde büyük bir neşeyle yaptı. Yolunun daha da aydınlandığını hissediyordu. Yaşlı kadının evine vardığında, yavaş konuşan oğlu tarafından tüm nezaketle karşılandı. Bay Ducker, resmi onur ve sempatinin sanatsal bir şekilde harmanlandığı düzgün bir konuşmayla görevini bildirirken önemle kabardı. Kalemini ve tabletini çıkarırken Bay Williamson'a "Gençler ölebilir ama yaşlılar ölmeli," diye hatırlattı. Bay Williamson annesinin erken yaşamı, ilk ve ikinci evlilikleri hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı ve tüm çocuklarını titiz bir doğrulukla buldu. "Kaybının yasını tutmaya bırakıldı," diye yazdı Bay Ducker.

"Ve ölümünün nedeni?" diye sordu Bay Ducker nazikçe, "Sanırım sistemin genel olarak çökmesi?" kalemi havada.

Bay Williamson tüylü kaşlarını çattı.

"Eh, yerinizde olsam annemin ölümü hakkında fazla bir şey söylemezdim.
Doğumuna, kiliseye katıldığı tarihe ve evliliklerine odaklanın - onlar kesin. Ama annemin ölümü henüz biraz belirsiz."

Yandaki odadan dişsiz bir kıkırdama geldi. Bayan Williamson sohbeti ilgiyle dinlemişti.

"Tabutumu sipariş et, Ducker, aşağı inerken ama çiçekleri boş ver,
saklanmayabilirler," diye bağırdı arkasından, aceleyle geri çekilirken.

Bay Ducker, yıkılmış ve aşağılanmış bir şekilde, birkaç dakika sonra Mercury ofisine tekrar girdiğinde, o iyi adamın rahatsızlığına
kutsal olmayan bir neşeyle dans eden iki pırıltılı İrlandalı göz tarafından izlendi.
Diğer gazetenin editörü olan Ignatius Benedicto McSorley'e aittiler.

Ama Bayan Ducker umutluydu. Winnipeg'deki bir arkadaşının zaten onlar için bir evi vardı ve Bayan Ducker, oturum başladığında gidecekleri kiliseye, hangi gün katılacağına ve
aklınızda bulundurmanız ve son ana bırakmamanız gereken diğer birçok önemli şeye karar vermişti. Maudie Ducker sırra kadem basmıştı ve babalarının onları her zaman Millford gibi sıkışık bir yerde
yaşamalarına izin vermekten memnun olduğu diğer küçük kızlara üzülmeye başlamıştı. Maudie ayrıca, Millford halkına uçuşan cüppeler, sallanan tüyler ve parıldayan elmaslarla, muhteşem kırmızı bir otomobille
gelme hayalleri kurmaya başlamıştı. Ducker ailesinden sadece Wilford Ducker sırra kadem basmamıştı. Annesinin söylediğine göre, değişimi anlayacak kadar küçüktü. Adaylık günü yaklaşıyordu ve bu Maudie Ducker'ın partisinin tarihiyle ilgiliydi. Bayan Ducker, Maudie'ye çarı ve Pearl Watson'ı davet etmeleri gerektiğini söyledi, ancak elbette çarı söylemedi. Algernon Evans ve o küçük Watson kızını söyledi. Maudie, mükemmel bir küçük hanımefendi olarak, Pearl Watson'a yetersiz gardırobundan ve çarın nemli küçük ellerinden dolayı itiraz etti; ancak Bayan Ducker, çarın babasının uzun takım elbiseleri olduğunu bilerek, kararlıydı.

Bay Ducker, o sabah ellerini ovuşturarak ve komplocu sesiyle konuşarak ona şöyle demişti: "Hiçbir taşı yerinde bırakmamalıyız.
Bu tohum ekme zamanı, canım. Her teli çekmeliyiz."

Çar bir teldi, bu yüzden onu çekmeye başladılar. Daha sonra canlı bir tel olduğunu
anladılar.

Pearl Watson'ın gerçek bir partiye davet edilmesinden duyduğu mutluluk sınır tanımıyordu. Maudie, Pearl'ün şenlik cübbesi olmadan ziyafete gelmesinden endişe etmemeliydi. Camilla'nın onun için diktiği elbise, güzelliğini
ortaya çıkarmak için böyle bir fırsatı bekliyordu. Tuvaletini tamamlamak için gereken her şey, iyi kalpli metresi, çarın annesi tarafından sağlanıyordu.

Ancak Bayan Evans, Pearl onu neşeyle yürüyüş yolundan aşağı doğru götürürken, tek oğlunun ardından hüzünle bakıyordu.
En güzel mull ve valenciennes'leri giymişti; arabası satın alabilecekleri en güzel arabaydı; Pearl, şık şapkası ve elbisesiyle gurur duyulacak küçük bir dadıydı. Ancak Bayan Evans'ın güzel yüzü sıkıntılıydı. Dergilerdeki güzel bebek resimlerini düşünüyordu ve Algernon çok farklıydı! Ve burnu da tuhaftı ve o da onu çok dikkatli bir şekilde masajlamıştı ve ne zaman, ah ne zaman, "Baba-dinger!" diyecekti.

Ama Algeron o öğleden sonra başka hiçbir bebeğin güzelliğini kıskanmıyordu,
ne de burnu için endişelenmiyordu, arabasında neşeyle yukarı aşağı
sıçrıyordu ve karşılaştığı her insana kocaman, gırtlaksı "goo"lar
çıkarıyordu, hatta kalbinin cömertliğiyle onları sokağa fırlatıyordu, şişman ellerini sallıyor ve ağır küçük topuklarını
vuruyordu.

Pearl başını dik tutuyordu ve ağır cetveli yere kaldırırken tam bir korumaydı. Bayan Ducker merdivenlerden aşağı koştu ve çarı gösterişli bir şekilde öptü, öylesine hayranlık dolu ve sevimli ifadeler saçıyordu ki Pearl şaşkınlıkla durdu ve daha önce neden bunu duymadığını merak etti. Bayan Ducker çarı eve taşıdı, Pearl tek gözünü kapatarak onu takip etti, bu onun şaşkınlığını ifade etme şekliydi.

Çok kabarık kısa etekler giymiş iki küçük kız hamakta ağırbaşlı bir şekilde oturuyor, elbiselerini temiz tutuyor ve dondurma olup olmayacağını merak ediyorlardı. İçeride Maudie piyanoda bir düzine veya daha fazla sabırlı küçük dinleyiciye "Java Marşı" çalıyordu. Çimlerde birkaç küçük kız kroket oynuyordu. Partide erkek yoktu. Wilford ertesi gün erkekleri, yani Muhafazakar erkekleri alacaktı. Bayan Ducker karma eğitime inanmıyordu. Erkek çocukları çok sertti,
Wilford hariç. O kadar dikkatli yetiştirilmişti ki hiç sert değildi. Kızların kroket oynamasını izleyerek kapıda garip bir şekilde duruyordu.
Kendi isteği üzerine istasyonsuz bırakılmıştı. Patsey Watson bir yük arabasıyla, kirli ve neşeli bir şekilde yanından geçti. Wilford ona gizlice seslendi, ancak Patsey tutunmakla meşguldü ve onu duymadı. Wilford derin bir iç çekti. Rayların aşağısında bir yük treni yanaştı ve titredi. Görünürde tek bir çocuk yoktu. Nedenini biliyordu. Çiftçiler sığır vagonlarını yüklüyordu.

Pearl kızların kroket oynadığı yan çimenliğe gitti, çarın elini sıkıca tuttu.

"Ne oynuyorsun?" diye sordu.

Ona söylediler.

"Oynayabilir misin?" diye sordu Mildred Bates.

"Sanırım oynayabilirim," dedi Pearl mütevazı bir şekilde. "Ama ben her zaman böyle oyunlar için çok meşgulüm!"

"Maudie Ducker senin hiç oynamadığını söylüyor," dedi Mildred Bates sesinde acımayla.

"Maudie Ducker orada," diye cevapladı Pearl onurlu bir şekilde. "Bir günde Maudie Ducker'ın Melchesidick kadar yaşayıp yaşayacağından daha fazla eğlendim ve bu sizin eğlence dediğiniz gibi ortalıkta dolaşıp hiçbir şey yapmamak da değil."

"Bize anlat, Pearl," diye bağırdılar hevesle. Pearl'ün hikayelerinin bir çekiciliği vardı.

"Pekala," diye başladı Pearl, "her gün Bayan Evans'ın bulaşıklarını yıkadığımı biliyorsun, hem de çok güzeller, hepsi pembe ve altın rengi, minik sarmaşık yaprakları fincanların kenarlarından dışarı doğru
sürünüyor. Deniz kıyısında oynuyorum ve gelgit kumun üzerinden ve üzerinden ve karanın etrafından, göz alabildiğine kadar geliyor -- bu bir kitaptan çıkmış gibi. Tüm
bulaşıkları büyük bulaşık
tablasına koyuyorum ve gelgitin üzerlerine doğru
yükseldiğini düşünüyorum, ama sadece ben su döküyorum. Fincanlar oğlanlar ve tabaklar kızlar, tabaklar babalar ve anneler ve tereyağlı cipsler bebekler. Sonra onları kurtarmak için içeri dalıyorum, ama onlar 'Tanrım bizi kurtar, mahvoluyoruz!' diye bağırana kadar değil Elbette, ben
onlara bağırıyorum, hem de iyi ve yüksek sesle--insanlar böyle bir zamanda bağırıp çağırmazlar--Bayan Evans'ı bile korkutur. Önce bebekleri kurtarırım, temizlemek için etrafa bularım ama bunu hiç fark etmezler,
ve onları damlama tepsisine yüksek ve kuru bir şekilde koyarım. Sonra kızların ardından içeri girerim ve damlama tepsisindeki bebekleri sustururlar; sonra anneleri, oğlanları ve babaları dışarı çıkarırım. Bazen bazı
erkekler kadınlardan önce dışarı fırlarlar ama emin olun onları
aceleyle geri yatırırım. Sonra okyanusu tekrar ocağa koyarım ve bebekleri tekrar kan dolaşımına sokmak için
ovuştururum ve hepsini ikinci rafa yatırırım ve ölümün
kapısına ne kadar yakın olduklarını çok geçmeden unuturlar."

Mary Ducker "Java Marşı" ve "Mary'nin Evcil Hayvanı Valsi"ni bitirmişti ve
çimdeki ilgili gruba katılmış ve şimdi donuk bir hayretle dinliyordu.

"Hepsini ovuyorum ve iyice parlatıyorum," diye devam etti Pearl, "ve hepsini
evlere, çin dolabına götürüyorum, her bir jack o' herif şarkı söylüyor'
'Hala hayatta mıyız ve birbirimizin yüzünü görüyor muyuz,' Bayan Evans oradayken onlar için söylüyor.

"Sonra sebze tabaklarını, kaseleri, çatal bıçak takımlarını ve diğerlerini alıyorum,
ve bu bir gezi ve hepsi sarhoş, gemide ayık bir adam yok. 'Sooper up old boys', 'We will go home until morning'
ve tüm bunları söylüyorlar ve şangır şungur! Gemideki her ruhtan bir çığlık yükseliyor.
Bir kayaya çarptılar ve aşağı iniyorlar! Su, 
güverteden akıyor (bu sadece benim daha fazla su ve sabunla olan halim, bilirsin), ama onlar için
üzgün değilim, çünkü hepsi 'şarabın alaycı, sert içkinin çılgınlık olduğunu' ve buna aldananların
akıllı olmadığını' bilecek kadar yaşlılar. Ama çarpma geldiğinde ve yükselen sular
a
doğduğunda
hemen ayılıp solgun yüzlerle güverteye
ne olduğunu görmek için
koşup geliyorlar ve ben sık sık büyük bir kâsenin dönüp
döndüğünü ve başı dönerek 'vay halime!' dediğini ve dibe battığını gördüm. Bayan Evans bana bunu söyledi. Neyse, sonunda onları kurtarıyorum, viskinin onlara neler yaptığını gördüklerinde. Hepsini ovuşturup evlerine gönderiyorum. Çelik bıçaklar--hepsinin en kötüsü onlar. Ama onlar siyah ve günahla lekelenmiş olsalar da, onlar hala bizim kardeşlerimizdir ve bu yüzden onlara
altın tedaviyi veririz - bu banyo tuğlasıdır ve onlar da yeni bir başlangıç ​​yaparlar.

"Yeri süpürdüğümde, toz ve günahtan yolu temizlemek için gelen Rab'bin ordusu olduğumu iddia ediyorum, Şan Kralı içeri girsin. Sobanın altında günah orduları korkunç derecede yoğun, ışıktan çok karanlığı seviyorlar, çünkü yaptıkları kötüdür! Ama ben 'Rab'bin ve Gideon'un kılıcı!' diyorum ve onlara veriyorum! Bazen gümüş parayı kaybeden kadın olduğumu iddia ediyorum ve onu bulana kadar evi özenle süpürüyorum ve bir keresinde Bayan Evans sadece eğlence olsun diye bir köşeye on sent koydu
benim için ve ne zaman böyle bir şey yapacağını asla bilemiyorum."

Burada, giderek artan bir hayretle dinleyen Maudie Ducker, "Ah, işte baba ve Bay Evans." diye bağırarak Pearl'ü böldü. Fotoğraflarımızı
çekecekler!"

Küçük kızlar, Pearlie'nin hikayesinin üzerlerine bıraktığı büyüden hemen uyandılar ve ağaçların altında toplanmaya başladılar, küçük eteklerini ve fırfırlarını düzenlediler.

Çar, kararsız küçük şişman bacaklarıyla arka kapıya doğru yürüdü, çünkü tanıdığı ve çok sevdiği kızıl bir kafa görmüştü. McSorley ailesinin en büyüğü olan Mary McSorley'e aitti ve Bayan Ducker'ın bu vesileyle sipariş ettiği iki litre sütü Bayan Ducker'a getirmişti.

Mary, Bayan Ducker sürahisini boşaltmak için zaman bulana kadar arka basamakta oturdu. Mary kesinlikle bir yabancıydı. Mary'nin babası bir
Reformcuydu. Muhalif gazeteyi sevgili Bay Evans'a götürüyordu. Mary hiç iyi giyinmezdi, kısmen de meleklerin McSorley evini sık sık ziyaret etmesinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle, bu sebeplerden dolayı, Mary
arka basamağa oturdu, tam bir yabancıydı.

Bunlardan hiçbir şey bilmeyen çar, onu
gördüğü anda "geğirmeye" başladı. Mary kollarını uzattı. Çar onlara doğru sendeledi ve
Mary onun kel kafasını öpmeye başladı. Kollarında bir bebek varken kendini daha rahat
hissetti.

Tam da bu talihsiz anda, Bay Ducker ve Bay Evans evin arkasına geldiler. Bay Evans, Muhafazakar Parti'nin olası üyesi olarak Bay Ducker hakkında daha olumlu düşünmeye başlamıştı. O iyi iş çıkarabilirdi - daha kötüleri de var - beyni yok - ama bu önemli değil. Siyasete girdiğinde beyni olan bir adamın ne ihtiyacı var? Zeki adamlar sorun çıkarır. Grits bir keresinde bu hatayı yaptı, zeki bir adamı seçti ve o zamandan beri huzurları olmadı.

Bay Ducker konuşmayı ustalıkla çocuklarla ilgili genel bir tartışmaya
çekmişti. Bay Evans'ın zayıf noktasının küçük oğlu Algernon olduğunu biliyordu.

"Bu senin zeki görünümlü küçük bir çocuk, Evans," diye dikkatsizce söylemişti.
Sokaktan yukarı çıkarken. (Bay Ducker çarı hiç yakından görmemişti.) "Karım geçen gün onun küçük bir adam için harika bir alnı olduğunu söyledi."

"Öyle," dedi diğer adam gülümseyerek, hiç de hoşnutsuz olmadan. "Tam boynuna kadar iniyor!"

"Kalıtımda bir şey varsa zeki olmaktan kendini alamaz," diye devam etti Bay Ducker sonsuz bir incelikle, Elk ziyafetlerinde kadeh kaldırmalara cevap verme konusundaki gökkuşağı hayallerinin giderek yaklaştığını hissederek.

Sonra Ducker Hanesi'nin Kötü Dehası uykusundan uyandı, oturdu ve fark etti! Winnipeg'deki arkadaşının onlar için seçtiği ev onarılamaz bir
harabeye dönüştü! Zavallı Maudie'nin arabası bir dokunuşla kayboldu. Cincinnatus'un ve büyük eski Muhafazakar bayrağını düşmanın karşısında taşımanın pembe hayalleri çamura ve küle döndü!

Köşeyi döndüler ve kollarında çarla arka basamakta oturan Mary McSorley ile karşılaştılar. Çarın şişman boynunu öperken Mary'nin başı gizlenmişti ve içeride ve dışarıdaki seslerin genel karmaşasında, onların geldiğini duymadı.

"Kalıtımdan bahsetmişken," dedi Bay Ducker, alçak sesle konuşarak ve son McSorley olduğunu düşündüğü kişiye bakarak, "orada bir şeyler olması gerekiyormuş gibi görünüyor. O McSorley yine mi geldi? Alçak alın, basık burun, bulldog eğilimleri." Bay Ducker bir tür frenologdu ve neşeyle kendi yıkımına doğru ilerledi.

"Şimdi kız oldukça hoş görünüyor ve diğerlerinden bazıları hiç de fena değil. Ama bu kesinlikle sıradan bir Mickey. Bir kişinin onun bir Presbiteryen olarak büyümeyeceğini söylemekte güvende olacağına inanıyorum."--Bay Evans, Sadık Orange Locası'nın saygıdeğer Büyük Üstadıydı ve Kara'da iyi durumdaydı ve Bay Ducker bu sözün onun hoşuna gideceğini düşündü.

"Bu küçük adam yaşadığı sürece McSorley asla ölmeyecek," Bay Ducker neşeyle güldü ve ellerini ovuşturdu.

Çar başını kaldırıp babasını gördü. Belki de söylenenleri anlamıştı ve babasının yüzündeki acıyı görüp onu bundan
iyileştirmek için can atıyordu; belki de konuşmasının üzerine çökmüş olan
gu-gu bağlarını sonsuza dek koparması gereken zaman gelmişti. Mary'nin
dizinden sıyrıldı ve tombul küçük yüzünde güçlü bir zihinsel
çatışmayla çimenlerin üzerinde kararsızca sendeleyerek, "Baba-dinger!" diye sevinçle haykırarak gamzeli kollarını uzattı.

O akşam Bayan Ducker ve Maudie, Bay Ducker'ı yelpazelemekle ve
başına ıslak havlular koymakla meşgulken, Bay Evans yazmaya oturdu.

"Biraz daha o yorucu seçim işlerinden, John," dedi güzel küçük
karısı hayal kırıklığıyla, özgürleşmiş çarı
uyutmak için gururla sallayarak.

"Evet canım, seçim işleri ama hiç de yorucu değil," diye cevapladı gülümseyerek, onu şefkatle öperken. Akşam boyunca ve gece boyunca birkaç kez onun mutlu çocuksu kahkahasını duydu.

James Ducker aday gösterilmedi.

BÖLÜM X

KASAP YOLCULUĞU

Patsey Watson sokağın köşesinde bekliyordu. Sabahın erken saatleriydi ve Patsey'nin yüzünde sabun ve suyla yakın zamanda yaşadığı büyük bir çatışmanın izleri vardı. Patsey arada sırada evine endişeyle bakıyordu; annesi her an gelip onun bir palto giymesinde ısrar edebilirdi; annesi bazen bu konuda çok yorucu olabiliyordu.

Bu sabah kasabı beklemek uzun sürdü ama bir yolculuktan emin olmanın tek yolu orada olmaktı. Bazen evden
uzaklaşmakta gecikmeler oluyordu. Bunlardan biri palto giymekti; en kötüsü de şapka bulmaktı. Bugsey ayağına çivi battığı ve dışarı çıkamadığı için şapka sorunu daha kolaydı. Şapkayı bulmak hala zordu ama imkansız değildi.

Wilford Ducker da geldi. Wilford, bir fincan çayın içine ustaca gizlenmiş bir doz elektrik yağı almıştı ve kendini çaresiz hissediyordu. Annesi ona sık sık Watson çocuklarından hiçbiriyle oynamamasını söylemişti, tavırları çok kaba ve hanımefendilikten uzaktı. Belki de Wilford'un hemen Patsey'e gelmesinin sebebi buydu. Patsey, Wilford Ducker'ı sevmiyordu,
üzerinde sineklikli kapılar olan büyük bir evde yaşıyor olsa bile. Şunu unutmayın,
henüz pantolon askısı takmıyordu, sadece üzerinde beyaz düğmeler olan bir bel ve
yedi! Patsey'nin tavrı soğuktu.

"Kasap arabasına mı biniyorsun?" diye sordu Wilford.

"Evet," diye cevapladı Patsey çok az sıcaklıkla.

"Söyle Pat, bırak gideyim," diye ikna etti Wilford.

"Hayır," diye cevapladı Patsey kayıtsızca.

"Ah, yap Pat, olmaz mı canım?"

Bayan Ducker, Wilford'un telaffuzu konusunda çok titiz davranmıştı. Bir keresinde
son g'sini düşürdüğü için bir hizmetçiyi kovmuştu. Bayan Ducker
bir yemek tabağından
son g'yi düşürmenin daha ciddi olduğunu düşünüyordu. Sık sık ne kadar titiz olduğundan bahsederdi. İlkinden itibaren
doğru telaffuzda ısrar ettiğini söyledi. Bu yüzden Wilford tekrar söyledi:

"Ah, Pat, yapmayacak mı?"

Patsey sokağa umursamazca baktı ve şarkı söylemeye başladı:

Bir oduncu
eğer bir oduncu odun fırlatabilseydi ne kadar odun fırlatırdı.

"Kasaba gitmek için ne alırsın, Pat?" diye sordu Wilford.

"Ne aldın?"

Patsey şarkı söylemeyi bırakmıştı ama yine de ayağıyla hayali müziğe ayak uyduruyordu.

Wilford çok iyi durumda bir çakı çıkardı.

Patsey sadece bir anlığına da olsa zamanı vurmayı bıraktı. Çok
hevesli olmak doğru değil.

"İyi bir çakı," dedi Wilford gururla. "Bu bir Rodger, aklınızda bulunsun--iki
bıçak."

"Fiyatını söyle," diye küçümsedi Patsey, kasıtlı bir incelemeden sonra.

"Bırak da bütün hafta bineyim, sipariş vereyim ve teslim edeyim."

"Çok bir şey değil, etmem," diye kararlı bir şekilde ilan etti Patsey. "Üç gün binebilirsin."

Wilford sızlanmaya başladı, ama tam o sırada kasap arabası köşeyi döndü.

Wilford ona doğru koştu. Patsey bıçağı tuttu.

Kasap durdu ve Wilford'un binmesine izin verdi. Kasap için her şey birdi. Bu köşede genellikle bir çocuk bulduğunu biliyordu.

Patsey kasap arabasının peşinden koştu. Wilford'un henüz fark etmediği birini
görmüştü. Bayan Ducker'dı. Bayan Ducker sokağın aşağısında bir kasa armut sipariş ediyordu. Bayan Ducker, armutlar konusunda son g'ler kadar titizdi, bu yüzden onları seçmek için
kendisi gitmişti.

Kasapla birlikte at sırtında gezen oğlu Wilford'u gördüğünde--aslında,
bunun kendisine verdiği hissi anlatamazdı. Wilford da annesini gördüğünde ne hissettiğini anlatamazdı. Ama hem Bayan Ducker hem de oğlu o sabah karşılaştıklarında belirgin bir his yaşadılar.

Wilford'u çağırdı ve geldi. Yerinden kalkar kalkmaz
Patsey Watson onun yerine geçti. Wilford bıçağın geri verilmesini istemeye cesaret edemedi: annesi Patsey Watson ile iş yaptığını ve anne bankasındaki hesabının çoktan tükendiğini anlayacaktı.

Bayan Ducker öfkeden çok üzüntülüydü.

"Wilford!" dedi büyük bir vakarla, aşağı bakan küçük çocuğa abartılı bir küçümsemeyle bakarak, "ve sen bir Ducker'sın!"

Düşmüş Ducker'ı üzgün bir şekilde eve kadar eşlik etti, ama, ah, onu kasap çocuğunun aşındırıcı etkisinden kurtardığı için çok mutluydu.

Wilford Ducker belindeki çini düğmeleri çözerken,
bir dinlenme ve emeklilik mevsimine hazırlık olarak, itaatsizlik ve kötü arkadaşlıkların günahları üzerinde daha iyi düşünebilmek için,
Patsey Watson yeni bıçağını gururla açıp kapatıyordu.

"Kolay oldu," diyordu kendi kendine. "Onu şimdi zindana attığım için daha da üzgünüm. Haftayı ona bırakabilirdim. Elbette, yele olmakta şans yok."

XI. BÖLÜM

PEARL WATSON LEKEYİ NASIL SİLDİ

Bayan Motherwell, Polly'nin ona en çok ihtiyaç duyduğu anda onu yüzüstü bıraktığı için acı bir şekilde üzüldü; "ben onu bütün yaz besledikten ve ona katlandıktan sonra," dedi. Nereden yardım alabileceğini merak etmeye başladı. Sonra bir ilham geldi!

Watson'ların hala vagon için on dolar borcu vardı. En büyük Watson kızı çalışabilecek kadar büyüktü. Onu alacaklardı. Ve eğer yapabilirlerse ondan on dolarlık bir iş alacaklardı.

Ertesi cumartesi gecesi John Watson ailesine yaşlı Sam Motherwell'in Pearlie'nin dışarı çıkıp vagon borcunu ödemesini istediğini duyurdu.

Bayan Watson, "Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı ve önlüğünü kafasına geçirdi.

"Saçlarımdan kim kurtulacak?" diye sordu Mary gözyaşlarıyla, "Eğer Pearlie giderse?"

"Siğillerime tükürmeyi bana kim hatırlatacak?" diye sordu Bugsey.

"Annem yıkanmaya gittiğinde evi kim idare edecek?" diye haykırdı küçük Tommy kederle.

Danny'nin şikayeti kelimelerle ifade edilemezdi. Kafasını Pearl'ün önlüğüne gömdü ve Pearl hemen tüm evinin gözyaşlarına, boş gözyaşlarına
batmak üzere olduğunu gördü.

"Melemeyi kesin, hepiniz!" diye emretti en otoriter sesiyle. "Gideceğim!" dedi, parlayan gözlerle. "Gideceğim, evimin üzerindeki lekeyi sonsuza dek sileceğim!" kolunu oğlanlar için yatakhaneyi oluşturan vagona doğru dramatik bir şekilde sallayarak. "Ölmek, sevdiklerimiz için ölmek taç takmaktan çok daha asildir!" Pearl bir önceki kış Kraliçe Esther kantatasına katılmıştı. Artık zavallı Esther'in ne hissettiğini biliyordu.

Ertesi pazartesi öğleden sonra Pearl'ün ayrılışı için her şey hazırdı. Az miktardaki giysisi yıkandı, ütülendi ve bir kuş kafesine düzgünce yerleştirildi. Kuş kafesini düşünen Mary'di
"bodrumda hiçbir şey yapmadan oturuyordu ve ayrıca bir tutamağı da vardı." Mary, neredeyse Pearl kadar akıllı olmaya başlamıştı.

Pearl hepsine veda etmişti ve annesi onu geri çağırıp veda talimatlarını tekrarladığında kapıya doğru yürüyordu.

"Şimdi, dikkat et, sevgili Pearlie, yabancılarla görüşme, tanımadığın insanlarla konuşma ve paranı kimseye gösterme veya para üstü verme."

Pearl'ün son emre itaatsizlik etmesi pek olası değildi. On yedi sent parası vardı, on sentini Teddy ona vermişti ve kalan yedi sent ailenin diğer üyelerinden küçük meblağlar başlığı altında gelmişti. Kahverengi ve beyaz kareli elbisesiyle zavallı bir figürdü,
kuş kafesindeki dünyevi eşyalarıyla, babasının çatısının sığınağından ayrılıp
denenmemiş dünyaya doğru yola koyuldu. Bayan Francis'e ve Camilla'ya veda etmek için yanına gitti.

Bayan Francis, Pearl'ün bağımsızlık ruhundan çok memnundu ve
kendisi için açılacak hizmet fırsatlarından
güzel bir şekilde bahsetti.

"Bir günlük tutmalısın, Pearl," dedi coşkuyla. "Gördüğün ve hissettiğin her şeyi
içine yaz. Bitki ve hayvan yaşamını gözlemlemek için
çok muhteşem fırsatlara sahip olacaksın - en küçük böcek bile
harika derecede ilginçtir. Out of Doors'un muhteşem yeşil dünyasından
ne kadar etkilendiğini duymak için çok sabırsızlanıyorum! Sağlığına da dikkat et, Pearl; odanı havalandırdığından emin ol."

Bayan Francis düzgün yaşamın unsurlarını anlatırken, Camilla
mutfakta kafesteki küçük paketi açmış ve içine bir çift çorap ve iki üç mendil koymuş, sonra
içine on tane parlayan on sentlik madeni para ve bir
portakal koymuş. Paketi daha önceki gibi görünecek şekilde ayarlamış, böylece
Pearl'ün minnettarlığını
karşılamak zorunda kalmayacaktı.

Camilla aceleyle su ısıtıcısını kaynatmaya koymuş ve masayı hazırlamaya başlamıştı. Kütüphanede Bayan Francis'in kadifemsi sesini duyabiliyordu.

"Bayan Francis garip bir dil konuşuyor," dedi kendi kendine gülümseyerek,
"ama ekmek, tereyağı ve elma püresine, hatta yorumlamayı bilirseniz ayakkabı ve çoraplara bile çevrilebilir. Ama
eğer bunu hayatındaki elle tutulur şeylerle ifade edecek kimsesi yoksa korkunç olmaz mıydı? O küçük aç kıza doğru beslenme ve sindirime yardımcı şeyler hakkında konuştuğunu düşünün. Pekala, benim görevim boşluğu doldurmak gibi görünüyor - bir görevi olan bir ıskaladım" - konuşurken biraz soğuk jambon dilimliyordu - "Ben de biraz sağlık konuşurum."

Camilla kütüphane kapısını çaldı ve Bayan Francis'in içeri girme davetine cevap olarak kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Bayan Francis, Pearl'ün kırsala doğru yürüyüşe çıkmadan önce bir öğle yemeği yemesi iyi olmaz mıydı; hava çok canlandırıcı,
biliyor musun."

"Ne kadar düşüncelisin, Camilla!" Bayan Francis dürüst bir hayranlıkla haykırdı.

Böylece, on iki yaşındaki Pearlie Watson, büyük bilinmeyen dünyaya yolculuğuna başladı,
bedeni ve ruhu tamamen tatmin olmuş bir şekilde ve
tüm dünyaya karşı büyük bir sevgiyle.

Sokağın köşesinde Bayan McGuire duruyordu ve onu
görünce Pearl'ün kalbi atmayı bıraktı.

"Bu kötü şans," dedi. "Onun yerine bir tavşanın yoluma çıkmasını isterdim."

Ama o, içsel titremesinin hiçbir dış belirtisi olmadan cesurca ilerledi.

"Sam Motherwell'e mi gidiyorsun?" diye sordu yaşlı kadın tiz bir sesle.

"Evet," dedi Pearl titreyerek.

"O bir fahişe; o bir deri yüzücü; o bir lanetleyici; o bu işte.
O benim ilk kuzenim ve ONU tanıyorum. Ona küstahlık et; onunla geçinmenin
tek yolu bu. Ona öyle dediğimi söyle. Al, çocuğum, sertleştiğinde
bunu bununla ov." Pearl'e siyah bir şişe ev yapımı merhem uzattı.

Pearl ona teşekkür etti ve aceleyle yürümeye devam etti, ancak sokağın bir sonraki dönüşünde
Danny ile karşılaştı.

Danny gözyaşları içindeydi; Danny, Pearlie'nin gitmesine izin vermeyecekti; Danny
kaçıp kaybolacak, ezilecek ve boğulacaktı, şimdi! Pearl'ün
kalbi eridi ve kaldırımda otururken Danny'yi kollarına aldı,
ve birlikte ağladılar. Tekerleklerin vızıltısı Pearl'ü uyandırdı ve yukarı baktığında
genç doktorun nazik yüzünü gördü.

"Ne oldu, Pearl?" diye sordu nazikçe. "Gördüğüm kadarıyla Danny değil,
yüzünü böyle mahvediyor!"

"Bu Danny," dedi Pearl titrek bir şekilde. "Onu terk etmek yeterince zor
ama peşime düşüp kalbimi tekrar kırıyor."

"Öyle işte, Pearl," dedi doktor gülümseyerek. "Bence Danny'nin hareket tarzı çok düşüncesizce."

Danny, Pearl'ün eteğine inatla tutundu ve her zamankinden daha çok ağlamaya başladı. Doktor onu arabayla gezdirmekten bahsettiğinde bile dinlemiyordu.

"Doktoru dinle," diye emretti Pearl sertçe, "yoksa sana bir
gumboil* fırlatır."

Bu şekilde uyarılan Danny hıçkırıklarını kesti; ancak doktor patlamış mısırdan bahsettiğinde hiçbir ilgi belirtisi göstermedi ve dondurmadan bahsedildiğinde sadece sıkılmış gibi göründü.

"'Hoo-hung' şekerlerine çok düşkün," diye fısıldadı Pearlie, Danny duymasın diye elini ağzının etrafında tutarak.

"Kız kardeşine bir beyefendi gibi veda eden ve benimle eve gelen çocuğa on sentlik 'hoo-hung' şekeri."

Danny gözlerini Pearl'ün eteğine kuruladı, onu ciddi bir şekilde öptü ve doktorun yanındaki arabaya
bindi. Waterloo kazanmıştı!

Pearl, derinden dövülmüş yolda yürürken geriye bakmaya güvenmiyordu.

Sarı koni çiçekleri başlarını yol kenarı boyunca altın yıldızlar gibi kaldırdı ve yaklaşan hasadın altın ihtişamı her şeyin üzerindeydi. Sağda Tiger Hills ufukta mavi bir sisle sarılmış bir şekilde uzanıyordu. Kara kuş sürüleri olgunlaşan yulafların üzerinde uçuşuyordu ve
birbirleriyle öfkeyle kavga ediyorlardı.

"Ve bu onlara bir kuruşa mal olmuyor!" dedi Pearl iğrenerek, durup onları izlerken.

Havanın coşkusu, dalgalanan tahılların ihtişamı, tarlaları mor ve sarıyla çevreleyen yabani çiçeklerin bolluğu, tahıl tarlalarında yürürken ve etraftaki tüm güzellikleri içerken sempatik İrlandalı kalbine şarap gibiydi ve ancak o büyük taş evi, kasvetli ve çıplak olanı görünce, bir anlığına memleket özlemiyle Pearl Watson olduğunu fark etti, on iki yaşında, ilk kez evinden uzakta ve üç ay boyunca huysuz olduğu söylenen bir kadın için çalışmak zorundaydı. "Ama yapacağım," dedi Pearl, boğazında biriken yumruyu yutarak, "Çalışabilirim. Hiç kimse Watson'ların hiçbirinin çalışamayacağını söylemedi. Beni öldürse bile, zamanımın dışında kalırım." Bunu söyledikten sonra Pearl çekinerek arka kapıyı çaldı. Ekranda binlerce sinek vızıldıyordu. İçeriden yorgun bir ses, "Girin." dedi.

Pearl içeri girdi ve ortasında uzun bir masa olan büyük, boş bir oda gördü.
Bir pencerenin önünde kağıtlarla dolu bir dikiş makinesi duruyordu.

Zemin donuk bir şekilde boyanmıştı, ancak birçok ayak geçişi
boyayı yer yer aşındırmıştı. Bir köşede bir soba duruyordu.
Lavabonun üzerinde uzun boylu, yuvarlak omuzlu bir kadın eğilmiş, astımlı bir pompadan su almaya çalışıyordu.

"Ah, sen misin?" dedi, o kadar nahoş bir tonla ki Pearl başka birini beklediğini düşündü.

"Evet," dedi Pearl uysalca. "Kimi bekliyordun?"

Bayan Motherwell bir dakika pompalamayı bıraktı ve Pearl'e baktı.

"Neden daha erken gelmedin?" diye sordu.

"Şey," diye başladı Pearl, "yıkama ve ütüleme nedeniyle işe geç kaldım ve Jimmy çizmeleri geri alamadı. Kasap Vale için sığırları gütmeye gitti ve çizmeleri almak zorundaydı
çünkü zehirli sarmaşık o kadar kötüydü ve kurşun şekeri de bitmişti ve zaten evde tutmak istemiyorum çünkü küçük Danny yiyebilirdi--o kadar hareketliydi ve ben şimdi onu izlemek için orada değilim."

"Tanrım! Ne dilin var! Eşyalarını bırak ve dışarı çıkıp sabah ateşi yakmak için cips al."

Pearl kuş kafesini bir sandalyeye koydu ve cipslerle o kadar çabuk geri döndü ki
Bayan Motherwell söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Şimdi inekleri al," dedi, "ve onları eve götürme!"

"O zaman onları nereye götüreceğim, hanımefendi?" diye sordu Pearl masumca.

"Güzel topraklar, çocuğum, sana her şeyi anlatmam mı gerekiyor? Söylemeden
edemeyen insanlarla pek bir şey yapamazlar, diyorum. İnekleri barlara getir ve
orada durup bana bakma."

Pearl kapıdan dışarı fırladığında, neredeyse
başının etrafında vızıldayan sinekleri
avlayan uykulu uykulu yatan yaşlı köpeğin üzerine düşüyordu.
Pearl
hırlayarak ayağa fırladı ve özür dileyen bir esnemeye dönüştü, sonra da dürüst kahverengi kafasını okşamak için eğildi. Bir grup kızıl buzağı, küçük bir tarlanın parmaklıklarında durup acıklı bir şekilde akşam yemeğini istiyordu. Bu sıradan bir haykırış değildi, aynı zamanda çok bitkin bir durumu gösteren çift eklemli tireli bir yalvarıştı.

Pearl onlara acıyarak baktı. Yaşlı köpek, burnunu kırıştırıp
başını çevirerek onlara bakmadı. Onları tanıyordu. Gürültülü
şeyler! Bırak haykırsınlar. Hadi!

Dar dereyi geçtiler, Pearl ve yaşlı Nap ve gümüş söğütlerin o kadar uzun büyüdüğü diğer tepeye
çıktılar ki
onların içinde saklanıyorlardı. Altınbaşak, esintide tüylü başını salladı ve uzun
Gaillardia, kahverengi ve sarı, sapının üzerinde titrek bir şekilde titredi.

Gölge dalgaları dar meranın her iki tarafındaki buğdayların üzerinden geçti; altın çiçekler, altın tarlalar, sıcak altın güneş ışığı Pearl'ü lüks güzellikleriyle sarhoş etti ve o
haz anında onlardan Sam'in
Motherwell ve karısının tüm uzun çorak bencillik hayatlarında aldıkları zevkten daha fazlasını aldı. Ruhları donuk, donuk bir kuraklıktı, hiçbir çiçeğin kök salmadığı, onlar için altın yoktu, sadece açgözlülük ve kazanç altınıydı,
ve bununla asla bir gülümseme, nazik bir el baskısı veya ateşli bir "Tanrı sizi korusun!" satın almamışlardı ve böylece altın rengini kaybetti ve ellerinde kurşun ve küle dönüştü.

Pearl ve Nap inekleri eve doğru döndürdüklerinde hızlarını
yavaşlatmak zorunda kaldılar.

"Ne kadar sinirli olduğunun bir önemi yok," dedi Pearl, "eğer her gece inekler için gelebilirsem. Şu kabarık beyaz buluta bak! Söylesene, bu
kalbine iyi gelecek bir şapka süslemesi olmaz mıydı? Şapkanın gövdesi
yukarıdaki gibi mavi, oradaki bulutla çevrili, sonra
üzerinde sadece uyumlu beyaz kürk olan mavi bir pelerin. Çenemin altında o beyaz şeyi hissedebiliyorum."

Sonra Pearl pasta yürüyüşüne başladı ve Camilla'nın söylediğini duyduğu bir şarkıyı söylemeye başladı. Şarkının bazı sözlerini unutmuştu ama Pearl asla
sözcük bulmakta zorlanmadı:

Vahşi dalgalar kıyıya şarkı söylüyor
Eskiden mutlu günlerde olduğu gibi.

Pearl vahşi dalgaların ne söylediğini hatırlayamadı, bu yüzden
kendi kalbinde olanı söyledi:

Esintinin dalgalanmasına dayanamıyor,
Ve ağaçların hışırtısına dayanamıyor;
Ve yaşlı kızın görüş alanından çıktığımda
istediğimi yapabilirim.

"Doğru, ben de aynı şekilde düşünüyorum ve ona göre davranmaya çalışıyorum," dedi bir erkek sesi yavaşça. "Ama bunu söylediğini duymasına izin verme."

Pearl sesi duyunca irkildi ve kendini
o kadar iyi huylu bir yüze bakarken buldu ki, o da güldü, iyi arkadaşlık duygusuyla.

Yaşlı köpek onu gördüğü için her türlü sevinç belirtisiyle yabancıya doğru koştu.

"Ben komşulardan biriyim," dedi. "Orada yaşıyorum" - derenin yukarısında
küçük bir araba çatılı gecekonduyu işaret etti. "Seni korkuttum mu? Eğer korkuttuysam özür dilerim ama şarkının duygusunu o kadar çok seviyorum ki sana söylemekten kendimi alamadım. Beni ara sıra ineklerden birini sağarken bulursan garip hissetmene gerek yok. Görüyorsun ya, doğrudan üreticiyle iş yapmaya ve böylece aracının
kârını korumaya
inanıyorum ve bu yüzden ihtiyacım olan sütü oradaki So-Bossie'den alıyorum."

"Biliyor mu?" diye sordu Pearl, eve doğru başını sallayarak.

"Kim? So-Bossie?"

"Hayır, Bayan Motherwell."

"Şey, hayır," diye yavaşça cevapladı. "Onun nöbet geçirdiğini duymadın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Pearl merakla.

"O zaman sırrın ondan saklandığını söylemekte özgürüz."

"Ama bu ona zarar veriyor mu?" diye sordu Pearl.

"Bunu bilseydi çok acırdı," diye cevapladı genç adam ciddi bir şekilde.

"Ah, inekten bahsediyorum," dedi Pearl aceleyle.

"İnek hiç acımıyor. Sütü kimin aldığının ne önemi var?
Ne zaman geldin?"

"Bu gece," dedi Pearl. "Acele etmeliyim. Geç kalırsam
benim için dik bir olta hazırlayacak. Benim adım Pearl Watson. Seninki ne?"

"Jim Russell," dedi. "Kardeşin Teddy'yi tanıyorum."

Pearl tepeden aşağı hızla iniyordu. Bağırarak karşılık verdi:

"Artık kim olduğunu biliyorum. Elveda!" Pearl ineklere yetişmek için koştu,
çünkü güneş meranın üzerine uzun gölgeler düşürüyordu ve
aç buzağıların hüzünlü böğürmeleri hafifçe kulağına geliyordu.

Sarışın bir genç adam dört süt kovasıyla parmaklıkların önünde duruyordu.

Pearl'le konuşurken şapkasını kaldırdı.

"Hanımefendi bana süt sağmamda yardım edeceğinizi söylüyor, ama size temin ederim ki bu oldukça
gereksiz. Gerçekten, bunu yapmamanızı tercih ederim."

"Neden?" diye sordu Pearl şaşkınlıkla.

"Aman Tanrım! Görüyorsun ya, dışarıda böyle çalışmak
bir kadının işi değil, bilmiyor musun?"

"Çünkü İngilizsin," dedi Pearl, aniden bir ışık
üzerine vurarak. "Annem iyi bir İngiliz bulduğunda bundan daha iyi bir şey olmadığını söyler,
ve babam bir zamanlar o kadar nazik birini tanırdı ki, öküzlere 'Haw Buck' der ve sonra da 'Oh, özür dilerim, yani gee' derdi. Sen değildin, değil mi?"

"Hayır," dedi gülümseyerek, "Ben hiç öküz sürmedim ama eminim ki
birçok saçma şey yaptım."

"Ben de yaptım," dedi Pearl, So-Bossie'yi sağmak için küçük üç ayaklı bir tabureye otururken gizlice. "Zenginlerin evlerindeki yatakların üzerine, yastıkların üzerine asılan, dantel ve tırdan yapılmış o tüylü beyaz şeyleri bilirsin, yani?"

"Yastık kılıfı mı?" diye sordu.

"Evet, onlar! Bir gece Camilla ile Bayan Francis'in evinde kaldığımda, sinekleri yüzünüzden uzak tutmak için
aşağı çekilmesi gereken şeyler olduğunu düşünmemiş miydim? Söyle, Camilla'nın güldüğünü duymalıydın ve bir keresinde piknikte peçesinin altından limonata içen bir kız gördüm ve
bir muz yedi, kabuğuyla birlikte."

Pearl içtenlikle güldü, ancak İngiliz sadece hafifçe gülümsedi.
Kanadalıların alışkanlıkları her geçen gün daha da tuhaflaşıyordu.

"Söyle," diye başladı Pearl bir duraklamadan sonra, "oradaki boynuzları aşağı eğik inek kime benziyor? İkimizin de tanıdığı birine, sadece inek daha hoş görünüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı İngiliz, "sen romsun."

Pearl hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Hayvanlar genellikle insanlara benzer," dedi. "Evde iki ineğimiz var,
biri Bayan White'a benziyor, çok iyi ve nazik, bir kaz'a bile boo demez; diğeri ise tıpkı Fred Miller'a benziyor. Değirmende çalışıyor,
ve saçları tepede bir rulo halinde; Annesi bunu
sanırım çok uzun bir tokayla yaptı ve şimdi başka türlü olmayacak ve ben
senin gibi görünen bir hayvan tanıyorum; o da bir züppe, emin ol. O
White'ın köpeği ve çiti her şey kadar kolay atlayabilir."

"Ah, vazgeç, vazgeç!" dedi İngiliz sertçe.

Pearl keyifle güldü.

"İnsanların kime benzediğini tahmin etmek çok eğlenceli," dedi. "Ben bu konuda
çok zekiyim ve benden dört yaş küçük olan Mary de öyle. Bir zamanlar Bayan Francis'in kime benzediğini
tahmin edemiyorduk ve Mary tahmin etti. Bayan Francis
dua gibi görünüyor--büyük böcek gözleri hiçbir şeye bakmıyor, ama her şeyin
en iyisi için olduğunu umuyor. Dua ediyor musun?"

"Ben bir papazın oğluyum," diye cevapladı.

"Ah, biliyorum, papazın oğlu, bu harika değil mi? Bahse girerim duaları ve duaları biliyorsunuzdur. Ama bir yarışta dua etmek adil değil, öyle değil mi? Jimmy
Moore ve kardeşim Jimmy on iki yaşın altında koştuklarında, Jimmie Moore dua etti ve
bazıları babasının da dua etmesini sağladığını söylüyor; o Metodist rahip, biliyorsunuz, ve tabii ki kazandı; ama bizim Jimmy onu adil bir yarışta ve hiçbir kayırmacılık olmadan
kolayca yenebilirdi; ama o korkunç bir meraklı çocuk ve her şey için
dua ediyor. Şarkı söylüyor musunuz?"

"Evet, biraz," dedi İngiliz alçakgönüllülükle.

"Aman Tanrım, çok sevindim," diye haykırdı Pearl coşkuyla. "İki yaşındayken
'Hush my babe lie' şarkısını baştan sona söyleyebilirdim--şarkı söylemeyi seviyorum--biraz da şarkı söyleyebilirim, ama kendiminkini pek umursamıyorum. Burada bir 
org var mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "sadece mutfaktaydım."

"Melodeon görmek istiyorum. Sadece ismi bile bana
güzel sesleri, dini sesleri, giderek daha yükseğe
çıkıp giderek daha görkemli bir şekilde şişerek, büyük beyaz tahtın
üzerine yuvarlanarak ve altın sokakları sarsarak düşündürüyor. 'Kutsal Şehir'i biliyor musun," diye sordu bir duraklamadan sonra.

İngiliz, melodiyi zengin bir tenorla mırıldanmaya başladı. "İşte bu, bahse girerim," diye sevinçle haykırdı. "Sadece okyanusun öbür ucundan gelip bunu bizim bildiğimiz gibi bildiğini düşün. Bayan Francis'in misafirleri olduğunda anahtar deliğinden dinlerdim ve ben de orada Camilla'ya yardım ediyordum. Dr. Clay bunu birçok kez söylerdi."

İngiliz, babasının evinden ayrıldığından beri şarkı söylememişti. Şimdi tatlı, gür bir sesle, sessiz akşam havasında yankılanan bir sesle, inekler ona boş boş bakarken şarkı söylemeye başladı. Yaşlı köpek, kılları diken diken bir şekilde, sorun çıkacağını umarak parmaklıklara geldi.

İşten dönen yaşlı Sam ve oğlu Tom, bu garip sesleri dinlemek için durdular.

"Şu İngilizleri kahretsin!" dedi yaşlı Sam. "Bunu yapması için ona para ödediğimi sanırdınız ve hasat zamanı da!"

Dr. Clay, Danny Watson'ın yanında ciddi bir şekilde tünemiş halde, Pearl'e veda ettikten sonra nehir yolunda ilerlerken, Bayan McGuire için nehir yatağında eğrelti otları kazmakta olan Bayan Barner'la karşılaştılar. Doktor atını çekti.

"Bayan Barner," dedi şapkasını kaldırarak, "Daniel Mulcahey Watson ve ben sizinle bir gezintiye çıkmanızı istesek, ne derdiniz acaba?"

Bayan Barner bir an düşündü ve sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Sanırım, 'Çok teşekkür ederim, Bay Watson ve Dr. Clay, eğer bana yer varsa gelmekten mutluluk duyarım' derdim."

Dr. Clay Millford'a geldiğinden beri Mary Barner için hayat daha kolay olmuştu. Artık babasını çağırmak için onu zorlaması gerekmiyordu ve hastalar ofise geldiğinde, babasının ne yaptığını bilmediğini düşünüyorsa, Dr. Clay'den reçeteleri kontrol etmesini istiyordu.

Mary'nin ondan bunu yapmasını istemesi oldukça zor olmuştu, çünkü babasının İskoç gururunun bir kısmını o da taşıyordu; ama hayatında çok fazla zor şey yapmıştı ve şimdi tereddüt edemiyordu. Genç doktor ona hizmet etmekten gerçekten memnundu ve ona bir iyilik istemek yerine bir iyilik yaptığını hissettirdi.

Aşağıdaki nehre dik olarak inen yüksek kıyı boyunca ilerlediler ve altlarında uzanan hasat manzarasına baktılar.
Hava birçok çiçeğin kokusu ve kuşların gevezeliğiyle doluydu.

Rahip Hugh Grantley hızla yanlarından geçti, bunun üzerine Danny varlığını ilk kez görünüşte alakasız bir
sözle belli etti:

"Bayan Barner'ın arkadaşının kim olduğunu biliyorum! öyle de biliyorum."

Şimdi, Dr. Clay Danny'ye en ufak bir cesaret vermiş olsaydı, konuyu
artırırdı ve bu da önümüzdeki
günlerde oluşabilecek komplikasyonları önleyebilirdi.

BÖLÜM XII

CAMILLA'NIN GÜNLÜĞÜNDEN

Bayan Francis'le yaşamaya başlayalı neredeyse altı ay oldu ve ev işlerini o kadar çok seviyorum ve bundan o kadar mutluyum ki, bu da gizli bir mirasçı olmadığımı açıkça gösteriyor. Gururlu ruhum, yemek servisi yapmak ve şapka takmak zorunda kalmaktan hiç rahatsız olmuyor (şapkayla ne kadar tatlı göründüğümü görmelisiniz). Gün boyu kalbimde, eskiden Western Hail and Fire Insurance Company'de (küllerine huzur!) yüksek bir taburede muhasebe tutarken olduğu gibi, ay sonunda kalkıp beni kınayacak bir rakamda hata yapacağım korkusu yok. Fra Elbertus, "Tüm işler ifadedir," diyor, peki ben neden kendimi yaban mersinli turta ve domates çorbasıyla ifade etmeyeyim?

Bayan Francis takdir eden bir metres ve iyi bir salataya duyarsız kalacak kadar da tamamen Browning'e dalmış değil, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Bir gece, misafirlerimiz geldikten ve her şey yolunda gittikten sonra, Bay Francis mutfağa geldi ve gözlüklerinin üzerinden bana baktı.
Konuşmak için ağzını iki kez açtı, ama fikrini değiştirmiş gibiydi. Neyin ifade edilmeye çalışıldığını biliyordum. Sonra pencere pervazına elli sent koydu, parmağıyla işaret etti, başını salladı ve aceleyle dışarı çıktı. İlk
dürttüm onu ​​geri vermek oldu--sonra daha iyisini düşündüm--kelimeler
ona kolay gelmiyor. Bu yüzden kendini parayla ifade etti.
Parayı şans kuruşu olarak çantama koydum.

Bayan Francis bir yaz denizi kadar dingindir ve orada olduğunuzu bilmeden size bakabilir. Bay Francis de barışçıl bir adamdır. Karısı Elizabeth ve Viktorya şairleri arasındaki farkı açıklamaya başladığında çaresiz bir şekilde ona bakıyor - bence ikisi için de zerre kadar umurunda değil.

Bayan Francis çok fazla misafir ağırlıyor; ben de bundan hoşlanıyorum ve misafirlere hizmet etmek zorunda olduğum için lavaboya gidip ağlamıyorum. O iyi misafir ağırlıyor ve harika bir ev sahibi, ancak ağırladığı bazı insanlar onun hayalperestliğini takdir etmiyor.

Birbirlerine göz kırpmalarını sevmiyorum, ancak Bayan Francis'in evdeki annenin etkisi ve çocuklarda bencillikle başa çıkmanın doğru yolu hakkında konuşmasının komik olduğunu biliyorum; ancak o iyi niyetli ve ne kadar komik olursa olsun bunu hatırlamalılar.

18 Nisan.--Bugün bana bir sürpriz yaptı. Beni yukarı çağırdı ve
bir topluluk önünde okumaya hazırladığı bir makaleyi bana okudu -üç veya dört üyesi var--evde yardımcı sorunu hakkında. Aslında, bunun evde yardımcı sorunuyla pek alakası yoktu ama tabii ki bunu ona söyleyemezdim, bu yüzden bana ne düşündüğümü sorduğunda şöyle dedim:

"Eğer tüm işverenler sizin ve Bay Francis kadar nazik olsaydı, evde yardımcı sorunu diye bir şey olmazdı."

Birden bana baktı ve bir şey dikkatini çekti. Sanırım
benim de kendisiyle aynı tutkuları olan, minnettarlık duyabilen, belki de cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyan bir yaratık olduğumu fark etti.
Şimdiye kadar beni bir yulaf lapası ve kahve makinesi olarak gördüğünü düşünüyorum.

Kolunu bana doladı ve beni öptü.

"Camilla," dedi nazikçe -duyduğum en yumuşak, en hayalperest sese sahipti--"Ben beyin ve erdem aristokrasisine inanıyorum. Sende ikisi de var."

Elveda, ey Ruhsuz Şirket! Uzun, son, uzun bir elveda,
Camilla E. Rose için, eskiden yüksek taburede oturup sizin için haftada on dolara rakamlar toplayan, uzakta iki nazik ruh için tost hazırlayan, biri ona zekası ve erdemi olduğunu söyleyen, diğeri ise konuşmak için ağzını açan ve sonra ona elli sent
kırıp duran.

Danny Watson, yüreğine sağlık! hanımı
uyandırıyor.
Kendini onun kalbine
yaraladı ve "nedenin ne olduğu" gitmek için
toplanıyor.

1 Mayıs--Bayan Francis Danny için saçmalıyor. Birkaç gün önce bana bir pantolon için kalıp kesip kesemeyeceğimi sordu. Ona bir veya iki kez pantolon yaptığımı söyledim ve uysalca pantolonu kimin için istediğini sordum. Elbette bir erkek için dedi--ve bana oldukça
sert bir şekilde baktı. Bunların Danny için olması gerektiğini biliyordum ve kalıbı onun için yaklaşık olarak
boyutunda kestim. Dikiş odasına girdi ve onu sadece iki gün boyunca yemek saatlerinde gördüm. Giysiyle boğuştu.

Dün gece Danny'ye sevgilisiyle birlikte bir paket götürüp götürmeyeceğimi sordu. Gittiğime sevindim çünkü onun nasıl gittiğini görmek için can atıyordum.

Bunları Bayan Watson'ın önüne kaldırdığımda zavallı kadın nefesini tuttu.

"Hepimizi kurtarın!" diye bağırdı. "Hiçbirimize uymayacaklar. Fakirler ama,
Tanrıya şükür, deforme olmadık!"

O pantolonların görünümünü asla unutamam. Hala beni rahatsız ediyor.

15 Mayıs.--Pearl Watson tanıdığım en tatlı ve en iyi küçük kız.
En ufak bir nezaket için bile minnettarlığı beni ağlatmak istiyor. Geçen gün bana Danny'nin doktor olacağından emin olduğunu söyledi. Umutlarını Danny'nin sorduğu sorulara dayandırıyor. Bir
taşağının olmadığını nereden biliyorsun? Sırtının nasıl temizce yırtılmasını istersin? Ayağa kalktığında kucağın nereye gidiyor? "Anne ve hepimiz Danny'den umutluyuz" dedi.

Bayan Francis'in yeni bir rolü var, çöpçatanlık, ama sanırım bunu
bilmiyor. Bu gece Mary Barner ve genç papazı çaya
götürdü. Mary her geçen gün daha da sevimli ve tatlı oluyor. İnsanlar bir kızın diğerini övmesinin sık olmadığını söylüyor; ama Mary gördüğüm en biçimli ellere sahip, gri gözlü, sevimli, küçük bir azize. Rahip Hugh da öyle düşünüyor,
şüphesiz. İyi bir meyve salatasını ona harcamak gerçekten çok kötüydü, çünkü ne yediğini bilmediğini biliyorum. Excelsior
Mary karşısına otursa ona ambrosia gibi gelirdi--ki bunların hepsi
olması gerektiği gibi, biliyorum. Bir süre Mary'nin Dr. Clay'i oldukça sevdiğini düşündüm, ama bunun ciddi olmadığını biliyorum, çünkü ondan oldukça
serbestçe bahsediyor. Babasına bu kadar sık ​​yardım ettiği için ona çok minnettar. Ama o gri gözlü İskoçlar asla
kalbe en yakın olan şeyden bahsetmiyorlar. Acaba Mary Barner'ın kadınlar arasında bir kraliçe olduğunu
biliyor mu diye merak ediyorum. İskoçlardan hoşlanmıyorum. Çok fazla şeyi hafife alıyorlar.

BÖLÜM XIII

BEŞİNCİ OĞUL

İngiltere, Kent Kontluğu, Tilbury Yolu, St. Agnes'in Rektörü Rahip Alfred Austin Wemyss'in beşinci oğlu Arthur Wemyss, yakın zamanda
okyanusu geçmişti. O ve diğer altı yüz rektör, kont ve dük oğlu aynı gemide okyanusu geçmiş ve dürüst çiftçi tarafından tarımsal faaliyetlerde eğitilmek ve bu arada her zaman hazır sivrisinek veya eşek arısı için besin sağlamak üzere Manitoba ve Kuzeybatı Toprakları'na dağılmışlardı. Bu sivrisinekler veya eşek arıları, tüm Eski Ülke insanlarını yasal yiyecekleri olarak görüyorlardı. Dürüst çiftçiye, bu gençlerden birine bir yıl boyunca çiftçilik eğitimi vermesi karşılığında elli ila yüz elli dolar arasında değişen bir ücret ödendi ve bir İngiliz'e sahip olmanın oldukça iyi bir yatırım olduğu bilinmesine rağmen, çiftçiler genellikle onlardan Fransız otu veya buğdaydaki pas gibi bahsediyorlardı. Sam Motherwell, ondan sık sık "o suçlu İngiliz" olarak bahsediyordu ve haksız yere, her gün onun yüzünden para kaybettiğini söylüyordu. 

Arthur -Motherwell'ler diğer adını söyleyemezdi- geldiğinden beri bir şeyler öğrenmişti. Domuzlar için domuz otu çekip
oduna atabilirdi; tahılda Fransız otu tespit etmeyi öğrenmişti; süt sağabilirdi; krema ayırıcıyı çevirebilirdi; bulaşıkları yıkayabilir ve
çalkalayabilirdi ve bunların hepsini bir istekle, mahalledeki hemen hemen her çiftçiye
yakın gelebilecek bir neşeyle yapardı, ancak sıralar taşlık bir yerde Arthur'a düşmüştü ve
işvereni onu, onda kusur bulmak dışında hiç fark etmezdi.
Yine de tüm bunlara iyi bir mizahla katlandı. Kanada'ya çiftçilik öğrenmek için gelmişti.

Tek gerçek şikayeti "küvetini" alamamasıydı. Uzun yolculuğundan sonra tozlu ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde
geldiği gece, "küvetini" istemişti, ancak Bay Motherwell ona daha önce hiç duymadığı bir dille, işletmenin etrafında bildiği bir küveti olmadığını ve isterse
Pazar günü nehre inip yüzebileceğini söylemişti. Sonra onu
el feneriyle ambarın tavan arasındaki yatağına götürmüştü.

Yatağa, ambarın genişliğinin yaklaşık yarısına kadar uzanan geçici bir zemine serilmiş olan sarsak bir merdiven çıkmıştı. Bu küçük odanın bir ucunda küf kokulu buğday torbaları duruyordu. Bay Motherwell'in, kiraladığı yardımcısının uyurgezer olmasını engellemek istediği açıktı, çünkü
zemin aniden bitiyordu ve dikkatsiz bir uyurgezer,
aşağıdaki zemini kaplayan eski fanning değirmenine, tırmık dişlerine ve diğer döküntülere
düşecekti.

Genç İngiliz merdivenden yukarı çıkarken sendeledi.
Hala okyanus gemisinin motorlarının çuf-çuf-çuf sesini hissedebiliyordu ve dengesini korumak için
merdivenin parçalanmış basamaklarına sıkıca tutunmak zorundaydı.

Bay Motherwell aniden ilgiyle feneri kaldırdı.

"Söyle," dedi, daha önce hiç konuşmadığı kadar neşeli bir şekilde, "içki içmedin, değil mi?"

"Sarhoş edici maddeler mi demek istiyorsun?" diye sordu İngiliz, arkasını dönmeden. "Hayır, içmem."

"Gemide deniz tutması için yanında bir şey getirmedin, değil mi?" diye sordu Bay Motherwell endişeyle, feneri başının üstünde tutarak.

"Hayır, getirmedim," dedi genç adam lakonik bir şekilde.

"Yarın sabah beşte çıkıyoruz o zaman," diye atıldı patronu, belirgin bir hayal kırıklığıyla ve feneri o kadar çabuk indirdi ki, söndü.

Genç adam sert yatağına uzandı. O geceki yorgunluğu onun için bir lütuftu, çünkü yarışan fareler, küflü kokular veya saman yatağının sertliği bile onu uykudan alıkoyamadı.

Ona sadece birkaç dakika gibi gelen bir sürede, aşağıdaki kapının yüksek sesle
vurulmasıyla uyandı, sesler bağırıyordu, bir köpek havlıyordu, inek
çıngırakları
çınlıyordu; her yerde kapıların çarptığını duyabiliyordu, çamur sıvalı duvarlarda
soluk ve soluk bir güneş ışığı çizgisi vardı.

"Aman Tanrım!" dedi esneyerek, "Kipling'in 'şafak gök gürültüsü gibi
doğar' dediğinde ne demek istediğini şimdi anlıyorum."

Arthur'un gelişinden birkaç hafta sonra, Bayan Motherwell onu ahırdan çağırdı, orada çalışkan bir şekilde çantaları
onarıyordu, atını arabadan
çıkarması için. Millford'dan yeni dönmüştü. Kimse
Arthur'a nasıl yapıldığını gösterme zahmetine girmemişti.

"Herhangi bir aptal bile bilmeli," dedi Bay Motherwell.

Arthur elinde şapkasıyla ahırdan koşarak geldi. Atı dizginlerinden sıkıca kavradı ve ahıra doğru götürdü. Su oluğuna yaklaştıklarında at susuzluk belirtileri göstermeye başladı.
Arthur onu oluğa götürdü, ancak at başını salladı ve
çekiş nedeniyle onu suya yaklaştıramadı.

Arthur birkaç dakika onu giderek artan bir şaşkınlıkla izledi.

"Bu su kabını kaldıramıyorum," dedi, ata sitemle bakarak. "Çok ağır, bilmiyor musun? Dur! Ben aldım," diye bağırdı yüzünde sevinçle parlayarak; ve ata doğru bir
koşarak dizginleri çözdü.

Ancak yüzündeki sevinç kısa sürede kayboldu, çünkü at hala
suya ulaşmak için boşuna çabalarken başını sallıyordu.

"Söz!" dedi, alnını kırıştırarak, "Sanırım su kabını kaldırmam gerekecek, ama kaldırılacak gibi değil, çok ıslak ve iğrenç." Arthur, r'lerden
suçsuz ve h'leri karşı konulamaz bir şekilde yumuşatan, nefis yumuşak bir Kent aksanıyla konuştu.

Yüzü tekrar aydınlandı. Arabanın arkasına geçti ve arka tekerlekleri kaldırdı. Tekerlekleri tutarken ve çabalarının başarılı olup olmadığını görmek için
boynunu arabanın arkasına doğru uzatırken, Jim Russell, soluk renkli midillisi Chiniquy'ye binerek bahçeye girdi.

Hareketsizce şaşkınlıkla durdu. Sonra bunun anlamını anladı ve sessiz bir kahkahayla titreyerek
Chiniquy'nin sırtından yuvarlandı.

"Hadi, hadi, Arthur," dedi konuşabildiği anda. "Ne kadar güçlü olduğunu görmeye çalışmayı bırak. Atın bir içki istediğini görmüyor musun?"

Jim, tamamen ciddi bir yüzle çeki çözdü, bunun üzerine atın başı hemen eğildi ve uzun süredir yakınlığıyla
onu alaya alan suyu uzun yudumlarla içti.

"Ah, teşekkür ederim, Bay Russell," diye haykırdı İngiliz neşeyle. "Çok
teşekkürler, her şeyi nasıl yapacağını bilmen çok akıllıca.
Keşke seninle yaşayabilseydim. Seninle olsaydım çiftçilik
öğrenebileceğime inanıyorum."

Jim, sivrisineklerin acımasızca ısırdığı hevesli yüzüne baktı.

"Sana söyleyeyim, Arthur," dedi gülümseyerek, "Çalışacak bir adama ihtiyacım yok, ama sanırım seni atlardan sivrisinekleri uzak tutman için tutabilirim. Eminim, seni ısırabilseler Chiniquy'e bakmazlar."

İngiliz şaşkın görünüyordu.

"Herkesin öğrenebileceği kadar iyi öğreniyorsun," dedi Jim nazikçe. "Bence çok iyi iş çıkarıyorsun. Tamamen yeni
bir işte hiç kimse özellikle parlak değildir. Biraz olsun cesaretini kaybetme, ihtiyar, bir gün
zengin bir toprak sahibi olacaksın, A. J. Wemyss Hayvan Çiftliği'nin sahibi olacaksın,
tarım gazetelerine mektup yazacaksın,
panayırlarda atların yargıcı olacaksın,
süt enstitülerinde dersler vereceksin--ah, sanırım seni görüyorum,
Arthur!"

"Beni kızdırıyorsun," dedi Arthur gülümseyerek.

"Gerçekten de değilim. Çok ciddiyim. Kısa sürede harika şeyler yapan sizden daha
tuhaf görünümlü genç adamlar gördüm ve
sadece iyi işlere yardımcı olmak için size Güney Kıbrıs Tarım Derneği'nin veya başka bir
şanslı belediyenin başkanı olduğunuzda işinize yarayabilecek
koşum takımını çıkarma hakkında birkaç şey göstereceğim."

Arthur'un yüzü aydınlandı.

"Ah, teşekkür ederim, Bay Russell," dedi.

O gece Arthur, Göçmenlik Dairesi'nin olası yerleşimcilere gönderebileceği uygun bir genelge olabilecek bir mektup yazdı.

BÖLÜM XIV

DAĞLARI HAREKETE GEÇİREN İNANÇ

Akşam yemeği bitince ve Pearl ağır beyaz bulaşıkları yıkadığında, Bayan
Motherwell ona, kaba bir şekilde değil, yatağa gidebileceğini söyledi. Polly'nin eski yatağında, mutfağın üstündeki küçük odada uyuyacaktı.

"Eğer acele edersen lambaya ihtiyacın yok," dedi, ". Orası aydınlık."

Bayan Motherwell, Pearl hakkında iyi şeyler düşünmeye meyilliydi. Bayan Motherwell'in kalbini
kazanan onun yumuşak kahverengi gözleri veya tuhaf konuşması değildi.
Tavayı kazıma şekliydi.

Pearl merdivenden mutfak tavan arasına çıktı ve kendini
alçak, uzun, kapalı ve boğucu bir odada buldu, küçük bir pencere batı gökyüzüne
ışığı yansıtıyordu ve üzerinde sayısız sinek durmaksızın vızıldıyordu.
Eski kutular, eski çantalar, eski sepetler, toplanan karanlıkta
garip ve gölgeli görünüyordu. Motherwell'ler hiçbir şeyi
vermeye inanmıyordu. Her sonbaharda mahalleden "eski giysiler" arayan Kızılderililer, büyük taş evin önünden geçmeyi çoktan öğrenmişlerdi. Kızılderililer, önlerinde uzun ve soğuk bir kış vizyonu varken, tembellik hakkında güçlü bir konuşmayı gerektiği gibi takdir etmiyorlardı.

Pearl, endişeli bir bakışla etrafına baktı yüzünde. Küçük yatağın yanında büyük bir
eski halı paçavrası sepeti duruyordu. Onu en
uzak köşeye sürükledi. Pencereyi açmaya çalıştı ama sıkıca çivilenmişti.

Sonra gözlerinde kararlı bir bakış parladı. Hızla
küçük merdivenden aşağı indi.

"Lütfen hanımefendi," dedi Bayan Motherwell'e doğru giderek, "Orada
uyuyamıyorum. Hastalıklar ve mikroskoplarla dolu."

"Ne?" Bayan Motherwell neredeyse çığlık attı. Kilerdeydi
turta yapıyordu.

"İçinde eski hava var," dedi Pearl, "ve bana ateş verecek."

Bayan Motherwell küçük kıza dik dik baktı.
Tavayı tamamen
unuttu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Eğer işe alınan yardımcılar
nerede uyuyacaklarını dikte edecekse bu tuhaf bir şey. Belki de salonda sizin için
bir yatak hazırlanmasını istersiniz!"

"Eğer rüzgarlıklar açık değilse," diye açıkladı Pearl kararlı bir şekilde.

"Eh, değiller; bu evde inşa edildiğinden beri
bir pencere açık olmadı ve olmayacak da, içeri toz ve sinek giriyor."

Pearl soluk soluğa kaldı. Bayan Francis buna ne derdi?

"O zaman mezarlarınızda olmalısınız, hanımefendi," dedi dürüst bir
inançla. "Bayan Francis bana asla rüzgarlıklar tamamen kapalıyken bir odada uyumamamı söyledi ve ben de söz verdim. O küçük rüzgarlığı
açamaz mıyız, hanımefendi?"

Bayan Motherwell yorgundu, tarifsiz bir şekilde yorgundu, sadece o günün işiyle değil, gri bir kasvetle geçen günler ve yıllarla; geçmiş çorak ve kasvetli, gelecek sadece daha ağır yüklerin vizyonlarını getiriyordu. Yorgundu ve belki de bu yüzden
sinirlendi.

"Doğrudan yatağına git," dedi, ağzı sert ve gözleri soğuk çakmak taşı gibi parlayarak, "ve saçmalıklarından hiçbirini yapma, yoksa
doğruca şehre geri dönebilirsin."

Pearl tekrar küçük boğucu odaya ulaştığında, dizlerinin üzerine
çöktü ve dua etti.

"Aman Tanrım," dedi, "burada bir köpeğin sırtındaki tüyler kadar kalın gurmlar var ve sen ve ben bunu biliyoruz, o bilmese bile. Ne yapacağımı bilmiyorum, sevgili Tanrım - rüzgar esiyor. Gurmların bana girmesini engelle, sevgili Tanrım. Zavallı Jeremiah'ın nasıl çamura düştüğünü ve ona nasıl baktığını umursuyor musun, değil mi? Bana iyi bak, sevgili Tanrım. Zavallının, ben eve gelip hastalıkla evi darmadağın etmeden yapacak yeterince işi var. Danny'ye dikkat et, eğer yapabilirsen, hiç. O korkunç
hareket ediyor. Yarın rüzgarlı riz'i bir şekilde yakalamaya çalışacağım, bu yüzden
belki de sadece bu gece gurmları izlemek zorunda kalacaksın. Amin."

Pearl saçlarını küçük, yıpranmış tarakla iki küçük örgüye ördü. Kuş kafesinin içindekileri çıkarıp
geceliğini aramak için açtığında, turuncu yuvarlandı,
neredeyse onu korkuttu. Çanta da düşerken çıplak zeminde şangırdadı.

Kız onu aldı ve sinek lekeli pencereye yaklaşarak
on on sentlik parayı saydı, tam bir dolar. Küçük bir kız hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

"Camilla'ydı," diye fısıldadı kendi kendine. "Ah, Camilla'yı seviyorum! ve ben
asla 'Tanrı Camilla'yı korusun' demedim,"--birdenbire pişmanlık sancısıyla.

Bir anda dizlerinin üzerine çöktü ve notu ekledi.

"Portakalları eve anneme gönderebilirim ve o da kabuklarını
sandıklara koyup şeylerin güzel kokmasını sağlayabilir ve yarın o rüzgarlı
sandığı açarım."

Küçük çantasını eline alıp, portakalı başının yanına
yakın bir şekilde koyarak uyumaya uzandı. Portakalın kokusu, odadaki
ağır havayı unutturdu.

"Neyse," diye mırıldandı memnuniyetle, "Tanrı tüm bunlarla ilgileniyor."

Pearl sağlıklı çocukluğunun ağır uykusunu uyudu ve evdeki başka kimse kıpırdamadan
günün grisinde uyandı. Üzerine biraz
giysi geçirdi ve merdivenden mutfağa indi.
Ateşi
yaktı, leğeni suyla ve bir parça sarı sabunla doldurdu
ve odasına geri döndü "oliver."

"Her şeyi Tanrı'ya bırakamam," dedi, küçük yıkama bezine sabun sürerken. "İyi huyluluğu bozmak olmaz."

Motherwell'lerin tek oğlu Tom, ateşi yakmak için aşağı indiğinde,
Pearl'ün masayı kurduğunu, mutfağı süpürdüğünü ve
su ısıtıcısının kaynadığını gördü.

Pearl ona dostça İrlanda gülümsemesiyle baktı, o da bu gülümsemeye
beceriksizce karşılık verdi.

Yirmi yaşında, uzun boylu, düşük omuzlu, oldukça yakışıklı bir çocuktu.

Ağır gri gözleri ve sarkık bir ağzı vardı.

Tom, pek bir şey yapamadığı birkaç kış okula gitmişti, ancak
babası bir çocuğun atları idare etmeyi ve "buğday örneklerini" ve bir ciltçiyi çalıştırmayı öğrenmesinin,
"günümüzde okullarda öğrenilen saçmalık paketini" öğrenmekten çok daha iyi olduğunu düşünüyordu ve doğu kasabasından gelen sevimli küçük öğretmen Southfield okuluna geldiğinde,
Bayan Motherwell, Tom'un ondan hiçbir şey öğrenemeyeceğini bir bakışta anladı - o kadar uçarı bir şeydi ki! Şapkasının alt tarafında çiçekler!

Böylece zavallı Tom, vadinin bir parçası olarak büyüdü. Yine de Bayan Motherwell size şunu söylerdi: "Bizim Tom buraların en zengin adamı olacak. Sahip olduğumuz
her kuruşu ve tüm araziyi alacak; ve sanırım bizim Tom'a burun kıvırabilecek çok kişi olmayacak. Ve unutmayın,
Tom bir atı diğerinden daha iyi anlayabilir ve o hiçbir şeyi boşa harcamayan bir çocuk, tanıdığımız bazı kişiler gibi değil. Şu Slater'lara bakın! Fred ve George iki yıldır üniversiteye gidiyorlar, iri yarı devler ve genç Peter bu kış Guelph'teki Tarım Koleji'ne gidecek ve yaşlı adam hayvanlara bakması için bir adam tutacak ve o da kendi üç oğluyla birlikte. Sanki bir çocuk bir üniversitede çiftçilik öğrenebiliyormuş gibi! ve kızların giyim tarzı ve yaşlı kadın da öyle ve fısıldamadan konuşamıyor. Yaşlı kadın, bone ve korkunç pahalı bir şeymiş, duydum. Dikkat edin, sadece altı inek besliyorlar ve kullanmadıkları
her damlayı kremaya gönderiyorlar. Herkes istediğini yapabilir, sanırım, ama biliyorum ki duvara gidecekler ve bunu hak ediyorlar!"

Ve yine de!

O ve Bayan Slater birlikte kızlardı ve okulda kollarını birbirine dolamış bir şekilde oturuyorlardı ve geleceğin gül rengi ve altın rengi aşklarını dokuyorlardı. "Tenekeci, terzi, asker, denizci, zengin adam, fakir adam, dilenci adam, hırsız" kehanetine danıştıklarında, gri ceketinin düğmeleri "zengin adam" lehine beyanda bulunmuştu. "Sonra ipekler, satenler, dörtnala koşan atlar, üniformalı hizmetçiler,
rahatlık ve mutluluk hayalleri kurmuştu--Tanrı'nın merhametiyle uzun, uzun zaman önce unutturduğu hayaller.

Büyük taş evin hanımı olduğunda,
kocasının yoksulluğuna karşı bazen meydan okurcasına, bazen de gözyaşlarıyla
çok mücadele etmişti. Ama kocası onu, kararlı ve ağır bir
eliyle bastırmıştı. Sonunda mücadele etmekten yorulmuştu ve somurtkan bir teslimiyetle, umutsuz, ağır bakışlı, ruhsuz bir kadın olarak yerleşmişti ve zaman geçtikçe kocasından daha açgözlü olmuştu.

"Günaydın," dedi Pearl neşeyle. "Siz Bay Tom Motherwell misiniz?"

"Öyle!" diye cevapladı Tom. "Sadece kulpuna aldırmana gerek yok."

Pearl güldü.

"Tamam," dedi, "Küçük bir iyilik istiyorum Tamam.
Üst kattaki pencereyi benim için açar mısın?"

"Neden?" diye sordu Tom, ona bakarak.

"İyi hava girmesi için. Orası çok yakın ve
ateşim veya kötü bir şey
olacağından korkuyorum."

"Polly kaptı," dedi Tom. "Belki de Polly bu yüzden kaptı. Şu anda çok
hasta. Annem ölmek istemediğini söylüyor. Ama
açmama izin vereceğini sanmıyorum."

"Polly nerede?" diye sordu Pearl hevesle. Kendi
endişelerini unutmuştu. "Polly kim? Burada mı yaşıyordu?"

"Şu anda Brandon'daki hastanede," dedi Tom, onun hızlı sorularına cevap olarak. "Dışarıya gelincikler ekti ama
üzerlerindeki çiçekleri hiç görmedi. Annem onları kesmemi istedi, çünkü Polly onlarla çok fazla
zaman harcıyordu ama ben istemedim. Annem de delirmişti, emin olabilirsin," dedi, kendi cüretkarlığına dair anımsatıcı bir gülümsemeyle.

Pearl düşünüyordu--pencereden gelincikleri görebiliyordu,
sabah ışığında parlak ve ışıldıyorlardı. Hafifçe rüzgarda sallanıyorlardı ve bir kızıl yaprak yağmuru düşüyordu. Zavallı Polly! Onları
görmemişti.

"Polly'nin diğer adı neydi?" diye sordu hemen.

"Polly Bragg," diye cevapladı. "Çok nazikti, Polly öyleydi ve neşeliydi de. Annem tembel olduğunu düşünüyordu. Eskiden çok ağlardı ve eve gidebilmeyi
isterdi; ama aman Tanrım! Çok güzel şarkı söylerdi."

Pearl işine dalgın bir tavırla devam etti.

"Tom, bugün bana şehre bir paket götürebilir misin?"

"Gitmiyorum," dedi şaşkınlıkla. "Bir şeye
ihtiyacımız olduğunda babam her zaman gider. Bir aydır şehre gelmedim."

"Kiliseye gitmiyor musun?" diye sordu Pearl şaşkınlıkla.

"Hayır, kesinlikle gitmiyorum, artık gitmiyorum. Vaiz babama küstahça davrandı ve
para almaya çalıştı. Babam bir daha kilisesinde tahtaya dokunmayacağını söyledi ve
babam da bir kuruş bile vermedi ve unutmayın, geçen yıl
yirmi beş dolar verdik."

"On dört dolar ödedik," dedi Pearl, "ve Mary'nin kartına altı dolar geçti."

"Ah, ama siz kasabalıların bizimki kadar masrafı yok."

"Sanırım bu doğru," dedi Pearl şüpheyle - çizme faturalarını merak ediyordu. "Pa her gün bir dolar ve çeyrek dolar alıyor ve annem yıkanırken
yetmiş beş sent alıyor. İyi gidiyoruz."

Sonra Bayan Motherwell belirdi ve konuşma
son buldu.

Pearl o öğleden sonra bulaşıkları yıkayıp yeri ovduktan sonra,
günlüğüne yazmak için yukarı, küçük odaya çıktı.
Bayan Francis'in orada bir şeyler görmeyi bekleyeceğini biliyordu, bu yüzden
zahmetle şunları yazdı:

Bir sürü yalla çiçeği ve karabaş otu gördüm. Yol
toz ve sallanma izleriyle doluydu. Üstü açık arabası olan bir adamla
tanıştım ve bir kokarca kokusu aldım. Bayan M. bugün bir kake yaptı--hiçbir şey yoktu.

Arthur için ambarı temizleyeceğim. Kendini
iyi hissediyor--ve bana Londra Köprüsü'nden bahsetti--hiç yıkılmamış, diyor, bu sadece bir şarkı.

Bütün gün hava ağır ve kapalıydı ve o gece
Pearl uyurken göklerin yüzü fırtına bulutlarıyla kararmıştı. Batıdan büyük yuvarlanan kütleler geldi, şimşek çakmalarıyla
vuruldu ve ağır sessizlik en
gürültülü gök gürültüsünden daha
tehlikeliydi. Tepelerde rüzgar başladı, ilk başta sert
ve düzensiz, sonra aşağıdaki ovada şiddetle patladı. İçinde keskin bir inleme vardı, gerilmiş çeliğin sesi gibi,
kader dolu, kurşunların şarkısı kadar ölümcül, çiftçinin kalbini ürperten,
çünkü bunun dolu anlamına geldiğini biliyordu.

Pearl uyandı ve yatakta oturdu. Şimşek küçük
pencerede çaktı, odayı mürekkep kadar siyah bıraktı. Islık çalan
rüzgarı dinledi.

"Dolu," diye fısıldadı neşeyle. "Rabbin
rüzgarı açmanın bir yolunu bulacağını biliyordum,
yumruğumu sokmadan--bulutlara bir bakacağım, üzerlerinde o beyaz kenar var mı diye.
Hayır--ben de yapmayacağım--benim işim değil. Sadece Rab'bi yalnız bırakacağım.
Tommy'ye, Mary'ye veya herhangi birine bir şey
söz verdiğimde ve sonra onları
yapabileceğim
veya yapamayacağım konusunda sürekli endişelendirdiğimde beni en çok
çileden çıkaran şey. Yine de bulutları görmek istiyorum. Bahse girerim
bir manzaradırlar, tıpkı Camilla'nın söylediği gibi:

Fırtınanın kanatlarında Onun yolu karanlıktır.

Aşağıdaki mutfakta Motherwell'ler solgun yüzlerle toplanmışlardı.
Pencereler
perdelerinde titriyor ve şakırdıyordu.

"Ocaktan uzak dur, Tom," dedi Bayan Motherwell titreyerek.
"Şimşekler oraya düşer."

Tom'un dişleri gevezelik.

"Bu, ayakta duran buğdayı düzeltecek, her bir zerresini," dedi Sam. Bunu amaçladığı kadar güçlü yapmamıştı. Bir şey küfürü ondan
almıştı.

"Yukarı çıkıp çocuğu aşağı indirmen daha iyi olmaz mıydı, anne?" diye sordu Tom,
Pearl'ü düşünerek.

"Onu!" dedi babası küçümseyerek. "Onu asla duyamaz." Rüzgar
birdenbire kesildi. Tek bir nefes bile kıpırdamadı, sadece sürekli bir
şimşek parıltısı. Sonra çatıda, pencerelerde,
her yerde çat! çat! çat!, taş atan kötü çocuklar gibi, daha ağır, daha sert, daha hızlı,
tek bir vurucu, gürleyen kükremeye dönüşene kadar.

Sadece birkaç dakika sürdü, ancak mutfakta dehşet içinde dinleyenlere daha uzun geldi.

Kükreme giderek azaldı ve sonunda tamamen kesildi ve sadece
hafif bir yağmur yağıyordu.

Sam Motherwell konuşmadan oturdu, "Yıllarca Tanrı'yı ​​aldattın ve O sana katlandı, seni sert işlemler olmadan ödemeye çalıştı"--kendini papazın sözlerini tekrarlarken buldu. Sert işlemlerle kastettiği bu olabilir miydi? Elbette, tüm
sıkı çalışmasından sonra bir adamın ürününü elinden almak yeterince sertti.

Sam kendine acımayla doluydu. Kendisinin hissettiği kadar kötü muamele görmüş çok az adam vardı.

"Belki de sadece bir çizgi halinde yağacaktır," dedi Tom, babasının kasvetli düşüncelerini bölerek.

"Sabah göreceksin," diye homurdandı babası ve Tom tekrar yatağa döndü.

Pearl uyandığında, üzerine esen rüzgarla uyanıyordu; sabah
esintisi çiçeklerin tatlılığı ve olgunlaşan tahıllarla
kokluydu. Küflü kokular gitmişti ve her nefesinde hayat ve sağlık hissediyordu. Karatavuklar evin arkasındaki yulaflarda cıvıldıyordu ve yükselen güneş tarlanın üzerine uzun gölgeler düşürüyordu.
Yerde dağınık cam parçaları vardı.

"Sevgili Tanrı'nın gurmları düzelteceğini biliyordum," dedi Pearl giyinirken, kendi kendine gülerek.
Ama yüzü bir anda bulutlandı. Peki ya
haşhaşlar?

Sonra tekrar güldü. "İşte yine dertlendim. Sanırım Tanrı
onların orada olduğunu biliyor ve Polly gerçekten onlara ihtiyaç duyarsa onları
parçalamayacak."

Aceleyle giyindi ve merdivenden aşağı ve yemekhanenin arkasına doğru koştu, orada garip bir görüntüyle karşılaştı. Yemekhanenin çatısı uçup
haşhaşların üzerine konmuştu, onları her dolu tanesinden koruyordu.

Pearl çatının altına baktı. Gelincikler orada dik ve güzel bir şekilde duruyorlardı, şüphesiz onları güneşten
saklayan büyük şeyin ne olduğunu merak ediyorlardı.

Tom ve babası şafak vakti fırtınanın verdiği hasarı araştırmak için dışarı çıktıklarında, evin önündeki tarlada sadece dar bir şerit
olduğunu gördüler. Dolu garip bir oyun oynamıştı; tahılı bu dar patika boyunca, sanki içinden güçlü bir silindir geçmiş gibi,
evin diğer tarafına ulaşana kadar dövüyordu, ta ki evin diğer tarafında hiçbir hasar izi bulunamayana kadar.

"Şanslı mıyız?" diye haykırdı Tom, "ve tahılın geri kalanı bile
yerleşmedi. Yirmi beş dolar tüm kaybı karşılardı,
aşevi çatısı ve her şey dahil."

Babası, pembe şafakta yeşil-altın renginde dalgalanan tarlaya bakıyordu.

Tom'un sözleriyle rahatsız bir şekilde irkildi.

Yirmi beş dolar!

BÖLÜM XV

ÖZEL OLARAK

Bir gece gün batımından sonra Pearl'ün kararlılığı eyleme dönüştü.

Bir ayakkabı kutusu dolusu haşhaş seçti, saplarını dikkatlice ıslak
gazeteye sardı.
Kapağını örttü ve kutuyu düzgünce sardı.

Sonra adresi yazdı. Bunu acı içinde, zahmetle, yuvarlak bloklu
harflerle yazdı. Pearl, dikkat gerektiren bir şey yaparken her zaman dilini dışarı çıkarırdı. Adresi tam olarak doğru yapmak için o kadar endişeliydi ki dili neredeyse kulağına geliyordu. Adreste şunlar yazıyordu:

Bayan Polly Bragg, İngiliz kızı
ve ateşli hasta
Brandon Hospittle
Brandon.

Sonra etrafına bir desen çizdi. Jimmy'nin öğretmeni bir zamanlar bunları Jimmy'nin karalama defterinde yapmıştı, çok güzeldi. Ağzında uzun bir bant şeridi olan bir kuş yapamadığı için üzgündü, üzerinde "Think of Me" veya "From
a Friend" veya "Love the Giver" yazıyordu. Ma bir zamanlar bunları göz açıp kapayıncaya kadar yapabilen bir adam tanıyordu. Sarhoş bir şekilde öldü, ama çok zekiydi.

Sonra, Camilla'ya yazdığı bir mektubu, ipin altına yapıştırdı.
Camilla bunları Polly'ye gönderecekti.

"Ben de onları Camilla'ya nasıl göndereceğimi biliyorum, emin ol," diye mırıldandı.
"İki yol var, ikisi de iyi. Jim Russell bir yol. Jim
çiçeklerin insanlar için ne olduğunu bilir."

Merdivenlerden yavaşça aşağı indi. Bayan Motherwell mutfaktan ayrılmıştı
ve etrafta kimse yoktu. Erkeklerin hepsi ahırdaydı.

Aşçı evinin etrafında döndü, gelincikler parlayan gökyüzüne karşı dik ve
güçlü duruyordu. Beyaz kenarlı küçük, tek kırmızı bir tanesi ince sapı üzerinde hafifçe sallanıyordu ve yalvaran bir ısrarla onu çağırıyor gibiydi. Görüleceğinden korkarak yanlarından aceleyle geçti, ancak geriye baktığında küçük gelincik hala başını sallıyor ve yalvarıyordu.

"Ve böylece gidebilirsin, tatlım," diye fısıldadı. "Ne istediğini biliyorum." Geri geldi.

"Ben olsaydım Danny'nin gelmek için can atacağı gibi," diye mırıldandı
ani bir gurbet özlemiyle.

Merada bir geyiğin hızıyla uçtu. Çitin yanındaki uzun ayçiçekleri, toplanan
karanlığa ışık tutuyor gibiydi.

Bir gece şahini havada daireler çizdi ve sakar bir yarasa, Jim'in kulübesinin hemen altındaki dereyi geçerken
alacakaranlığın içinden
çarparak geldi.

Jim'in köpeği Bottles ayağa fırladı ve havladı, bunun üzerine Jim de kapıya geldi.

"Geri dön, Bottles," diye seslendi köpeğe. "Ziyaretçilere ve bir hanıma böyle davranırsan
topluma nasıl girebilirim! Aman Tanrım,
kravatım düzgün mü? Ah, sen Pearl müsün? Hemen içeri gir, seni
gördüğüme sevindim."

Jim'in küçük evinin kapısının üzerinde büyük harflerle "Happy Home" (Mutlu Yuva) sözcükleri basılıydı ve küçük bir pencerenin hemen üzerinde başka bir tabelada cesurca ve misafirperver bir şekilde "Her Saatte Sıcak Yemek" yazıyordu.

Pearl kapıda durdu. "Hayır, Jim," dedi, "ziyaret etmiyorum ama bir dakika içeri gireceğim, çünkü bu çiçeği kutuya koymalıyım. Şehre aceleyle gidebilir misin, Jim?"

"Gidebilirim," diye cevapladı Jim.

"Şu an, tam şu anda, şaplak!"

Jim kapıya doğru yürüdü.

"Ulu, Jim!" Pearl haykırdı, "Ne için gittiğini duymak istemiyor musun? Bu kutuyu Camilla'ya götür -Mrs. Francis'in evindeki Camilla E. Rose- ve gerisini o halleder. Zavallı Polly için çiçekler, belki de ateşten hasta ve ölmek üzere. Ama ölü ya da diri, çiçekler insanlar için iyidir, değil mi, Jim? Tren saat onda kalkıyor. Bunu yapabilir misin, Jim?"

Jim bir eliyle saçlarını tararken diğer eliyle ceketine uzanıyordu. "İşte arabalara binmek için gereken para," dedi Pearl, beş madeni parasını uzatarak.

Jim elini salladı.

"Benim payıma düşen bu," dedi, şapkasını başına indirerek.
"Bak, ilk kısmı sen yap, sonra ben, sonra Camilla--tıpkı ateşli haç gibi." Konuşurken ahıra yarı yoldaydı.

Eyerini Chiniquy'ye attı ve kısa süre sonra kutuyu kolunun altına alarak yolda dörtnala koşmaya başladı.

Camilla, Jim'in zil sesine cevap olarak kapıya geldi.

Jim kutuyu ona uzattı ve şapkasını kaldırarak tek kelime etmeden gitmek üzereyken, Camilla yazıyı fark etti.

"Pearl'den," dedi hevesle. "Pearl nasıl? Lütfen içeri gir, ben de mektubu okuyayım--cevap gerekebilir."

Camilla kahverengi bir gömlek-bel takım elbise ve en şık yaka ve kravatı giymişti ve Jim aniden çizmelerinin kararmadığının farkına vardı.

Camilla onu koridorda bıraktı, kendisi kütüphaneye gidip Bay ve Bayan Francis'e yazılan mektubun içeriğini okudu.

Hemen geri döndü ve hoş bir gülümsemeyle elini uzatarak, "Siz Bay Russell'sınız. Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Pearl'e çiçeklerin bu gece gönderileceğini söyleyin." dedi.

Konuşurken kapıyı açtı ve Jim kendini merdivenlerden aşağı inerken buldu, nasıl olup da tek bir kelime bile söylemediğini merak ediyordu --genellikle konuşmaya bu kadar hazır olan biri.

"Eh, eh," dedi kendi kendine, Chiniquy'nin bağını çözerken, "küçük Jimmy'nin dili tutuldu, acaba neden?"

Eve giderken, güzel koyu renk gözler ve dalgalanan kahverengi saçların görüntüsü önünde dans ediyordu.
İçinde sadece bir tutam kırmızılık vardı. Chiniquy, efendisinin meşguliyetinden yararlanarak, dikenli bir tele doğru amaçsızca dolaştı, kendisi de ona çok yaklaşmamaya dikkat etti. Jim, dikenlerden gelen bir dürtmeden bacağını kurtarmak için tam zamanında kendine geldi.

"Chiniquy, Chiniquy," dedi ciddi bir şekilde, "Fransızların sizin şanlı adaşınıza karşı beslediği nefreti şimdi biraz anlıyorum. Ama adamın günahları ne olursa olsun, sizin ona verdiğiniz gibi küçük, pireli, uyuz, hain, fare renkli bir aldatıcıyı hak etmemişti."

Camilla, Pearl'ün Bay ve Bayan Francis'e yazdığı mektubu okuduğunda, ikincisi tamamen duygusaldı. Ne kadar da muhteşemdi, ne kadar sempatikti, Hıristiyan sevgisinin gerçek içselliğiyle ve uykunun simgesi olan haşhaşın tatlı mesajıyla, uyanmayı bilmeyen diğer uykunun kehanetiyle dolu! Bu bir pagan düşüncesi değil mi? Zavallı, uzaklardaki mutlu çocukluğunun acısını
ne kadar da şefkatli anılarla
geri getirecekler!

Bayan Francis konuşurken yüzü duyguyla parlıyordu. Sonra
hayallere daldı.

"Acaba ruhu hayatın melodilerine uyum sağlıyor mu ve eterin
aşk titreşimlerini hissedecek mi?"

Camilla hızlı açıklamasını bitirdiğinde Bay Francis sessizce odadan ayrılmıştı. Elinde küçük valizi ile geri döndü.

Bir an kararsızca durdu ve çaresiz, aptal tavrıyla
çiçeklerin mesajını çok güzel bir şekilde anlatan karısına baktı.

Camilla kutuyu ona uzattı. Anlamıştı.

Bayan Francis kocasının elindeki valizi fark etti.

"Ne kadar da ani bir karar verdin, James," dedi. "Bu gece gerçekten trenle mi gidiyorsun? Gerçekten James, sanırım
kilise gazetemiz için küçük bir taslak
yazacağım. Pearl'ün
düşünceliliği beni etkiledi, James. Gerçekten derinden etkiledi.
Eğer
işe bu kadar dalmış olmasaydın, James, gerçekten
etkileyeceğine inanıyorum; ama erkekler bizden çok farklı, Camilla. Onlar o kadar
duygusal değiller. Belki de iyi ama gerçekten bazen, James, korkarım ki hayatında işe çok fazla yer veriyorsun. Her şey
iş, iş, iş."

Bayan Francis masasını açtı ve altın kalemini ve zarif mektup kağıdını ona doğru çekerek makalesine başladı.

Camilla, Bay Francis'i koridora kadar takip etti ve paltosunu
giymesine yardım etti. Şapkasını ona bir tür saygıyla
verdi. "Bu gece Kral'ın işi üzerindesin," dedi, parlayan gözlerle, kapıyı açarken.

Konuşmak ister gibi ağzını açtı, ama sadece sabırsız bir hareketle elini salladı ve gitti.

BÖLÜM XVI

POLLY NASIL EVE GİTTİ

"Eğer geceyi atlatırsa zavallı Polly'yi taşımak zorunda kalacağız," dedi hemşire o gece hastanedeki ev doktoruna. "Tüm
hastaları evini özletiyor. Annesini veya 'evden' birini çağırdığını duymak hasta ve sağlıklı olanlar için zor."

"Sizce şansı nedir?" diye sordu doktor ciddi bir şekilde.

Deri gibi bir yüze sahip zayıf, incecik bir adamdı ama dokunuşu
şifa ve varlığı umut getiriyordu.

"Hem gurbetten hem de tifodan ölüyor," dedi hemşire üzgün bir şekilde, "ve iyileşmek için çok hevesli görünüyor, zavallıcık! Sık sık 'Anneciğim, ne olacaksa olsun, ölemem,' diyor. Ama son iki gündür, deliryumunda, işi
ve çiçekleri hakkında daha fazla endişeleniyor gibi görünüyor. Sanırım birlikte yaşadığı insanlar oldukça zor insanlardı. 'Bu sefer beni kesinlikle övecek,' diyor sık ​​sık, 'elimden gelenin en iyisini yaptım.' Zorlu hayat zavallı Polly için çok fazlaydı. Şimdi onu dinleyin!" 

Polly şarkı söylüyordu. Berrak, istikrarlı ve tatlı sesi sessiz koğuşta yankılanıyordu ve birçok ateşli yüz dinlemek için kaldırılmıştı. Polly'nin zihni
gölgelerde dolaşıyordu, ama yine de garip bir diyardaki evinin şarkılarını söylüyordu:

Faturacının aşağısında yeşil bir sümbül yetişti

Bir sütun için kıyıda bütün gece ağlayan.

Ve tekrar tekrar titrek bir ritimle, bazen tutarsız bir şekilde
ama her zaman şefkatle yalvararak, "nehrin
aktığı, nazik ineklerin böğürdüğü ve mezarımın
üzerinde yeşil sümbüllerin
büyüdüğü yer" hakkında bir şeyler söyledi.

"Onu duymak acıklı," dedi hemşire, "ve şimdi onun
haşhaşlarını sorduğunu dinlemek."

"Kutuda, hanımefendi; tohumu evin karşısına getirdim ve onlar
güzellerdi, onlar buraya gelenlerdi. Şimdi başlarını sallayıp kırmızı ve tatlı bir şekilde sallayacaklar, eğer o onları kesmemişse. Onları kesmezdi, değil mi, hanımefendi? Sanırım yüreği olamazdı."

"Hayır, kesinlikle kesmedi," dedi hemşire kararlı bir şekilde,
Polly'nin yanan elini şefkatle kendi eline alarak. "Kimse böyle güzellikleri kesemez. Böyle bir şeyi düşünmek ne saçmalık, Polly. Sana söylüyorum, onlar
çiçek açıyor, kırmızı ve yakışıklı, neredeyse senin kadar uzun,
Polly."

Ofis görevlisi hemşirenin koluna dokundu.

"İsim vermeyen bir beyefendi bu kutuyu tifo hastalarından biri için bıraktı," dedi ve kutuyu ona uzattı.

Hemşire adresi okudu ve kutuyu gergin bir şekilde açıp içindekileri çıkarırken ellerinde titredi.

"Polly, Polly!" diye bağırdı heyecanla, "sana
açtıklarını, kırmızı ve güzel olduklarını söylememiş miydim."

Ama Polly'nin gözleri deliryumla yanıyordu ve dudakları anlamsızca gevezelik ediyordu.

Hemşire gelincikleri onun üzerine tuttu.

Kollarını okşayarak uzattı.

"Ah, hanımefendi!" diye bağırdı, zihni gölgelerden geri gelmişti. "Sonunda geldiler, sevgililer, sevgililer, aşklar, güzellikler." Onları sıkıca kucakladı. "Onlar evden, onlar evden!" diye acı içinde soludu, çünkü artık nefesi
zorlukla geliyordu. "Onları öylece göremiyorum, hanımefendi, ışıklar çok fazla hareket ediyor ve yatağın saçakları da öyle, ama söyleyin bana hanımefendi, beyazla kaplı küçük, ipeksi bir tane var mı? Annemin en sevdiğiydi.
Bunu yanımda taşımak istiyorum, hanımefendi."

Hemşire eline koydu. O sadece genç bir hemşireydi ve yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

"Anneminkine benziyor, hanımefendi, öyle," diye mırıldandı yumuşakça.
"Annenizinkine sahip olsanız karanlığı umursamazsınız, değil mi, hanımefendi?"

Sonra hemşire Polly'nin zonklayan başını güçlü genç kollarının arasına aldı ve onun huzursuzca çırpınmasını serin yumuşak dokunuşuyla yatıştırdı ve
gözyaşları arasında ona, onunla birlikte gidecek olan diğer Arkadaş'tan bahsetti.

"Çok mutluyum, hanımefendi," diye mırıldandı Polly hafifçe. "Sanki eve gidiyormuşum gibi. Vadi hakkında bunu tekrar söyle" ve hemşire şefkatle
eşsiz tatlılık vaadini tekrarladı:

Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile
hiçbir kötülükten korkmam, çünkü sen benimlesin,
değneğin ve asan beni rahatlatıyor.

"Tıpkı 'sevimli annenin' ve 'küçük ipeksi'ninki gibi,"
Polly uykulu bir şekilde mırıldandı.

Hemşire, gelincikleri Polly'nin yüzünün yanına yastığın üzerine koydu ve
etrafına bir paravan çekerek bir sonraki hastaya geçti.
Acil bir ihtiyaç onu koğuşun diğer ucunda alıkoydu ve
şafak pencerelerde mavi bir şekilde parıldayana kadar
dönmedi.

Polly tam bıraktığı gibi yatıyordu. Kızıl yapraklar yüzünde ve saçlarında kalın bir şekilde duruyordu.
Gözlerinden gurbet özlemi ve ağlamanın kızarıklığı sonsuza dek gitmişti, çünkü şimdi Kral'a bakıyorlardı. onun
güzelliği! Elinde, şimdi soğuk ve mumsu, küçük bir ipeksi
haşhaş tutuyordu, kırmızı, beyaz kenarları olan. Polly eve gitmişti.

O sabah, güneşin ilk parıltısı tarlaların üzerine sarı ve soluk bir şekilde
geldiğinde, yemek evinin arkasında büyüyen
haşhaşlar arasında bir fısıltı vardı; sabah esintileri, soğuk ve serin, üzerlerine
dolaşırken ve kristal damlalar yere
düşen koyu kırmızı yapraklarla karışırken,
haşhaşlar arasında bir fısıltı ve titreme vardı. Ta ki Pearl dışarı çıkıp, karanlık küçük odası için bir avuç
toplayıncaya kadar, başlarını bir kez daha kaldırıp
el sallayıp başlarını sallayana kadar, kırmızı ve yakışıklı.

BÖLÜM XVII

"EGBERT VE EDYTHE"

Tom Motherwell bir gün Millford postanesine uğradığında hayatının
sürprizini yaşadı.

İngiliz ondan postasını almasını istemişti ve tabii ki
Kuzeybatı Çiftçisi'ni alması gerekiyordu ve kataloglar da olabilirdi; ama
Bay Thos. Motherwell'e hitaben yazılmış bir mektup olasılığı
aklına gelmemişti.

Ama oradaydı!

Üzerinde kendi adının yazılı olduğu kare gri bir zarf. Daha önce hiç
gerçek bir mektup almamıştı. Bir keresinde kendisine bir makine kataloğu gönderilmişti, içinde daktilo edilmiş bir mektup vardı ve "Sayın Beyefendi" diye başlıyordu, ama
annesi ona sadece para peşinde olduklarını söylemişti, ama bunu
görse ne derdi?

Ofisteki insanların sade bakışları altında mektubu açmaya güvenmiyordu. Kapının arkasındaki kız onun heyecanını fark etti.

"Gözünü bana dikmene gerek yok," diye düşündü Tom öfkeyle. "Beni izlemen için
burada açmayacağım. Bu ofiste çok meraklılar.
Onu açmadığına bahse girer misin?" Diğerleri kaleye doğru
basarken, herkesin gözü üzerindeymiş gibi hissederek kenara çekildi.

Kapının dışındaki bir köşede, Tom mektubunu açtı ve zahmetle
içeriğini çıkardı. Dikkatlice gölgelendirilmiş büyük harflerle düzgünce yazılmıştı:

Sevgili Tom: Yarın gece bir parti yapacağız,
çünkü George ve Fred önümüzdeki hafta üniversiteye geri dönüyorlar. Gelip İngiliz'ini getirmeni istiyoruz.
Hepimiz gelmeni umuyoruz.

Daima dostun,

NELLIE SLATER.

Tom yanakları kızararak tekrar okudu. Slater'da bir parti ve o
davetli!

Sokakta yürürken, tayının "Fuar"da ödülü aldığı zamanki gibi hissediyordu. Kendini işaretlenmiş bir adam gibi hissediyordu -hevesle aranan--partilere davet edilen--kızlar ona mektup yazıyor! Paraya sahip olmak böyle bir şeydi!--babam ve annem haklıydı bahse girerim!--para her zaman konuşur!

Evine vardığında sevinci kayboldu. Babası ve annesi onu bırakmayacaktı, bunu çok iyi biliyordu. Nellie Slater'ın onunla evlenmek istemesinden korkuyorlardı. Ve Nellie Slater gelin pozisyonu için uygun değildi. Nellie Slater hiç
yorgan yamamamış, hatta bağlama bile yapmamıştı. Krem tartar ve soda yerine her zaman kabartma tozu kullanırdı ve konserve yiyeceklere meyilli olduğu bilinirdi. Bayan Motherwell onu bir adamın dürüst kazancını harcayıp onu perişan edecek
tam kız olarak görüyordu. Üstelik,
vaktini boş boş geçirip kedilere zıplamayı ve on sekiz yaşında bir çocuksa onu eğitiyordu!

Tom, partiye gidecekse bunun gizlice olması gerektiğini biliyordu.
Mutfağa doğru
gittiğinde annesi ütü yapmaktan başını kaldırıp
şöyle sordu:

"Seni ne alıkoydu, Tom?"

Tom hiç alıkonulmamıştı ama Bayan Motherwell emin olmak için her zaman bu selamlama biçimini kullanırdı.

Tom homurdanarak cevap verdi ve postayı dağıtma işi çözülmeye başladı.

Bayan Motherwell, İngiliz'in mektuplarındaki adresleri okudu:

Bay Arthur Wemyss,
c/o Bay S. Motherwell,
Millford P.O.,
Manitoba, Kanada,
Township 8, range 16, sec't. 20. Kuzey Amerika.

"Şimdi ona kimin yazdığını merak ediyorum?" dedi, iki mektubu isteksizce
bırakarak.

Bay Motherwell'e hitaben yazılmış bir mektup daha vardı, bunun bir
iplik faturası olduğunu düşündü. Brandon damgalıydı. Onu büfedeki
puding tabağına koydu.

Tom atı ahıra götürürken yumurtalarla gelen Pearl ile karşılaştı.

"Bak evlat," dedi umursamazca, mektubu ona uzatarak.

Tom, Pearl'e güvenilmesi gerektiğini biliyordu. Pearl'ün bir kız için iyi bir kafası vardı.

"Ah, iyi atış!" diye haykırdı Pearl notu okurken sevinçle. "Harika olmaz mı? Giysilerin hazır mı?" Konuşan ailenin en büyüğüydü.

"Giysiler," dedi Tom küçümseyerek. "Benden
çok daha hazırlar."

"Çizmelerini karartırım," dedi Pearl, "ve bir kravat ütülerim. Peki,
yaka ne olacak?"

"Ah, kıyafetler fena değil ama babam ve annem Nellie Slater'ın yanına gitmeme izin vermiyor."

"Çok mu iyi?" diye sordu Pearl hemen.

"Pek de değil," diye cevapladı Tom ihtiyatla. "Annem onunla evlenebileceğimden korkuyor."

"Çok mu güzel?" diye sordu Pearl, zevkten parlayarak. İşte coşkulu bir aşktı.

"Elbette," diye ilan etti Tom gururla. "Buraların en güzel kızı o"--bu, birçok kadınsı cazibeyi tartmış ve onları eksik bulmuş bir adamın havasıyla.

"Gözleri yıldızlar gibi, dudakları kiraz gibi, boynu kuğu gibi ve kahkahası müzik dalgası gibi mi?" diye sordu Pearl hevesle.

"İşte bu," diye cevapladı Tom mütevazı bir şekilde.

"O zaman giderim, bahse girerim!" diye cevapladı Pearl'ün vurgulu cevabı. "Annen seni
çağırıyor."

"Evet, geliyorum. Sana yardım edeceğim, Tom. Yüreğin sağlam olsun ve her şey yoluna girecek."

Pearl, hayal kırıklığı yaratan aşk hakkında her şeyi biliyordu. Annem bir zamanlar "Evlendi ve Ayrıldı ve Tekrar Evlendi" adlı bir hikaye okumuştu. Zalim ve düzenbaz ebeveynler genç Edythe'ı (Ed'-ith-ee diye telaffuz edilir) ve Egbert'i ayırmıştı ve Egbert sadece
özlemle, özlemle, özlemle. Bayan Motherwell zavallı Tom özlemeye ve yiyeceklerinden vazgeçmeye başlasaydı bundan nasıl hoşlanırdı. Egbert'i ayrılıkların artık olmadığı sessiz mezardan kurtaran tek şey, "Yüreğin sağlam olsun, Egbert, her şey yoluna girecek" diyen yaşlı doktordu.
Bu yüzden Tom'a söylemişti.

Edythe'nin yıldızlar gibi gözleri, kiraz gibi ağzı, kuğu gibi boynu ve
müzik dalgası gibi bir kahkahası vardı ve Nellie Slater'ın da olması garip değil miydi? Pearl artık Tom'un neden Old Chum tütününü bu kadar çok çiğnediğini biliyordu. Erkekler
aşık olduklarında genellikle sefahate dalarlar ve belki
Tom gidip bir soyguncu ya da korsan ya da benzeri bir şey olurdu; sonra
bir adamı öldürebilir ve darağacına götürülebilirdi ve bitkin yüzünü uluyan kalabalığa çevirip, "Beni annem yarattı." derdi. Söyle, bu onu ucuz hissettirmez miydi! Bir kadını
eğer bir şey hissettirirse otuz sent gibi hissettirmez miydi. Burada Pearl'ün kasvetli düşünceleri onu ele geçirdi ve yüksek sesle hıçkırdı.

Bayan Motherwell endişeyle başını kaldırdı

"Ne için ağlıyorsun, Pearl?" diye sordu hiç de kaba bir şekilde değil.

Sonra, ah, Pearl parmağını Bayan Motherwell'e doğrultmak ve
kitaptaki bir kadının yaptığı gibi, keskin bir netlikle şunu söylemek istedi:

"Kendim için değil, senin ve çocukların için ağlıyorum." Ama,
elbette, bu yeterli olmazdı, bu yüzden şöyle dedi:

"Çok fazla ağlamıyorum."

Pearl o öğleden sonra yaban turpu rendeliyordu, ama döktüğü gözyaşları
ayrılmış aşıklar içindi. Acaba ay ışığında hiç karşılaşıp
güneşte kayalar eriyene ve
tüm denizler kuruyana kadar sadık kalmaya yemin ettiler mi diye merak etti. Egbert böyle demişti ve sonra bir bulut yarığı
ayın yüzünün önünden geçti ve Edythe bayıldı
çünkü insanlar yemin etmekle meşgulken ayın üzerinden bir bulut geçmesi uğursuzluktur ve Egbert'in orada olup
onun düşüşünü engellemesi iyi bir şey değil miydi? Pearl, zavallı Nellie Slater'ın pencerede
kuru gözlerle ve solgun bir şekilde durduğunu ve Tom'un her adımını
takip eden vaşak gözlü ebeveynlerinden kaçıp kaçamayacağını merak ettiğini görebiliyordu ve Pearl'ün gözyaşları
yeniden aktı.

Ama Nellie Slater pencerede kuru gözlerle ve solgun bir şekilde durmuyordu.

"Tom Motherwell'e sordun mu?" diye sordu kardeşi Fred, elinde tuttuğu
bir listeden başını kaldırarak.

"Ona bir not gönderdim," diye cevapladı Nellie, fırın
tahtasından dönerek. "Tom'u dışarıda bırakamazdık. Zavallı çocuk, hiç eğlenmiyor ve ona acıyorum."

"Annesi zaten gelmesine izin vermiyor," dedi Fred gülümseyerek. "Bu yüzden onu
görmeye gönlünü kaptırma, Nell."

"Ne kadar da cesaret kırıcısın Fred," diye cevapladı Nellie gülerek. "Şimdi, geleceğine inanıyorum. Tom bir şansı olsaydı akıllı bir çocuk olurdu, bence. Ama Motherwell'ler gibi iki kişiyle yaşamanın nasıl bir şey olduğunu bir düşün. Farkında değilsin, Fred, çünkü kardeşin Peter ve kız kardeşin Eleanor Mary gibi
zeki insanlarla yaşamanın üstün avantajlarına sahip oldun; öyle değil mi, Peter?"

Ailenin en küçüğü olan ve içeri yeni giren Peter Slater, cevap vermeden önce
süt kovalarını bıraktı.

"Onlar için elimizden gelenin en iyisini yaptık, Nellie," dedi mütevazı bir şekilde. "Umarım
bize karşılığını verirler. Ama Tom Motherwell'in geleceğini söyledin mi?"

"Nell'in öyle dediğini duydun," diye cevapladı Fred, isimleri kontrol ederek. "Nell
Tom'u oldukça seviyor gibi görünüyor."

"Gerçekten de," diye onayladı Nellie, arkasını dönmeden.

"İyi bir zevkin var, Eleanor," dedi Peter ellerini yıkarken.

"Camilla için şehre kim gelecek?" diye sordu Nellie o akşam.

"Ben," diye hemen cevapladı Fred.

"Hayır, sen olmayacaksın, ben olacağım," diye ilan etti Peter.

George aceleyle başını kaldırdı.

"Bayan Rose'u dışarı çıkaracağım," dedi kararlı bir şekilde.

Sonra güldüler.

"Baba," dedi Nellie ciddi bir şekilde, "sadece oğlanlar arasında sorun çıkmasını önlemek için,
yapar mısın?"

"En büyük zevkle," dedi babası gülümseyerek.

Pearl'ün hazır sempatisi altında Tom, yaralı sevgilinin rolünü hissetmeye başladı ve Egbert'in güzel Edythe ile tanışmak için olduğu kadar Nellie ile tanışmak için de istekli oldu. O öğleden sonra tarlada dolandı ve işin ağır kısmını Arthur'a bıraktı.

Ertesi sabah, Bayan Motherwell gelmeden önce Pearl ve Tom sefer planına karar verdiler. Pearl, Pazar kıyafetlerini gün içinde bir ara meradaki uçuruma
götürecekti. Sonra akşam Tom erken yatacak, fırsatını kollayacak, ön kapıdan dışarı çıkacak, uçurumda tuvaletini yapacak ve sonra, oh ne mutlu! Edythe'e gidecekti.
Pearl ona çarşaflardan bir ip yapmasını düşünmüştü; ama bu kaçış planının yalnızca insanların bir yeri sonsuza dek terk ettiklerinde -örneğin bir hapishane gibi- kullanıldığını hatırladı; ama tekrar geri dönmek için,
belki de sonuçta, ön kapıyı kullanmak daha iyiydi. Egbert
çarşafları kullanmıştı, gerçi.

O öğleden sonra şans Pearl'ün planlarından yanaydı. Bir kitap acentesi arka kapıdan "Kadının Evdeki Etkisi" başlıklı bir kitabın prospektüsüyle geldi. O, Bayan Motherwell'e bu kitabın bir kopyasına sahip olmanın büyük avantajlarını anlatmakla meşgulken ve o da kitapçılığın sağlam bir adam için bir meslek olduğu konusundaki görüşlerini ona açıklamakla meşgulken, Pearl Tom'un takım elbisesini aldı, ön merdivenlerden aşağı koştu, ön kapıdan çıktı ve uçuruma doğru uzaklaştı.

Eve geri döndüğünde bir şeyleri yanlış yaptığına dair rahatsız edici bir his duydu. Sonra Edythe'ı hatırladı, gözleri kuru ve solgundu ve korkuları
kayboldu. Pearl, bir Band of Hope toplantısında kendi seçtiği bir şiiri okumuştu - bu, laik konuları dışlayan düzenlemelerin bu kadar katı hale gelmesinden önceydi. Pearl'ün okuması, küflü bir hapishanede çürüyen tutsak bir şövalyeyle ilgiliydi. Geçici bir
erteleme
diledi - duası duyuldu - ona bir yıl verildi. Karısına ve çocuğuna geri döndü ve yılı huzur ve mutluluk içinde geçirdi. Ayrılma saati
geldi, arkadaşlar yalvardı - karı ve çocuk ağladı - tek şövalye
sakindi.

Yanağında gururlu bir kızarıklıkla pencereden içeri girdi, karısını, çocuğunu, arkadaşlarını
bir kenara attı. "Bir şövalyenin sözüne göre karı ve çocuk ne ifade eder?" dedi. "Ve işte şafak söktü!"

Pearl bu sahneyi defalarca yaşamıştı; ona göre bu sahne, cesur ve kahramanca olan her şeyi temsil ediyordu. O gün yabani otların arasından çıkan o adamdı. Adımları gururluydu, başı geriye atılmıştı, kahverengi gözleri
parlıyor ve yanıyordu; her hareketinde güç ve zarafet vardı.

Tom Motherwell gizlice babasının evinden ayrılıp en iyi kıyafetlerinin saklandığı küçük koruya doğru yol aldığında, hareketlerini
evin arkasındaki küçük pencereden dışarı bakan iki endişeli kahverengi göz takip etti.

Adamlar ahırdan içeri girdiler ve gecenin sessizliği eve
yerleşti. Bay ve Bayan Motherwell dinlenmeye çekildiler, tek oğullarının topluma girdiğini ve daha da kötüsü,
kabartma tozu ve konserve yiyeceklere düşkünlüğüyle bilinen ve saçlarını maşayla kıvıran
pervasız genç kadının
zararlı cazibesine maruz kaldığını hayal bile edemiyorlardı.

BÖLÜM XVIII

SLATER'S'DAKİ PARTİ

"Bu gece bütün insanları nasıl içeri alacağımızı merak ediyorum," dedi Edith
Slater, aile akşam yemeğinde otururken ciddi bir şekilde. "Yarın duvarların
şişmesinden korkuyorum."

"Yeni tavuk kümesi ve mahzen taşan toplantılar için yeterli olur," diye belirtti George.

"Eğer bir aşk yaşanırsa kileri ödünç alırım, sen ve ben, Camilla," dedi Peter
Slater, kendine bir parça daha pasta alırken. Camilla öğleden
sonra hazırlıklara yardım etmek için dışarı çıkmıştı.

"Hayır, Camilla benim ortağım," dedi Fred ciddi bir şekilde. "Peter çok
hızlı büyüyor, öyle değil mi anne? Ona oynaması için tıraş bıçağımı verdiğimden beri kendine verdiği havaların sonu yok. Bence bu gece de diğer geceler gibi
saat sekizde yatağa girmeli."

Peter alaycı bir şekilde güldü, ama Nellie araya girdi.

"Siz çocuklar Camilla için kavga etmenize gerek yok çünkü Jim Russell geliyor ve
Camilla onu gördüğünde, ne şansınız olacak sence?"

"Ve Jim Camilla'yı gördüğünde, ne şansınız olacak, Nell?" diye sordu George
.

"Yüzde bir değil; ama en kötüsüne hazırım," diye cevapladı Nellie
iyi huylu bir şekilde.

"Bu, Tom Motherwell'i davet ettiği anlamına geliyor," diye açıkladı Peter.

Sonra Bayan Slater onlara akşam yemeğini aceleyle hazırlamalarını söyledi çünkü
insanlar yakında gelecekti.

Partiyi planlayan Bayan Slater'dı. Bayan Slater, evdeki atılganlık ve cesaret gerektiren her şeyin öncüsüydü. Onun sesi baskındı, ama ondan yıllarca bir fısıltıdan daha yüksek bir ses duyulmamıştı. Fısıltıyla güldü,
fısıldayarak ağladı. Yine de bir şekilde kahkahası bulaşıcıydı ve
gözyaşları birlikte ağladığı kişilere teselli veriyordu.

Partiyi önerdiğinde kızlar zorlukların olacağını önceden gördüler. Ev
küçüktü -sorulacak çok şey vardı- yoğun bir zamandı.

Bayan Slater kararlıydı.

"Herkese sorun," diye fısıldadı. "Kimse bir partide kalabalık olmaktan rahatsız olmaz.
Bir keresinde, dışarı çıkıp dönmek zorunda kaldığımız bir partideydim, ev çok küçüktü. Ne kadar iyi vakit geçirdiğimizi asla unutamam."

Bay Slater, misafirlerin gelme vakti gelmeden çok önce giyinmiş ve her şeye hazırdı. Bir saat önce, istifa ederek oturmuş ve "Hadi kızlar, ihtiyarla ilgili en iyi ne düşünüyorsanız onu yapın, onu fırçalayın, cilalayın, pudralayın, kaşlarını siyaha boyayın, onu esirgemeyin, o sizindir," demişti ve kızlar da bu ayrıcalığı gülerek kabul etmişlerdi. Görevi bu vesileyle lambaların bakımını yapmak olan George, her zamanki sakin yüzünde endişeli bir ifadeyle içeri girdi.

"Aristokrat salon lambası rahatsız," dedi. "İsyan etti,
açmayı reddediyor ve korkunç kokuyor."

"Plebleri getir, George," diye haykırdı Fred neşeyle, "ve patrisyeni boş ver - kırk sentlik plebler asla başarısız olmaz. Jim Russell'a fenerini getirmesini söyledim ve Peter bir köşede durup kibrit yakabilir eğer az kalırsak."

"Şimdi çalışıyor," diye seslendi Edith salondan, "güzelce yanıyor; annem elini üzerine koydu."

Kısa süre sonra misafirler gelmeye başladı. Utançlı, kendini beğenmiş kızlar, bazıları, yaşlarından önce yaşlı, üzerlerinde ağır ve aralıksız emeğin izleri, sert elli, kambur omuzlu, donuk bakışlı ve beceriksizdi. Bunlar zengin çiftçilerin kızlarıydı. İyi kızlardı, vicdanlı, dikkatli, bencil değillerdi, her hırsı bastırmanın, her zevk arzusunu bastırmanın bir erdem olduğunu düşünüyorlardı. Yorgun hissettiklerinde buna tembellik diyorlardı ve kendilerini aşağılanmış hissediyorlardı ve böylece günlerini çalışarak, gri şafaktan karanlık tekrar gelene kadar çalışarak geçiriyorlardı ve tüm bunlar ne içindi? Sonraki yıllarda, bu kızlar, sağlıkları ve ruhları bozulmuş, erken mezarlara kaydığında veya daha da kötüsü kronik sakatlığa yerleştiğinde, sağdıkları ineklerin, kancaladıkları hasırların, yaptıkları
tereyağının sayısının hatırası ne işe yarıyordu.

Bütün kızlar böyle değildi. Maud Murray oradaydı. Maud Murray
sütçü yanakları ve kıvırcık siyah saçlarıyla, tipik bir taşralı kızdı
hayat kurtarıcı ruhları, sahnede sıkça görülen ve başka yerlerde nadiren görülen türden.

Bayan Motherwell, Tom'u Maud Murray'e ve Nellie Slater'a karşı uyarmıştı. Bir keresinde Maud'u çalkalarken görmüştü ve önündeki duvara bir gazete iliştirmişti
ve çalışırken okuyordu ve Bayan Motherwell bunu yapacak bir kızın hiçbir işe yaramayacağını biliyordu.

Martha Perkins, Bayan Motherwell'in onayladığı tek kızdı.
Martha'nın tereyağı, yorgan ve paspaslar konusundaki sicili yüksekti. Martha, hoş ve sessiz bir kızdı. Bayan Motherwell sık sık "hoş, sessiz, görünmeyen bir kız" derdi. Martha kesinlikle sessizdi. Konuşma becerileri yüksek değildi. "Şeyler oldukları gibidir ve herhangi bir şey söylemenin ne faydası var," demişti Martha bir keresinde sessiz yollarını savunurken.

Küçük ve soluk tenliydi ve kansız bir gri giymişti;
ince saman rengi saçları oldukça ince alnından geriye doğru taranmıştı. Yürürken biraz eğilirdi ve
işe yaramadığında bile ellerini gergin bir şekilde
birbirine sürterdi. Martha'nın utangaçlığı,
"görünmez" niteliği, Tom'un annesinin gözünde onun bir diğer erdemiydi. Martha, Millford'a gitmek için bile nadiren evden ayrılırdı. Martha,
paspasları, yorganları, tereyağı,
yama ve pamuklu kumaşlardaki iliklerinin kırmızı biletlerini aldığı Tarım Fuarı'na gitmezdi. Martha
evde kalır ve patates toplardı--iyi, sessiz, görünmez bir kızdı.

O akşam Slaters'da oyun oynadıklarında, Martha
oynamazdı. Oyunlardan hiç hoşlanmadığını söyledi, insanı çok yoruyorlardı.
Sadece diğerlerini izlerdi ve örgüsünü
yapmayı tekrar isterdi.

Sonra mutfak zemini temizlendi; masa, sandalyeler ve oturma odası dans için yer açmak üzere dışarıya yerleştirildi ve kemanlar "Arkansaw Traveller" ile
çınladığında ve büyük John Kennedy resmi sesiyle, "Eşlerinizi seçin," diye duyurduğunda, herkes
akşamın gerçek işinin başladığını hissetti.

Tom dans etmeyi öğrenmişti, ancak ebeveynleri bunu bilselerdi
şaşırırlardı. Yağmurlu günlerde ambarda kiralık adamlar ona iki adım ve valsin gizemlerini
lütfederek öğretmişlerdi.
Bir köşeye oturdu ve ilk dansı izledi. Jim Russell, kapıda duran Bay ve Bayan Slater'dan sıcak bir karşılama aldıktan sonra salona girdiğinde, aniden gelen bir zevk heyecanının farkındaydı. Camilla'nın, yemek odasının en uzak ucunda, Slater kızlarının misafirlerini karşılamalarına yardım ederken gördüğü görüntüydü. Camilla, gözlerinin mavi-siyahını ortaya çıkaran kırmızı bir elbise giymişti ve Jim, onun zarif hareketlerini izlerken, daha önce hiç bu kadar güzel birini görmediğini düşündü. Bir grup utangaç kızı merdivenlere doğru götürüyordu ve yanından geçerken ona başını sallayıp, kalbini dans ettiren küçük bir gülümseme gösterdi.

Klavyeyi çağıran kişinin bir kadril için eşleri çağırdığını duydu.
Kemancılar çoktan enstrümanlarını akort etmişlerdi. Durduğu yerden, oluşan figürleri görebiliyordu ama Jim merdiveni izliyordu. Sonunda, hiçbirini görmediği başka kızlarla birlikte geldi ve Jim, ona ilk dansı teklif etti. Jim kendini beğenmiş bir genç adam değildi ama Jim'in onu reddetmeyeceğini hissetti. O da reddetmedi.

Camilla iyi dans etti ve Jim de öyle, ve birçok göz diğer dansçıların arasında dolaşırken onları takip etti. Dans bittiğinde, onu bir koltuğa götürdü ve yanına oturdu. Konuşacak çok şeyleri vardı.
Camilla, Pearl'ü duymak için can atıyordu ve birdenbire gerçekten çok iyi arkadaş olmuşlardı.

İkinci dans bir valsti. Tom, ruhunu aniden bir şefkatle, belirsiz bir özlemle, acıyla dolu ama yine de tatlılıkla harekete geçiren şeyin müzik olduğunu bilmiyordu.
Yanında oturan Martha, ona yarı umutla baktı. Ama küçük gri yüzü ve seğiren elleri onu itiyordu. Odanın diğer tarafında, kızarmış ve gülümseyen Nellie
Slater, ayağını müziğe vuruyordu.

Kendini ayakta buldu. "Kim paspaslarla ilgilenir ki?" diye mırıldandı. Bir anda
Nellie'nin yanındaydı.

"Nellie, benimle dans eder misin?" kendi
cüretkarlığına şaşırarak tereddüt etti.

"Ben yaparım, Tom, memnuniyetle," dedi gülümseyerek.

Kolu şimdi onun omzundaydı ve yola koyuldular, bir, iki, üç; bir,
iki, üç; evet, adımını atmıştı. "Köpüğün üzerinden kayıyoruz," diğer dansçıların arasından içeri ve dışarı, kemanlar o bitmeyen aşk hikayesini örüyordu. "Dünya geniş olsa bile" - Nellie'nin başı yüzünün hemen altındaydı - "Aşkın altın yıldızı yol gösterecek." Gökkuşağı denizinde
yüzerken Nellie'nin eli onun elindeydi. "Süzülüp gidiyoruz, şarkımız
sevinçli" - açık kapıdan geçerken saçları yanağına çarptı. Annesinin ne söyleyeceğinin ne önemi vardı. Artık Egbert'ti.
Edythe kollarındaydı. "Yan yanayken" kemanlar şarkı söyledi,
sevinçli, muzaffer, altın bir iplik gibi akan o eski hikaye
tüm yaşamın desenleri arasında; o eski şarkı, eski ama her zaman yeni,
ölümsüz, değişmez, fakir adamı zengin eden ve onsuz en zenginin bile fakir olduğu!

Müzik durduğunda, Tom putperest rüyasından uyandı.
Nellie'yi bir koltuğa oturttu ve garip bir şekilde yanına oturdu. Eski kendini beğenmişliği
onu terk etmişti. Nellie onunla konuşuyordu ama ne dediğini duymuyordu. Ona değil, kendine bakıyordu. Farkına bile varmadan Nellie onu
bırakmış ve Jim Russell ile dans ediyordu. Tom onların ardından baktı,
sefil. Jim'in yüzüne bakıyor, gülümsüyor ve konuşuyordu. Ne
şeyler
söylüyolardı? Kendine Jim Russell'ı alıp satabileceğini söylemeye çalıştı; Jim'in dünyada bir çeyrek çalılıktan başka hiçbir şeyi yoktu. Tekrar yanından geçtiler, hala gülümsüyor ve konuşuyorlardı. "Nellie Slater kendini çok ucuzlaştırıyor," diye düşündü öfkeyle. Sonra bu düşünce aniden ona acı bir şekilde geldi - Jim ne kadar yakışıklıydı, ne kadar dik ve uzun boyluydu, ne kadar iyi giyimliydi, ne kadar zekiydi
ve en acı olanı, ondan ne kadar farklıydı.

Jim ve Camilla ikinci dansta dışarıda otururken, ona bir köşede oturan, utangaç ve rahatsız olan İngiliz Arthur'dan bahsetti. Camilla hemen ilgi duydu ve Arthur'u yanına getirip onu tanıttığında, Camilla'nın dostça gülümsemesi onu rahatlattı. Sonra Jim cömertçe yerinden kalktı ve Nellie Slater'ı bulmaya gitti.

"Kare dans için partnerlerinizi seçin!" diye duyurdu büyük John, sahne boşaldığında. Bu, Bay ve Bayan Slater'ın dans etmek zorunda kalacağı danstı. Bayan Slater'ın yıllardır dans etmediğini, Metodist olarak yetiştirildiğini ve doğduğunu fısıldaması boşunaydı. Bunun bir önemi yoktu. Oğlu Peter, annesinin dans edebildiğini, jigler ve hornpipe'lar ve bunun gibi şeyler yaptığını söyledi. Süt evinde tek başınayken onu sık sık bunu yaparken görmüştü. Bayan Slater korkunç tehditler fısıldadı; ancak oğlu Peter ısrar etti ve büyük John'un sesi "Herkese şeref", "Köşeler aynı" diye çınladığında Bayan Slater kamuoyunun dalgalarına boyun eğdi. Nefes nefese "İlk dört sağ ve sol", "Sağ ve sol geri ve bayanlar zinciri"ni geçti; ancak sıra "Sağ
elden partnere" ve "Büyük sağ ve sol"a geldiğinde, anneye veda etti! Peter annesini düzeltmek için sete koştu, ancak annesi her zaman yanlış yöne işaret ediyordu. "Koyunları çalan adamı salla," diye şarkı söyledi büyük John müziğe; "Eti eve çekene dans et,"
"Yukarıda bağır, Bud," "Eti yiyeni selamla" ve
"Kemikleri kemiren köpeği salla." "İlk çift sağa doğru gidiyor," ve anne ile baba tekrar öne çıkıp "Her şeyi dengele!"
Tonald McKenzie annesinin karşısındaydı; Tonald McKenzie adımlar
atıyordu--Highland'ın fırlatma adımlarıydı bunlar. Tonald tepelerden gelen bir Crofter'dı ve Crofter'lar arasında onu bir tür taçsız kral yapan kendi gizli bir damıtma yeri vardı. O sette anne ve Tonald arasında popülerlik için sıkı bir yarış vardı ve iki yıldız "Her şeyi dengele!"
ta karşı karşıya geldiğinde Tonald tüm önceki çabaları geride bıraktı. Topuklarını birbirine çarptı, parmaklarını şıklattı; iğneyi
iğneye geçirdi; bulaşık bezini sıktı--ah Tonald'ı görmeliydiniz!

Sonra büyük John ellerini birbirine çarptı ve ilk figür sona erdi.

Kemanların "My Love Is but a
Lassie Yet"i çaldığı ikinci figürde, Bayan Slater'ın hafızası canlanmaya başladı ve yirmi yıllık
dans deneyiminin tozu düştü. Ortadan aşağı
ve tekrar geri, yanlarda sağa ve sola, başında hanımların zinciri,
sağ el partnere ve büyük sağ ve sola, istediğiniz kadar düzgün,
ve en güzeli, tüm hanımlar sola ve tüm beyefendiler sağa doğru döndüğünde, hiç kimse bunun sonucunu görmek için ondan daha hızlı değildi; ve büyük John onlara "Sepeti oluşturun" demeden önce,
annesi babasına ne olacağını bildiğini fısıldadı ve babası annesine bir Metodist için harika bir kadın olduğunu söyledi. "Sepeti ters çevir," "Sola doğru daire çiz - ortaya ve arkaya, sağa doğru daire çiz," "Çorabında delik olan kızı salla," "Başının etrafında bir buçuk tur, yan tarafında bir buçuk tur at," "Tekrar
yerleştirmek ve hepsini dengelemek için onları çevir!" "Alkış! Alkış! Alkış!"

Annem o zaman bırakmak istedi ama hayır! Kimse ona izin vermedi, şimdi "Break-down" dansı yapacaklardı ve üçüncü figürü dışarıda bırakacaklardı ve özel bir teşvik olarak "Dan Tucker" dansı yapacaklardı. "Dan Tucker" için kalacaktı. Peter "Tucker" için geldi, fazladan bir adam gerekiyordu ve sonra

İhtiyar Dan Tucker için yolu temizle,
Akşam yemeğine gelmek için çok geç.

İkişer ikişer daire çizdiler, ortada Peter şarkı söylüyordu--

Yaşlı Dan Tucker
İyi bir ihtiyardı--

Sonra sağa döndü--

Yüzünü yıkadı
Tavada.

Sonra el ele bir daire çizdi--

Saçlarını taradı
Bir vagon tekerleğinde,
Ve diş ağrısıyla öldü
Topuğunda!

Partnerlerinin ellerini bırakıp sağa sola gittiklerinde, Peter
çemberin içine doğru büyük bir hamle yaptı ve şarkının sırası geldiğinde
annesini sallıyordu, babası Tonald'ın partnerini tutuyordu ve Tonald
Tucker'ın baş rolünün ortasındaydı, Skye Adası'nın dışında
görülen en karmaşık adımlardan bazılarını uyguluyordu. Sonra melodi tüm Highlanders'ın sevdiği, bizim de Gaelce bilmeyenlerin küfürlü bir şekilde "Hadi omurga
sırasına" dediğimiz, şakrak gayda ezgisine dönüştü ve Tonald en iyi işine koyuldu.

Artık deniz ötesindeki evinde, ahırdaydı ve göreceği garip yüzler değil, Glen'in gençleri ve kızlarıydı ve kolunun altında drone'u ve elinde chanter'ı tutan John McNeash'ti ve denizin tuzlu kokusu ona doğru geliyordu ve burun deliklerinde turba dumanı vardı ve flütler, Tonald McKenzie yabancı bir ülkede atalarının dansını yaparken gitgide daha da yükseklere çıkıyordu. Tonald'ın dans ettiğini daha önce görmüşlerdi, ama bu farklıydı, çünkü onların önünde dans eden tek kişi Tonald McKenzie değildi, Highlands'ın ete kemiğe bürünmüş ruhuydu, fethedilemez, yılmaz, kanunsuz Highlands, dünyaya meydan okuyan ve insandan da şeytandan da korkmayan
mor tepeleri ve hain mağaralarıyla.

Tonald, bir kedinin kurbanının üzerine
attığı çevik bir sıçrayışla bitirdi, şirket büyülenmiş bir şekilde onu izlerken.
Bir köşeye
kayboldu ve o gece bir daha dans etmeyecekti.

Saat on iki olduğunda dans sona erdi ve kahve kokusu ve mutfaktaki tabakların
şangırtısıyla büyük John Kennedy'yi şarkı söylemeye
ikna etmek zor olmadı.

Büyük John, tepelerde küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu ve uzun zamandır kendi aşçısı olan yalnız adam için
iyi ve doyurucu bir yemek ihtimali hoştu. Big John, yemek pişirme yöntemleri aşırı derecede basit olan Crofters'ın arasında yaşıyordu ve onlardan garip ev işleri yöntemleri öğrenmişti. Kızartma tavasından yiyordu; ineği lapa tenceresinde sağıyordu ve her öğün için sadece ihtiyacı kadarını alıyordu, çünkü onun ondan daha iyi bir şekilde beslendiğini düşünüyordu. Big John neredeyse tamamen "beyaz adamın yollarından" uzaklaşmıştı ve toplumun taleplerinden uzak, vahşi bir hayat yaşıyordu. Danslarda "iptal" etme yeteneği, onu ovadaki Kanadalılara bağlayan tek bağdı.

Onlar onu zorladığında John utangaç bir şekilde "Ah, şarkı söyleyemem," dedi.

Bud Perkins, "Bize nasıl olduğunu anlat John," dedi. "Bize bunun hikayesini anlat."

"Hadi John. Kovboy hakkında şarkı söyle," diye ikna etti Peter Slater.

"Bu iyi bir şarkının teffle'si," diye kıkırdadı Tonald.

"Eh," diye başladı John, boğazını temizleyerek, "işte sana. Öküz sürerken sesimi mahvettim ama işte şarkı."

Bu, ovaların bir şarkısıydı, garip ve hüzünlü, bu yalnız dağ sakinlerini büyüleyen kaba bir
acıma.

Güzel bir sabah yürüyüşe çıktığımda,
Mayıs ayında bir sabah yürüyüşe çıktığımda,
Battaniyesine sarılmış zavallı bir kovboy gördüm,
Battaniyesine sarılmış, kil kadar soğuktu!

Dinleyici doğal olarak kovboyun o güzel Mayıs sabahı battaniyesinde ölü olduğunu düşünürdü; ama bu fikir şarkı devam ederken terk edilmek zorunda kaldı, çünkü kovboy sonraki dizelerde çok canlıydı, o zamanlar--

Mermilerin vızıldadığı barın etrafında dolanırken
Neden geldiğini göstermek için mumu söndürdü!

Sonra cenaze töreni için talimat verme şekli alışılmışın dışındaydı
ama kimse bu küçük
tutarsızlıkları fark etmemiş gibiydi--

Davulu yavaşça çalın çocuklar, davulu alçak sesle çalın çocuklar,
Aceleyle yürürken ölü marşını çalın.
Çocuklar, beni sevdiğinizi göstermek için, çocuklar, benden yukarı yazın,
"Burada yanlış yaptığını bilen zavallı bir kovboy yatıyor."

Yaygın bir geleneğe uygun olarak, John son iki kelimeyi çok yavaş ve belirgin bir
seseyle SÖYLEDİ. Bu çok iyi bir şey olarak kabul edildi--kitabın sonundaki "Finis" veya vaazın sonundaki "Hadi dua edelim" amacına hizmet etti.

Alkışlar çok yüksek ve çok içtendi.

Perkins ailesinin nüktedanı olan ve annesi tarafından "normal bir kesme" olarak adlandırılan Bud Perkins sonunda şarkı söylemeye ikna edildi. Bud'ın
"Come-all-ye" adlı şarkısı yirmi üç kıtadan oluşuyordu ve içinde, çok küçük yaşta evini ve memleketini terk eden ve "ayrıldığında güzel bir yuva bırakan" genç Willie'nin gezileri anlatılıyordu. Annesi, boynuna mavi bir mendil bağladı. "Tanrı seni korusun, oğlum," dedi. "Hayatın kendisi kaybolana kadar seni bekleyeceğimi unutma!" Şarkı, annesinin ne kadar süre boşuna beklediğini anlatmaya devam etti. Genç Willie
uzaklarda dolaştı, ancak vahşi çeteler tarafından derisi yüzüldükten ve kumların üzerinde ölüme terk edildikten ve dünyanın geri kalanı tarafından kötü muamele gördükten sonra,
evini düşünmeye başladı ve gemi kazalarından, tehlikelerden ve saç teli kadar kaçışlardan sonra, annesinin kulübesinin kapısına ulaştı, ki oradan uzun yıllar
önce çıkmıştı.

Sonra tabii ki annesini kandırmaya çalıştı, uzun bir aradan sonra dönen tüm oğlanların yaptığı gibi--

Ah, bana söyleyebilir misiniz hanımefendi, dedi,
Edinboro kasabasına ne kadar var.

Ama annesini kandıramazdı, hayır, hayır! Annesi onu boynuna hala bağlı olan
mavi mendilinden tanıyordu.

Çok cömertçe alkışlar yapıldığında, Jim Russell
genç Willie'nin tüm o uzun
gezintilerinde boynunu nasıl yıkadığını veya yıkamıyorsa sağlık memurlarından nasıl kaçtığını bilmek istedi.

George Slater ciddi bir şekilde genç Willie'nin belki de kuru temizleme işlemi kullandığını öne sürdü--Fransız tebeşiri veya kahverengi kağıt ve sıcak ütü.

Peter Slater bunun aynı mendil olduğuna inanmadığını söyledi. Hiçbir mendil genç Willie'nin gittiği hıza dayanamazdı.
Başlangıçta kullandığı mendile çok benzeyen bir mendildi. O gün geçerken pencerede onları fark etti, nakit karşılığında ucuza gidiyorlardı.

Genç İngiliz giderek daha fazla şaşkın görünüyordu.
Kanadalıların şeyleri nasıl algıladıkları garipti. Camilla'ya döndü.

"Bu sadece bir şarkı, bilmiyor musun?" dedi sıkıntılı bir bakışla.
"Boynuna hala mendilini nasıl bağladığını söylemek gerçekten imkansız."

Akşam, Billy McLean'dan bir şarkı olmadan tamamlanmazdı. Küçük Billy, veremliydi, amansız bir düşmana karşı kaybedilen bir oyun oynuyordu; ama bitmeyen bir neşeyle ve sürekli gülümseyen gözlerle bir adam gibi oynuyordu.

Okyanusta parlak bir gemi var,
Gümüş ve altınla süslenmiş;
Willie'min yelken açtığını söylüyorlar,
Evet, bana uzaklara yelken açtığı söylendi,

küçük Billy'nin şarkısıydı, birçok harman makinesinin vagonunda bilinir ve sevilirdi,
ama uzun günler boyunca duyulmadı, çünkü küçük Billy bir sonraki baharda
kar tarlaları terk ettiğinde ve havada su sesi duyulduğunda mücadeleyi bıraktı. Ama o ve şarkıları, düşünceleri eski zamanlara yöneldiğinde "değirmeni takip eden" çocuklar tarafından hala sevgiyle anılıyor.

Peter ve Fred Slater kahveyle içeri girdi. Boynunda beyaz bir önlükle Jim Russell bir sepet dolusu sandviçle, Tom
Motherwell ise bir yığın kekle geldi.

"Bu keki sen mi yaptın, Nell?" Tom kilerde Nellie'ye fısıldadı,
o da tabağı onun için doldururken.

"Ben!" diye güldü. "Seni korusun! Ben krepten başka bir şey yapamam."

Martha Perkins hala pencerenin yanında oturuyordu. Daha yaşlı ve daha 
üzünçlü görünüyordu - ne kadar geç olduğunu düşünüyordu. Martha kek
yapabilirdi, Tom bunu biliyordu. Martha her şeyi yapabilirdi.

"Hadi Tom," diyordu Nellie, "büyük John'a bir parça ver. Ne kadar
aç göründüğünü görmüyor musun." Gözleri buluştu. Onun gözleri parlak ve gülümsüyordu.
O da karşılık verdi.

Aman Tanrım! Krepler o kadar da kötü değil.

Jim Russell, Camilla ve Arthur'un oturduğu yerin yanından geçerken ona fısıldadı, "Lütfen gelip Nellie'ye kilerde yardım eder misin? Sana
çok ihtiyacımız var."

Camilla, Maud Murray'i yanına çağırdı. Maud'un genç İngiliz'e karşı
nazik olacağını biliyordu.

Camilla kilere ulaştığında Nellie ve Tom Motherwell'i
mutlu bir şekilde limonlu tart yerken buldu ve belli ki ona hiç ihtiyaçları yoktu. Jim bir açıklamayla hazırdı. "Denizin ötesindeki zavallı Thursa'yı düşünüyordum," dedi, "Arthur fikrini değiştirdiğini eve yazmak zorunda kalırsa bu onun için ne büyük bir şok olurdu," ve
Camilla da olması gerektiği kadar öfkeli görünmüyordu.

Akşam yemeğinden sonra genç İngiliz Arthur Wemyss'ten bir şarkı daha duyuldu. Kendi şarkısını çaldı, parmakları, çok çalışmaktan
da olsa sertleşmişti, tuşların üzerinde hafifçe gezindi. Herkes dinlemek için kıpırdamadan oturdu. Martha Perkins bile parmaklarını
çevirmeyi unuttu ve öne eğildi. Söylediği şey basit bir İngiliz baladıydı:

Karada veya köpükte dolaştığım her yerde,
Yüreğimin yuva dediği çok değerli bir yer vardır.

Belki de okyanus onunla evi arasında yuvarlandığı için sesinde öyle hüzünlü bir özlemle şarkı söyledi ki, en
sıkıcı dinleyicisi bile içindeki yürek ağlamasını hissetti. Bu, denizin ötesindeki eski evine ve sadece rüyalarında gördüğü eski arkadaşlarına özlemle kollarını uzatan birinin şarkısıydı.

Şarkıyı izleyen sessizlikte, parmakları bilinçsizce Mendelssohn'un güzel ezgisini çalmaya başladı, "Gölgeler Uzadıkça İsa'yı Görecektik." Genç adamın evine olan sevgisiyle yakından bağlantılı olan şey, dini bağlılığıydı. Gümüş renkli çanlarıyla insanları duaya çağıran sessiz Şabat sabahı; koridordaki yumuşak ayak sesleri; beyaz cübbeli koro, kilise ayinindeki babasının ilahi anlamla dolu sesi; "Te Deum"un çok sesli yanıtları ve yükselen notaları - çok özlemişti. Geride bıraktığı hayata duyduğu tüm özlem, kalbindeki tüm manevi açlık ve susuzluk, şu şarkıyı söylerken sesinde hıçkırıyordu:

İsa'yı görecektik,
Gölgeler uzadıkça
Hayatımızın bu küçük manzarası üzerinde. İsa'yı görürdük,
Zayıf inancımızı güçlendirmek için,
Son yorgunluk için, son mücadele için.
İsa'yı görürdük, diğer ışıklar soluyor,
Uzun yıllardır görmekten mutluluk duyduğumuz,
Hac yolculuğumuzun bereketleri azalıyor,
Onlar için yas tutmayız çünkü Sana gidiyoruz.

Bütün o ilahi şefkatli ilahi boyunca artan bir şefkatle şarkı söylemeye devam etti ve bunun özlemi, bunun duası sadece onun değildi, ama
dinleyen her kalpten yükseldi.

Belki de tepkisel bir ruh halindeydiler, duygular tarafından kolayca etkileniyorlardı.
Belki de bu yüzden dinleyen her kalpte iyi olma ve doğruluğu izleme arzusu, zayıf ellerin Tanrı'ya uzanması vardı.
Rahip Hugh Grantley, her insanın kalbinin kapısında duran ve kapıyı çalan şeyin Tanrı'nın Ruhu olduğunu söylerdi.

Genç adam orgu bıraktı ve topluluk kısa bir süre sonra dağıldı. Ayrılmadan önce, İngiliz'in şarkı söylemesinin Metodist yüreğinin manevi açlığını canlandırdığı Bay Slater, onlardan "Tekrar görüşene kadar Tanrı sizinle olsun" şarkısını söylemelerini istedi. Herkes ayağa kalktı ve el ele tutuştu. Martha, tereyağı ve yumurtalar hakkındaki düşünceleriyle; Tonald McKenzie ve büyük John, tepelerdeki yalnız meskenlerinin vizyonuyla; Jim ve Camilla; Tom ve Nellie, el ele; küçük Billy, uzun mücadele ve kesin sonuyla yüz yüze. Küçük Billy'nin sesi diğerlerinin üzerinde tatlı ve net bir şekilde çınladı--

Tekrar görüşene kadar Tanrı sizinle olsun,
Aşkın sancağını üzerinizde dalgalandırın,
Ölümün tehdit edici dalgasını önünüzde vurun;
Tekrar görüşene kadar Tanrı sizinle olsun!

BÖLÜM XIX

PEARL'İN GÜNLÜĞÜ

Pearl, Tom'u partiye güvenle gönderdiğinde, küçük omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibiydi. Tom, geceyi -geriye kalanını- Arthur'la ambarda geçirecekti ve böylece geç eve dönmesiyle
anne ve babasını rahatsız etme tehlikesinden kaçınacaktı.

Pearl uyumak için çok heyecanlıydı, bu yüzden kuş kafesinden Bayan Francis'in ona verdiği küçük not defterini çıkardı ve
sayfalarının bazılarını gözlemleriyle doldurmaya çalıştı.

Bayan Francis ona hissettiklerini ve gördüklerini yazmasını söylemişti.

Şunları yazmıştı:

8 Ağustos.--Bugün 2 ördeğin tüylerini topladım. Ben onlara
cusmoodles diyorum. Bu ismi bir kitaptan aldım. Cusmoodles sadece
cheety-wow-wow'larla doluydu. Bu da güzel bir isim sanırım. Bunu
kendi kafamdan çıkardım. Cheety-wow-wow'lar bu gece gezgin sanırım.
Tüy yataklarını
kaybettiler.

Arthur'un bir kızı var. Adı Thursa. Bana ondan bahsetti ve
resmini gösterdi. Eşsiz derecede güzel ve
giysilerinden tasarruf etmek berbat. İlk başta onun bir ördek gibi göründüğünü düşündüm ama sanırım Arthur'un gitmesine üzüldüğü içindi.

9 Ağustos.--Bayan Motherwell daha nazik davranıyor sanırım. Dün Arthur için küveti
alırken ve ona su götürürken,
"Ne yapıyorsun, Pearl?" dedi. Ben de, "Arthur'a banyo yaptırıyorum." dedim. O,
"Aman Tanrım, yazık oldu ona." diyor. Ben, "Evet, ama şimdi daha iyi hissedecek." diyorum. O, "Sırtını yıkayacak birini istiyor mu?" diyor. Ben, "Bilmiyorum ama ona soracağım." diyorum ve ben de sordum; ama o, "Hayır, çok teşekkürler." diyor.

10 Ağustos.--İngiliz Kilisesi rahibi bir gün Arthur'u görmeye geldi.
Bize İncil'den biraz okudu ve sonra da bize harika bir dua etti.
Başaramadı--çok kötüydü.

Çukurda yabani maydanoz var. Bayan M. zehirli olmadığını söyledi ama ben emin olmak istedim, bu yüzden yedim ve değilmiş. Her tarafta yabani adaçayı var, mor ve güzel. Eve götürmek için büyük bir parça kopardım--bu kış bir
hindi yiyebiliriz.

11 Ağustos.--Umarım Tom mutludur; aşık olmak güzeldir. Umarım
asla olmam.

Ellerim otları çekerken çok ağrıyor, ama hoşuma gidiyor; sanırım
kötü alışkanlıklardan
kurtuluyorum.

Arthur iyi hissediyor: benim için elinden gelen her işi yapıyor,
benim için şarkı söylüyor ve bana amcası Piskopos'tan bahsediyor. Amcasının
hizmetçileri, taytları ve bir sürü şeyi var. Arthur son zamanlarda biraz hasta.

Bir gün dizeler yazdım, pek hoş değillerdi ama doğruydu--gördüm:

Küçük kuzular güzel,
Kulübeleri yumuşak ve güzel,
Küçük buzağılarda saçkıran var,
Ve 2 yaşındakilerde bit var!

Şimdi daha fazlasını yapacağım; böyle bırakmak çok kötü görünüyor.

Çok iğrenç olmalı,
Ama endişelenmenin ne faydası var;
Daha iyi cam ve neşeli ol,
Ve tobaka jooce uygula.

Bazen yalnızlığımı gidermek istiyorum ama yine de koymaya devam ediyorum. Kendi kendime, bu ineği sağmadan yalnızlığımı gidermeyeceğimi söylüyorum ve sonra
hadi, bir tane daha yapayım diyorum ve sonra kovaları yıkayıp çiçekleri fırçalayana kadar yalnızlığımı gidermeyeceğimi söylüyorum ve
unutana kadar onu koymaya ve koymaya devam ediyorum.

Bir gün ağlamak için tam da gidiyordum.
Yüreğimde gözyaşlarının başladığını ve boğazımın sıcak ve yumrulu olduğunu hissedebiliyordum, annemi, Danny'yi ve hepsini düşünüyordum ve tam zamanında çaydanlığı fark ettim - ovalanması gerekiyordu. Bahse girerim ki parlattım ve tabii ki, gözyaşlarımı
silip mahvedemezdim, bu yüzden beklemek zorundaydım. Bayan M. benimle
konuşmuyor. Sanırım bir
morgası veya kanseri var. Annem bir zamanlar bir kadın tanıyordu ve herkes onun çok sinirli olduğunu düşünüyordu çünkü neredeyse hiç konuşmuyordu ve öldüğünde, içinde bir kargaşa olduğunu
gördüler ve sonra bahse girerim ki iyi ve üzgün hissettiler, evde sinirlendiğimizde annem ihtiyacımız olanın kayış olmadığını, bunun yerine iyi bir doz kastor yağı veya Seany olduğunu
söylüyor ve biz de alıyoruz.

Sanırım Bugsey ve Patsey'nin yatağını şimdi ödedim. Şimdi Teddy'nin ve Jimmy'nin yatağını yapacağım. Bu bir leke değil, Bayan McGuire'ın bana verdiği merhem.
Ellerimde var.

Yakında on yaşına gireceğim. 13 oldukça yaşlı sanırım. Yakında
köşeyi dönüp 20'ye bakacağım--o zaman asla
yurt hasreti çekmem. Artık yalnız da değilim--sadece gözlerimde onları
sevdiren uyku var.

Jim Russell şehre gitmek için iyi görünüyor, hiç de umursamıyor gibi görünüyor. Bir keresinde Camilla'ya Jimmy'e her gün siğillerine tükürmesini hatırlatmasını
keşke deseydim demiştim--çok dikkatsiz ve Jim, Camilla'ya söyleyeceğini
söyledi ve bana sık sık Camilla'ya bir şey söylemek isteyip istemediğimi soruyor ve
Bayan Francis'in evine gitmek için de
uzaklaşıyor. Jim'i
seviyorum, eminim. BÖLÜM XX

TOM'UN YENİ BAKIŞ AÇISI

Pearl, Tom'un partiden sonraki sabahki görünümünden oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Egbert, Edythe'ı gördükten sonra her zaman yüceltilmiş bir yüz ifadesi takınırdı; ancak Tom uykulu ve biraz da asık suratlı görünüyordu.

İşine memnuniyetsiz bir şekilde gitti. Annesinin somurtkanlığı onu
rahatsız ediyordu. Babasının sert yüzü ona hiç o sabahki kadar
tehdit edici görünmemişti. Bayan Slater'ın içten karşılaması, iyi huylu
anne gülümsemeleri, Bay Slater'ın cana yakın ve nazik tavırları, kendi ev hayatıyla
keskin bir tezat oluşturuyordu ve bu onu rahatsız ediyordu.

"Slater oğlanlarının zeki ve iyi olmaları da çok kolay," diye düşündü acı bir şekilde; "tam da buna yetiştirilmişler. Çok paraları olmayabilir ama ne kadar eğlendiklerine bakın. George ve Fred yakında üniversiteye gidecekler ve şehirde eğlenceli olmalılar, her zaman giyinip kuşanıyorlar, tramvaylarda dolaşıyorlar ve yapacak hiçbir işleri yok."

Önceki akşam tuvaletini yaptığı kavak uçurumundaki ağaçlar, don olmamasına rağmen sonbaharın yaklaştığını göstermeye başlamıştı. Daha dayanıklı komşularının yeşiline karşı soluk sarı ve pas rengi olan ağaçlar, samanlığa giderken yanlarından geçerken madeni paraya benzeyen yapraklarını neşeyle dalgalandırdılar.

Güneş kırmızı ve öfkeli bir şekilde doğmuş, gökyüzündeki her buluta altın bir
yüz vermişti ve uzun flamalar orta göğün mavisine doğru yükselmişti.

Günün erken saatleri kadar sessiz ve güzel bir saat yoktur, gün gençken, Tanrı'nın elinden yeni çıkmışken. Yeni bir
sayfa, temiz, beyaz ve saf ve melek bize
"Yaz!" diyor ve itaat etmeyi reddedecek kimse yok. Üzerine altın harflerle yazdığımız lütufkar işler ve nazik sözler olabilir veya
kötü düşüncelerle lekeleyip bulandırabilir ve değersiz eylemlerle lekeleyebiliriz, ama yazmalıyız!

Tom o sabah samanlıkta çalışırken hoşnutsuzluk iblisi onu ele geçirdi.
Çocuğun kalbinde yeni güçler, iyi veya kötü için güçlü güçler iş başındaydı.

Çevresine karşı büyük bir tiksinti onu doldurdu.
Çalıştığı yerden büyük taş evi görebiliyordu, çıplak ve gri. Yemek yenecek bir yerdi,
uyulacak bir yerdi, tıpkı bir hapishane gibiydi. Orada hiçbir zaman gerçek bir
zevk tatmamıştı. Bir gün hepsinin kendisinin olacağını biliyordu ve sahip olmanın gururunu hissetmeye çalıştı, ama yapamadı - nefret ediyordu.

Etrafında her yerde hasat bolluğunu gördü - para anlamına gelen tahıl. Para! Dünyadaki en büyük şeydi. Ona peşinden koşması, onu kavraması, sonra saklaması ve tekrar daha fazlasının peşinden koşması öğretilmişti. Babası her yıl bankaya para yatırdı ve bir daha asla görmedi. Para bankaya yatırıldığında en büyük görevini yerine getirmiş oluyordu. Sonra faiz denen o harika şeyi, emeksiz parayı çekip bankaya yatırdılar - Ah, harika bir oyundu!

Tom'un kalbinde o sabah kıpırdanan ilk erkeklik kıvılcımlarıydı, yeni bağımsızlık, yeni bireysellik.

Bundan önce babasının ve annesinin söylediği veya yaptığı her şeyi sorgusuz sualsiz kabul etmişti. Daha önce sadece bir kez onlardan şüphe etmişti. Birkaç yıl önceydi. Skinner adında bir adam Tom'un babasından Jim Russell'ın şu anda çiftçilik yaptığı çeyrek bölümünü satın almıştı ve hatırı sayılır bir miktar para ödemişti, ancak adam ve karısının üzerine kötü günler düşmüştü; hastalık, cesaretsizlik ve sonra adam içmeye başladı. Ödemelerini sürdüremiyordu ve Tom'un babası ipotek
ipoteğini kapatmıştı. Tom, Skinner'ların çiftliklerini terk ettiği günü hatırladı, kadın
mallarını bir kutuya koyuyordu. Solgun bir
ambalajın içinde solgun bir kadındı ve çalışırken gözyaşları akıyordu. Tom onun gözyaşlarını
alıyor ve ona bir çocuğun korkunç
zulmüyle
çiftliği kaybetmelerinin kendi hataları olduğunu söylemişti. Kadın, sanki ona vurmuş gibi geri çekilmiş ve "Ah, hayır! Hayır! Tom, bunu söyleme, çocuk, ne dediğini bilmiyorsun," diye bağırmıştı, sonra ellerini onun omuzlarına koyarak doğrudan yüzüne bakmıştı - ön dişlerinin
bir kısmını kaybettiğini ve gözlerinin tatlı ve nazik olduğunu hatırladı. "Bir gün canım," dedi, "erkek olduğunda, bir zamanlar kalbi kırık, evsiz bir kadına
sert konuştuğunu utanç ve üzüntüyle hatırlayacaksın." Tom merakla ve belli belirsiz bir şekilde mutsuz bir şekilde eve gitmişti ve o gece akşam yemeğini yiyememişti.

Şimdi her şeyi hatırlıyordu, irkilerek ve kalbinin aniden
sıkılmasıyla, onu yakıp ürperten bir şekilde hatırladı. Sıcak kan
başına hücum etti ve acıyla zonkladı.

Samanı rafa yükleyen genç İngiliz'e, ani bir dürtüyle baktı. Fakat Arthur kendi dar görüşlü çekingenlik maskesine sarılmıştı ve bu yüzden çocuğun ruhunu süpüren fırtınadan hiçbir şey göremedi.

Sonra kötülüğün ruhu Tom'u ele geçirdi. İyiliğin güçleri
kalpte mevcut olduğunda ve eylemde bir çıkış bulamadığında, kötülüğe yönelirler. Tom'un nazik ve cömert olma arzusu vardı; hırs
içinde kıpırdıyordu. Somurtkanlığı ve hoşnutsuzluğu, içsel
mayalanmanın sadece dışsal işaretleriydi. İyilik güçlerini harekete geçiremezdi, en azından bir ölçüde babasından ve annesinden
kopmadan.

Bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Kendisi gibi diğer gençlerin
topluluğuna açtı. Yaşam, eylem ve
heyecan istiyordu.

Genç bir adamın her zaman gidip yaşam, neşe ve iyi arkadaşlık bulabileceği bir yer vardır. Bir kapı davetkar bir şekilde herkese açıktır. Tanrı'nın kilisesi soğuk, karanlık ve sessiz olduğunda ve Mesih'in takipçilerinin evleri seçilmiş birkaç kişi dışında kapalı olduğunda, bar
sokaktaki genç adama kötü hoş geldin der.

Tom ölçüsüzlüğe karşı hiçbir argüman duymamıştı, sadece pahalı olduğunu söylemişti. Şimdi kendisine bu kadar dikkatlice öğretilen tüm küçük cimriliklerden nefret ediyordu.

Tom, Millford otelinin barına girdiği ilk akşam
ona kraliyet gibi hoş geldin dedi. Neşeli bir kalabalıktı! Hayatın tadını
çıkarmayı biliyorlardı, dedi Tom kendi kendine. Biraz eğlenemiyorsan paranın ne faydası var?

Tom'un hiç kendine ait çok parası olmamıştı, ona hiç ihtiyacı olmamıştı veya hiç düşünmemişti. Şimdi bunun adaletsizliği içini kemiriyordu. Paraya ihtiyacı vardı. Onundu. Onun için çalışıyordu. O sadece alırdı
ve sonra eğer kaçırılırsa babasına ve annesine aldığını söylerdi--kendisininkini almak çalmak değildir--ve onlara bunu söylerdi ve onlarla birlikte dışarı atardı.

Böylece düşman yabani otları ekti.

XXI. BÖLÜM

GRANİTTE BİR ÇATLAK

Pearl küçük kırmızı defterine deneyimlerini yazarken, Bay ve Bayan Motherwell aşağıdaki mutfakta Bay Motherwell'in postaneden yeni getirdiği bir mektubu okuyorlardı. Mektup şöyleydi:

BRANDON HASTANESİ, 10 Ağustos.

Sevgili Bay ve Bayan Motherwell: Polly'ye gönderdiğiniz haşhaşların ona en büyük teselliyi sağlayacak şekilde zamanında ulaştığını bilmenizin sizin için en azından biraz teselli olacağını biliyorum. Onları görmenin ve ellerinde tutmanın verdiği mutluluk, görebilseydiniz sizin ödülünüz olurdu ve o zamana kadar birkaç gündür sayıklıyor olmasına rağmen, gelinciklerin görüntüsü aklını başına getirmiş gibiydi. Bu sabah şafak vakti çok huzurlu ve mutlu bir şekilde öldü. O tatlı ve sevimli bir kızdı ve hepimiz ona çok düşkündük, eminim siz de öyleydiniz.

Tanrı sizi bol bol kutsasın, sevgili Bay ve Bayan Motherwell, bu zavallı yalnız kıza karşı nazik düşünceliliğiniz için. "Bunların en küçüğüne yaptığınızı, Bana yapmış oldunuz."

Saygılarımla,

(Dadı) AGNES HUNT.

"Aman Tanrım."

Sam Motherwell mektubu karısının elinden aldı ve heyecanla kendi kendine okudu, her kelimeyi küt işaret parmağıyla tekrar tekrar okudu. O
çevirdi ve mührü inceledi, pula ve zarfın içine baktı ve gizemle ilgili hiçbir ipucu bulamayınca
tekrar bağırdı:

"Aman Tanrım! Bu haşhaşlarla ilgili ne saçmalık. Şuraya
ektiği şeyler mi bunlar?"

Karısı başını salladı.

"Peki, bunları kim gönderdi sence? Kim bunları
göndermeyi
aklına getirir ki?"

Bayan Motherwell cevap vermedi.

"Zaten bu çok güzel bir mektup," dedi tekrar tekrar bakarak, "Sanırım Polly bize oradaki hastanelerde onlara sert bir isim vermemiş, yoksa böyle bir mektup alamazdık; zavallı Polly
öldü. Eh, o da iyi huylu, istekli bir şeydi ve
çok da yavaş değildi."

Bayan Motherwell hala sessizdi. Polly'nin öleceğini düşünmemişti, İngiliz halkının canlılığına her zaman büyük bir inancı vardı. "Onları öldüremezsin," demişti sık sık; ama şimdi Polly ölmüştü. O zamanlar, evde garip bir şekilde sessiz ve kızarmış bir şekilde dolaşırken hastaydı. Bayan Motherwell'in hafızası acımasız bir şekilde geri geldi. Polly'ye o zamanlar söylediği şeyler şimdi onu yeni ve korkunç bir pişmanlıkla 
acıtıyordu ve Polly ona sersemlemiş ve merakla bakmıştı, iri gözleri kızarmış ve yalvarıyordu. Bayan Motherwell şimdi o bakışı daha önce bir kez gördüğünü hatırladı. Bir keresinde Sam'e bir kuzuyu öldürmesinde yardım etmişti ve şimdi, tüm bunlara rağmen, darbe inene kadar, kuzunun nasıl merakla, yalvararak, ama yılmadan durduğunu ve hıçkırarak kaçtığını hatırladı - ve şimdi Polly ölmüştü - ve sık sık gördüğü o büyük gözler, yine de ağlayan ama gülümseyen, kapalıydı
ve gözyaşları sonsuza dek silinmişti.

O gece Polly'yi gördü, karışık, sıkıntılı rüyalar; şimdi ölen Polly'nin annesiydi, sonra kendi annesi, otuz yıl önce ölmüştü. Bir keresinde şiddetle irkildi ve oturdu. Biri şarkı söylüyordu - yankısı hala odadaydı:

Mezarımın üstünde yeşil iradeler büyümeye devam etsin.

Sarı hasat ayı odayı yumuşak ışığıyla doldurdu. Pencereden, sessiz tarlalarda bir örtü gibi nasıl uzandığını görebiliyordu.
Taneler olgunlaşırken havada bir parça don olan o muhteşem, bulutsuz gecelerden biriydi. Derenin aşağısındaki bir yerden bir köpek havladı; arada sırada bir inek çanı şıngırdadı: bir at
ahırda tepindi ve sonra her şey sessizleşti. Sayısız yıldız parladı
pencereden. Yaşamın, ölümün ve büyüyen şeylerin gizemi
etrafındaydı. İnsana gelince günleri çimen gibidir; tarlanın bir çiçeği gibi
böylece
büyür--çünkü çok geçmeden kesilir ve biz uçup gideriz--uçup
nereye?--nereye?--başı bu soruyla zonkluyordu.

Doğu gökyüzü sabahla birlikte kızardı; tahılın üzerinde küçük bir dalgalanma oldu.
Bunu isteksizce izledi. Polly şafak vakti ölmüştü--mektupta yazmıyor muydu? İşte böyle, ışık giderek daha kırmızıya yükseliyor,
yıldızlar kayboluyor, kendi kendine donuk bir şekilde ışığın
bu şekilde geldiğini ne sıklıkla göreceğini merak etti, ve yine de, ve yine de, bir zaman son olacaktı, ve sonra ne olacaktı?

Güneşin olmadığı yerde olacağız,
Çok daha dingin bir iklim.

Nereden geldiğini bilmediği bir anı geldi aklına. Ama ürperdi.
Polly'nin gözleri, sersemlemiş, kuzununkiler gibi yalvararak önünde yükseldi; yoksa
o Diğer Yüz müydü, şefkatli, dikenli taçlı, tüm bu uzun yıllar boyunca ona aşık
olarak bakan!

Mutfağa girdiğinde Pearl'e o kadar nazik bir şekilde konuştu ki
küçük kız endişeyle başını kaldırdı.

"İyi değil misiniz, hanımefendi?" diye sordu hemen.

Bayan Motherwell tereddüt etti.

"Çok iyi uyuyamadım," dedi sonunda.

"Bu ipotek," diye düşündü Pearl kendi kendine.

"Ve uyuduğumda da çok korkunç rüyalar gördüm," diye devam etti Bayan Motherwell, garip bir şekilde konuşkan bir şekilde.

"Bu daha çok kansere benziyor," diye düşündü Pearl, yulaf lapasını karıştırırken.

"Kötü haberlerimiz var," dedi Bayan Motherwell. "Polly öldü."

Pearl lapayı karıştırmayı bıraktı.

"Ne zaman öldü," diye sordu hevesle.

"Dün sabahtan önceki sabah, gün ağarırken."

Pearl hızlı bir hesaplama yaptı. "Oh iyi!" diye haykırdı,
"iyi-iyi-iyi! Tam zamanında yetiştiler."

Bir anda hatasını fark etti ve aceleyle elini ağzına koydu
sanki asi üyenin daha fazla indiskresyon yapmasını engellemek istercesine.
Yanakları yanarken lapayı şiddetle karıştırdı.

"Evet, öyleydi," dedi Bayan Motherwell sessizce.

Pearl lapayı sobanın arkasına koydu ve
haşhaşların neşeyle başlarını salladığı yere koştu. Daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişlerdi.
Bayan Motherwell pencereden onları üzerlerine eğilerek onu izliyordu.
Haşhaşlarda bir şey şimdi ona çekici geliyordu. Bir zamanlar
Tom'un onları kesmesini istemişti ve şimdi bunu düşünüyordu.

Pencereye vurdu. Pearl şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Biraz getir," diye seslendi.

Sabahki iş bittiğinde, Bayan Motherwell Polly'nin eşyalarını toplamak için mutfağın üstündeki küçük odaya dar merdivenden çıktı. Polly'nin küçük saman yatağına oturdu ve kasvetli küçük odaya baktı. Pearl onu aydınlatmak için elinden geleni yapmıştı. Eski çantalar ve sepetler bir köşeye düzgünce yığılmıştı ve çirkinliklerini gizlemek için üzerlerine yorganlar serilmişti. Rüzgar dolunun kırdığı pencereden içeri hafifçe esiyordu. Zemin temizlenmiş ve beyazdı - pencere, geriye kalanlar - parlıyordu.

Baktığı her yerde Polly'yi hatırlıyordu. Ayaklarının altındaki hasır Polly'nin ördüğü bir hasırdı. Yatağın ayağında kadife bir bluz asılıydı. Polly'nin geldiği gün onu giydiğini şimdi hatırladı.

Küçük sarı bir teneke kutuda Polly'nin mektuplarını buldu - ona bu kadar abartılı bir
sevinç
veren mektupları. Onu hala görebiliyordu, onları nasıl hevesle
yakalayıp onlarla birlikte bu küçük odaya koşturuyordu,
değişmiş bir şekilde.

Bayan Motherwell, Polly'nin annesinin adresini öğrenmek için onlara bakmak zorunda kalacaktı. İlk mektubu yavaşça çıkardı, sonra aceleyle tekrar
zarfa koydu ve suçlulukla odanın etrafına baktı. Ama
yapılması gerekiyordu. Tekrar kararlı bir şekilde çıkardı ve biraz
zorlukla okudu.

Satırlar üzerinde belirsizce dolaşan dağınık bir el yazısıyla yazılmıştı. Acı ve öğütücü bir yoksulluktan bahseden zavallı bir mektuptu,
ama her satırdan parlayan bir sevgi ve inançla
mutluluktan kurtarılmıştı:

Sevgili Polly, eşini sevdiğine ve
kardeşlerinin senin gibi
çok nazik olduğuna sevindim, mektupların
benim için
mükemmel. Bill çalışkan bir adam ve diyor ki
para gelmezse, işe gitmek zorunda kalacağım.
ama sen onu Polly'ye göndereceksin, böylece yaşlı
küçük arkadaşım, eski bir memura
başlamak için bir başlangıç ​​yaptı, bunun iş adamı olduğunu söyledi. Bill bana
eylül ayına kadar gelemeyeceğimi söyledi ama Tanrı'ya güveniyorum, Polly bizi
unutmadı. Merhaba, gelinciklerin
büyüdüğüne sevindim. Bir de sana bir şey gönderiyorum,
düğmelerini hala
mikelayabilir miyim. Merhaba, Bayan Purdy bana bir şey verdi mi?
onun için istediğim bir şey için bir tane dört peni, bir fincan çay. Merhaba, Polly'yi düşünmekten mutluluk duyuyorum.

"Ve Polly öldü!" diye bağırdı Bayan Motherwell, boğazında bir şeyler
birikirken. Mektubu bıraktı ve tam önüne baktı.

Küçük mutfak tavan arasının örümcek ağlarıyla kaplı eğimli duvarları
solup gitti ve yaşlı bir kadının titreyen parmaklarıyla düğme iliklerini işlediği pis bir odaya bakıyordu.
Gözleri huzursuz ve beklenti doluydu; her sesi
hevesle dinliyordu. Kapıda bir adım, mandalda bir el. Yaşlı kadın
kararsızca ayağa kalktı, gözlerinde büyük bir umut vardı--mektuptu--sonunda mektup. Kapı açıldı ve yaşlı kadın korkuyla
inledi ve içeri giren adamın önünde ellerini ovuşturdu. Bu
memurdu!

Bayan Motherwell yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Aman Tanrım merhametli ol, merhametli ol," diye hıçkırdı.

Sam Motherwell, karısının zihninden geçen fırtınadan habersiz, makine evinde vidaları
ve bağlayıcılardaki cıvataları sıkıyor, hasada hazırlanıyordu. Arpa
zaten beyazlıyordu. Hemşirenin mektubu onu rahatsız etmişti. Kendine gülmeye çalıştı - o otları kutulayıp herhangi birine gönderme fikrine. Yine de hemşire Polly'nin ne kadar memnun olduğunu söylemişti. Aman Tanrım, insanları neyin memnun edeceği garip. Indiana'ya at almaya gittiği zamanı, mısır tarlalarının görünümünden ne kadar yorulduğunu ve geri dönerken ilk makul büyüklükteki buğday tarlasının görüntüsünün yüreğine nasıl
dokunduğunu hatırladı. O sabah bir şekilde hiçbir şeye gülemiyordu,
çünkü Polly ölmüştü. Ve Polly kesinlikle istekli bir şeydi; onu hala görüyor gibiydi, tay otlaktan kaçtığı gün nasıl peşinden koştuğunu ve adamlar gittiğinde onun için
herkes kadar hızlı bir şekilde bir atı nasıl koşturduğunu.

"Şimdi ona bir şey vermiş olmayı isterdim - onu çok
memnun ederdi--küçük bir şey," diye ekledi aceleyle.

Bayan Motherwell başı açık bir şekilde bahçeden geldi.

"Eve gel, Sam," dedi nazikçe. "Sana bir şey
göstermek istiyorum."

Hemen başını kaldırdı, ancak karısının yüzünde konuşmasını
engelleyen bir şey gördü.

Onu eve kadar takip etti. Mektuplar masanın üzerindeydi, Bayan Motherwell onları ona okudu, neredeyse
söylemesini
boğucu gözyaşlarıyla okudu.

Son mektubu bitirdiğinde "Ve Polly öldü, Sam!" diye bağırdı.

"Polly öldü ve zavallı yaşlı anne o parayı arayacak, arayacak ve asla gelmeyecek. Sam, o zavallı yaşlı kadını yoksullar evinden kurtaramaz mıyız? Kızın mektupta ne dediğini hatırlıyor musun, 'Bu küçüklerimin en küçüğüne yaptığın kadar, Bana da yaptın?' Kızın bize verdiği övgüyü hak etmedik. Çiçekleri biz göndermedik, hiç kimse için hiçbir şey yapmadık ve bolca, bolca var ve bunun ne faydası var Sam? Bir gün öleceğiz ve her şeyi arkamızda bırakacağız."

Bayan Motherwell heyecandan titreyerek yüzünü önlüğünün içine sakladı.
Sam'in yüzü hareketsizdi, ancak gizemli bir Şey, dünyadan olmayan, onunla mücadele ediyordu. Denizin karşısındaki o çıplak küçük odadaki, Tanrı'nın
unutmadığını kendi kendine mırıldanan o bitkin yaşlı kadının inancı mıydı? Tanrı bilir. Kulağı körelmemiş; Kolu
kısalmamış; Kutsal ruhu güçlü bir şekilde hareket ediyor.

Sam Motherwell ayağa kalktı ve yumruğuyla masaya vurdu.

"Ettie," dedi, "Ben sert bir adamım, lanet olası sert bir adamım ve dediğin gibi
hiçbir zaman fazla bir şey vermedim, ama henüz dibe vuracak kadar aşağılarda değilim ve yaşlı kadın, onu dışarıda tutacak kadar param varsa yoksullar evine gitmeyecek!"

Sam Motherwell sözünü tuttu.

Ertesi gün Winnipeg'e gitti, ama ayrılmadan önce Polly'nin annesine ödenmek üzere yüz dolarlık bir çek yazdı ve onu İngiltere Kilisesi din adamına gönderip onu çağırmasını istedi. Yaklaşık iki ay sonra Polly'nin annesinin yaşadığı bölgenin din adamından bir mektup aldı, paranın yaşlı kadına zamanında ulaştığını ve onu yoksullar evinden kurtardığını söylüyordu; Polly'nin annesinin kendisinin yürek parçalayıcı bir teşekkür mektubu da buna eşlik ediyordu, Tanrı'dan ona ve sevgili ölmüş kızına gösterdikleri nezaket için onları ödüllendirmesini istiyordu.

BÖLÜM XXII

GÖLGELER

Bir sabah Tom mutfağa girdiğinde Pearl, genellikle parlak olan
küçük yüzünde endişeli bir ifadeyle baktı.

"Ne haber, evlat?" diye sordu nazikçe. Pearl'ün endişeli görünmesini
sevmiyordu.

"Arthur hasta," dedi ciddi bir şekilde.

"Devam et!" diye cevapladı, "hasta değil. Yaklaşık bir haftadır kendini biraz bitkin hissettiğini biliyorum, ama dün her zamanki gibi çalıştı. Hasta olduğunu
düşünmene sebep olan ne?"

"Dün gece kümes kapısını kapattığımdan emin olmak için dışarı çıktım ve inlediğini duydum ve kapıyı çalarak, 'Ne oldu,
Arthur?' dedim ve o, 'Ah, özür dilerim, Pearl, seni korkuttum mu?' dedi ve ben, 'Hayır, ama ne oldu?' dedim. ve dedi ki, 'Hiçbir şey,
Pearl, teşekkür ederim'; ama biliyorum ki var. Ne kadar nazik olduğunu
biliyorsun - kimseyi rahatsız etmezdi. Eğer boğuluyorsa
sırtına şaplak atmanızı istemezdi. İki veya üç kez dışarı çıktım ve bir keresinde ona biraz merhem getirdim ve her seferinde bana 'iyi' olacağını söyledi, ama ona inanmıyorum. Arthur inliyorsa inleyecek bir şey vardır, emin ol." 

"Belki de aşıktır," dedi Tom utangaç bir şekilde. 

"Ama sen inlemiyorsun, Tom, değil mi?" diye sordu ciddi bir şekilde. 

"Belki de aşık değilimdir, Pearl. Jim Russell'a sorun, o size
söyleyebilir."

"Jim aşık değil, değil mi?" diye sordu Pearl endişeyle. Sorumlulukları
çok hızlı artıyordu. Tek bir aşk ilişkisi ve hasta bir adamla
ilgilenebileceğini düşünüyordu.

"Peki, Jim'in neden her iki günde bir gelip senin o arkadaşına bir not
yazmanı istediğini düşünüyorsun?"

"Camilla?" diye sordu Pearl ağzı açık bir şekilde. Tom başını salladı.

"Camilla Bayan Francis'i terk edemez," diye Pearl inançla ilan etti.

"Jim çok zeki bir adam. Çiftlikte sadece yazın kalıyor. Kışın Millford'daki üç veya dört mağazanın muhasebesini tutuyor
ve çok para kazanıyor," dedi Tom hayranlıkla.

Bir duraklamadan sonra Pearl düşünceli bir şekilde, "Camilla'yı seviyorum!" dedi.

"Sanırım Jim de aynı şekilde hissediyor," dedi Tom ahıra giderken gülerek.

Tom ambarın dışına çıktığında Arthur'u giyinirken buldu, ama kızarmıştı
ve oldukça dengesiz görünüyordu.

"Neyin var senin, ihtiyar?" diye sordu nazikçe.

"Biraz tuhaf hissediyorum," diye cevapladı Arthur, "hepsi bu. İyi olacağım
doğrudan. Biraz üşütmüşüm sanırım."

"Kapı açıkken bir tarlada uyudum," diye güldü Tom.

Arthur ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Kahvaltını yaptığında kendini daha iyi hissedeceksin," diye devam etti Tom. "Hasta olmana
şaşırmıyorum - bir kanaryayı
canlı tutacak kadar yemek yemedin. Hadi şimdi eve gir. "Ekibini besleyeceğim."

"Yardımcılarımıza olan her şeyden daha iyi," diye şikayet etti Bayan Motherwell, kahvaltı tabaklarını yıkarken Pearl'e. "Sanki Arthur da yatağa düşecekmiş gibi görünüyor ve yoğun zaman sadece bize ait."

Pearl sıkıntılıydı. Arthur neden hasta olsun ki? Bol bol temiz havası vardı; düzenli olarak küvete giriyordu. "Karaciğer ve mideye doğrudan etki eden, kanı kurutan ve her organı çalışmaya uygunsuz hale getiren" "alkollü içecekler" asla içmezdi. Pearl, Band of Hope kılavuzunu hatırladı. Hayır, ve bu bir soğuk algınlığı değildi. Soğuk algınlığı insanları geceleri inletmez - başka bir şeydi. Pearl, arkadaşı Dr. Clay'in de gelmesini diledi. Sorunu hemen fark edecekti.

Akşam yemeğinden sonra, Arthur neredeyse bir lokma bile yemedi, Pearl bıçakları temizlerken, Bayan Motherwell sert bir bakışla mutfağa geldi yüz. Çantasından iki dolarlık bir banknotu kaçırmıştı.

"Pearl," dedi gergin bir sesle, "herhangi bir yerde iki dolarlık bir banknot gördün mü?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Pearl hemen, "Bayan Francis bana bir keresinde çamaşır yıkamak için bir tane verdi, ama şimdi nerede olduğunu bilmiyorum."

Bayan Motherwell, Pearl'e dikkatle baktı. O küçük kızın çalacağına inanmak kolay değildi. Polly'nin ölümünden sonra bile kalbi hala hassastı, Pearl'e sert davranmak istemiyordu, ama para bir yerde olmalıydı.

"Pearl, iki dolarlık bir banknot kaybettim. Eğer bunun hakkında bir şey biliyorsan bana söylemeni istiyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sen de olduğunu söyledin ve şimdi de kaybettin," diye cevapladı Pearl sakin bir şekilde.

"Odana çık ve bunu düşün," dedi, Pearl'ün bakışlarından kaçınarak.

Pearl, öfkeyle şişen bir kalple dar küçük basamakları çıktı.

"Benim kirli parasını çaldığımı mı düşünüyor, kendi parası olan ben - beni hırsız mı sanıyor? Ah, wirra! wirra! Ve o ve ben de çok iyi gidiyorduk; ve bu, ipotek ve kanserin tekrar başlamasına neden olacak gibi."

Pearl kendini sıcak küçük yatağa attı ve öfkesini ve gurbet özlemini hıçkırarak dışarı attı. Bu sefer erteleyemedi.
Yatağın başucunda asılı duran çatlak aynada kederli yüzünü görünce, aniden ayağa kalktı. "Ne diye ağlıyorum?" diye kendi kendine sordu, gözlerini küçük yamalı önlüğüne silerek. "Bana baksan, kedinin sütünü çalarken
yakalandığımı düşünürdün" - gözyaşlarının arasından güldü - "Hiçbir şey
çalmadım ve neden ağlamam gerekiyor? Sevgili Tanrı,
rüzgarı benim için estirdiği kadar
mutlu bir şekilde beni bundan kurtaracak!"

Örgüsünü kuş kafesinden çıkardı ve tam hızda örmeye başladı.

"Danny, dostum, şüphe şaddahının bugün kız kardeşin Pearlie'nin üzerinde olması senin için iyi bir şey, çünkü ona topuklarını
çevirmek için iyi bir şans veriyor. Güneş ışığında 'ekmek', şaddah'ta ekmek, sadece
ben dikmek yerine örüyorum, ama sanırım hepsi soluk. Paul ve Silas'ın gece yarısı hapishanede nasıl şarkı söylediklerini
anlıyorum. Nasıl
hissettiklerini biliyorum. 'İstediğini yap, Tanrım,' diye düşünüyorlardı. 'Hapishanedeyse
kalmamızı istiyorsan, biz Yer'iz."

Pearl birkaç dakika sessizce örgü ördü. Sonra yatağın yanına diz çöktü.

"Sevgili Tanrım," diye dua etti, iş yorgunu ellerini kavuşturarak, "parasını
bulmasına yardım et, ama eğer biri çalarsa, ona itiraf etme
gücünü ver, sevgili Tanrım. Amin."

Alt kattaki Bayan Motherwell, Pearl'den daha kötü zamanlar geçiriyordu. Pearl'ün parayı çaldığına kendini inandıramıyordu ve yine de Pearl veya Tom dışında hiç kimse onu alma şansına sahip olmamıştı ve bu da elbette saçmaydı. Odasındaki her çekmeceye tekrar bakmak için gitti ve koridordan geçerken garip bir koku
aldı. Kısa süre sonra bunun orada asılı duran Tom'un açık renk paltosuna ait olduğunu anladı. Koku neydi? Tütün ve daha fazlasıydı. Bir bar odasının kokusuydu!

Kalbinde isimsiz bir korkuyla basamağa oturdu. Tom, babası Winnipeg'e gittiğinden beri Millford'a birkaç kez gitmişti ve gerektiğinden daha uzun süre kalmıştı; ama hayır, hayır. Tom bu şekilde iyi para harcamazdı. Yılların alışkanlığı ondaydı. İlk
aklına gelen paraydı.

Sonra Pearl'ü düşündü.

Merdivenin dibine giderek seslendi:

"Pearl, şimdi aşağı inebilirsin."

"Buldun mu?" diye sordu Pearl hevesle.

"Hayır."

"Hala aldığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır, düşünmüyorum, Pearl," diye cevapladı.

"Tamam o zaman, hemen aşağı ineceğim," dedi Pearl sevinçle.

XXIII. BÖLÜM

KURTARILDI!

O gece Arthur'un durumu, Pearl'ün keskin gözlerine göre, endişe vericiydi.

Korkularını yatıştırmaya çalıştı. Hemen iyileşecekti, hiçbir şey değildi,
hiçbir şey, sadece bir rahatsızlık (Pearl bunun ne olduğunu bilmiyordu);
ama onun için bir sürahi suyla ambarın içine girdiğinde ve
onu bir fenerin zayıf ışığında mektup yazarken bulduğunda, ona bir
baktı, sürahiyi bıraktı ve aceleyle dışarı çıkıp Tom'a söyledi.

Tom, yatağa girmek için mutfakta botlarını çıkarıyordu.

"Tom," dedi heyecanla, "botlarını giy ve doktora git. Arthur'da da Pa'nınki var ve kesilip çıkarılması gerekecek, yoksa ölecek."

"Ne?" diye soludu Tom, bir ayağını dizinin üstüne koyarak.

"Sanırım var," dedi Pearl, "tıpkı Pa'nın yaptığı gibi davranıyor,
ve çok acı çekiyor, biliyorum, sadece belli etmiyor; ve doktora gitmeliyiz, yoksa sabah olmadan ölebilir, sonra ne hissederdik?"

Tom tereddüt etti.

"Unutma, Tom, bir babası, bir annesi, dört erkek kardeşi, Thursa adında bir kızı ve piskopos olan bir amcası var ve biz sadece etrafta oturup Arthur'un ölmesine izin verirsek cennete gittiğimizde onlarla nasıl yüzleşeceğiz?"

"Ne oldu, Pearl?" Bayan Motherwell odaya girerken, Pearl'ün heyecanlı ses tonlarını
duyduktan sonra söyledi.

"Arthur, hanımefendi. Çıkın ve onu görün. Doktora ihtiyacı olduğunu göreceksiniz. Zencefil çayı ve hardal yakıları, onunki gibi bir ağrıya
bit ısırığı gibi gelmez."

"Ona bir doz aconite verelim," dedi Tom inançla; "bu onu
iyileştirir."

Bayan Motherwell ve Pearl ambarın yanına gittiler.

"Kapıyı çalma," diye fısıldadı Pearl giderken ona. "Eğer çalarsan onun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. Arthur kendi cenazesinde bile dikleşir ve nazik davranırdı. Sadece oradaki çatlağa bak ve göreceksin
hasta olup olmadığını."

Bayan Motherwell gördü. Arthur yatağında dönüp duruyor ve inliyordu,
not defteri ve kalemi yanında yerde.

Bayan Motherwell, Tom'un o gece Millford'a gitmesini istemiyordu.
Hasatçıların gezilerinden biri bekleniyordu--muhtemelen oradaydı--o zaman--çılgın bir zaman olacaktı. Ayrıca, iki dolarlık banknot hala onu endişelendiriyordu.
Tom'un olsaydı harcayabilirdi. Hayır, Tom evde daha güvendeydi.

"Ah, bence o kadar kötü değil," dedi. "Sabah daha iyi olmazsa doktora
gideriz. Şimdi yatağa git, Pearl ve
kendini yorma."

Ama Pearl yatağa gitmedi.

Bayan Motherwell ve Tom kendi odalarına gittiklerinde, mutfak ateşini yaktı ve
bir tava dolusu tuzu ısıttı,
kendi çoraplarından bir çiftini doldurdu ve Arthur'a getirdi.
Annesinin babası hasta olduğunda bunu yaptığını ve
acısını hafiflettiğini hatırladı. Kuyudan bir kova taze su çekti ve ona bir leğen dolusu getirdi ve yanan yüzünü ve
ellerini yıkadı. Arthur onun ilgisini minnettarlıkla karşıladı.

Pearl ne yapacağını biliyordu. Koşup Jim'e söyleyecekti ve Jim
doktoru çağıracaktı. Jim'in henüz yatağa girmemiş olduğunu biliyordu ve
yataktan kalksa bile kalkmayı umursamayacaktı.

Jim, istediği her an şehre inerdi. Bir keresinde, Camilla'nın yeni takımını diktirip diktirmediğini bilmek istediğini
söylediğinde, Jim hemen ayağa fırladı ve gidip göreceğini söyledi.

Bayan Motherwell kendi dertleriyle çok fazla endişelenerek odasına gitmişti. Tom neden kötü yollara düşsün ki? diye sordu kendi kendine--kendisi gibi ekonomik olarak yetiştirilmiş bir çocuk. Başkalarının çocukları
yanlış yapmıştı ama o her zaman ebeveynlerin bir şekilde
suçlanması gerektiğini düşünmüştü. Sonra Arthur'u düşündü; belki de doktora gitmeliydi. Polly'nin gerçekten hasta olduğuna inanması yavaş olmuştu--ve pişmanlık duymak için
bir nedeni vardı. Sabah doktora gidecekti. Ama Pearl mutfakta bu kadar uzun süre ne yapıyordu?--Onun hareket ettiğini
duyabiliyordu--Pearl yatağına gitmeliydi, yoksa sabah kalkamayacaktı.

Pearl şapkasını ve paltosunu giymiş bir şekilde mutfaktan yeni çıkıyordu ki Bayan Motherwell içeri girdi.

"Nereye gidiyorsun, Pearl," diye sordu.

"Birisini doktora götürmek için," diye cevapladı Pearl kararlı bir şekilde.

"Daha mı kötü?" diye sordu Bayan Motherwell hemen.

"Daha da kötüleşemez," diye cevapladı Pearl sertçe. "Daha da kötüleşirse
ölecek."

Bayan Motherwell hemen Tom'u aradı ve ona en kısa
zamanda doktoru getirmesini söyledi.

"Anneciğim paltom nerede?" diye seslendi Tom koridordan.

"Babanınkini al," dedi, "Winnipeg'deyken yenisini alacak, o artık ona çok küçük. Seninkini havalandırmak için
dışarı koydum. Garip bir kokusu vardı diye düşündüm ve şimdi acele et, Tom.
Dr. Barner'ı getir. Bence ciddi bir vaka için en iyisi o. Dr. Clay çok
genç. Neyse, yaşlı adam ondan çok daha fazlasını biliyor, eğer onu
ayıklayabilirsen."

Pearl'ün yüreği sıkıştı.

"Arthur ölmüş sayılır," dedi ambarın yanına giderken, kendi kendine
yavaşça ağlayarak. "Dr. Clay onu kurtarabilecek tek kişi ve onu
istemiyorlar."

Güneş batmıştı ve gökyüzünü yoğun bulutlar doldurmuştu. Tek bir yıldız bile görünmüyordu ve gece gittikçe daha da karanlıklaşıyordu.

Derenin karşısından, hızla yoldan aşağı gelen bir tekerlek sesi geliyordu. Yaşlı köpek vahşice havlıyordu. Tam hızla koşulan bir at avludan
geçti; Pearl bağırarak peşinden koştu, çünkü yoğunlaşan karanlıkta bile, dünyada Arthur'u kurtarabilecek tek kişiyi
tanıyordu. Ancak rüzgar ve köpeğin havlaması sesini bastırdı ve doktorun tekerleklerinin sesi uzakta daha da zayıfladı.

Pearl sadece bir an için dehşete kapıldı.

"Onu geri dönerken yakalarım," dedi, "eğer Pleurisy'nin uzun bacaklarını dolaştırmak için
yolun karşısına bağlama ipi bağlamam gerekirse. O
Cowan'a doğru gidiyor, biliyorum. Ab Cowan'ın bademcik iltihabı var. Önemi yok, Thursa, onu
yakalarız. Umarım şimdi yaşlı doktor gelemeyecek kadar doludur--ah, hayır ben de öyle, sadece uzakta olmasını ve Dr. Clay'in buraya gelmeden önce işi bitirmesini umuyorum."

Tom Millford'a vardığında sokaklarda bir sürü insan olduğunu gördü. Ontario'nun hasatçılarından biri birkaç saat önce gelmişti ve "Huron ve Bruce" çocukları çoktan kendilerini
görünür ve duyulur kılıyorlardı.

Tom hemen Dr. Barner'ın ofisine gitti ve doktorun
dışarıda ziyaretlerde bulunduğunu, ancak bir saat içinde geri döneceğini gördü. Biraz vakit geçirmekten hiç de memnun olmayan Tom, neşeyle aydınlatılmış ön sokağa geri döndü. Otellere girip çıkan adam kalabalığı biraz heyecan vaat ediyor gibiydi.

Grand Pacific'in içinde, bir gramofon neşeli bir şekilde "Any Rags,
Any Bones, Any Bottles To-day" şarkısını söylüyordu. dinleyiciler.

Tom içeri girdiğinde barmen ve diğerleri tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı.

"İşte hayat ve iyi arkadaşlık," diye düşündü Tom kendi kendine, "iyi vakit geçirmek için
yer burası."

"Baban geri döndü mü, Tom?" diye sordu barmen bir sıra müşteriye servis yaparken.

"Pazartesi gecesi gelir diye tahmin ediyorum," diye cevapladı Tom, aldığı ilgiden
oldukça gururlu bir şekilde.

Barmen ona doğru bir puro kutusu itti.

"Bir puro iç, Tom," dedi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Tom, "hiç yok." Tom sigara içemiyordu, ama cebinden bir çiğneme tütünü çıkardı ve sempatisinin bu yönde olduğunu göstermek için bir çiğneme yaptı.

"Sanırım bazılarınız Winnipeg'de Bay Motherwell ile tanıştınız. Orada bu bölge için adam
işe alıyor," dedi barmen dostça.

"Beni işe alan beyefendinin adı bu," dedi biri.

"Ben de."

"Ve ben," dedi diğerlerinden. "Buraya gelmeyi hiç düşünmüyordum," dedi Paisley'den bir adam. "Souris'e gidiyordum, ta ki o beyefendi beni yakalayana kadar ve eğer burada yetiştirdiğiniz adamlardan biriyse, buraya kadar yürüyebileceğimi düşündüm."

"Bir ziyafet arıyor," diye güldü barmen. "Seni, Tom, oldukça iyi bir adam olarak değerlendirdi."

"Hayır, ziyafet istemiyorum," diye ilan etti Paisley'li adam. "Bu, sana
söylediğim gibi, doğru."

Tom, farkında olmadan elini ceketinin cebine soktu ve babasının oraya koyduğu parayı
hissetti. Merakla çıkardı. Barmenin hızlı gözleri hemen gördü.

"Tom parasını çıkarıyor, çocuklar," diye güldü. "Tom'la ilgili kötü bir şey yok,
bahse girerim Tom bir şeyler yapacak."

Tom, ardından gelen karmaşada kendini şöyle derken duydu:

"Tamam çocuklar, gelin ve içkilerinizin adını söyleyin."

Tom, sonrasında ne olduğunu çok belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.
Bir avuç gümüşü olduğunu ve onu cebine koymaya çalıştığını hatırlıyordu.

Bir keresinde, çocuklar daveti üzerine barın önünde dururken
açgözlülükle içen, sefil ve aç görünümlü bir adam fark etti. Bu
Skinner'dı. Sonra biri onu kolundan tutup
yeterince içtiği hakkında bir şeyler söyledi ve Tom, garip bir şekilde yükselen ve alçalan bir zeminden, kendisinden kaymaya çalışan
ve sonra aniden geri gelip ona çarpan siyah bir dinlenme salonuna doğru götürüldüğünü hissetti.

Rüzgar, Arthur'un sert yatağında dönüp durduğu ambarın etrafında giderek artan bir şiddetle esiyor ve uluyordu. Kapıyı yakaladı ve hasta adamı bir arkadaşının elinin sürgüde olduğunu umarak kandırmak istercesine, şımarık bir şakacılıkla
saldırdı ve sonra
aşağıdaki çayırlara doğru
böğürerek ve çığlık atarak koştu. Yelpaze değirmeni ve tahıl çuvalları, fenerin loş ışığında duvarda fantastik gölgeler oluşturuyordu ve çarpık hayal gücüne, üzerine atlamak için bekleyen karanlık ve korkunç hayaletler gibi görünüyordu.

Pearl onun yanına diz çöktü, yanan yüzünü şefkatle yıkıyordu.

"Benim için bütün bunları neden yapıyorsun, Pearl?" diye sordu yavaşça, sesi kalın ve acı vericiydi.

Cevap vermeden önce başındaki bezi değiştirdi.

"Ah, bunun Teddy veya Jimmy veya belki de küçük Danny olabileceğini düşünüp duruyorum," diye nazikçe cevapladı, "ayrıca, Thursa da var."

Genç adam gözlerini açtı ve cesurca gülümsedi.

"Evet, Thursa da var," dedi basitçe. Pearl mutfakta ateşi yakmaya devam etti -doktorun sıcak
suya ihtiyacı olabilirdi. Bir önceki kış babasını ameliyat ettiğinde onun da çarşaflara ve karbolik aside ihtiyacı olduğunu hatırladı.

Arthur gece ilerledikçe pek konuşmadı ve Pearl tüm çabalarına
rağmen uykulu olmaya başladı. Yaşlı köpeği de beraberinde ambarın içine getirdi. Rüzgâr duvarlardaki çatlakları
çınlattı ve küçük pencereye toz ve çakıl sağanakları savurdu.
Feneri fanning değirmeninin arkasına koymuştu, böylece ışığı Arthur'un
gözlerine
parlamayacaktı ve yarı karanlıkta o ve yaşlı
Nap bekledi ve dinledi. Köpek kısa süre sonra başını dizinin üzerine koydu ve
uyudu ve Pearl tek başına izlemek zorunda kaldı. Elbette doktor yakında gelecekti...köpeğin yanında olması iyi bir şeydi...yanında çok sıcaktı ve...

Suçlulukla ayağa fırladı. Uyuyor olsaydı... ya o uyurken ölmüş olsaydı... bu düşünceyle üşüdü.

"Geçti mi, Nap?" diye fısıldadı köpeğe, neredeyse ağlayarak. "Ah Nap,
geçmesine izin mi verdik?"

Nap kocaman esnedi ve bir kulağını oynattı, bu Pearl'e kendisini üzmemesi gerektiğini söyleme şekliydi. Kimse geçmemişti.

Pearl'ün gözleri uykuyla ağırlaşmıştı.

"Uyumak için doğru zaman değil," dedi, esneyip titreyerek.
Arthur'un lavabosu yatağın yanında, yüzünü yıkadığı yerde duruyordu. İçine daha fazla su koydu.

"Şimdi," dedi, "bir kere annesi için, bir kere babası için, büyük
uzun bir kere Thursa için," başını suyun altında o kadar uzun süre tuttu ki, çıkardığında uyuştu. "Her çocuk için bir tane yapamam,"
titredi, "Çocukları bir kenara atacağım, işte onlar için büyük bir tane."

"Hadi bakalım," dişleri birbirine çarparak saçlarını Arthur'un havlusuna silerken, "bu biraz yardımcı olur."

Arthur gözlerini açtı ve endişeyle etrafına baktı. Pearl hemen
yanına geldi.

"Pearl," dedi, "benim sorunum ne? Beni pençesine alan bu korkunç acı ne?" Adamın gücü tükenmişti, artık onunla
savaşamazdı.

Pearl tereddüt etti. Hasta insanlara en büyük korkularınızı anlatmak iyi değildir.
"Yine de Arthur İngiliz ve İngilizler serttir," diye düşündü Pearl kendi kendine.

"Arthur," dedi, "sanırım apandisitiniz var."

Arthur birkaç dakika hareketsiz yattı. Bunun ne olduğunu biliyordu.

"Ama bunun için bir ameliyat gerekir," dedi uzun uzun, "çok becerikli bir ameliyat."

"Öyle," diye cevapladı Pearl, "ve Dr. Clay buraya gelir gelmez sana bunu yaptıracağımı düşünüyorum."

Arthur yüzünü yastığına doğru çevirdi. Apandisit ameliyatı,
burada, bu yerde ve belki de kendisinden daha yaşlı olmayan o genç adam tarafından mı? Evde bunun sadece hastanelerdeki en yaşlı ve en iyi cerrahlar tarafından yapıldığını biliyordu.

Pearl yüzünde korkularından bir şeyler gördü. Bu yüzden onu rahatlatmak için acele etti. Neşeyle şöyle dedi:

"Endişelenme Arthur, hiç ama hiç. Yaşasın! Dr. Clay böyle bir ameliyattan benim tırnaklarını kesmemi isteyeceğimden daha fazla bir şey düşünmüyor."

Arthur'un kalbinde garip bir his başladı ve beynine yayıldı.
Gelmişti! Buradaydı!

Şimşek ve fırtınadan; vebadan, salgından
ve kıtlıktan; savaştan, cinayetten ve ani
ölümden;--Aman Tanrım, kurtar bizi!

Bunu birçok kez anlamsızca dua etmişti. Ama şimdi ona tutundu,
çaresizce tutundu. Boğulan bir adam gibi. Elini gözlerinin üzerine koydu, acısı unutuldu:

Diğer ışıklar solgunlaşıyor--uzun yıllardır
görmekten
sevindiğimiz...onların yasını tutmayacağız çünkü Sana
gidiyoruz!

Evet, her şey yolundaydı; şimdi hazırdı. Ölümün her ne şekilde gelirse gelsin
korkmayan bir insan ırkından gelmişti.

Bizi geceleri dinlenme yataklarımıza götür--yorgun,
memnun ve onursuz--ve sonunda bize
uyku armağanını ver.

Duayı kendi kendine yavaşça tekrarladı. Hepsi bu, yorgun,
memnun ve onursuz. "Pearl," dedi, yanan elini onunkine
dayana kadar uzatarak, "tüm mektuplarım o siyah portmantoda ve anahtar
cep çantamda. İyileşene kadar onları seninkinden başka kimsenin görmesini istemiyorum."

Başını salladı.

"Ve eğer... Thursa'ya... yazman gerekirse, ona
sonunda etrafımda sevgi dolu eller olduğunu söyle."

Pearl nazikçe elini okşadı.

"Ve babama hiçbir korku bilmediğimi yaz"--sesi
daha da sabitleşti--"ve cesur bir adamın oğlu olmaktan
ve birkaç yıl boyunca tanrısal bir babanın adını taşımaktan
memnun bir şekilde hayattan ayrıldım."

"Yazacağım, Arthur," dedi.

"Ve anneme, Pearl" sesi titredi ve kırıldı--"anneme...çünkü
en
küçük
çocuğuydum...ona onun benim son...ve en
sevgi dolu
düşüncem olduğunu söyle."

Pearl elini hava şartlarından etkilenmiş küçük yanağına şefkatle bastırdı, çünkü artık Danny'di, büyümüş bir adamdı ama hala Danny'di, hayatı için savaşıyordu; ve bu düşünceyle gözyaşları hızla aktı.

"Pearl," diye tekrar konuştu, bir duraklamadan sonra, elini alnına bastırarak, "aklım açıkken, belki de sen yeterince iyisindir,
bana karşı çok iyi davrandın, öğrendiğin duayı edeceksin. Babam şimdi
çalışma odasında olacak ve yakında sabah duası vakti gelecek.
Bana olan kutsamasını sık sık hissediyorum, Pearl. Bunu şimdi hissetmek istiyorum, huzur ve dinlenme getirmek... yorgun ve memnun ve onursuz,
ve... onursuz... ve bize bahşet..." Sesi zayıfladı ve
tutarsızlığa doğru kayboldu.

Ve şimdi, ey sen, Aziz Agnes'in saygıdeğer rektörü, deniz ötesindeki evinde, üzerinde durduğun "Aziz Perpetua'nın Savunmasına Ek"i bir kenara bırak, çünkü tüm saygınlığının ve biçimciliğinin altında sevgi dolu bir babanın kalbi atıyor. Gölgeler toplanıyor, sevgili beyefendi, uzak bir ülkede beşinci oğlunun etrafında ve toplanan gölgelerin içinde sessizce, amansızca o kasvetli, gri hayalet Ölüm dolaşıyor. Dizlerinin üzerine çök, o zaman, ey Aziz Agnes'in Rektörü, ve dualarını, şu anda bile, senin evin için, Lütuf Tahtı'nı yalvaran onun zayıf ricalarıyla harmanla. Dua et, piskoposun ellerinin uzandığı sen, altın kase kırılmasın ve gümüş kordon çözülmesin, çünkü beşinci oğlunun nefesi ağırlaşıyor ve zamanın ve duyuların şeyleri
kapanan gözlerinden kayboluyor, kayboluyor, kayboluyor.

Pearl duayı tekrarladı.

--Ve ey en merhametli Baba, O'nun hatırına;
Böylece bundan sonra dindar, doğru ve ayık bir hayat sürebiliriz--

Birdenbire durdu. Yaşlı köpek başını kaldırdı ve dinledi.
Feneri kaptı, köpek ayağa kalkmadan önce kapıdan çıktı; tekerlekler geliyordu, yoldan çılgınca bir telaşla geliyordu.
Pearl feneri salladı ve bağırdı.

Doktor atını dizginledi.

Feneri yüzüne doğru tuttu.

"Ah Doktor!" "Sevgili Doktor, seni bekledim ve bekledim.
Tahıl ambarına git. Arthur gördüğün en hasta şey.
Çift zıplamaya git." Konuşurken feneri eline verdi.

Doktorun atını aceleyle çözerek onunla birlikte sürüş kulübesine doğru ilerledi.
Gece en karanlık halindeydi.

"Şimdi, Thursa," diye güldü kendi kendine, "onu yakaladık ve başaracak,
sevgili Doktor, başaracak." Rüzgar yüzüne toz ve çakıl taşı savuruyordu,
avluda koşarken.

Tahıl ambarına girdiğinde doktor Arthur'un yatağının yanındaki kutunun üzerinde oturuyordu,
yüzünü ellerinin arasına almıştı.

"Ah, Doktor, ne oldu?" diye bağırdı, kolunu tutarak.

Doktor ona baktı, sersemlemişti ve Pearl bile onun yüzünü gördüğünde bir dehşet çığlığı attı, çünkü ölü bir adamın yüzü gibiydi.

"Pearl," dedi yavaşça, "Korkunç bir hata yaptım, genç Cowan'ı öldürdüm."

"Bahse girerim ki bunu hak etti," dedi Pearl kararlı bir şekilde. "Onu öldürdüm," diye devam etti doktor, onu dinlemeden, "benim
ellerimde öldü, zavallı adam! Ah, zavallı genç adam! Boğazını deldim,
bana bademcik iltihabı olduğunu düşündüm, ama difteri olmalı, çünkü
öldü, Pearl, öldü, söylüyorum sana!"

"Eh!" diye bağırdı Pearl, heyecanla kollarını sallayarak, "yanlışlıkla öldürülen ilk adam o değil, bahse girerim ki birçok doktor insanları
yanlışlıkla öldürür, ama söylemezler - ve ceset de söylemez, işte
işte buradasınız. Bahse girerim ki siz ondan daha kötü hissediyorsunuz, Doktor."

Doktor inledi.

"Gel, Doktor," dedi, kolunu çekiştirerek, "Arthur'a bir bak."

Doktor kararsızca ayağa kalktı ve elleriyle yüzünü tutarak, sarhoş bir adam gibi sallanarak yerde aşağı yukarı yürüdü.

"Aman Tanrım!" "Keşke onun hayatını benimkiyle geri getirebilseydim; ama
yapamam! Yapamam! Yapamam!" diye inledi.

Pearl onu izledi ama tek kelime etmedi. Sonunda şöyle dedi:

"Doktor, sanırım Arthur'un apandisit var. Gelip ona bir bak ve
yapmadığını gör."

Doktor büyük bir çabayla kendini toparladı ve aceleci ama kapsamlı bir muayene yaptı.

"Doktor," dedi, "iyi gelişmiş bir vakası var."

Pearl ona çantasını uzattı. "Hadi," dedi, "ona saldır."

"Yapamam, Pearl," diye bağırdı. "Yapamam. Sana söylüyorum, o da diğer zavallı adam gibi
ölecek. Yaratıcısıyla buluşması için başka bir adam gönderemem."

"Ah, hazır!" diye sözünü kesti Pearl. "Arthur'un hesabını saklama."

"Yapamam," diye tekrarladı umutsuzca. "Bıçağımın altında ölecek, bir gecede iki adamı öldüremem. Tanrım, zavallı, beceriksiz, sefil bir sefile merhamet et!" diye inledi, yüzünü ellerinin arasına gömerek ve Pearl ceketinin arkasının insan eti gibi titrediğini fark etti.

Arthur'un nefesi giderek daha da zorlaşıyordu; gözleri odada
görmeden geziniyordu; başı yastıkta boşuna dinlenmek için yuvarlanıyordu; parmakları yatak örtüsüne kasılarak
kavruldu.

Pearl dehşete kapıldı. Küçük dünyasının temelleri sarsılıyordu.

Biri hariç. Onu asla hayal kırıklığına uğratmamış olan Bir Kişi vardı. Şimdi onu hayal kırıklığına
uğratmayacaktı.

Dizlerinin üzerine çöktü.

"Tanrım, sevgili Tanrım," diye dua etti, sert küçük kahverengi ellerini birbirine vurarak, "bize geri dönme, sevgili Tanrım. O sakatı tekrar Doc'a koy;
bunu yapmaktan korkmuyor, Tanrım, sadece bir dakikalığına dengesini kaybetti;
korkmuyor Tanrım; öyle görünüyor ama korkmuyor. Doktora güvenebilirsin, Tanrım, korkmuyor. Ona katlan, sevgili Tanrım, bir dakika--sadece bir dakika--bunu yapacak ve doğru şekilde yapacak, Amin."

Pearl dizlerinin üzerinden kalktığında doktor başını kaldırmıştı.

"Sıcak su, çarşaf ve karbolik ister misin?" diye sordu.

Başını salladı.

Onlarla geri döndüğünde doktor ceketini çıkarıyordu.

Aletleri kutunun üzerine serilmiş haldeydi.

"Bir lamba al," dedi Pearl'e.

Pearl'ün mutlu kalbi neşeyle şarkı söylüyordu. "Tanrım, sevgili Tanrım, Sen asla başarısız olmazsın," diye mırıldandı mutfağa doğru koşarken.

Lamba ve üzerine koymak için bir sandalyeyle geri döndüğünde, doktor
yatak üstüne bir çarşaf asıyordu. Yüzü beyaz ve gergindi, ama
eli sertti ve ağzı düz bir çizgiydi.

Arthur kollarını kasılarak savuruyordu.

Doktor bir dakika boyunca hastanın kalbini dinledi,
sonra gazlı bez maske yüzüne kondu ve kloroform kısa sürede merhametli işini yaptı.

Doktor Pearl'e şişeyi uzattı. "Hareket ederse bir iki damla," dedi.

Sonra Horace Clay, bir erkeğin hataları, korkuları,
kalp yanmaları olan adam gitti ve onun yerine, yüzünde savaş ifadesiyle, keskin, tetikte, ustaca, yılmaz doktor Horace Clay duruyordu. Hızla çalışıyordu, asla tereddüt etmiyordu; Gözleri, bir insan hayatını kurtarmak için savaşan gerçek bir doktorun sevinciyle
yanıyordu, acımasız eski düşman Ölüm'den.

"Hayatını kurtardın, Pearl," dedi doktor iki saat sonra.
Arthur rahatça uyuyordu, yüzündeki kızarıklık gitmişti ve nefesi düzenli geliyordu.

Doktor elini yavaşça onun düşmüş küçük kahverengi kafasına koydu. "Onu ölümden kurtardın, Pearl ve beni de - daha kötü bir şeyden."

Ve sonra Pearl doktorun elini iki elinin arasına aldı ve saygıyla öptü.

"Bu Thursa için," dedi ciddi bir şekilde.

Tom, birinin onu nazikçe sarsmasıyla uyandı.

"Tom, Tom Motherwell, burada ne yapıyorsun?"

Bir kadın onun yanına diz çöktü; gözleri tatlı, nazik ve tarif edilemeyecek kadar üzgündü.

"Tom, buraya nasıl geldin?" diye sordu, Tom ayağa kalkmaya çalışırken.

Tom aptalca etrafına bakarak doğruldu. "Ne oldu? Bu nerede?" diye sordu kalın bir sesle.

"Otelin oturma odasındasın," dedi. Tekrar uzanacaktı ama onu sıkıca kolundan tuttu.

"Gel Tom," dedi. "Gel de bir bardak su iç."

Onu otelden sokağın köşesindeki pompaya götürdü.
Tom susamışçasına içti. Ellerine su pompaladı ve yanan
yüzünü suyla yıkadı. Soğuk su ve temiz hava beynini temizlemeye başladı.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Neredeyse sabah," dedi. "Sanırım üç buçuk civarı," ve Tom karanlıkta bile daha fazla dişini kaybettiğini biliyordu. Bayan Skinner'dı.

"Tom," dedi, "Skinner'ı orada gördün mü? Onu almaya
geldim -onu istiyorum--çocuk bir saat önce öldü." Aceleyle konuştu.

Tom şimdi hatırladı. Evet, Skinner'ı görmüştü ama yakın zamanda değil; çok, çok uzun zaman önceydi.

"Hadi Tom, eve git," dedi nazikçe. "Bu senin için kötü bir iş, sevgili oğlum. Şimdi bırak, sevgili Tom, yapabilirken. Seni hem bedenen hem de ruhen öldürecek."

Tom'un donuk beyninde bir düşünce çırpınıyordu. Ona söylemek istediği bir şey vardı; ama o gitmişti.

Pompanın yanında asılı duran bardaktan tekrar içti. Bu yakıcı susuzluğu ve başının nasıl çarptığını nereden
almıştı! Ona eve gitmesini söylemişti. Peki, neden evde değildi? Burada ne yapıyordu?

Hafızası yavaş yavaş geri geldi - doktoru çağırmaya gelmişti; ve doktor bir saat sonra geri dönecekti ve şimdi neredeyse sabah olmuştu, öyle demedi mi?

Koşmaya çalıştı ama dizleri onu yarı yolda bıraktı - Arthur'a ne oldu? Bu düşünceyle ürperdi - bu zamana kadar ölmüş olabilirdi.

Bir şekilde doktorun ofisine ulaştı. Başı hala zonkluyordu ve ayakları kurşun kadar ağırdı; ama zihni açıktı.

Ofiste bir lamba yanıyordu ama içeride kimse yoktu. Oraya daha önce geleli bir ay olmuş gibiydi. Ofisin havası sıkışık ve boğucuydu ve bayat tütün dumanıyla ağırlaşmıştı. Tom yorgun bir şekilde doktorun koltuğuna oturdu; kalbi acı içinde atıyordu -ölecekti -ölecekti -ölecekti -çarpıyordu. Masadaki saat de bunu söylüyordu. Tom ayağa kalktı ve sesi bastırmak için aşağı yukarı yürüdü. Bir dolabın önünde durdu ve ona kötü bir şekilde sırıtan bir insan iskeletine dehşet içinde baktı. Kapıyı aceleyle açtı, gece rüzgarı yüzünü yelpazeledi. Basamağa oturdu, artık tamamen ayıktı ama bedeni ve ruhu hastaydı. Kısa süre sonra kaldırımda ağır bir ayak sesi duyuldu ve yaşlı doktor kapıdan gelen ışık parçasına geldi. Tom ayağa kalkarken "Beni istiyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Tom; "hemen."

"Ne oldu?" diye sordu doktor sertçe.

Tom elinden geldiğince anlattı.

"Daha önce, akşamın erken saatlerinde mi buradaydın?"

Tom başını salladı.

"O zaman acele et ve atını al," dedi doktor, yanından geçip
ofise girerken.

"Evet, öyle düşünmüştüm," dedi doktor aletlerini toplayarak. "İşaretleri bilmeliyim--pekala, zavallı genç İngiliz'in akşam saat ondan ertesi sabah dörde kadar ölmek için bolca zamanı oldu, bu genç adam ateşe
su verirken. Yine de, Tanrı bilir, ona sert davranmamalıyım.
Ben de aynı sebepten dolayı sık sık insanları beklettim ve" diye ekledi
kasvetli bir şekilde, "onlar da her zaman beklemediler."

Tom ve yaşlı doktor avluya girdiklerinde her yer sessizdi.
Rüzgar dinmişti ve doğu gökyüzü sabahla birlikte parlıyordu. Ambar kapısının önünde yatan yaşlı köpek, yaklaşırken başını kaldırdı ve sanki sessizliği emredercesine bir kulağını kaldırdı.

Tom, doktorun arabadan inmesine yardım etti. Atı çözmeye çalıştı,
ama kalbinin atışları onu neredeyse boğuyordu - ambarda ne olabileceğine dair korku. Doktorun onu bir katil ilan edecek haykırışını bekledi. Kapının tekrar açıldığını duydu - doktor ona söylemeye geliyordu - Tom'un dizleri zayıfladı - destek için ata tutundu - kolunu yakalayan kimdi - ağlayan ve gülen Pearl'dü.

"Tom, Tom, her şey bitti ve Arthur iyileşecek," diye fısıldadı. "Dr. Clay geldi."

Ama Pearl olanlara hazırlıklı değildi.

Tom başını atın boynuna koydu ve bir çocuk gibi ağladı - hayır, bir adam gibi - çünkü az önce geçen karanlık ve korkunç gecede, ayartmalar, teslimiyetler ve görev ihmalkarlığıyla lekelenmiş olsa da,
içinde bir adamın ruhu doğmuştu ve çocukça şeyleri sonsuza dek bir kenara bırakmıştı.

Dr. Clay, Dr. Barner içeri girdiğinde,
sırtı kapıya dönük bir şekilde, aletlerini temizlemek için kutunun önünde diz çökmüştü.
Yaşlı adamı içtenlikle selamladı ve sadece kısa bir cevap aldı. Sonra yaşlı doktorun profesyonel bakışları durumu kavramaya başladı.
Yarı kullanılmış bir antiseptik tiftik rulosu yerde duruyordu; dezenfektanların ve anestezinin dumanı hala havada asılıydı. Tom'un vakayı anlatışı
apandisit olduğunu düşündürüyordu.

"Sorun neydi?" diye sordu hemen.

Genç doktor ona anlattı, ona vakanın o kadar bilimsel bir geçmişini anlattı ki, yaşlı doktorun onun hakkındaki görüşü
radikal bir
değişime uğradı. Genç doktor, ameliyatla ne yapmaya çalıştığını kısaca açıkladı; hastanın düzenli nefes alması ve görünüşe göre normal ateşi, yaşlı doktora göre,
başarısının yeterli kanıtıydı.

Genç doktorun ona gösterdiği pansumanı incelemek için aniden eğildi, ancak yüzü güçlü bir duyguyla seğirdi - gurur, mesleki kıskançlık, nefret, daha güçlü ve daha değerli bir duygunun önünde
parçalanıyordu.

Aniden döndü ve genç doktorun elini kavradı.

"Clay!" diye haykırdı, "burada, tek başına ve lamba ışığında, harika bir işti. Sen cesur bir adamsın ve sana saygı duyuyorum." Sonra sesi
kırıldı. "Bunu bir kez daha, sadece bir kez yapabilmek için sefil hayatımın her gününü verirdim, ancak buna cesaretim yok, Clay"; Genç doktorun tuttuğu el titredi. "Cesaretim yok. Uzun zamandır viski sinirine kapılıyorum."

"Dr. Barner," diye cevapladı genç adam, diğerinin tutuşuna karşılık verirken,
"İyi sözleriniz için teşekkür ederim, ama bunu yaparken yalnız değildim. Dünyanın en cesur küçük kızı buradaydı ve beni zayıflığımdan utandırdı ve" diye ekledi saygıyla, "Sanırım Tanrı'nın kendisi elimi sabitledi."

Yaşlı adam merakla başını kaldırdı.

"Sana inanıyorum, Clay," dedi basitçe.

XXIV. BÖLÜM

HASAT

Tom o sabah doğruca annesinin yanına gitti ve ona her şeyi anlattı: gittiği partiyi, hoşnutsuzluğunu, arkadaşlık ve eğlence arzusunu, heyecanını, parayı almasını ve önceki gecenin olaylarını.

Bayan Motherwell dinlerken oğlunu yeni bir ışıkta gördü ve Tom annesinin onu kollarında sıkıca tutarak ağlarken yüceltilmiş bir vizyonunu gördü:
"Bizim suçumuz Tom, benim ve babanın; seni kendimiz gibi bir makineye dönüştürmeye çalıştık ve bir ruhun olduğunu unuttuk,
ama henüz çok geç değil, Tom. Ben de paradan nefret ediyorum, eğer sadece biriktirilecekse; Polly'nin annesine gönderdiğimiz para bana sahip olduğumuz diğer her şeyden daha fazla
zevk verdi."

"Anne," dedi Tom, "o paranın o palto cebinde olduğunu nasıl düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "baban en son giydiğinde orada bırakmış olmalı. Sanki şeytanın kendisi seni ayartmak için oraya koymuş gibi görünüyor, Tom. "

Babası Winnipeg'den döndüğünde, Tom annesine yaptığı gibi ona da tam bir itirafta bulundu; ve babasının ona karşı tek bir sitem
kelimesi bile olmadığını görünce şaşırdı. Parayı Polly'nin annesine gönderdiğinden beri Sam, vermenin biraz olsun kutsanmışlığını keşfetmişti ve bu, en azından bir ölçüde, olaylara bakış açısını değiştirmişti.
Parayı kiliseye geri vermeye karar vermişti ve şimdi
paranın gittiğini ve böyle bir şekilde gittiğini gördüğünde, belirsiz bir şekilde
bunun kendi cimriliğinin bir cezası olduğunu hissetti ve en azından küçük bir ölçüde, bundan daha kötü bir kötülük çıkmadığı için minnettardı.

"Baba, o parayı oraya sen mi koydun?" diye sordu Tom.

"Evet, koydum Tom," diye cevapladı. "Ben de bu kadar dikkatsiz olduğum için
utanmalıyım."

"Sanki şeytanın kendisiymiş gibi geldi," dedi Tom. "İçki içmeye hiç niyetim yoktu O parayı çıkardım."

"Pekala, Tom," dedi babası kısa bir kahkaha atarak, "Sanırım şeytanın
bunda parmağı vardı, oraya koyduğumda içimde epeyce vardı, sana
söyleyeyim."

Ertesi pazar sabahı karısı ve oğlu Samuel Motherwell kiliseye gitti. Sam tabağa elli dolar içeren bir zarf koydu.

Ertesi sabah Sam, dosyayla iki tur kesmişti ki
Rahip Hugh Grantley tarlaya girdi. Sam dosya
sını durdurdu ve aşağı indi.

"Pekala, Bay Motherwell," dedi papaz, Sam'in durduğu yere doğru yürürken elini samimiyetle uzatarak, "nasıl oldu?"

Sam elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Tom'a sor," dedi, başını biraz uzakta tahılı
stoklayan oğluna doğru salladı. "Bu Tom'un hikayesi."

Bay Grantley gerçekten Tom'a sordu ve Tom ona anlattı; ve orada, güneş ışığında,
vaizin ona demetleri taşımasında yardım ettiği
burun deliklerinde olgun tahıl kokusuyla, Tom için yeni bir cennet ve yeni bir dünya açıldı ve içinde yeni bir hayat doğdu, dindarlık hayatı
ve kardeşçe nezaket, kutsanmış etkisi o mahallenin dar sınırlarının çok ötesine geçti.

Vaiz onu bırakıp, güneşle sular altında kalmış tahıl tarlalarından evine doğru sürdüğünde neredeyse öğle vaktiydi, yüzünde göklerin açıldığını görmüş biri gibi yüce bir ifade vardı.

Souris vadisine girmeden hemen önce atını durdurdu ve millerce uzanan altının üzerinden geriye baktı.
Birçok klasörün tıkırtı-tıkırtı sesi kulağına geldi. Aman Tanrım, ne gündü! her yer güneşli ve mavi gökyüzü! Aşağıda nehir ağaçların arasından parıldıyordu ve demir yolu gümüş bir kurdele gibi parıldıyordu ve o dolambaçlı vadiye doğru giderken Rahip Hugh Grantley, Cameronian kanına rağmen, bir Metodist gibi şarkı söyledi:

Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun,
Aşağıdaki tüm yaratıklara şükürler olsun,
Yukarıdakilere şükürler olsun, ey göksel ordu,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a şükürler olsun.

XXV. BÖLÜM

AŞKIN ELÇİSİ

Bayan McGuire, chintz kaplı sallanan sandalyesinde otururken ve havadan acı bir şekilde şikayet ederken Aşkın yeryüzündeki temsilcisi gibi görünmüyordu.
Hava nemli ve bulutluydu ve Bayan McGuire, "jintlerinin zıpladığını" söyledi.

Küçük Watson'lar o kadar iyi davranıyorlardı ki, görüşüne yardımcı olan romatizmasıyla bile, "az önce" onlarda hiçbir kusur bulamıyordu; ama
kötülüğün "yumurtladığını" düşünüyordu.

Bayan McGuire'da bir değişiklik oluyordu, farkında olmasa da; sık sık ve hoş karşılanan bir ziyaretçi olan Mary Barner, merhum McGuire'ın
kalıntısının
taş gibi yüreğinde bile bir etki yaratıyordu. Mary, romatizması kötüleştiğinde evini onun için "kırmızıya boyadı".
Ona yemek pişirdi, şarkı söyledi ve kitap okudu. Her şeyden önce, Mary
onun arkadaşıydı ve bir arkadaşı olan hiç kimse dünyayla tamamen savaş halinde olamaz.

Bir akşam Mary ona "Hac Yolculuğu"nu okurken, Rahip Hugh Grantley içeri girdi ve kalmasına ve okumanın
zevkini almasına izin vermesini rica etti. Bayan Barner'ın sesinin beynindeki düğümleri çözdüğünü söyledi, bunun üzerine Bayan McGuire kendine göz kırptı. O gece, Christian'ın her ne pahasına olursa olsun Göksel Şehre doğru ilerlemeye karar verdiği yerde, nazikçe uykuya daldı ve Mistrust ile Timorous
tepeden aşağı koştu.

Bundan sonra papaz düzenli olarak geldi ve Bayan McGuire, okumanın çoğunu kaybetmenin zor olduğundan
kendi kendine yakınmasına rağmen,
her gece uykuya daldı ve yüksek sesle horladı. Kendisinin de bir zamanlar genç olduğunu söyledi ve gençlerle nasıl olduğunu bildiğini tahmin etti.
Sadece
Mary için yeterince iyi olmasını umuyordu, hepsi bu; erkekler çok
aldatıcıydı - hepsi ipek gibi pürüzsüzdü, ta ki onlarla yaşamaya gelene kadar, ve sonra başını sertçe salladı, şüphesiz merhum McGuire'ın kaprislerini düşündü.

Rahip Hugh Grantley, derin meditasyonla çalışma odasının zemininde aşağı yukarı yürüyordu. Ama düşünceleri ne Pazar vaazındaydı ne de
gençler toplantısının konusuyla ilgiliydi, ama çenesinin duruşuna bakılırsa
yeterince ciddiydiler.

Arkadaşı Clay onu yeni terk etmişti. Clay neşeli bir mizaca sahipti. Dr.
Barner'ın ona karşı dostça tavrı görünüşe göre işlerin görünümünü değiştirmişti ve şimdi yaşlı doktor onu ortaklığa almayı önermişti.

"Bir düşün, Grantley," diye haykırmıştı genç adam, "bunun benim için ne anlama geleceğini. Mesleğinde büyük bir adam, çok zeki, çok nüktedan, çok bilgili, her şey. McGill'deki yılında iki altın madalya kazanmıştı ve son zamanlarda tamamen ayık kalıyordu - sizin iyi niyetiniz sayesinde" - diğeri buna itiraz etti - "ve o zaman işleri daha iyi idare edebilecek bir konumda olurdum. Her zamanki gibi, Mary'ye yaşlı adamın insanları öldürmesini engellemek için verdiğim her yardım gizlice yapılmak zorundaydı."

Rahip, isminin anılmasıyla yüzünü buruşturdu ve biraz daha soldu,
ama doktor fark etmedi.

"Mary de bunun gerçekleşmesini istiyor," diye devam etti, "çünkü o yokken bu onun için her zaman bir endişe kaynağıydı, ama şimdi o ofis işlerini yapacak ve ben arabayı kullanacağım. Bu benim için belirgin bir avantaj olacak, ama tabii ki onun hatırı için yine de bunu yapardım."

O zaman bakanın, özelliklerini kontrol altında tutabilen bir ırktan gelmesi iyi oldu. Onun adının bu kadar kolay söylenmesi, görünürdeki mülkiyet, Clay'in yüzündeki ışıltılı mutluluk tek bir şey ifade edebilirdi. Kör, kör, kör olmuştu!

Kendini mekanik bir şekilde söylerken duydu.

"Evet, elbette, bence yapılacak tek şey bu," dedi ve Clay ıslık çalarak
dı.

Birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz oturdu. Sonra bir ürperti geçti içinden ve siyah Highland kanı yüzüne sıçradı ve gözlerinde öfke alevlendi. Kocaman ellerini sıkarak ayağa fırladı.

"Onu alamayacak," diye fısıldadı kendi kendine. "O benim. Ona nasıl isim vermeye cüret eder!"

Sadece bir an için öfkenin coşkusuna kapıldı. Sonra
kolları düştü ve dik, sakin ve güçlü bir şekilde durdu, bir kez daha
kendisinin efendisi oldu.

"Ne hakkım var?" diye inledi yorgunca ellerini başına bastırarak.
"Ben kimim ki herhangi bir kadın beni arzulasın. Clay, rahat zarafeti,
zekası, erkekliği, yakışıklı yüzüyle, onu
herhangi bir kadının tercih etmesine şaşmamalı ve Clay buna layık, daha da layık," diye düşündü feragat etmenin verdiği acıyla. Clay'in hayatını, yıllardır bildiği gibi
düşündü. Çok güzel, açık ve temiz. "Evet, Clay ona layık." Yukarı aşağı yürürken bunu kendi kendine donuk bir şekilde tekrarladı. Geçtiğimiz üç ayın her olayı şimdi ona acımasız bir şekilde geri dönüyordu - sesinin tatlılığı, yüzünün muhteşem güzelliği, bazen hayatın acısıyla dolu, aynı zamanda bunun üstesinden gelmekte çok güçlü ve küçük elleri - ah ne kadar da güzel küçük ellerdi - onları yalnızca bir anlığına tutmuştu, ama dokunuşunda titreşen sevgiyi hissetmiş olmalıydı ve belki de - belki de - Ah, tarifsiz kör aptaldı! diye düşünmüştü. Ellerini tekrar başına bastırdı ve yüksek sesle inledi; ve çocuğun veya acı çeken güçlü bir adamın ağlamasını duyan O yaklaştı ve delinmiş ellerini şifa ve kutsama olarak onun üzerine koydu. 

Ertesi Pazar Rahip Hugh Grantley en iyi halindeydi ve vaazları, kendisi gibi dikenli yolda seyahat eden birçok yorgun kişiye hitap eden ve onları rahatlatan yeni bir niteliğe sahipti. 

Bayan McGuire'ın küçük evinde okumayı bozacak hiçbir şey yoktu
şimdi, çünkü papaz artık gelmiyordu, ama Mary'nin sesindeki neşe tamamen kaybolmuştu ve Bayan McGuire, Mary'nin yüzüne bakarken Christian'ın mücadelelerine olan ilgisini
kaybettiğini fark etti.

Bir keresinde papazın geçtiğini gördü ve örgü şişiyle
pencereye vurdu, ama papaz başını kaldırmadan aceleyle yanından geçti. Sonra Bayan McGuire'ın öfkesi
çok güçlü bir şekilde alevlendi ve bazen geceleri uyanıp
aklına gelebilecek en korkunç terimlerle onun hakkındaki fikrini dile getiriyordu, bu arada insan konuşmasının
boşluğunu hissediyordu. Bu, kendi işlerini her zaman kolaylıkla ve zarafetle halledebilen Bayan McGuire için zor bir durumdu.

Bu durum yaklaşık bir aydır devam ederken, Bayan McGuire
chintz kaplı sallanan sandalyesine oturdu ve çok düşündü, çünkü bir şeyler yapılması gerekiyordu. Siyah gözlerini kıstı ve düşündü ve düşündü. Birdenbire sanki bir şey duymuş gibi irkildi ve belki de
du--ilham getiren melek kanatlarını biraz çırpmış olabilir.

Mary Barner o öğleden sonra onun için biraz "kızarmak" için geliyordu,
çünkü romatizması çok kötüydü. Harika bir çeviklikle ayağa kalktı ve
yatmaya hazırlandı. Ancak önce mutfak kapısının mandalını dikkatlice inceledi. Şimdi bu mandal, kapı hızla kapatılırsa kendini kilitlemek gibi kötü bir alışkanlığa sahipti. Bayan McGuire denedi ve her seferinde bunu yaptığını
gördü ve bundan oldukça memnun görünüyordu.

Saat üçten yaklaşık yarım saat sonra Mary geldi ve küçük evi düzene koymaya başladı. Bunu yaptıktan sonra Bayan McGuire ona birkaç ayranlı bisküvi yapıp yapamayacağını sordu, bütün gün bunları istiyordu.

Mary'yi mutfakta güvende görünce kalbi çarpmaya başladı. Şimdi eğer
papaz evdeyse, iş bitmiş sayılırdı.

Jimmy Watson okuldan gelene kadar pencereden baktı ve
sonra cama vurarak içeri girmesi için işaret etti, ki o da büyük bir
ruhsal tedirginlikle içeri girdi.

Hemen gitmesini ve Bay Grantley'e gelmesini söylemesini söyledi, çünkü ona
çok ihtiyacı vardı.

Sonra tekrar yatağa girdi ve yüz hatlarını bir tür sakatlık
benzetmesine getirmeye çalıştı.

Bay Grantley geldiğinde daha rahat uyuduğunu söyledi (ki bu doğruydu), ama mutfaktan ona bir bardak su getirsin mi ve
lütfen kapıyı hemen kapatıp kedinin yukarı çıkmasına izin vermesin.

Bay Grantley hemen gitti ve kapının bir çat sesi ile kapandığını duydu.

"Çarpıldığından" emin olmak için Bayan McGuire çıplak ayaklarıyla onun peşinden ayaklarının ucuna basarak yürüdü, bu da yatakta yatan bir kadının yapması gereken çok kötü bir şeydi, ancak hakkını yemeyelim, anahtar deliğinden dinlemedi.

Yatağa geri döndü ve kendi kendine büyük bir vurguyla haykırdı:

"Hadi, hadi, kendi aranızda savaşın."

Bakan küçük mutfağa hızla girdiğinde, kedinin istilasını önlemek için kapıyı aceleyle kapattı (ki kedi yoktu ve hiç olmamıştı), çok meşgul ve güzel bir genç kadının bir fırın kabına un eleyerek gittiğini gördü.

"Mary!" diye bağırdı neredeyse, duyularına inanamayarak. Kendini hemen toparladı ve görevini anlattı, ama yüzündeki solgunluk aşikardı.

Mary ona su bardağını uzattığında elinin titrediğini gördü; ama büyük bir soğukkanlılıkla fırınına geri döndü.

Rahip mandalı kaldırmaya çalıştı, kapıyı boşuna salladı.

"Bu taraftan çık," dedi Mary sanki gerçekten gitmesini istiyormuş gibi tatlı bir şekilde.

Dış kapıyı açmaya çalıştı, o da boşuna. Bayan McGuire onu
çamaşır ipi desteği ve bir at çivisiyle dışarıdan sabitlemişti.

Rahip gelip denedi, ama Bayan McGuire'ın işi iyi gitti. Sonra ikisinin de durumu saçma geldi ve küçük ev kahkahalarıyla çınladı - önceki kasvetli günlerin
kalp ağrılarını temizleyen kahkahalar.

Rahibin çekingenliği dağılmaya başlamıştı.

"Mary," dedi, yüzünü ellerinin arasına alarak, "Horace Clay ile
evlenecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı, gözlerine bir kadının yüzüne gelebilecek en tatlı ışıkla
karşılık vererek.

"Peki, o zaman," dedi, onu kendine doğru çekerken, "benimle
evleneceksin."

Gün karanlık ve yağmurluydu, ama şimdi bulutlar dağıldı ve
güneş ışığı, sıcak ve görkemli, mutfağa aktı. Arkalarındaki ocağın üzerindeki çaydanlık da kapağını kaldırdı ve
kabarcıklarla
bir gök gürültüsüne dönüştü.

Bir dahaki sefere kapıyı denediklerinde, Bayan McGuire ikinci bir çıplak ayak yolculuğunu
yapmışken kapı açıldı.

Küçük mutfaktan çıktıklarında, yüzlerinde tarifsiz bir ışık parlıyordu, ama Bayan McGuire kuru bir şekilde
şöyle diyerek onları yeryüzüne geri çağırdı:

"O içki için kavrulmamış olmam iyi oldu."

BÖLÜM XXVI

ŞÜKRAN GÜNÜ

Çayır, solgun bir goblen parçası gibi solgun ve kahverengiydi,
Kasım güneşinin altında, tozlu havadan bakıldığında, yaşlı ve zavallı solgun toprağı ısıtma çabalarıyla yıpranmış gibi görünüyordu.

Tahılların hepsi biçilmiş ve tarlaları ikişer ikişer, rahat evli çiftler gibi noktalayan yığınlara toplanmıştı ve bunlar da
sürü sürülerinin otladığı, sonsuz renksiz manzaraya bir hayat ve renk dokunuşu katan kabarık sarı saman yığınlarına dönüşmüştü. Ağaçlar çıplak ve çıplaktı. Bir zamanlar mısırların dalgalandığı ve hatmi çiçeklerinin küstah güzelliklerini sergilediği bahçeler,
şimdi, kar yağmadan önce tutumlu çiftçinin meşalesinin onları temizlemesini bekleyen, birbirine dolanmış sap yığınları halinde uzanıyordu. Toprak meyvelerini
vermişti ve şimdi emeğinden dinlenmişti, yıpranmış ve tükenmişti, güzelliği hiç düşünmüyordu, ama arkadaşı Kuzey Rüzgarı'nın, yaralarını gizlemek ve sevecen beyaz örtüsüyle çirkinliğini iyileştirmek için dönen karı aşağı indirmesini, bitkin bir kayıtsızlıkla bekliyordu.

Fakat toprak kuru, kahverengi ve tozlu olmasına rağmen, ambarlar ve asansörler zengin bir bollukla
doluydu. Buğdayla yüklü sayısız yük treni uzun yokuşu ağır ağır tırmanıyor,
ovanın ürünlerini çok yavaş bir şekilde taşıyordu ve hala çiftliklerden tahıl yükleri akıyordu. Mahzenler bahçelerin bolluğuyla
doluydu - altın şalgamlar, pembe patatesler ve köklerinden kirişlere asılı soluk yeşil lahana sıraları, uzun, soğuk ve aç kışa karşı bir güvenlik havası veriyordu.

John Watson'ın evinin içinde, Kasım ayının sıkıcılığına rağmen, neşe ve sevinç hüküm sürüyordu, çünkü Pearl eve gelmiyor muydu? Annesinin yardımcısı ve danışmanı Pearl; sessiz babasının şaşkınlığı ve sevinci, tüm küçük Watson'ların ikinci annesi Pearl! Pearl eve geliyordu.

Watson ailesindeki olaylar, Pearl'ün ayrılışından veya beklenen eve dönüşünden itibaren hesaplanıyordu. "Pa, Pearl'ün ayrıldığı günden itibaren sadece altı hafta sonra bir dolar çeyrekten bir dolar buçuk dolara çıkarıldı, iki gün eksikti" ve Bayan Evans, Mary'ye yeni bir "elbise" verdi, "Pearl'ün ayrıldığı gün Frida'da veya üç hafta önce Perşembe'de" ve dahası, McSorley'nin son bebeği "Pearl'ün Cumartesi günü eve döndüğü dört hafta sonra Çarşamba'da" doğdu. "

Ev içi ilişkiler Pearl'ün beklenen
varışından bir dereceye kadar etkilenmişti. "Şimdi kazağını giyme, Tommy dostum, yıkandığında kırmızı şeridin akmasından korkuyorum; Pearlie gelene kadar temiz tut, bir adam var."

"Patsey, avick, dişini salla şimdi dostum. Çenenizde o gevşek şeyi sallamayın ve Pearlie bu kadar çabuk eve gelmesin."

İştahları arzla orantısız olan küçük çocuklar, genellikle iyi zamanın geleceğine dair bir vaatle gözyaşlı bir zaman olabilecek şeyi "atlatıyorlardı". Danny, yulaf lapası tabağının tabanı "her zaman dışarı çıkıyor" diye ağladığında ve daha sonra aynı gün, Jimmy ile birlikte sütle birlikte gittiklerinde otelde tavukların piştiğini kokladığı için aynı başıboş durumda eve döndüğünde, Mary fırsatı değerlendirdi ve ona Pearl eve geldiğinde bir hindi yiyeceğini söyledi. 'Nin kızılcık sosu. 'Nin kahverengi sos. Haydi!

Ev, neşeli olay için bazı hazırlıklardan geçmişti.
Temizlenebilecek her şey temizlenmişti. Saat rafını süslüyordu; kağıt zincirler,
mavi ve sarı satış fişlerinden yapılmış, soba borularının dirseğinden pencere perdelerine kadar
asılmıştı; tahta kutu gazeteyle
yeniden
kaplanmıştı; lambalara kırmızı flanel konmuştu.

Çocuklar parlayana kadar
temizlendi. Bugsey'nin kazağında "gövdede" bir delik vardı, ama elini tutuşundan bunu asla anlayamazsınız.
Tommy'nin çorabında dizde bir delik vardı, ama o, dikkatli bir şekilde
gözlemleyerek görünümleri koruyan
bir parça siyah astarı ustaca yerleştirmişti.

Danny'nin kışkırtmasıyla Bayan Watson, o sabah kasap dükkanındaki hindilere bakmış,
fiyatını sormuş ve üzgün bir şekilde
geri dönmüştü.
Danny bile bir hindinin düşünülmemesi gerektiğini anlamıştı.
Çok fazla sos yaptığı için bir güveçte uzlaştılar ve
bununla birlikte patates, şalgam ve kuru erikli turta ihtimaliyle, aile
memnun olmak zorundaydı.

Pearlie'nin eve dönmesinin beklendiği gün, Bayan Watson ve Mary akşam yemeğini hazırlamakla meşguldüler, ancak hala öğleden sonra oldukça erkendi. Wee Danny, Pearlie'yi ilk gören kişi olmaya kararlı bir şekilde, pencerenin önündeki bir şurup fıçısının üzerinde duruyordu.

Bayan Watson patatesleri soyuyor ve şarkı söylüyordu. Bayan Watson şarkı söylüyordu, çünkü kalbi mutluydu, çünkü Pearlie eve gelmiyordu.
Şarkı söylemesinin daha acil görevleri engellemesine asla izin vermezdi; şarkı
her zaman bekleyebilirdi ve onu nerede bıraktığını asla unutmazdı, ancak
geri gelip onu attığı yerden alırdı.

"Şarkı söylerken tek bir dikiş bile düşürmemesi harika değil mi,"
demişti en büyük oğlu Teddy bir gün hayranlıkla. "Havaya yarı açık bir
nota bırakabilir ve gidip onu bırakabilir ve onu
nerede bıraktığını unuttuğunu düşünürdünüz, ama asla korkmayın, iki gün sonra
onu almaya gelir ve onu aşağı indirir ve tekrar, nate olarak nate'e doğru kayar."

Bu özel günde Bayan Watson şarkı söyledi çünkü kendini tutamadı,
çünkü Pearlie eve dönüyordu--

Grönland'ın buzlu dağlarından,
Hindistan'ın mercan kıyılarından,

patatesleri soyarken şarkı söyledi--

Afrika'nın güneşli pınarının olduğu yerden--

"Gel, Mary alanna, ve bıçakları temizle, eminim ki onları
öğlen vakti unuttum.

-tains
Kızıl kumlarından aşağı akar;
Birçok eski nehirden
Ve birçok kumlu--

Çanakkale biraz daha su koy Tommy--tükürdüğünü duymuyor musun?"

-düz
Bizi teslim etmeye çağırıyorlar--

Burada dışarıdan bir bağırış duyuldu ve Bugsey içeri yuvarlanarak geldi ve
Purlie'nin yolun aşağısından pistin karşısından uzaklaştığını gördüğünü düşündüğünü söyledi,
bunun üzerine Danny öyle gürültülü bir şekilde bağırdı ki Bugsey, beyefendi gibi, ifadesini geri çekti veya en azından Pearlie olabilir de olmayabilir de diyerek değiştirdi. Ama tabii ki Pearl'dü ve Danny, pencereye vurarak, mutluluktan ağlayarak alarmı çalmanın zevkini yaşadı, Pearl, onu eve getiren Tom Motherwell'e veda ederken. Tommy, Bugsey ve Patsey kapının hemen içinde kıkırdayarak beklerken, Mary ve Bayan Watson onu karşılamak için dışarı çıktı.

Pearl sonunda içeri girdi, her bir küçük Watson'ı öptü, Tommy'yi yaptığını ve tekrar yaptığını
unuttu; Danny tüm bunlar olurken eteğini sıkıca
tutuyordu, herkes aynı anda konuşuyordu.

Sonra heyecan biraz yatıştı, ancak sadece hemen tekrar
patlak verdi, çünkü şehir merkezinde olan Jimmy eve geldi ve Tom Motherwell'in Pearl içeri girdikten sonra basamakta bıraktığı kutuyu buldu. Kutuyu heyecanla içeri taşıdılar ve istekli küçük eller kapağı kaldırdı, istekli küçük sesler sevinçle bağırdı.

"Pearlie eve geldiğinde hindi yiyeceğimizi söylememiş miydim," diye haykırdı Mary zaferle.

Pearlie hemen eski müdür-yönetici pozisyonuna geçti.

"Hindi bize yeter ve zamanında biter ve
tavuğu Bayan McGuire'a göndeririz, zavallı baykuş hanım,
gittiğim gün bana iyi davrandı. Hadi anne, sen otur, ben ve Mary birlikte gidelim. İşte
Bugsey, Tommy, Patsey ve Danny, işte size kişi başı beş sent
gidip istediğinizi almanız için, ama yiyecek bir şey almayın, çünkü buna ihtiyacınız olmayacak, ama mendil alabilirsiniz, istediğiniz türden, onlara ihtiyacınız olacak
şimdi kış geliyor ve burun akıntısı yaşayacaksınız."

Çocuklar alışverişleriyle geri döndüklerinde, akşam yemeği hazırlanırken, annelerinin yatağına sıraya dizildiler, küçük Bugsey hariç, o da kendi isteğiyle, arabaların yüklenmesini görmek için raylara indi - fırındaki hindi cızırtısı gözyaşlarını akıttı.

İki saat sonra Watson ailesi, bölümler halinde değil,
tüm aile olarak akşam yemeğine oturdu. Masa, ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için çoktan yetersiz kalmıştı, ancak sonundan çamaşır makinesine kadar uzanan, üzerinde un çuvalı olan iki tahta, zorluğun üstesinden geldi.

Hiç böyle bir hindi oldu mu? Bayan Watson, onu
ocağın arkasına kendisi kesti.

"Elbette zavallı baban bununla uğraşamaz ve bu onun
benden daha fazla becerikli olmadığı bir şey, dostum; ama bu konuda
çok şükür, bir şekilde hallederiz."

On tabak patates ve şalgam, hindi, kahverengi
sos ve "doldurma" ile doluydu; ve yine de o devasa hindi dev yanlarında et katmanları vardı. Etrafta
yeterince tabak olmasa ve Tommy akşam yemeğini tencereden yemek zorunda kalsa ne önemi vardı; ve çocuklar için bardak olmasa bile,
onların hemen arkasında eski yüksek sandalyede kepçeli kova yoktu.

Tabaklar ikinci kez temizlendiğinde ve hindi sanki başına bir şey gelmiş gibi görünmeye başladığında, Mary akşamın
sürprizini getirdi - Bayan Evans'ın öğleden sonra erken eve gelmesine izin verdiğinde onlara gönderdiği jöleydi, Algernon'dan bir hediyeydi, dedi ve Camilla'nın Jimmy'nin Pearlie'nin gerçekten geldiğini söylemek için
yanlarına koştuğunda verdiği kremaydı.
Sonra herkes tabaklarının tertemiz olmasının ve ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar hindi olmamasının avantajını gördü. Danny mutluluktan
anlaşılmaz hale geldi.

"Beni aşağı indir, Pearlie," diye mırıldandı uykulu bir şekilde son kaşığını
içerken, "ve beni sallama."

Patsey, Bugsey, Tommy ve Danny yatağa girdiğinde ve Mary ile Bayan Watson bulaşıkları yıkarken (Pearlie onur konuğu olduğu için yardım etmesine izin verilmiyordu), John Watson sessizce piposunu tüttürerek, Pearl'ün son üç aydaki deneyimlerini anlatmasını keyifle dinliyordu. Doktoru beklediği geceyi anlatıyordu. Arkadaşına, doktorun telaşından veya o olayda buna neyin sebep olduğundan tek kelime bahsetmedi ve dinleyicilerinin Ab Cowan'ın ölümünün koşullarını duymamış gibi görünmelerini
öğrenince çok rahatladı.

"Ah, size söylüyorum, Doktor Clay o adam," dedi, gözleri coşkuyla
parlıyordu. "Arthur'un nesi olduğunu gözlerini ona diktiği anda anladı - küçük çantasını yırttı, kloroformu yüzüne
vurdu, bıçaklarını çıkardı ve Jimmie için bir pantolon giydiğim gibi onu kesti ve o da onları
bekliyordu."

"Şimdi buna bak!" diye haykırdı babası, sobanın kapağını açıp küllere tükürerek. "Bu adam nereye giderse gitsin izini
bırakacak."

Kapı çalındı. Teddy mektubu açtı ve Camilla ve Jim Russell'ı içeri aldı.

Selamlaşmalar bittiğinde Jim, "Sana bir mektubum var Pearl," dedi. "Bu akşam Tom postayı getirdiğinde, sana olan bu mektup diğerleriyle birlikteydi ve Arthur da getirip getirmeyeceğimi görmek için
geldi. Aslında gelmek istemiyordum ama senin için olduğu için
Pearl, geldim."

Camilla onu hiç dinlemiyordu.

Pearl mektubu merakla aldı. "Oku Camilla," dedi ve arkadaşına uzattı.

Camilla mührü kırdı ve okudu. Alfred Austin Wemyss'tendi, St. Agnes, Tillbury Yolu, Kent İlçesi, İngiltere'nin Rektörü.

Görkemli bir mektuptu, bir rektöre yakışıyordu, ağırbaşlı ve iffetliydi.

Dilinde. Bu, uzak bir ülkedeki bilinmeyen ve belirsiz bir çocuğa yazılmış bir kilise ileri geleninin mektubuydu, ancak bir baba ve annenin kurtarılan bir oğul için minnettarlığından bahsediyordu, küçük kızın bağlılığına ve kahramanlığına hayranlık ve ona olan sevgisi hayat boyu sürecekti.

Pearl, Camilla okurken sessizce hayretle oturuyordu - bu onu kastetmiş olamazdı!

Sevgili çocuğum (Camilla okumaya devam etti), yaptıkların için bir ödeme olarak para teklif etmeyi düşünmüyoruz, çünkü böyle bir sevgi hizmeti ancak sevgiyle ödenebilir; ancak bu hediyeyi bizden kabul etmenizi istiyoruz, tıpkı bizim bir hediyemiz olsaydı kızımızın kabul edeceği gibi ve bunun eğitim almanıza yardımcı olduğunu düşünmekten mutluluk duyacağız. Kardeşimiz, piskopos, sizden 20 poundluk bir hediye almanızı istiyor ve sizin onu en çok zevk alacağınız şekilde harcamanızı istiyor. Biz, sevgili Pearl,

Minnettar dostlarınız, ALFRED A. ve MARY WEMYSS.

"İşte 120 poundluk bir İngiltere Bankası çeki, yaklaşık 600 dolar," dedi Camilla, mektubu bitirirken.

Watson ailesi şaşkınlıktan suskun kaldı.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı Bayan Watson sonunda.

"O yardımcı oldu," dedi Camilla saygıyla.

Sonra Pearl kollarını annesinin boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Anne, canım," diye haykırdı, "şimdi her zaman sahip olmanı istediğim şeyi alacaksın, kürk astarlı bir pelerin, tavşan, sincap veya kokarcayla değil, gerçek haşerelerle kaplı! Ve dışarı çıkarken Bayan McGuire'ın karşıma çıkması kötü şans değildi. Ama beni koruyamazlar,
Camilla, ne yaptım?"

Ama Camilla ve Jim kararlıydı, para sadece ve sadece onun içindi.
Herkes biliyordu, dedi Jim, eğer o uzun gece Arthur'la kalıp doktoru beklemeseydi, Arthur sabaha
ölmüş olacaktı. Ve Arthur ona bir düzine kez, dedi Jim, Pearl'ün hayatını kurtardığını.

"O zaman, kurtarırsam, kolay kurtulmuş olur," dedi Pearl, "."

Tam o sırada Dr. Clay elinde bir mektupla içeri girdi.

"Benim işim bu genç hanımla," dedi sandalyeye otururken.
Bayan Watson onun için sildi ve Pearl'ü nazikçe kendine doğru çekti.
"Pearl, bu gece bana ait olmayan biraz param var."

"Ben de," dedi Pearl.

"Hayır, sen hepsini hak ediyorsun, ama ben tek bir kuruş bile hak etmiyorum. Eğer senin şu küçük kızın olmasaydı, Bay Watson, o genç İngiliz
ölü bir adam olurdu."

"İnan, bunu söylüyorlar ama bunun nasıl olduğunu anlamıyorum. Sen kendin adamsın Doktor," diye cevapladı John, piposunu ağzından çekerek.

"Hayır," diye devam etti doktor. "Pearl beni buna zorlamasaydı ve ameliyat etmeseydi ölmesine izin verirdim."

Pearl neredeyse gözyaşları içinde ayağa fırladı. "Doktor," diye bağırdı öfkeyle,
"sana bunu söylememen gerektiğini bir düzine kez söylemedim mi? Aklın nerede, Doktor?"

Doktor güldü. Artık buna gülebilirdi, çünkü Dr. Barner onu bu konuda tamamen aklamıştı ve genç Cowan'ın her halükarda öleceğini profesyonel görüşü olarak belirtmişti - boğazının delinmesi belki de ölümünü hızlandırmıştı ama neden olmamıştı.

"Pearl," dedi doktor gülümseyerek, "Arthur'un babası bana 50 pound ve her düşündüğümde beni utandıracak bir mektup gönderdi. Şimdi parayı alamam. Ameliyat şüphesiz hayatını kurtardı, ama sen olmasaydın ameliyat da olmazdı. Parayı almanı istiyorum. Almazsan parayı Arthur'un babasına geri gönderip ona her şeyi anlatacağım."

Pearl ona gerçek bir sıkıntıyla baktı.

"Ve herkese de ne tür bir adam olduğumu anlatacağım - Jim bunu
zaten biliyor" - doktorun gözleri, onun sıkıntılı küçük yüzünü izlerken gülümsüyordu.

"Ah, Doktor Clay," diye haykırdı, "aklına bir şey geldiğinde Danny'den bile daha kötü oluyorsun. Seninle ne akrabalık kuracağım?"

"Bilmiyorum," diye güldü doktor, "büyüdüğünde benimle evlenmezsen."

"Pekala," diye cevapladı Pearl ciddi bir şekilde, "Annem ve ben ailemizi büyütmeden bunu yapamam, ama belki Mary Barner seni alabilir diye düşünüyorum."

"Ben de bunu düşündüm," diye cevapladı doktor, yüzünde hafif bir gölge
geçerken, "ama o öyle düşünmüyor gibi görünüyor. Ancak acelem yok Pearl ve sanırım seni bekleyeceğim."

Camilla, Jim ve doktor o gece gittikten ve Teddy, Billy ve Jimmy yatağa girdikten sonra Pearl babasının kollarına girdi ve
başını onun geniş omzuna koydu.

"Baba," dedi uykulu uykulu, "Eve geldiğime sevindim."

Babası onun küçük kahverengi elini okşadı.

"Ben de öyle, Acushla," dedi; bir duraklamadan sonra fısıldadı, "Sen iyi bir kızsın, Pearlie," ama Pearl'ün yorgun küçük gözleri uykuda kapanmıştı.

Bayan Watson şömineye biraz daha odun koydu, şömine bacadan neşeyle çıtırdadı.

"Onu yatır, John canım," diye fısıldadı. "Kolların ağrıyacak, dostum."

Sobanın arkasında çaydanlık uykulu uykulu kaynıyordu. Evde uyuyanların düzenli nefes alış verişlerinden başka hiçbir ses yoktu çocuklar.
Ateş kısık yanıyordu ama John Watson hâlâ küçük uyuyan kızını kollarında tutuyordu. Dışarıda kar yağmaya başlamıştı.

SONUÇ

CAMILLA'YI İKNA ETMEK

"Eğer beni ikna edebilirsen, Jim, sen Bayan Francis'ten daha sorumsuz ve daha çok bir yol gösterici ele ihtiyaç duyuyorsun--o zaman ben--ben--"

Jim sandalyesinden fırladı.

"Ne olacaksın, Camilla? Hemen söyle bana," diye bağırdı hevesle.

"İkna olacağım," dedi Camilla, çekingen bir şekilde, aşağı bakarak.

Jim tekrar oturdu ve içini çekti.

"Başka bir şey olacak mısın?" diye sordu.

"Önce beni ikna et," dedi kararlı bir şekilde.

"Sanırım yapabilirim," dedi, "Her gün ne yapmak istediğimi ve buraya geldiğimde ne almam gerektiğini yazmam gerekiyor ve bir keresinde, listemi, tırnaklarımı, kahvemi, saban demirimi, postamı yazarken, 'geri dön' yazmayı unuttum ve belki o akşam buraya geldiğimi ve kaldığımı hatırlarsın - sonra ne yapacağımı düşünmeye çalışıyordum."

"Bunun seni tekrar endişelendirmesine gerek yok, Jim," dedi tatlı bir şekilde. "Bunu kolayca
hatırlayabilirim ve her seferinde sana söylerim."

"'Geri dönmek' mi?" dedi. "Teşekkür ederim, Camilla, ben de yapacağım."

Güldü.

"Bir liste yapmak zorunda olmak hiçbir şey değil. Zavallı Bayan Francis bir liste yapıyor
ve sonra onu kaybediyor, sonra ikinci bir liste yapıyor ve ilk listeyi bulmak için üzerine koyuyor
ve sonra onu kaybediyor; ve Jim, bir keresinde bisküvi yaptı ve
kısaltmayı unuttu."

"Bir keresinde bisküvi yaptım ve unu unuttum," diye gururla ilan etti Jim.

Camilla başını iki yana salladı. "Ve Camilla," dedi Jim ciddi bir şekilde, "Ben gerçekten çok sorumsuzum, Nellie Slater'ı bilirsin - o güzel bir kız, değil mi?"

"Çok güzel bir kız," diye kabul etti Camilla.

"Yaklaşık senin boyunda - kabarık saçlar-"

"Dalgalı, Jim," diye düzeltti Camilla.

"Onunki kabarık, seninki dalgalı," dedi Jim kararlı bir şekilde - "güzel koyu gözler--peki, lambalar yakılmadan hemen önce pencerenin yanında duruyordu ve ben gerçekten çok dalgınım biliyorsun - onu seninle nasıl karıştırdığımı bilmiyorum."

Camilla elini uzattı.

Adam elini hevesle tuttu.

"Jim--İkna oldum," dedi yumuşak bir sesle.

On beş dakika sonra Camilla şöyle dedi:

"Ona söyleyemem, Jim, gerçekten söyleyemem. Ona nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Ona neden söylemen gerekiyor?" diye sordu Jim. "Hanımefendinin gözleri ve anlayışı yok mu? Benim neden geldiğimi düşünüyor?"

"Senin geldiğini bilmiyor. Burada birini görüyor ama onun sepetini boşaltmamı bekleyen bakkal çocuğu olduğunu düşünüyor."

"Gerçekten de," dedi Jim biraz sert bir şekilde, "hangisi, merak ediyorum."

"Bana 'Ve bu genç adamın adı ne dedin, Camilla' dediği geceyi hatırlamıyor musun? Hayır, hayır, Jim, seni hiç fark etmedi."

Jim bir an sessiz kaldı.

"Şimdi," dedi sonunda, "o sabah çok geçerli bir mazeretim olmadan içeri girdiğimi fark etmiş gibiydi ve 'Nasıl oluyor da bu güzel günü hasat etmiyorsun, Bay Russell?' dedi."

"Evet, peki sen ne dedin?" diye sordu Camilla sertçe.

Jim biraz utanmış görünüyordu.

"Dedim ki--Son zamanlarda kendimi iyi hissetmiyordum ve doktora görünmeye gelmiştim."

"Ve o neydi?" Camilla hala sertti.

"Ateşli bir aşığın yaratıcı hilesi," diye hemen cevapladı.

"'Ateşli günahkar demek istiyorsun, Jim," diye güldü. "Ama bir dahaki sefere
harika bir mazeretin olduğunda, Pearl'den bir mesaj aldın. Yeni takım elbisem
bitti mi?"

"Evet, sonra da görmeye geldim--"

Salonda kabarık etekler vardı. Camilla hızlıca bir hareket yaptı
ve Jim masanın üzerindeki kitaplarla meşgul oldu.

Bayan Francis içeri girdi.

"Camilla," diye başladı Jim'le içtenlikle konuştuktan sonra, "Bay Francis'in işini yönetecek genç bir adama ihtiyacı var ve
kararını verdi - Bay Russell kabul ederse Bay Russell'ı ortaklığa almaya karar verdi, Camilla. Bay Francis'in tam da böyle bir genç adama ihtiyacı var, eğitimli, iyi alışkanlıklara sahip ve iş yeteneği olan birine ve bu yüzden Camilla, evliliğinizin hemen gerçekleşmesi için hiçbir neden göremiyorum."

"Evlilik!" diye soludu Camilla.

"Evet," dedi Bayan Francis en zengin tonuyla. "Evliliğiniz, Camilla, hemen. Nişanlısınız, değil mi?"

"İkna oldum," dedi Camilla alakasız bir şekilde.

Ve sonra her birine elini uzatarak gülen Bayan Francis oldu.

"Bazen bazı şeyler görüyorum," dedi.

Project Gutenberg'in Danny'deki Tohum Ekimi'nin Sonu, Nellie L. McClung

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOWING SEEDS IN DANNY ***

***** This file should be named 4376.txt or 4376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/7/4376/

Produced by University of Pennsylvania project "A
Celebration of Women Writers" and by Gardner Buchanan.
HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
