*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Girl in Old Pittsburg (Eski Pittsburgh'da Küçük Bir Kız)
Yazar: Amanda M. Douglas
Yayın Tarihi: September 20, 2013 [EBook #43769]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43769
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Little Girl in Old Pittsburg, by Amanda M. Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Girl in Old Pittsburg

Author: Amanda M. Douglas

Release Date: September 20, 2013 [EBook #43769]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD PITTSBURG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Örnekler arasında seyyar satıcı ve seyyar satıcı, büyükanne ve büyükbaba, Bay de Ronville ve M. de Ronville yer almaktadır.

Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =eşittir
işaretleri= ile gösterilir.

Eski Pittsburg'da Küçük Bir Kız

"Küçük Kız" Serisi

AMANDA M. DOUGLAS'tan

Yakışıklı Kumaş Cilt

Cilt Başına Fiyat 60 Sent

Eski New York'ta Küçük Bir Kız
Uzun Zaman Önce Yaşanmış Küçük Bir Kız
"Eski New York'ta Küçük Bir Kız"ın devamı
Eski Boston'da Küçük Bir Kız
Eski Philadelphia'da Küçük Bir Kız
Eski Washington'da Küçük Bir Kız
Eski New Orleans'ta Küçük Bir Kız
Eski Detroit'te Küçük Bir Kız
Eski St. Louis'de Küçük Bir Kız
Eski Chicago'da Küçük Bir Kız
Eski San Francisco'da Küçük Bir Kız
Eski Quebec'te Küçük Bir Kız
Eski Baltimore'da Küçük Bir Kız
Eski Salem'de Küçük Bir Kız
Eski Pittsburg'da Küçük Bir Kız

Tüm Kitapçılarda Satıştadır veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

A. L. BURT COMPANY, YAYIMCILAR
52, 58 Duane Street New York

ESKİ PITTSBURG'DA KÜÇÜK BİR KIZ

AMANDA M. DOUGLAS'IN YAZARI

[İllüstrasyon]

A. L. BURT COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif hakkı, 1909, DODD, MEAD AND COMPANY

Eylül 1909'da yayınlandı

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I KÜÇÜK BİR KIZ 1

II MUTLU BİR DÖNÜŞ 19

III HOŞ GELDİNİZ 39

IV ESKİ PITTSBURG 60

V DÜNYA NASIL GENİŞLEDİ 81

VI YENİ BİR DOST 103

VII NERGİS'İN YENİ DÜNYASI 120

VIII İPEK GİYSİLERLE 141

IX GENÇLİĞİN GÖZLERİYLE 152

X YAŞLILARIN GİTTİĞİ 169

XI GÜNLÜK ŞEYLERİN DOKUSU 189

XII ÇEŞİTLİ İPLİKLERLE EĞİRMEK 209

XIII AŞKIN TATLILIĞI 227

XIV ÜZÜNTÜN ÜZÜNTÜN TAÇI 242

XV BAŞKA BİR UÇUŞ 261

XVI SAINT MARTIN'İN YAZI 284

XVII AH, AŞK HANGİSİ? 305

XVIII BİR VAHYİ 320

BÖLÜM I

KÜÇÜK BİR KIZ

"Ah, ne oldu büyükbaba! Kirsty neden iki zili çalıyor ve ah, ne diyor?"

Büyükbaba Carrick kulübesinden çıkmış ve genç bir meşenin neredeyse yaprak halısıyla doldurduğu küçük avluda duruyordu. Orta boylu, beyaz çizgili kızıl saçlı, seyrek kızıl sakallı, oldukça düzensiz, parlak mavi gözlü ve en iyi ihtimalle _gergin_ bir burnu olan bir adamdı, ancak öfke veya küçümseme anlarında neredeyse ters dönüyordu, tıpkı şimdi olduğu gibi.

"Ne diyor? Eh, bu pis bir kara lee! Lord Cornwallis, ayaklarında ayakkabı ve sırtlarında zar zor bir paçavra olan bir paçavra sürüsüne boyun eğecek adam değil! Aziz Patrick'in sakalı üzerine hepsi paçavra!" ve küstahça bir kahkaha attı! "Bu bir kara lee, söylüyorum sana!"

Döndü ve alaycı bir homurtuyla kapıdan içeri girdi. Daffodil kararsızca duruyordu. Kirsty hala iki zilini çalıyordu ve şimdi insanlar soru sormak için dışarı çıkıyorlardı. Sokak, evler zaten bir şekilde yerleştirilmiş oldukça dolambaçlı bir şeritti ve çok ilkeldiler, kütüklerden yapılmışlardı, bazıları kaba harçla doldurulmuş ve samanla kaplanmışlardı.

Sonra Nelly Mullin uçarak geldi, parlak, koyu saçlı, pembe yanaklı bir kadındı, omuzlarında bir şal vardı. Çocuğu yakaladı ve coşkuyla öptü.

"Ah, tam bir ihtişam değil mi!" diye haykırdı. "Cornwallis General Washington'a teslim oldu! Bizimkiler onu bir tuzağa düşürdü. Ve şimdi erkekler
eve dönecek, benim adamım ve baban, Dilly. Azizlere şükürler olsun
büyük bir savaş olmadı. Rin annene söyle!"

"Ama büyükbabam bunun bir--bir lee olduğunu söyledi!" ve çocuk sorgulayan bir
bakış attı.

"Gerçekten yalan!" diye neşeyle güldü. "Eğer doğru olsaydı, ülkenin her yerine böyle mübarek bir haber gönderemezlerdi. Yorktown'dan
ve Cornwallis'lerinden İngiltere'nin gönderebileceği en büyük adamdı, bir rale
Lord. Rin tatlım, kız kardeşlerimin yanına gitmeliyim."

Küçük kız bunun yerine oldukça yavaş yürüyordu, kafası çok karışıktı. Duvernay yeri Carrick yerine bağlanıyordu ve şu anda çoğunlukla Kale'nin etrafında sıralanmışlardı. Orası çok daha küçüktü ama daha iyi bakılmıştı ve hatta çiçek açan birkaç geç dayanıklı çiçek bile vardı.

"Bu gürültü ne, Posy?" diye sordu Büyükbaba Duvernay. Yaşlı, yaşlı bir adamdı, bembeyaz saçlı, ama parlak koyu gözlü zeki bir Fransızdı. Büyük büyükbabaya dönüştüğü için epeyce kırışmıştı ve odanın içine inşa edilmiş geniş taş bacanın bir köşesindeki yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu. Güzel bir şömine vardı ve Büyükanne Bradin lezzetli bir ot yığınını karıştırıyordu. Gerçek büyükbaba ahırdaydı, hayvanlara bakıyordu.

"İki zili çalan Kirsty'di. Cornwallis alındı."

"Hayır!" Küçük adam ayağa fırladı ve ellerini kavuşturdu. "Doğru duyduğundan emin misin? Washington değildi?"

"Oldukça eminim. Ve Nelly Mullin 'koş ve annene söyle, baban eve gelecek' dedi."

"Tanrıya şükür." Tekrar sandalyeye çöktü ve gözlerini
kapattı, başını saygıyla eğdi ve dua etti.

"Annen şimdi uyuyor. Oldukça iyi bir gece geçirdi. Dışarı koş ve
büyükannene söyle."

Büyükbaba Bradin küçük kızını öptü, ama iyi haberlere inanmaktan neredeyse korkuyordu. Bernard Carrick üç yıldır savaşın talihini takip ediyordu ve araya birçok karanlık gün girmişti.

"Ah, bu savaşı bitirmeyecek. Charleston ve New York var. Ama
Cornwallis! Dışarı çıkıp haberin nereden geldiğini bulmalıyım."

"Büyükbaba buna inanmıyor!" Gözlerinde hala bir şüphe ifadesi vardı.

Bradin güldü. "Barış maddelerini imzalanmış olarak görse inanırdı. Ta ki tabutuna koyulana kadar Kral George'a sadık kalacak. Orada, basamakları onarmayı bitirdim ve
paltomu giyip gideceğim."

"Seninle gelemez miyim?" diye hüzünle.

"Hayır canım. Her yeri dolaşıp en kesin haberi alacağım. Sanırım
Kale'ye geldi, ama belki de Güney yolundan."

Çocuğun elini tuttu ve eve girdiler. Sokaklar
hareketli. Büyükbabam pencerenin yanında durup dışarı baktı, ama
döndü ve gülümsedi ve aniden anadili olan Fransızca konuşmaya başladı.
Yüzünde o zaman coşkulu yaşlılığın güzelliği vardı.

"El sıkışalım," dedi Bradin. "Dışarı çıkıp bakacağım. Daha
iyi bir kelime olamazdı."

Sonbahar havası soğuktu ve eski Fransız pelerinini
üzerine sardı.

"Annem artık uyandı," dedi Bayan Bradin. "İçeri girip onu görebilirsiniz."

Kapı artık ardına kadar açıktı. Oturma odası kadar büyüktü, ancak
biraz yana doğru sallanan, şimdi kısmen itilmiş bir perdeyle bölünmüştü. Her köşede bir yatak vardı. Yatağın başucunda bir sehpa, bir çekmeceli
şifonyer, pirinç kaplı bir sandık ve iki sandalye bu bölümün mobilyalarını
tamamlıyordu. Sarı duvarlar ona neşeli, neredeyse
güneşli bir görünüm veriyordu ve el yapımı dantelli penceredeki perde
kar beyazıydı. Boyalı zeminin ortasında yabancı bir dokumadan
gelmiş bir halı vardı. Karyolanın yüksek, ince oymalı
direkleri vardı, ancak bir gölgeliği yoktu.

Hala genç ve yakışıklı bir kadın orada yatıyordu. Zayıftı, bu da gözlerini daha büyük ve koyu gösteriyordu. Kahverengi saçlarında belli bir koyuluk vardı ve alnında kıvırcık bir saçak vardı. Küçük kıza gülümsedi, kız eğilip onu yanağından öptü. "Daha iyisin, canım annem," dedi yatağın kenarında küçük bir yay ile otururken. "Ama dün öyle demiştin. Ne zaman gerçek olacak ki
kalkıp dışarı çıkabileceksin?" ve çocuğun yüzünde bir
şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Gra'mere bu öğleden sonra biraz oturabileceğimi düşünüyor. Dün ve dün gece
ateşim yoktu."

"Ah, anne, sana Cornwallis'in olduğunu söyleyecektim--aklımdan
çıkan uzun bir kelime. Nelly Mullin kocasının eve geleceğini ve babamın geleceğini söyledi. Kirsty Boyle iki zili çaldı----"

"Ah, neydi? Git ve büyükbabana sor, evlat," ve anne hevesle
yüzü
yüzüyle ayağa kalktı.

"Ordusuyla birlikte 'teslim oldu'. Babam görmeye gitti. Ve
sonra savaş bitecek."

"Ah, Tanrı'ya ve tüm azizlere şükürler olsun, çünkü sanırım
araya girmiş olmalılar. Korkunç savaşlar sona erdiğinde mutlu olmalılar."

Başını yastığa koydu ve gözyaşları koyu kirpiklerini
çevreledi.

Çocuk bir şeyler düşünüyor, bir şeylerle uğraşıyordu. Sonra
aniden şöyle dedi, "Babam nasıl biri? Birazcık hatırlıyorum sanki -- beni kollarında taşıdığını ve hepimizin çok ağladığını."

"Üç yıl ve daha uzun zaman önceydi. Bizi çok severdi. Ama ülkenin ona
ihtiyacı olduğunu
hissediyordu. Ve iyi Baba onu güvende tuttu. Hiç
yaralanmadı veya esir alınmadı ve eğer bize
geri dönerse----"

"Ama teslim olan ne?"

"Neden, İngiliz ordusu pes etti. Ve Lord Cornwallis büyük bir
adam. İngiltere, sanırım, Kolonileri fethedebileceğini düşünüyordu. Ah,
Daffodil, sen anlamayacak kadar küçüksün;" bir tür çaresiz
biçimde.

"Dede gibi değil o zaman. Dede İngiltere'nin yenmesini istiyor."

"Hayır, dede gibi değil. Yine de sevgili dede bize karşı çok
iyi davrandı. Elbette babanın bir askere gitmesine
çok öfkeliydi. Ah, eğer sağ salim eve dönerse!"

"Dilly," dedi büyükanne, elinde soymakta olduğu sarı bir
balkabağı parçasıyla kapıda durarak, "şimdi gitmelisin.
Annenle yeterince konuştun ve dinlenmesi gerek."

Çocuk aşağı kaydı ve solgun yanağını tekrar öptü, sonra oturma odasına
çıktı ve etrafına baktı. Kedi yüzünü yıkamak için oturdu ve her dokunuşta pati kulağına yaklaşıyordu.

"Yapmayacaksın, Judy! Yağmur istemiyoruz, değil mi, dede?" Kediyi
kollarına aldı, ama kedi bir kulağını yıkamadan önce değil.

Dede güldü. "Eh, kulağını yıkadığında yağmur yağıyor," dedi küçük kız çok olumlu bir tavırla. "Pazar günü yağdı."

"Ve sanırım pussy haftada her gün kulağını yıkıyor."

"O zaman büyük fırtınalar için biriktirilmiş oluyor;" muzaffer bir tavırla.

"Tahtayı al ve bir oyun oynayalım. O kadar zekisin ki seni yeneceğimi
kemiklerimde hissediyorum."

Judy'yi çok nazikçe yere bıraktı, ama kedi kuyruğunu çevirdi
ve nedenini merak etti. "Tit
tat toe" şeklinde işaretlenmiş tahtayı ve gülerek şıngırdattığı bir kutuyu çıkardı. Pussy, onu dizlerinin üzerine yerleştirip üzerine iki beyaz pençe koyduklarında geldi,
bir atlamaya hazırlık olarak.

"Ah, Judy, seni şimdi alamam. Gel ve ateşin yanına otur."

Judy, Dilly'nin sandalyesinin arkasına gitti ve iki kulağını da çok öfkeli bir şekilde yıkadı.

Oyun Tilki ve Kazlar'dı. Tilki için bir tane kırmızı mısır tanesi vardı ve tüm kazlar beyazdı. Yan taraftaki bir blok boş bırakılmıştı. Tilkiyi oraya bir kaz veya en fazla iki veya üç kaz kaybetmeden
tutabilirseniz, kazanan siz olurdunuz. Ama tilkiyi bir kez
dışarı
çıkarırsanız kazlar canlarını kurtarmak için uçmak zorunda kalırdı. Büyükbaba sık sık
küçük kızı dövmesine izin verirdi.

Kıza çok düşkündü ve elinden gelen her zevki
vermeyi seven tatlı huylu yaşlı bir adamdı. Şu anda haberi sabırsızlıkla bekliyordu ve zaman geçirmek istiyordu.

Dilly de henüz yedi yaşında olmayan küçük bir kız için oldukça kurnazdı. Şimdi düşündü ve uzaktaki bir kazı hareket ettirdi ve tilki bunun ekşi üzümler olduğunu biliyordu.

"Ah, sen çok zekisin!" diye haykırdı büyükbaba. "Bu maçta nasıl uyukladığıma dikkat etmem gerekecek."

Ama ne yazık ki! Bir sonraki hamlede onu biraz içeri aldı, sonra
onu tekrar çitledi ve savunmasını onarırken bir kazı kaybetti. Ama
kötü bir hamle değildi. Büyük sanat, bir kazı diğerinin arkasında korumaktı. Tek tek atlayabiliyordu.

Büyükbabasını dövdü, büyükbabası bundan oldukça rahatsız olmuş gibi davrandı ve
bir ordu generali için yapabileceğini söyledi. Büyükanne süt, yumurta, şeker ve çubuk tarçınla balkabağı pudingi yapıyordu, ki bu oldukça lükstü. Sonra bunu küçük ayaklar üzerinde duran bir demir tavaya döktü, bir kömür yatağı çıkardı ve onu aşağı doğru bastırdı. Kapağın
üstünde bir kenar vardı ve bunun üzerine biraz kömür koydu. Ekmeğini de içinde pişirdi. Sobalar büyük lükslerdi ve
pahalıydı. Sonra sıcak küllerin içine birkaç patates koydu ve
vincin üzerine bir kazan dolusu şalgam astı.

Büyükbaba ve küçük kız başka bir oyun oynadılar ve bu sefer tilki oldu ve
kaybetti, hapsedildi.

"Büyükbaba," dedi bilgece, "eğer iyi erken hareketleri biliyorsan ve
hiç hata yapmazsan, kesinlikle kazanırsın."

"Bence öyle. Bir bilgelik stoğu ediniyorsun, Dilly. Ah,
baban eve döndüğünde şaşırmayacak mı. O gittiğinde sen daha
bebektin."

Garip bir şekilde güzel bir çocuktu. Saçları gerçekten sarı, yumuşak ve
kıvırcıktı, sonra gözleri o kadar koyu maviydi ki, sık sık onları siyah sanırdınız. Kaşları ve kirpikleri koyuydu, burnu oldukça
acı, ağzı tatlı ve pembe, kavisliydi, köşelerinde gamzeler vardı. Ama o günlerde kimse çocuklarda güzelliği pek düşünmüyordu.

Kapı ardına kadar açıldı.

"Öğk!" Gran Bradin boşaldı. "Oldukça kış. Yangın iyi hissettiriyor!
Haberler muhteşem! Tahkimatlarını yıkıp toplarını söktükten sonra Cornwallis'ten ayrıldılar.
İngiliz yapıları o kadar haraptı ki kaçmaya çalıştılar.
Birliklerin bir bölümü Glous'ter Burnu'na geçti, ancak bir fırtına çıktı ve
tekneleri dağıttı. Geriye teslim olmaktan başka bir şey kalmamıştı. Böylece
büyük ordu ve bize son darbeyi vuracak olan büyük general, General Washington'a teslimiyetlerini bildirdi. Limanda
yedi ila sekiz bin arasında esir ve tüm nakliye var.
Büyükbaba, gurur duyuyor olabilirsin. Bizim, Kont De Rochambeau ve Kont De
Grasse ile birlikte, yedi bin Fransız askerimiz olduğu düşünülüyor."

Uzandı ve büyükbabanın mavi damarlı ince beyaz elini sıktı. Sonra karısını öptü. "Onlar bizim için iyi
dostlardı. Bunu asla unutmayacağız!"

"Ve savaş bitti mi?"

"Tam olarak öyle değil. Onları çeşitli yerlerden henüz kovmadık. Ama
şimdi İngiltere'nin onlarla ilgilenmeye istekli olacağını düşünüyorlar. Ve bizim de kendi
ülkemiz olacak! Eh, üç hafta önceydi."

Telgraf yoktu ve sadece daha önemli yerlerde posta
yolları vardı. Pittsburg oldukça uzaktaydı. O günlerde ihtişam hayalleri yoktu ve tek üstünlük iddiası
Braddock'un yenilgisiydi.

"Lang Philadelphia _Gazette_'in birkaç kopyasını getirdi ama
bir tanesine bile yaklaşamadın, aceleyle gönderildiler. Ama hepsini
birkaç gün içinde duyacağız. Çok fazla iyi haber bizi boş şan ve şöhretle doldurabilir.
Her an mektup arayabiliriz. Ne muhteşem bir zafer!"

Büyükbaba gözlerinden yaşları siliyordu. Marc Bradin, Sandy Carrick'i düşünürken içten bir eğlenceyle gülümsemekten kendini alamasa da kızını teselli etmek için içeri girdi. Sandy Carrick, Koloniler ordusuna katıldığı için oğlunu neredeyse reddetmişti. Onu tekrar geri
aldığı için yeterince mutlu olacaktı. Barbe Bradin'le evlenmesine biraz kızmıştı çünkü damarlarında Fransız kanı vardı, sanki İrlandalı Bradin buna bir şekilde karşı koyamazmış gibi!

Sandy Carrick, Braddock'un yenilgisinin acımasız savaşındaydı. Ancak
sonuçta korkak Fransızlar geri çekilmenin en büyük cesaret olduğunu düşünmüş ve kısmen yanmış olan Kale'yi terk etmiş, o bölümü de terk etmiş ve hükümet yeni Kale Pitt'i inşa etmişti. Fransızların gerçekten
kovulduğunda ısrar etti. Kesinlikle Mississippi'ye doğru ilerlemelerinde
kontrol edilmişlerdi.

Pittsburg o ilk günlerde bir konglomeraydı. Galliler, İrlandalılar ve
İngilizler, o zamanlar birkaç yüz kişiden oluşan küçük nüfusuna katkıda bulunmuşlardı ve bu nüfusun tarihi ve başlangıcı diğer birçok göçmene benziyordu. Evler, Kızılderililerden korunmak için çoğunlukla Kale'nin etrafına dizilmişti. Küçük, eğri büğrü patikalar, birkaç saygın ara sokak, Penn Caddesi, Duquesne yolu, Su ve Feribot
sokakları vardı. Albay George Morgan, yerleşim yerindeki ilk zona çatılı ev olan, önemli boyutlarda çift yontulmuş bir kütük ev inşa etmişti. "Pittsburg Malikanesi" araştırılmış ve
Fort Pitt, General Gage'in emriyle İngilizler tarafından terk edilmiş ve Yüzbaşı John Neville komutasındaki Virginia birlikleri tarafından işgal edilmişti.

Bazı Fransız sakinler, bazı Akadianlar ve çoğunluğu mülteci olan birkaç Virginialı vardı. Evler çok ilkeldi, genellikle kütüklerden yapılmıştı, ancak içleri konforluydu. Göçmenler endüstrilerini yanlarında getirmişlerdi. Kadınlar iplik eğiriyor ve örgü örüyordu, birkaç kaba tezgah vardı, ancak erzak için büyük ölçüde Philadelphia'ya bağımlıydılar.

Pierre Duvernay, Huguenot zulümlerinden birinde İrlanda'ya kaçmıştı, ancak birçok kişiden daha şanslıydı, dünyevi mallarının bir kısmını yanına alabilmişti. Burada tek kızı Marc Bradin ile evlenmişti, tek oğlu ölmüştü ve karısı da onu takip etmişti.
Kırgın bir şekilde kızına ve damadına yeni Kolonilere eşlik etmişti. Virginia'da birkaç yıl geçirmişlerdi, sonra birkaç Fransız arkadaşıyla Pittsburg'a gelip o zamanlar bir talihsizlik gibi görünen büyük bir arazi satın almışlardı ve bu yüzden Kale'ye daha yakın bir yere inşa etmişlerdi. Burada güzel Barbe Bradin büyümüş ve komşularının oğlu Bernard
Carrick ile evlenmiş, ancak misafirperver
Bradin'i eve bırakmamışlardı. Burada Daffodil doğmuştu ve Fransızlar ile İrlandalılar
yeniden
birleşmişti.

"Bana Daffodil demene ne sebep oldu?" diye sordu çocuk bir gün annesine. "Senin adın annenin, büyükannen de onun adını taşıyordu,
ve sen bana Barbe demeliydin."

"Bu, kafa karışıklığını hiç dindirmezdi. Görüyorsun ya, büyük büyükbabanla böyle oluyor. Ve sen doğduğunda hava çok güzeldi, güneşliydi ve
nergisler yumuşak altınlarıyla çiçek açmıştı. Sonra
çok komik, tüylü, sarı bir kafan vardı. Nergisleri çok severdim.
Çok erken gelirler ve çok neşeli görünürler, sen de çok neşeli bir bebektin,
her zaman gülümsemeye hazırdın."

"Sence saçlarım hep sarı mı kalacak?"

"Ah, hayır. Daha koyu olacak."

"Seninkiler gibi mi?"

"Eh, belki de o kadar karanlık değil. Hoşuma gidiyor. Sen benim baharımsın. Eğer
üzgün olsaydım, senin parlaklığın beni rahatlatırdı."

Sonra üzüntü geldi. Genç koca mücadele eden orduya katılmayı ve ülkesi için savaşmayı görev bildi. Şüpheli zamanlardaydı.

Bu tuhaf, kırsal, ilkel yerleşim yeri büyük
davalar hakkında pek bir şey bilmiyordu. Yeni kale inşa edildiğinden ve Fransızlar geri püskürtüldüğünden,
kesinlikle kalelerinden
kovulduğundan, onları uyandırmak için sadece seyrek Kızılderili karşılaşmaları olmuştu. Doğu Kolonileri'nin sert kararları,
kudretli coşkusu onları
ilham vermemişti. Hatta Bağımsızlık Bildirgesi bile, yabancı ve çelişkili kanlarını
harekete geçirmiş olsa da, daha büyük kasabaların çok daha fazla şey
tehlikede olan güçlü vatanseverliğini uyandırmamıştı. Sürülerine ve sürülerine
ekler eklediler, av ve vahşi hayvanları avladılar ve genel olarak
kırsal yaşamlarının tadını çıkardılar.

Sandy Carrick hangi tarafı en güçlü şekilde destekleyeceğini hiç bilememişti. Annesinin birçok romantik hikayede aktardığı cesur eski İskoç soyu vardı, babasının neredeyse kraliyetten, İrlanda'yı bir zamanlar aralarında bölüşmüş olan ünlü Düklerden gelen İrlandası vardı. Carrick'lerin neden İngiliz tarafını benimsediğini söyleyemezdi. Yeni ülkelere gelmekten memnundu. Ve birkaç yıl dul kaldıktan sonra, güzel dolgun dul Boyle ile evlendiğinde, hayatındaki
yerinden oldukça memnundu.

Ülkeye ilk girişinde Braddock'un yenilgisiyle sonuçlanan kader karşılaşmasında bulunmuştu. Fransızlar, Kuzey Kutbu'ndan çok da uzak görünmeyen ve ebedi karla kaplı bir ülke olan Kanada'da yeterince iyiydiler,
ama kaleleri ve hak iddialarıyla daha da aşağılara geldiklerinde onları kovma zamanı gelmişti ve hiçbir şey ona onların çoğunlukla dışarıda olduğunu düşünmekten daha fazla memnuniyet vermiyordu.

Yan komşusu Marc Bradin'e çok düşkündü, ama yaşlı kara gözlü Fransız'dan çekiniyordu. Pierre Duvernay, herhangi bir tarafın tüm haklara sahip olduğuna inanmak için çok fazla iniş çıkış ve deneyimden geçmişti; sonra, o da tatlı huylu yaşlı bir adamdı,
arkadaşlarına ve akrabalarına tekrar kavuşması gereken zamanı sık sık düşünürdü, bunların birçoğu inançları uğruna ölmüştü.

Sandy, oğlunun Barbe Bradin ile evlenmesini sevmemişti, Barbe Bradin kesinlikle İrlandalıdan daha Fransızdı, ama çekici bir parlaklığı ve canlılığı vardı ve kayınpederiyle birçok kez
gülüşmeler yapardı. Nora Boyle açıkça hepsini kayırıyordu. İplik eğiriyor,
örüyor,
dantel yapıyor, paçavralardan halılar dokuyor ve yemek pişirmeyi karşılaştırıyorlardı ve o ve
Bayan Bradin Daffodil'e çılgınca seviniyorlardı.

"Şimdi bir erkek olsaydı!" diye haykırdı Sandy. "Bir kız,
isim verme konusunda hiçbir işe yaramaz. Ama saçları kırmızıya dönerse ve şimdi öyle görünüyorsa, başka kana karşı gelebilir," diye güçlü bir küfür etti.

"Şimdi yapma, Sandy!" dedi karısının tatlı sesi. "Dünyada çeşitler ve 
çeşitlilikler var. İyi Tanrı hepimizin aynı olmasını istemedi ya da
baştan beri onları öyle yaratmış."

"Öyle yaratmış, kadın. Sadece ikisi vardı!"

"Eh, başkaları da bir yerlerden geldi. Ve Cain gidip kendine bir eş buldu. Ve bebeği düşündüğünüzde, üçü İrlandalı, biri Fransız. Ve eminim ki kimse daha derli toplu bir ev tutmuyordur ve bacanın köşesinde oturan küçük ihtiyar kimseye zarar vermez. Ve iskambil oynamak için bir yeğeninin olması işe yarıyor."

Neredeyse kaybedilmiş bir davaya katılmak için erkeklere acil bir çağrı geldiğinde Bernard Carrick, karısının üzüntüsüne ve babasının öfkesine rağmen belki yirmi kişiyle birlikte Philadelphia'ya gitti.

"Çünkü kazanamazlar, beceriksizler! Kral George'un böyle büyük bir ülkeyi parmaklarının arasından kayıp
etmesine izin vereceğini mi sanıyorsun?
Barbery, eğer yarı yarıya bir kadın olsaydın, bunu yapmak için
ellerine tükürmek zorunda kalsan bile ona tutunurdun. Onu bir daha asla tekrar göremeyeceksin ve
kocanı kaybetmiş olman oğlumun kaybı için beni rahatlatıyor.
Başka birini
bulabilirsin, ama yaşlılığımda beni rahatlatacak
oğlum
olmayacak."

Zavallı Barbe kederden çılgına dönmüştü, yine de bir şekilde Bernard'ın ülkesine karşı olan görev duygusu ona ilham vermişti ve sonra küçük sevgilisi,
annesi, babası ve büyükbabası vardı, eğer kanı Fransız kanallarından gelmiş olsaydı, belli bir kahramanca soydan daha uzun süre yaşamamışlardı.

Pittsburg halkının denize atacak çayı yoktu. Damga Vergisi
onlara hafif geldi. İyi bira üretebiliyorlardı, viski damıtabiliyor ve kabul edilebilir şarap üretebiliyorlardı. Balık ve av bolluğu vardı, tarlalar gürültülü hasatlarla gülüyordu, peki ya birkaçı savaşa gitse?

Sandy bir süre sonra pes etti ve akşamları
elma şarabı veya bira ve donutlar veya Bayan Bradin'in mükemmel bir şekilde yapabileceği
bir tür gevrek baharatlı kekle
kart oynayarak geçirdiler. Elbette
argümanları vardı: Marc Bradin Kolonilerin tarafındaydı ve hoşnutsuzluğun nedenlerini bilgilendirmek için çaba sarf etmişti.
Büyük bir ülke olacaktı ve kendini yönetebilirdi çünkü binlerce mil uzaktaki bir kraldan daha iyi neye ihtiyaç olduğunu bilmeliydi!

Sandy, Fransızlara olan kinini yeterince askıya aldı ve
büyük büyükbabasıyla piket oynamayı öğrendi. Bu onu
harika bir şekilde ilgilendirdi ve iki kişi bir oyun oynayabildiği için kadınlar örgü örebilir,
dikiş dikebilir ve dedikodu yapabilirdi. Haber nadiren geliyordu. Bradin sık sık dinlemek için Kale'ye giderdi. Terslikler varsa, neşeli bir şekilde susardı - zaferler varsa, kendi aralarında sevinç olurdu. Çünkü
Sandy Carrick'i gereksiz yere rahatsız etmemeye çalışırlardı.

Daffodil sık sık büyükbabasını ve Norry'yi görmeye giderdi, onlar neşeli kalpli ikinci eş olarak adlandırırlardı, neredeyse her zaman ona bir şeyler verirdi.
Ve büyükbabası onu, doğaçlama bir yolcu koltuğunda önünde oturarak yolculuklara çıkarırdı, ona ata binmeyi öğretir ve iki vücuduna bir kayış bağlardı.

"Çünkü sen benim oğlum olmak zorundasın, Dilly. Diğer oğlum asla bize geri dönmeyecek."

"Nereye gidecek?" diye sordu meraklı bir tonda.

"Sadece Tanrı bilir, çocuğum."

BÖLÜM II

SEVİNÇLİ BİR DÖNÜŞ

"Hepinizin arasında olmak çok güzel," dedi Barbe Carrick, büyük yüksek arkalıklı bir sandalyeye yastık gibi uzanmış ve yumuşak gri bir
battaniyeye sarılmış haldeyken. Saçları, kenarında dantel fırfırları olan güzel bir beyaz şapkayla toplanmıştı ve oldukça ince yüzünü çerçeveliyordu. "Çok güzel! Ve
iyi haber! Neden, neredeyse iyi hissediyorum."

Yavaş bir sonbahar ateşiydi, asla çok ciddi değildi ama yorucuydu.
Bayan Bradin birçok bitkinin kullanımını biliyordu ve yerleşimcilerin çoğu tarafından bir doktor kadar iyi kabul ediliyordu.

Eğer yanında bir Hollandalı sanatçı olsaydı, oda güzel bir "İç Mekan" olurdu. İyi boyutlardaydı veya büyük şömine onu cüceleştirirdi. Marc Bradin becerikli bir adamdı, yeni yerleşimcilerin çok fazla mobilyayla kendilerini yükleyemediği o günlerde pek çok kişi öyleydi. Birkaç eski Fransız eşyası vardı, altta çekmeceleri ve üstte rafları olan ve iki parçadan oluşan bir tür yazı masası. Ancak masalar, sandalyeler ve köşe dolabı onun
yapımıydı. Çini, gerçekten güzel kalay eşyalar, birkaç
dövülmüş pirinç parçası, şamdanlar ve ilginç bir lamba vardı. Kirişler yaş ve dumandan kararmıştı, ancak pastırma parçalarıyla süslenmemişti, çünkü bir tarafında bir tütsüleme odası vardı.

Sandalyeler modern Mission mobilyaları olarak geçerdi. Birkaçında sallanan sandalye vardı, özellikle küçük kızın oturduğu, Judy'nin kucağında olduğu ve kedinin neredeyse onu örttüğü sandalye. Büyükbaba her zamanki yerindeydi.
Yanında eski Fransızca İncil'i, bir ibadet kitabı, bir veya iki cilt şiir ve iki dalı olan uzun bir şamdan bulunan küçük bir masa vardı. Gran'mere beyaz işlemeler yapıyordu, küçük kızın gelecek yaz giyeceği bir elbise. Bayan
Bradin kızını sakinleştiriyordu ve şimdi
bir sonraki görevinin ne olacağına kararsızdı.

"Baba yine dışarı mı çıktı?" diye sordu Barbe.

"Evet, Kale'ye - gazetelerden birini alıp alamayacağını görmek için."

"Harika bir haber!" ve hasta derin bir nefes aldı.
"Ama henüz gerçek bir huzur değil."

"Ah, hayır, bunun başlangıç ​​olduğuna inanıyorum," dedi annesi.

"Keşke güneş parlasa. Parlamalı;" ve Barbe soluk bir şekilde yarım bir
gülümsedi.

"Ama parlamayacak," diye duyurdu Daffodil kendinden emin bir şekilde. "Ve _yağmur_ yağacak."

Büyükbaba güldü.

"Neden, Dilly?"

"Çünkü." Çocuk kızardı. "Ah, göreceksin."

Kapıya bir vuruş duyuldu ve sonra açıldı. Norah Carrick
başına attığı şalı düşürdü. Hala güzel,
içten görünümlü, güllerle parlayan neşeli bir yüze, gülen
mavi gözlere ve koyu saçlara sahip bir kadın.

"Ağrıyan gözler için seni görmek iyi, Barbe. Umarım
birini
hazırlayacak güzel bir hava olur. Ve--ve sabah duyduğun iyi bir haberdi." Sonra komik, dalgalanan bir kahkaha attı.

"Ama Bernard'ın geri dönmesine sevinecek," diye haykırdı Barbe öfkeyle.

"Ah, öyle yapacak! Biraz huysuzlanırsa ona dikkat etmelisin evlat.
O, İngiltere'nin oyunu kazanması için o kadar kararlıydı ki,
devlet önünde oturup ne yapılacağını söyleyen yüksek düklerden
biri olarak görüyordun. Ben her zaman ülkenin yanındaydım.
Aklıma şu geliyor ki
İrlanda krala bir gredge borçlu. O, huysuz bir üvey anneydi,
en iyisini söyle. Ve neden devam etmemize ve gelişmemize izin vermedi! Zamanın bir kısmında onun için çalışmaya
yeterince istekliydik. Ve kendi evini bırakıp buraya, bu vahşi doğaya gelmek, evlerin için ağaç kesmek, mısır için arazi temizlemek ve Kızılderililerle savaşmak o kadar da kolay bir şey değil. Bu yüzden ülkenin kazanmasını istiyorum. Ama
Sandy bugün siyah kediyi sırtında taşıyor ve bu beni de güldürüyor. Biraz sinirlendiğinde çok akıllı oluyor ve bugün sanki Nickey Nick'in kemanıyla tempo tutuyormuş gibi mısırları ayıklıyor."

"Siyah kediyi sırt üstü tutan ne?" diye sordu Daffodil, kendi amını yumuşakça okşayarak.

"Ah, bu sadece bir söz, Dilly canım, gerek olmadığında sinirlenmek için. Ama güzel bir akşam yemeği yaptı. Ben sadece onun sevdiği güveci ve büyük büyükannemden kalma bir Donegal pudingi yedim. Ve Barbe, sen tekrar sürünüyormuş gibi görünmeye başladın ve o kadar da solgun değilsin. İyi haber, her yanından sıcak bir çizgi
geçirmeli."

"Oh, çok daha iyiyim. Eğer güzel ve sıcak çıkarsa----"

"Önce bir fırtına çıkar. Ve başka haber var mı?"

Büyükanneye başını sallayıp büyük büyükbabasıyla el sıkıştıktan sonra çantasından biraz iş çıkarmıştı. Şimdi yerleşti ve dikişe başladı. Hiç boş durmadı. Sandy Carrick'in etraftaki en zeki karısı vardı ve çok az kadın onun
tuhaf
esprilerine bu kadar az aldırırdı.

Sonra kapı açıldı ve Marc Bradin içeri girip bir
gazete çıkardı.

"Sıramı bekliyordum ve yarım saat içinde geri getireceğime söz verdim, ama gelip gidişleri saymayacağım," diye gülerek. "Ve
beklemeye değer bir haber. Hepsi doğru ve daha fazlası da. Ve eğer bir
Kral veya İmparator istiyorsak, General Washington o adamdır. Şimdi okuyacağım, çünkü bu en ucuz yol, hepiniz aynı anda duyabilirsiniz."

Bir sandalyeye çöktü ve eski şapkasını yere fırlattı. Bradin
mükemmel bir okuyucuydu. Evet, muhteşem bir haberdi. Büyük bir savaş önlendi
ve askerler yaralarından ziyade onurları yüzünden sakat kaldılar. Teslim olmaya kadar olanların canlı bir açıklaması ve koşullar, coşku
ve Koloniler için
en sonunda zaferin kazanıldığına dair tahminler. Ve İngilizler hala birçok noktada ısrarcı olsa da,
bu ezici darbeden sonra coşku uyandırmak zor olacaktı.

"Zaman doldu," dedi okuyucu. "Ama sen meselenin tüm gerçek özünü biliyorsun. Norah, Sandy nasıl?"

Norah güldü ve omuzlarını silkti.

"Ah, kendine gelecektir. İçindeki tüm İskoç ve İrlandalı ile, sadece yıllar önce o tarafta savaşmış olduğu için neden Kral George'u çağırdığını anlayamıyorum. Ve Washington'ın altında da öyleydi ve insanlar Braddock bu kadar kibirli ve güçlü olmasaydı ve genç adamın öğütlerinden bazılarını almasaydı, böyle korkunç bir yenilgi olmazdı derler."

"Hemen geri döneceğim, jinky! Yağmur yağmaya başlıyor."

Dilly zafer kazanmış gibi başını kaldırdı. "Sana söylemiştim," dedi, "ve sen sadece güldün, büyükbaba. Şimdi görüyorsun, Judy biliyordu."

Judy'ye fazladan bir sarılma verdi ve ondan hafif bir miyavlama sesi çıkardı.

"Judy akıllı bir kedi," diye itiraf etti büyükbaba.

"Ve eve koşup adamın içini rahatlatacak bir
yemek yemeliyim," diye güldü Norah. "İşlerin nasıl gittiğini bildiğim için mutluyum, bu yüzden kalbim hafif olacak. Ve Bernard'ı sağ salim eve getireceğiz, korkma, bu yüzden Barbe, onu karşılamak için iyileş. Yarın tavuk pişireceğim ve et suyu ve biraz
göğsünü göndereceğim. Yarın koşarak gel, küçüğüm. Büyükbaban iyi olacak."

Barbe yorgundu ve yatağa gitti. Dilly büyükbabanın yanına gitti ve
bir hikaye için yalvardı. O ve Norah'ın bir sürü hikayesi vardı. Hava karardı
ve yağmur yağdı, bir tür şiddetli rüzgarla.

Dilly büyüdüğünde ve gerçek yaşamın ne olduğunu anlamaya başladığında, sanki bu onun gerçek yaşama
başlangıcıymış gibi geldi. Koşmuş
ve oynamış, hikayeler ve şarkılar dinlemiş, iki ev arasında gidip gelmiş, büyükbabasıyla birlikte at sırtında gezmişti, büyükbabası akrabalarının çoğunun Fransız tarafında olmasından her zaman biraz kıskanırdı. Gözlerini kapatabilirdi
ve Kirsty'nin gürültülü sesini ve çaldığı iki zili duyabilirdi ve
büyükbabasının kalkık burnunu ve alaycı tonunu görebilirdi. Gerçekten bir
babası olduğu gerçeğine uyandı.

Büyükbaba akşamları gelip yaşlı büyükbabayla piket oynardı. İki kişinin birlikte oynayabileceği bir oyundu ve kadınlar
kağıt oynamada pek iyi değillerdi. Norah çok meşgul olmadığında ara sıra dostça, sosyal bir oyun oynarlardı. İki gün yağmur yağdı ve sonra
mükemmel sonbahar havasının ihtişamıyla hava açıldı. İyi haberlere
karşı hiçbir şey gelmedi. Büyükbaba Daffodil'i yanına almaya geldi ve o akşam içeri girip piket
ve vuruş oyunu oynadı. Bu onu her zaman çok mutlu ederdi. Fransızlarla
yine mücadele ediyordu.

Barbe artık hızla iyileşiyordu. İnsanlar, mevsimlerin değişmesiyle birlikte sonbaharda ateşlenmeye oldukça yatkındı ve
eğer durum çok ciddi değilse, buna cevap veren mükemmel ev yapımı ilaçlar ve tonikler vardı.

Dilly ve annesi, kocanın ve babanın dönüşü hakkında çok konuştular.

"Büyükbabana benziyor mu?" diye sordu kaşlarını hafifçe çatarak.

"Ah, pek de değil. Yakışıklı bir genç adam olarak anılırdı. Gözlerin onunkine benziyor ve o zamanlar çok parlak bir rengi vardı," diye hafifçe iç çekti ve zorlukların onu zamanından önce yaşlandırıp yaşlandırmadığını merak etti.

"Ve--ve burnu?" tereddütle.

Barbe güldü. "Büyükbabanınki gibi kısa değil. Annesi yakışıklı bir kadındı."

"Tuhaf," dedi çocuk düşünceli bir şekilde, "bu kadar çok büyük
akrabaya ve sadece bir babaya sahip olabilmek. Ve sadece bir büyükanne. Çünkü Norry
gerçek değil, değil mi, çünkü o babasının annesi değil. Ve bir insanın kaç
karısı olabilir?"

"Bir seferde sadece bir tane. Küçük insanlar için oldukça büyük bir bilmece. Benim için öyleydi."

Daffodil annesine meraklı gözlerle baktı ve
düşünceli bir şekilde, "Gerçekten benim gibi küçük müydün? Ve büyükbabanı
seviyor muydun? Seni büyük atıyla gezdirdi mi?"

"O zamanlar Virginia'da yaşıyorduk. Büyük büyükbaba ve büyük
büyükanne orada yaşıyordu--o zamanlar hayattaydı. Ve öldüğünde
büyükanne ve büyükbaba buraya geldi. Ben sekiz yaşındaydım. Ve biz
burayı sevmedik. Çocuklar çok farklıydı."

"Her şey çok tuhaf," dedi Dilly. "Küçüksün ve sonra
büyüyorsun ve--ve evleniyorsun. Evlenecek miyim? Birini
bulmak zorunda mısın----"

"Ah, Dilly, sanırım biri seni bulacak;" ve annesi güldü.
"Büyüyüp--sanırım on sekiz yaşında olman gerekecek, bunu düşünmen gerekmeden önce neredeyse on iki yıl."

"Çok memnunum," dedi ciddi bir şekilde.

Kendisini şaşırtan şeylerden hoşlanmazdı. Savaş da bir diğeriydi. Ne
konusundaydı? Büyükbaba İngilizlerin haklı olduğundan emindi ve
büyük büyükbaba yenilecekleri için mutluydu.

Eskiden babasını hayal eder ve ona dikkat ederdi. Çünkü bazı
şirketler izinliydi, aralarında onun da vardı. Ve şimdi o Yüzbaşı
Carrick'ti.

Noel geldi. Burada, Virginia'da olduğu gibi, hediye verme yoktu, ancak genellikle düzenli bir eğlenceyle, bazen de kavgayla sona eren aile yemekleri vardı. Çünkü Pittsburgh henüz rafine bir noktaya ulaşmamıştı ve öyle bir birlikti ki,
tüm noktalarda
hemfikir olmaları beklenemezdi.

Küçük kız babasını beklemeye olan ilgisini kaybetti
ve onun gelmeyeceğine yarı yarıya inandı. Büyükbabasını ve
Norry'yi çok seviyordu ve periler ve "küçük insanlar" hakkında duyduğu harika hikayeleri, geceleri evinize gelip harika şeyler yapanları -bazen bütün gece boyunca dönenleri ve diğerlerinde de ufak tefek yaramazlıklar yapanları- çok seviyordu. Bu, onları bir şekilde gücendirdiğiniz zamandı.

Leprecawn'ı çok seviyordu. O bir peri ayakkabıcıydı ve
gecenin sessizliğinde bazen onu duyuyordunuz. "Tip tap, rip rap,
Tick a tack!" Ve küçük Eily, kırmızı ayakkabılar istiyordu,
ama ailesi onları satın alamayacak kadar fakirdi. Bu yüzden altı tane dört yapraklı yonca bulup onları kapının önüne koyması gerekiyordu, ki öyle de yaptı. "Gece ne tuhaf bir ses vardı," dedi anne. "Şöyleydi, 'Tip tap, rip rap.'"

"Vay canına!" dedi baba, "bacadaki kırlangıçlardı."

Eily sustu, ama yine de dört yapraklı yoncaları kapının önüne koydu ve uyanık kalmaya çalıştı, böylece küçük kunduracının sesini duyabiliyordu.

"O kırlangıçları bacadan temizleyeceğim, beni çok rahatsız ediyorlar,"
diye ilan etti baba ve uzun bir sırık alıp birkaç yuvayı kazıdı. Ama ertesi gece ses tekrar geldi ve anne korkmaya başladı. Ama Eily aşağı indiğinde köşede duran bir çift küçük kırmızı ayakkabı gördü ve Eily onları yakalayıp öptü, çok sevinçliydi. Sonra annesi, "Leprecawn buradaydı. Ve Eily, dolunayda
asla dışarıda giymemelisin, yoksa kaçırılırsın." dedi.

"Hiç öyle oldu mu, sence, Norry?"

"Ah, annesi çok dikkatli olurdu. Çünkü eğer peri diyarına gidersen,
yedi yıl kalmak zorunda kalacaksın."

"Bundan hoşlanmam," diye ekledi Dilly. "Ama kırmızı ayakkabıları _isterdim_. Ve eğer dört yapraklı yonca bulabilirsem----"

"Kışın bulamazsın."

"Eh--gelecek yaz."

"Belki büyükbaban sana biraz kırmızı deri bulabilir ve topal Pete de bunları
yapabilir."

"Ama ben peri ayakkabıcısını tercih ederim, 'tip tap, rip rap'iyle;"
gülerek.

"Onun hakkında sızlanma. İşte sana güzel bir parça kek."

Dilly'nin modern bir çocuğun sindirimini bozacak kadar keki vardı. Ama o günlerde hiç kimse hijyeni anlamıyor ve sağlıklı kalıyordu.

Küçük kızların gidebileceği okullar yoktu. Ama tek başına yaşayan tuhaf yaşlı bir adam, oğlanlara ders veriyor ve beyinlerine biraz bilgi
kazandırmaya çalışıyordu. Bu en iyi yöntem olarak görülüyordu.

Dilly'nin annesi ona İngilizce okumayı öğretti ve büyük büyükbabası onu Fransızca'ya
yönlendirdi. Gran'mere yaşlı adamla Fransızca konuşuyordu.
Her sabah saçlarını tarıyor ve siyah bir
kurdeleyle sıraya diziyordu. Önünde fırfırlı bir gömlek ve bileğinde dantel fırfırlar;
diz altı pantolon, ipek çoraplar ve büyük tokalı alçak ayakkabılar giyiyordu.

Dilly de biraz dikiş dikmeyi öğrendi. Ama erken dönem sanayisi Doğu Kolonileri'ndeki kadar yüksek itibar görmüyordu. Bolca
eğirme ve örgü vardı. Modalar giyim konusunda pek fazla değişmedi, bu yüzden eskiyene kadar kıyafetlerinizle devam edebiliyordunuz.
En güzel ürünler ithal ediliyordu, ancak kışlık giysiler için çoğunlukla mavi ve bakır olmak üzere çeşitli renklere boyanmış bir tür flanel kumaş vardı, bu da bir tür sarı oluşturuyordu.

Böylece kış devam etti ve Şubat ayında büyük bir çözülme oldu. Ah,
nehir nasıl da kabardı ve Ohio'ya doğru aktı. Çok sıcaktı.
Ve bir gün Daffodil büyük taş kapının eşiğine oturdu, kediyi tutuyordu ve bir parça kek yiyordu. Judy birkaç kırıntı yedi, ancak pek de umurunda değildi.

"Bir seyyar satıcı var," dedi Dilly, Judy'ye. "Sırtında kocaman bir
çanta var ve sanki yorgunmuş gibi bastonla yürüyor. Ve beline
bir şey asılı ve tuhaf bir şapka. Görünüyor ki
--neden, buraya geliyor. Gran'mere biraz iplik istiyor ama o bizim----Annemiz değil," diye seslendi.

Zayıftı, solgundu, seyahatten lekeliydi ve seyyar satıcının canlı, neşeli havası yoktu.

Ama küçük patikadan yukarı çıktı ve ona öyle keskin bir şekilde baktı ki
Judy ayağa fırladı ve sıkıca sarıldı. "Birisi, anne," dedi yarı korkmuş bir şekilde.

Bayan Carrick kapıya doğru yürüdü ve şöyle bir baktı. Sonra bir çığlık atarak
kocasının kollarına gitti.

İkisi de neredeyse kapı eşiğine düşüyorlardı.

"Ah," diye bağırdı, "ölümüne yorgunsun! Ve----"

"Önemli değil; evdeyim. Ve tüm uzuvlarım yerinde ve hiç hasta olmadım. Umutsuz bir mücadeleydi ama muhteşem bir şekilde sona eriyor. Ve
herkes----"

"Hepsi hayatta ve iyi. Ah, izliyorduk ve umuyorduk--şimdi
önemi yok, sen buradasın;" ve omzuna yaslandı
ve ağladı.

"Üç yıl dört ay. Haber alamadım ve
gelmeyi tercih edeceğimi düşündüm. Görüyorsun ya, atım pes etti ve
on mil yürüdüm. Ve--bebek?"

"Ah, o kocaman bir kız. Burada oturuyordu----"

"O çocuk değil!" şaşkınlıkla.

"Daffodil," diye seslendi annesi.

Çocuk utangaç bir şekilde, tereddüt ederek geldi.

"Dilly, babası. Ondan çok bahsettik, biliyorsun. Ve sen
birçok kez ona göz kulak oldun."

Bir şekilde onun hayalindeki baba gibi görünmüyordu. Onu
kollarına aldı ve kucağına aldı.

"Ah, büyüyebileceğini unutmuşum," duyguyla parçalanmış bir tonda. "Ama
mavi gözleri ve sarı saçları. Ah, benim küçük sevgilim! Tekrar
tanışmamız gerekecek;" ve isteksiz dudakları öptü. "Ah,
hepsi bir rüya gibi! Birçok kez seni bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm;" ve gözlerinden yaşları sildi.

"Eğer mutluysan, seni ağlatan ne?" diye sordu çocuk, tuhaf bir şekilde.

Barbe kollarını Dilly'nin etrafına doladı. Elbette hiçbir çocuk anlayamazdı.

"Ve diğerleri," diye başladı Bernard Carrick.

"Ah, içeri girelim." Sesinde bir sevinç titremesi vardı. "Anne,
büyükbaba, o geldi!"

Bayan Bradin damadını sevgiyle ve onlara geri dönmek için bağışlandığı için büyük bir şükranla karşıladı. Konuştular ve ağladılar ve Daffodil şaşkınlıkla baktı. Öğleden sonra dinlenmesini yapan büyük büyükbaba
Duvernay odasından çıktı ve titreyerek elini, gücünü kaybetmemiş olan genç olanın
elinin üzerine koydu. Evet, yine buradaydı, eski evde, hepsinin arasında, birçok zorluklar.

"Ah, otur," dedi Rahibe Bradin. "Düşüp düşecek gibi görünüyorsun. Ve
bir şeyler yemen ve bir fincan çay içmen gerek. Yoksa, bir erkek içkisi mi olacak? İyi bir ev yapımı bira var - ya da bir yudum viski."

"Çayı alacağım. Uzun zamandır içmedim. Ve eğer tozun bir kısmını yıkayabilirsem - bir santim kalınlığında olmalı."

Ah, bu eski gülümsemeye benziyordu, sadece yanakta bir çukur vardı, eskiden çok yuvarlak ve pembe olan. Onu odasına götürdü ve bir leğeni ılık suyla doldurup sedir sandığın üzerine koydu,
üzerine bir bez serdi, böylece rahatça sıçrayabilirdi.

"Uzun bir yolculuktu," dedi. "Ama zavallı at önce pes etti. Boyle, Truart ve Lowy yanımdaydı, ama o kadar uzağa
gelmediler. Gençlerden bazıları kaldı, ama his şu ki
çok fazla çatışma olmayacak. İzlenim şu ki İngiltere savaştan bizim kadar bıkmış."

"Ama tekrar geri dönmek zorunda kalmayacak mısın?" diye itiraz etti Barbe bir tür
dehşetle.

"Şey--hayır;" ancak ses tonu tamamen güven verici değildi.

Ceketini kapıdan çıkarıp fırçaladı, ama çok
eskiydi. Yine de odaya tekrar girdiğinde çok daha iyi görünüyordu,
Bayan Bradin masanın köşesine cazip bir öğle yemeği koymuştu.
Ama konuşmaktan yemek bile yiyemiyordu. Barbe yanına oturdu--onun orada
gerçekten olduğuna inanamıyordu.

Daffodil tekrar güneş ışığına çıktı. Büyükbabasının yanına koşmaya başladı. Norry çok sevinirdi. Eh, büyükbabası da öyle, diye düşündü.
Babasının asla eve dönmeyeceğine gerçekten inanmış mıydı? Bir şekilde, farklıydı. Norry'nin hikayelerinde askerler güçlü, yakışıklı,
altın dantellerle parıldayan ve kahkahalarla dolu kişilerdi. O Küçük kızları olup olmadığını hatırlayamadı. Ve orada annesi garip adamın üstünde asılı duruyordu--evet, o ona _garip_ biriydi. Ve
annesi ona bakacak ve yanında kalacaktı ve bir şekilde
dışarıda kalacaktı. Küçük kalbi kabardı. Kıskançlıktan
anlamıyordu, tüm ilgiyi o çekmişti ve bir kenara itilmek
hoş değildi. Ah, ne kadar uzun süre yiyip içti,
konuştu ve--evet, güldüler. Büyükbaba eve büyük iki kulplu bir sepetle geliyordu--sepetin mısır başaklarıyla
dolu olduğunu biliyordu ve onun mısırı ayıklamasını ve küvete düşerken çıkardığı çıtırtıyı duymayı çok seviyordu. Küvetin karşısındaki bir tahtaya oturdu ve iki bıçakla yapılmış garip bir ilişki yaşadı ve mısır başaklarını içinden çekerken
her iki tarafını da sıyırdı. Hayır, büyükbabasını görmeye bile gitmezdi, çünkü büyükbabası, "Eh,
sarı başlı, baban henüz eve gelmedi;" derdi ve o, şey, o
yanlış bir hikaye anlatamazdı ve o da doğru olanı anlatmazdı.
Büyükbaba ona geri dönmezdi, ama bekleyebilirdi.

"Ah, Dilly, işte buradasın!" dedi annesi, kocasının koluyla birlikte kapıdan çıkarken. "Büyükbabanın yanına gidiyoruz;
gel;" ve elini uzattı.

Asker daha çekici görünüyordu. Solmuş şapkası bir kenara atılmıştı ve kısa koyu saçları buklelerle doluydu. Küçük kıza sertçe baktı ve kız yüzünü çevirdi. Yine de annesinin elini tuttu.

Norry pencerenin yanında oturuyordu. Şimdi sevinç çığlıklarıyla
dışarı fırladı.

"Ah, Barney! Barney! Elbette, seni bir daha asla göremeyeceğimizden korkuyordum! Azizlere şükürler olsun! Sandy!"

Sandy Carrick gelip oğlunun boynuna sarıldı. İkisi de oldukça uzun boylu adamlardı. Bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra baba,
"Eşiği geç, Barney. İşte sana bir gümüş şilin - iyi şans ve uzun bir konaklama için öp." dedi.

Bernard babasının emrettiği gibi yaptı ve ikisi birlikte eşiği geçti.

"Şimdi, yiyecek ve içecek bir şeyler bulmalısın," diye başladı misafirperver Norah. "Gerçekten de, kargalar seni yemek için bile zor yetecektir."

"Ama ben çoktan tıkabasa doydum," diye itiraz etti.

"Önemi yok. Sırt üstü son kez yatana kadar her zaman yer var. Ve o kadar zayıfsın ki, bir gölge yapmak için ikiniz gerekir."

Soğuk tavuk, haşlanmış pastırma ve oruç tutan birini cezbedecek ekmek, kocaman bir somun kekle birlikte çıkardı ve Bernard ile Barbe
oturdular. Sandy viski şişesini çıkardı. O günlerde
kimse itiraz etmeyi düşünmezdi.

"Ah, o kız nerede?" ve Norah kapıya doğru yürüdü.

"Eve geri mi döndü? Biraz garip karşılıyor," dedi Barbe.
"Çok iyi hatırlamıyor. Ama yakında anlayacak." Sonra Barbe
gözlerini kaldırdı ve hayranlıkla dolu kocasının gözleriyle buluştu;
bir kız gibi kızardı.

"Ve savaş bitti," diye ilan etti Norah. "Hepsinin eve gitme izni var mıydı?"

"Ah, hayır. Bittiğini söyleyemeyiz, ama düşünce artık sert
bir mücadele olmayacağı yönünde. Ve diğer tarafta davayı bizim için savunacak birkaç iyi arkadaşımız var."

"Hayır, hayır," diye homurdandı Sandy. "Daha bitmedi. Ve sonra
kendi aralarında kavga etmeye başlayacaklar ve oradan oraya dağılacaklar.
Peki, Bay Kaptan, Fransa'nın onun gibi bir Kralımız mı olacak yoksa büyük bir İmparatorumuz mu, bir sarayı ve diğer her şeyiyle?"

Bernard güldü. "İkimiz de olmayacak. Kralları sonsuza dek ortadan kaldırdık."

"Ormandan iyice çıkana kadar çığlık atma. Ama umarım bir dahaki sefere diğer adamın şansını denemesine izin verecek kadar akıllı olursun. Ve büyük bir Lord ve büyük bir askerin de cahil bir kalabalık tarafından eğitilmeden ele geçirilmesini ve yakalanmasını düşünmek bana ters."

"Ah, beş veya altı yılda çok şey öğreniyorsun," dedi oğul iyi huylu bir şekilde. "Kızılderililer ve Fransızlar oldu."

"Ve ben döneklere tahammül edemem. Önce eski ülkemiz için savaşırız,
sonra geri dönüp onun için savaşırız. Fransızları yalakalarız ve sonra da
onlardan yardım isteriz. Hiç kimse kendi aklını bilmezken, güzel bir ülkemiz olacak!"

"Bunu başardığımızda nasıl bir ülke yapacağımızı göreceksin. Ve
bizim için plan yapacak cesur, iyi adamlarımızın sonu yok. Sağlığına ve şansına. Ve şimdi bana Pittsburgh'un neler yaptığını söyle."

Kadehini kaldırdı ve dudaklarına zar zor değdirdi. Sandy
kendisini bitirdi.

"Pek bir şey yok--para olmadan nasıl olabilir?" diye kısaca cevapladı.

"Ama güzel bir kasaba için uygun bir yerin var. New York ve Philadelphia
başlangıçta olabilir, ama yarışta adil olmak bize kalmış. Büyük Batı'nın anahtarı sende. Bir gün Fransızları oradan temizleyeceğiz."

"Ah, savaştan bahsetme," diye araya girdi Norah. "Eve
gitmekten memnun olup olmadığını söyle. Ve Dilly'yi tanımalı mıydın? Biraz büyüdüğünde,
o gözleriyle yürekleri sızlatacak olan o olacak. "

"Geri dönmeliyiz," dedi Barbe. "Ve Bernard, uzun yürüyüşünle
sertleşmiş olmalısın. Çoğunlukla bütün gece at sırtında gezdiler ve atlar yorulduğunda, yürüdüler. Tavuklarla yatağa girmelisin."

Sandy homurdandı.

"Sabah gelip bir konuşma veya kavga için hazır olacağım," diye güldü
Bernard. "Tanrı'ya şükürler olsun ki bunca yıldır bizimle ilgilendi ve
tekrar buluşalım."

Sandy, eğitimli bir askerin hoş havasına sahip olan oğluna baktı.

"Ve onu şişmanlattığımızda," dedi Norah, "en yakışıklısı olacak."

Daffodil yavaşça eve doğru yürüdü. Arkasından seslenecek birini aradı ama ses yoktu. Ah, annesi artık onunla ilgilenmiyordu ve Norry onu içeri almaya bile ikna etmemişti ve ona bir parça kek ikram etmemişti. Eve oldukça üzgün bir şekilde girdi. Gran'mere akşam yemeği için bir şeyler hazırlıyordu. Sadece döndü ve "Babanı gördüklerine
memnun oldular mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum. İçeri girmedim." Sonra büyükbabasının yanına
süründü ve yüzünü göğsüne yaslayıp usulca ağladı.

"Canım, küçük kızımı ne incitti?" dağınık saçını bir kenara iterek.

"Anne artık beni istemeyecek. Ne büyükbaba, ne Norry, ne de--ne de herhangi biri;" ve Daffodil büyük, soğuk bir dünyada, herhangi bir kış gününden
daha soğuk, çok yalnız görünüyordu.

"Evet, seni istiyorum. Ah, bir iki gün sonra hepsi seni isteyecek. Ve
babanın sağ salim eve dönmesi harika bir şey."

"Onu seveceğimi sanmıyorum. Düşündüğüm gibi değil."

Büyükbaba gülümsedi. "Bekle ve yarın nasıl olduğunu gör. Artık neredeyse gece oldu ve her şey farklı, bulutlu gibi görünüyor. İşte canım,
hepimiz neşeyle doluyken ağlama."

BÖLÜM III

HOŞ GELDİNİZ

Komşular gelip duruyordu ve akşam yemeği vakti masa kalabalıktı.
O günlerde misafirperverlik gönülsüzce değildi. Büyükbaba küçük kızı kanatları altına almıştı ama kız garip bir his
du, sanki her şeyin dışındaymış gibi. Sonra annesi şöyle dedi:

"Yatağa gitmek istemez misin canım? Erkekler savaşlar ve küçük kızların duyması için en iyi olmayan şeyler hakkında konuşmak isteyecekler. Büyüdüğünde daha çok ilgini çekecekler."

"Evet," diye cevapladı ve büyükbabasını öptü. Sonra annesi onu soyup küçük yatağına yatırdı.

"Ah, beni her zaman seveceksin?" diye bağırdı titrek bir tonla.

"Her zaman, her zaman. Ve baba da." Başka çocuklar gelse bile,
Daffodil'in her şeyi olduğu yıllar asla sönük kalamazdı.

Anne kapıyı yavaşça kapattı. Bu karışık nüfus yeterince nazikti, ama kaba ve
Bradins'teki Fransız soyu hem rafine olmaya hem de biraz kendilerine göre yaşamaya meyilliydi.

Daffodil biraz ağladı, bu bir teselli gibi görünüyordu. Ama yorgundu ve
kısa sürede uykuya daldı, hiçbir ses duymadı ve etraftakiler oldukça
gürültülüydü. Uyandığında, oturma odasının kapısı kısmen açıktı ve
sarı mum ışığı içeri parlıyordu. Sabahlar karanlıktı, çünkü
en kısa günlere gelmişlerdi. Tuhaf bir hışırtı sesi duyuldu ve Dilly küçük çıplak ayaklarıyla dışarı koştu, halı kalın ve sıcak olmasına rağmen. Gran'mere yemek pişiriyordu, Barbe bulaşıkları yıkıyordu,
Judy ateşin yanında ciddi bir şekilde dik oturuyordu. Pencereler ne kadar da beyazdı!

"Ah, kar yağdı!" küçük kız bağırdı. "Büyükbabanın anlattığı gibi kar mı yağdı? Dışarıyı göremiyoruz!"

"Evet, çok kar yağdı. Giysilerini çıkar ve seni giydireyim. Gürültü yapma."

Çocuk nadiren gürültü yapardı. Bu istek karşısında şaşırdı. Ve ne olmuştu? Aklında alışılmadık bir şey olduğuna dair karışık bir his vardı.

"Babam uyuyor. Dün gece yatağa girdiğinde saat geç olmuştu ve o kadar yorgundu ki istediği kadar uyumasına izin vereceğiz. Giysilerini al ve kapıyı yavaşça kapat."

Babam, battaniyelerin altındaki tümseğe gizlice bakarak emredildiği gibi yaptı. Annesi kısa süre sonra ona kahverengimsi kırmızı bir flanel elbise ve mavi beyaz kareli bir önlük giydirdi. Sonra ipeksi saçlarını taradı ve üç veya dört kalın bukle yaptı. "Ah, komik değil mi! Hiçbir şey göremiyoruz, ne bir ev, ne bir ağaç, ne de büyükbabanın."

Bunu neredeyse her fırtınada görebilirlerdi.

Judy'ye gidip okşadı. Büyükanne domuz pastırması kızartıyordu ve o
kahverengi ve çıtır çıtır olduğunda tavaya birkaç yumurta koydu. Büyükbaba
kışın geç saatlerinde yatağında kalırdı ve sadece biraz tost ve
bir fincan kahve isterdi. Bu genellikle buğday tanelerini kavurarak,
biraz mısırla yapılırdı ve çok güzel kahve yapardı. Ama o zamanlar bu bir zorunluluktu, sinirler veya sağlıkla ilgili bir sorun değildi.

Böylece kahvaltılarını yaptılar ve her şey her zamanki gibiydi
sadece kar hariç. Şimdiye kadar bahsedilecek bir kar olmamıştı. Büyükanne
mumu söndürdü ve oda bir tür beyaz-gri ışık altındaydı.

Dışarıda tuhaf, boğuk bir çarpma sesi duyuldu, yaklaştı ve
sonunda kapıya dokundu ve bir ses "Merhaba! Merhaba!" dedi.

Barbe kapıyı açtı. Friz paltosu ve kürk şapkasıyla büyükbaba gerçek bir
Noel Baba'ydı.

"Peki, bunun ritmi hiç oldu mu! On ikide yıldızlar mı çıktı? Yaşlı
kadının kazları deriye yakın bir yerden koparılıyor. Aman Tanrım, çok
öfkeli! Dilly, dışarı çık da seni kar yığınına yuvarlayayım."

Geri çekildi, güldü.

"Seni tekrar kazmam gerekecek. Çocuk nasıl? Büyükbabayı gürültüyle
üzdük mü?"

"Ah, hayır. Her zaman geç yatar. Bir fincan sıcak kahve iç."

"Ve ben de tam olarak bunu yapacağım. Neyse ki çocuk bir gün sonra olduğu için şanslı, tamamen afallamıştı. St. Andrew'un burnuna yemin ederim ki, kısa bir sürede bu kadar çok kar yağdığını hiç görmedim. Ve bacanın arkası kadar karanlık."

"Kar beyaz," diye araya girdi Daffodil.

"Ah, sen kurnaz bir çocuksun. Ama bir sürü karı bir araya getirirsen havayı değiştirir. Kahve güzeldir, insanın yüreğinin derinliklerini ısıtır."

"Bunlar ne?"

"Ah, ısınan ve üşüyen, kanın
hızla akmasını sağlayan küçük yaratıklar. Ve iyi muamele gördüğünde arada sırada vermek üzere
şişelenmiş bir zevkleri vardır."

Daffodil başını salladı. Anlamadığını söylemeyecekti.

"Ve baba? Yağ istiyor, kesinlikle. Ülke onu zavallı bir
şapka yaptı. Pekala, geri dönmeliyim, yol için kürekleme yapıyorum, neredeyse yetişkin.
Patron ahıra mı gitti?"

"Evet."

"Peki, tekrar uğrayıp ona yardım edeyim."

"Büyükbabanın iyi bir kalbi var," dedi Bayan Bradin.

Bay Bradin az sonra bir kova sütle içeri girdi. "Bu bir fırtına için her şeyi yener," dedi. "Şimdi, ikinci bir kahvaltı yapacağım. Dilly, gel
ve yanıma otur ve bir şeyler tat. Henüz canlı bir tavuk
kalmadı, sadece tünekte tüy yumakları var."

"Beni onları görmeye götüremez misin?"

"Eğer kar altında kalırsanız, büyükbabanızı çağırmamız gerekecek. Eh, dün gece gerçekten çok eğlendiler. Zavallı adamlar çok yorucu yürüyüşler yapmış olsalar da, o uzun yürüyüşe çıkmak için cesurdu."

Dilly'yi bir battaniyeye sardı ve ahıra taşıdı.
Mooley samanını yiyordu, geceleri her zaman güvende olan koyun ağılı ve tavuklar, komik tüy yumaklarıydı, kesinlikle. Ama sürünün başı uzun boynuna kadar uzandı ve
öttü. Domuzlar homurdandı ve kahvaltı talebinde bulundular. Bay
Bradin onlara bir sürü mısır attı.

"Ah, geri yürüyeyim," diye haykırdı. Ama kar gözlerine doldu ve kar yığınında yuvarlandı. Onu kucağına aldı ve
ikisi de güldü.

Büyükbaba artık kalkmıştı, olabildiğince temiz ve düzgün görünüyordu. O
her zaman Fransızca İncil'inden bir bölüm okurdu ve Daffodil sandalyenin geniş koluna
oturup dinlemeyi severdi. Sonra kahvaltısını
küçük sehpanın üzerinde yapardı ve Dilly tostunun kabuğunu yerdi. Onu dişlerinde
çıtırdatmayı severdi. Sonra her zaman Fransa hakkında, kelimenin anlamını pek bilmese de, ona kahramanca gelen bir hikaye isterdi. Ama Norah'ın hikayeleri genelde eğlenceliydi ve
büyükbaba "küçük insanlara" inanmazdı.

Asker göründüğünde öğle vaktiydi. Gerçekten çok
yenilenmiş görünüyordu, ancak giysileri yıpranmış ve eskiydi. Ve küçük kızını
çok sevgiyle öptü. Neden, mavi gözleri onunkilere çok benziyordu ve gülümsemesi karşılık olarak gülümsemeyi sağlıyordu.

Ve sonra güneş aniden gri bulutların arasından çıktı ve bir
rüzgar onları paramparça etmeye ve mavinin içeri girmesine izin vermeye başladı.
Gran'mere kapıyı açtı ve hava sıcaktı. Uzun, canlandırıcı nefesler aldı. Büyükbaba, Norah'ın gönderdiği
bir tabak kızarmış elmayla tekrar geliyordu.

"Her dakika şişmanlamazsam nankörlük etmiş olurum," dedi Bernard
Carrick. "Ama böyle bir kar!"

"Aynı anda bu kadar çok işin yapıldığını hiç görmemiştim ama bir nehir gibi akıp gidecek. Ve güneş oldukça sıcak. Ama kış için daha çok zaman var. Kışladan, çadırdan veya
ne varsa ondan
dışarıda olmak nasıl görünüyor?"

"Sahip olmama durumu çok fazlaydı. Ama hiç kimse zorlukları ve tehlikeleri pek bilmez. Benim için şaşırtıcı olan, bu kadar çok insanın
sağ salim
çıkması. Ve ev, bir adamın geçtiği her şey için daha iyi bir şey. Kasabanın nasıl gittiğini görmek için sabırsızlanıyorum."

"S-u-g," bir tür küçümsemeyle. "Devam etmedi. Nasıl olabilirdi ki,
en olası adamlar vahşi Kızılderililerden daha kötü bir şekilde
ülkeyi dolaşırken. Çünkü biraz daha mantıklı olmalarına güvenmiştik."

Bernard güldü. Babası onun gidişine çok kızmıştı ve
geri döndüğünde biraz kaba olmaya çalışmasını görmek komikti,
çünkü asla sağ salim geri dönmeyeceğinden çok emindi.

"Dışarı çıkıp bir bakalım mı?"

"Bütün karda!" o kadar şaşırmıştı ki eski dile geri döndü. Çeşitli
insanlarla ve İngilizcenin karışımıyla,
lehçenin engebeli noktaları siliniyordu.

"Biraz kar gördüm ve içinden geçtim. Ama bu biraz
tuhaf. Ne muhteşem bir hava ve tam bir Mayıs günü güneşi.

"Janiveer'de çıplak ayakla dans eden Mart'ta selamlaşır."

"Ama karda çıplak ayakla yürümezler," diye haykırdı Daffodil şaşkınlıkla.

"Bunu kendi istekleri için yapmazlar, ama onları
ayakları paçavralara bağlıyken dans ederken gördüm. Kendilerini ısıtmak için dans ederler," dedi babası.

"Evet. Kaleye gidelim. Artık babaların büyüdüğünü görmek isteyeceksin. Ve yaşlılar."

"Çok da yaşlanmamışsın;" babasına şefkatle
baktı.

"Baba! Üç yıl çok da uzun sayılmaz, ve bir adam bu kadar kısa sürede eğilir, dizleri çarpık, yarı kör, kel olur ve bir bastonla yürür. Havers! Beni yatağa mahkum görmeyi mi bekliyordun!"

Bernard güldü. Sonuçta öfkeden çok da uzak olmayan aynı eski zıtlık.

"Aynısını senin için söyleyemem, daha çok yazık. Ülkeye, sana asla teşekkür etmeyecek bir sürü adama, yakışıklılığını ve etinle ve en azından on yılını verdin. Sen orta yaşlı bir adamsın, Bernard Carrick!"

Bernard tekrar güldü. Eski zamanlar gibiydi ve, oh, tekrar evde olduğu için ne kadar da mutluydu.

"Hadi, o zaman; ve Dilly, aşağı inip Norah'ı gör ve iyi vakit geçir."

Sandy oğlunun koluna girdi ve birlikte yola koyuldular. Daffodil, neredeyse gözlerine yaşlar
getiren uzun nefeslerle arkalarından baktı.
Büyükbaba, haber geldiğinde pek de mutlu olmamıştı; burnunu havaya kaldırarak nasıl döndüğünü görebiliyordu ve şimdi oğlunu
sanki her şeye hakkı varmış gibi sahipleniyordu.

Büyükanne mutfak masasında bir gizem uyduruyordu, Barbe küçük
tekerleğin başında oturmuş, ipi çekiyordu. Ve o da şarkı söylüyordu. Yanaklarına hafif bir pembelik
gelmişti ve gözleri neredeyse sevinçten gülüyordu.

"Öküz ne, kimmer. Boğa ne olacak,
Jamie indi ve yakında burada olacak."

Yumuşak ve tatlı bir sesi vardı. Ne zamandır o neşeyle şarkı
söylemiyordu. Doğru, hasta olmuştu ve şimdi tekrar iyileşmişti ve Jamie
eve gelmişti. Ama büyükbabası onu götürmüştü ve bu bir şekilde
çocuğun yüreğini sızlatıyordu.

Pencerenin yanında, kararsız bir şekilde duruyordu. Büyük odada sadece iki küçük
pencere vardı, cam pahalıydı.
Çok daha büyük olanın tahta panjurları vardı, sıkıca kapatılmıştı ve
üzerine soğuğu dışarıda tutmak için bir battaniye asılmıştı. Buna yaz penceresi diyorlardı. Biri diğer eve baktı ve Daffodil oradaydı.

"Yerinde olsam oraya gitmezdim," dedi annesi. "Çok ıslak.
Büyükbaban seni taşımış olabilir ama
başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bile bilmiyor."

"Başının üstünde çok komik görünürdü. Onu bu kadar sevindiren ne?
Kızgındı--eğer o büyük general olmasaydı--uzun lafı söyleyemem,
baba eve gelemezdi."

Çok şaşkın bir yüzle annesine döndü.

"Büyük bir savaş olabilirdi;" ve anne ürperdi. "Ah,
büyükbaban da şu anda bir ülkemiz olduğu için hepimiz kadar sevinecek.
Artık yaşamaya başlayabiliriz."

Küçük zihnine her şey çok garip geliyordu. Güneş karda
dereler oluşturuyordu ve büyük beyaz, kesintisiz çarşaflar
ışıltılı ışıklarla parlıyordu. Oradan ötede Kale vardı; ileri geri hareket eden figürler görebiliyordu. Her şey ona çok garip geliyordu. Ve kendine ait bir ülke! Çiftlikler daha mı büyük olacaktı ve eğer İngiltere yenilirse, ne olacaktı? Bizimkiler gidip istediklerini alacak mıydı? Kızılderilileri
kovdukları gibi insanları da
kovacaklar mıydı?

Bu kadar çok düşünmekten yorulmuştu. Büyükbabasının yanına gitti ve
sandalyenin koluna oturdu. Norry'nin masallarını istemiyordu. Başını sevgili yaşlı omzuna yaslayarak,
"İngilizleri yenen büyük bir Kral'dan bahset bana." dedi.

"İngilizler yüzünden deliriyor musun?" diye sordu annesi gülerek.
"Hepimiz tekrar arkadaş olacağız. Kavgalar uydurulur. Ve çoğumuz İngiltere'den geldik."

"Gelmedik," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Dilly.

"Eh--bir tarafta İskoç ve İrlanda."

"Ve diğer yandan Fransız, saf Fransız, ta ki annen bir
Bradin ile evlenene kadar ve sen----"

"Ve Marc Bradin benim için iyi bir koca oldu," dedi karısı,
hazırlıklarından başını kaldırarak.

Gerçekten de öyleydi ve ona karşı nazik bir oğlu da vardı, gerçi ilk başta evliliğe
karşı değildi.

Hikaye Fransa'daki eski görkemli zamanlarla ilgiliydi. Küçük kıza
dinsel zulümlerden hiç bahsetmedi. Yumuşak, sevimli bir
sesi vardı ve sık sık Fransız deyimlerine
geçiyordu, ama kız
söylediklerinin hepsini anlamasa bile, her zaman bundan etkilenirdi.
Sonra derin bir uykuya daldı.

Sonra karanlık çökmeye başladı. Mumlar yakıldı ve bu
her iki uyuyanı da uyandırdı. Akşam yemeğinin lezzetli bir kokusu vardı, hatta Judy bile
koklayarak etrafta dolaştı.

"Daha fazla beklemeyeceğiz," dedi büyükanne, biraz sabırsızlıkla. Damadının çok sevdiği bazı karışıklıklar pişiriyordu ve onun burada olup da bundan zevk almaması onu hayal kırıklığına uğrattı.

Bundan sonra büyükbaba yatağa gitti. Dilly uyanıktı ve kedisini tutuyordu, ona çirkin bir cadı tarafından
kedi haline getirilen güzel bir kadın ve hatırlayabildiği tüm maceralar hakkında harika bir hikaye anlatıyordu. Judy arada sırada çok yüksek sesle mırıldanıyordu.

"Yatmak istemiyor musun?" diye sordu Bayan Carrick.

"Ah, hiç uykum yok." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Baba büyükbabanın
yanında mı kalacak?"

"Ah, hayır. Kaledeki adamlarla birlikte."

"Ama büyükbaba onu götürdü."

"Ah, hepsi onu görmek istiyor."

"O bize ait değil mi?"

"Evet, canım. Ama savaştan eve dönen biri için her zaman bir zaman yaratırlar."

"Alevlerde ne tuhaf şeyler var," diye devam etti çocuk. "Bence onlar da kavga ediyor. Şu uzun mavi çizgiye bak. Küçük kırmızı olanlar
çıktığı anda onları yutuyor. Sonra oturup
biraz daha bekliyor, tıpkı Judy'nin bir fare için yaptığı gibi. Komik!"

"İşte, bütün ketenlerimi çıkardım. Şimdi ikimiz de yatağa girelim."

Dışarıdan sesler geldi. Sonra kapı ardına kadar açıldı ve
Bernard Carrick oldukça gürültülü bir şekilde selam vererek içeri girdi, karısını
kollarına aldı ve onu hararetle öptü. Sonra kollarını Dilly'nin etrafına doladı ve onu kustu, çok küçük ve hafifti. Ellerini annesine
uzattı.

"Yapma, Bernard; çocuğu korkutuyorsun. Eve gelmeni
bekliyorduk. Ve şimdi Dilly yatağa girmeli."

Küçük kızını elinden tuttu. Bernard büyük
sandalyeye çöktü.

Barbe artık nadiren onu soyuyordu ama bu gece soyuyordu. Şu anda
Daffodil buyurgan bir tonda, "Babamı seviyor musun? Ben sevmiyorum. Bazen büyükbabamı, büyükannemi ve büyükbabamı seviyorum ama her zaman değil.
Ve--baba----"

"Şşş, canım. Onu çok seveceksin, biliyorum, çünkü onu
çok seviyorum. Şimdi, küçük duanı et ve yatağa git."

Barbe dışarı çıktı, ateşi biraz karıştırdı, bir odun daha koydu ve sonra
derin bir uykuya dalmış olan kocasının yanına oturdu. Bu üç
yıl boyunca ülkeye hizmetinden daha fazlasını mı vermişti--erkekliğini, gittiğinde ona hakim olan şefkatli ve dik niteliklerini? Sandy Carrick eski kafalıydı, güçlü ve
yiğitti ve kolayca alt edilemezdi, her ne kadar hiçbir şekilde
dağılmış olarak adlandırılamasa da. Ama Bernard asla şımarık biri olmamıştı. Yüreğinin derinliklerinden onun tehlikeden haberdar olması için dua ediyordu. Ateş tekrar düştü ve aniden ürpererek uyandı, ayağa kalktı ve ona dikkatle baktı. Kızarıklık gitmişti, tekrar solgun ve zayıftı. Sonra gözlerini açtı ve onu orada
dururken gördü. Bir an sonra iki elini uzattı ve onun ellerini
kavradı.

"Affet beni, Barbe," dedi. "Sana o şekilde
gelmemeliydim, ama onlar vahşi bir topluluk ve aylarca süren yoksunluktan sonra
dayanacak gücüm yoktu. Vay canına! Babamın kafası ne kadar da güzel! Ben
böyle eğlencelere
dalmamıştım. Sana ve küçük çocuğa
canlı canlı
bir şekilde eve dönmek istiyordum. Ama kimseyi gücendirmeden
gitmem mümkün değildi ve
insan dayanabileceğinden daha ileri gider. Bu iğrenç alışkanlığı
eve getirdiğimi düşünme, her ne kadar birçok zavallı buna
boyun eğse de ve onları da bu kadar suçlayamazsın."

"Hayır," diye yumuşak bir sesle cevapladı ve onun açık sözlülüğünden çok
rahatlayarak alnından öptü. Sonra sonradan aklına gelen bir şey oldu: "Umarım kimseyle
kavga etmemişsindir."

"Ah, hayır. Parti ruhu yüksek. Hiçbir zaman bir Kızılderili çatışmasından öte bir şey görmemiş bir adam, ülkeyi herhangi bir çılgın planla ayağa kaldırabileceğini düşünüyor. Ve burada çok fazla görüş nüansı var. Babanınkiler beni eğlendiriyor; onun ve büyük büyükbabanın nasıl bu kadar dost canlısı
arkadaşlar edindiğini merak ediyorum!"

"Ah, onunla piquet oynayacak yakınlarda kimse yok. Ve Duvernay'in mizacı çok daha yumuşak. Ama yorgun olmalısın. Gece için ateşi
yakalım."

"Doğru anladığımda bana söyle. Pek emin değilim, ama birçok kamp ateşiyle ilgilendim. Ve şimdi seni biraz olsun rahatlatmak ve sana göz kulak olmak için buradayım. Baban bu sıkıntılı zamanlarda çok iyi davrandı ve oğlundan
utanmasına gerek kalmamasını sağlayacağım."

"Ah," diye haykırdı derin bir duyguyla, "beni çok mutlu ediyorsun. Hayatlarımızın
çok büyük bir kısmı henüz önümüzde."

Bunu birkaç güzel gün izledi. Kar yağdı ve bir
başkası gelip kayboldu.

Çok az iş vardı. Bazı insanların evlerinde tezgahları vardı ve
çeşitli oldukça yaygın türde mallar dokuyorlardı ve kadınların çoğu
bez için iplik ve yün iplikleri eğirmekle meşguldü. Para
kıttı, ticaretin çoğu takas yoluyla yapılıyordu.

"Muhteşem bir şehrin yapısına sahip," dedi Bernard Carrick,
birçok güzel noktasını inceleyerek. "Buradan doğrudan Mississippi'ye gideceksin. Bir gün her iki tarafı da ele geçireceğiz.
Fransızlar böylesine muhteşem bir fırsatı ellerinden kaçırmak için ne yaptılar ki."

"Evde eşek arısı yuvasını karıştırma," diye öğüt verdi yaşlı Carrick.

"Ah, büyük büyükbabadan mı bahsediyorsun! Hataları ve dar görüşlülüğü görüyor ve Fransız yönetimi altında burada yaşamaktan
yeterince gurur duysa da, eski evdeki bazı yönleri bizden daha iyi anlıyor, Saray'ın savurganlığı, toplumun yozlaşması ve" gülerek, "Fransa'ya sizin İngiltere'ye olduğunuz kadar düşkün değil. Sonuçta, sizin veya İskoçya'nın veya İrlanda'nın bu kadar çok ne işi oldu?"

"Bunlar tekrar tekrar savaşılacak. Göreceksin. Ülke küçük eyaletlere
bölünecek. Yankee ve Virginialılar asla anlaşamazlar; Katolikler ve Püritenler birbirleriyle savaşmaya mahkumdur."

"Asla! Büyük bir dava için birlikte savaştılar ve birbirlerine
kılıçlarını çevirmezler. New York'tan Yorktown'a kadar gittim. Ve şimdi büyük iş her adamın kendi mülkünü,
kendi kasabasını geliştirmesidir."

Pittsburg o zamanlar ardışık yöneticilerden zevk almış veya nefret etmişti. Büyük Britanya,
sonra Fransa, tekrar Büyük Britanya, Virginia ve Pensilvanya.
Elde etmeye değer stratejik bir noktaydı, ancak o zamanlar hiç kimse
sonraki ününü hayal etmemişti.

Bernard Carrick küçük
kızı ile pek ilerleme kaydedememiş gibi görünüyordu. Kızı onun kabalığından ürkmüştü, ancak artık yeterince nazikti.
Ancak annesi, büyükbabası ve üvey annelerin en
çekicisi olan Norah ile birlikte, onun yeterince ilgi ve alaka gördüğünü hissediyordu. Hiçbir iyilik için dava açmayacaktı.

"Daffodil," dedi, o zamanlar çok da eski olmayan, ancak yirmi yıldan fazla dayanabilen eski Block House'un etrafında dolaştıkları keyifli bir günde, "Daffodil, neden beni büyük büyükbabanı sevdiğin kadar sevemiyorsun. Sanırım beni hiç sevmiyorsun."

Yolundan birkaç çakıl taşı tekmeledi ve nehre baktı. O zamanlar her şey çok güzeldi, hiçbir yerde onu gizleyecek bir duman yoktu.

"Hepsi seni seviyor, seni her zaman istiyorlar. Büyükbabam artık
umursamıyor. Ve haber geldiğinde hiç sevinmedi. Eve
girdi ve bunun bir 'lee' olduğunu söyledi ve Norry sırtında siyah bir kedi olduğunu söyledi. Gerçek bir kedi değildi, ama hikayelerdeki kediler gibiydi. Ve bütün gün
orada kaldı. Ve senin eve döneceğine veya
savaşın bittiğine inanmadı."

"Şimdiye kadar buna pek inanmıyor;" gülerek. "Ama geri dönmeme _sevindi_. Ve sen de biraz sevinmiyor musun?"

"Hep annenin sevincini yaşıyorsun. Ve büyükannenin."

Çukurlu çenesiyle komik bir hareket yaptı, daha büyük olsaydı cilveli olurdu. Kirpikleri uzundu ve bir tür bronz kahverengiydi ve gözleri parıldıyordu. Barbe
çok güzel bir kızdı ama çocuk annesine pek benzemiyordu
sadece bazı zarif yönlerden. Ve mavi gözleri ondan geliyordu. O buna
oldukça sevinmişti.

"Geri döndüğüm için sevinmelerini istemiyor musun?"

"Neden?"--şaşkınlıkla yukarı baktı. Duygularını tanımlayacak kadar
büyük değildi. "Elbette sevinmelerini isterim."

"Yine de biraz kıskanıyorsun."

"Kıskanç!" diye tekrarladı. Kelimenin onun için açıkça belirgin bir anlamı yoktu.

"Belki seni biraz sıkıştırdım. Ama büyüdükçe, verilebilecek ve kimseyi daha fakir
etmeyecek büyük bir sevgi olduğunu göreceksin."

"Kıskançlık nedir?"

Kendi düşüncesini takip ediyordu ve onun gerçekliğini pek umursamıyordu.

"Neden" - bunu çocuğun sınırlı anlayışına nasıl tanımlayabilirdi?
"Kıskançlık, bir başkasının _tüm_ ilgisini istemek ve
başka birinin de bir paya sahip olmasını istememektir. Büyükbabanın benimle ilgilenmesini istememektir."

"İlk başta memnun değildi." Bunu unutamıyordu.

"Onu kaprisli yapan şey beni istemek veya istememek değildi. İngilizlerin dövülmesinden zevk alamazdı. Bunu onda anlayamıyorum çünkü hayatının geri kalanını burada geçirmek istiyor ve asla geri dönmek istemedi. Buraya geldiğinde daha küçük bir çocuktu, senden daha büyük değildi. Ve Braddock'un yenilgisinde savaştı. Fransızlar günü kazansa da onlar için büyük bir zafer değildi, çünkü
buradaki tüm ülkeyi ele geçirme planlarından vazgeçtiler. Ve o, bize
eskiden dediği gibi
asilere pek inanmıyor ve ne için savaşmak istediğimizi görmüyordu. Ve
beni geri aldığı için _mutlu_. Ama seni daha az
sevmeyecek."

"Ah, evet," diye hemen karşılık verdi. "Eskiden onunla birlikte at binerdim ve
şimdi beni hiç aramıyor. Ve seni götürüyor--sonra hepsi gelip seni soruyor ve
herkes seni bu kadar çok seviyor mu----"

"Ve sen de beni biraz sevmiyor musun?" Yumuşak, sağlıklı bir kahkaha attı ve bu onu kızdırdı. Başını eğdi ve oldukça şüpheci bir şekilde geri döndü--"Bilmiyorum."

"Ah, ve sen benim tek küçük kızımsın! Seni çok seviyorum. Geri dönüp tüm uzuvlarımı getirmeme
sevinmiyor musun? Çünkü bazı zavallılar savaş meydanında bir kol veya bacak bıraktılar. Zavallı Pete Nares gibi koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kalsam?"

Durdu ve onu baştan ayağa inceledi. "Hayır, bundan
hoşlanmazdım," diye kararlı bir şekilde geri döndü.

"Ama benim için üzülürdün?"

"O zamanlar dans edemezdin. Ve büyükbabam dansından ve
annenle senin çok güzel göründüğünden, herkesten daha uzun ve daha iyi dans ettiğinden bahsediyor. Ve eve
hep-hep---- döneceğinden oldukça emindi"

"Hepsi yıpranmış. Ama bence o ve Norry bana
çok iyi davranırlardı. Ve anneme ve herkese. Ve şimdi beni biraz sevdiğini söyle."

"Senden korkuyordum," oldukça isteksizce. "Sen öyle değildin--ah, sen
çok
tuhaftın."

Ne kadar da yakalanması zor bir şeydi!

"Ama şimdi korkmuyorsun. Sanırım babasını
sevmeyen küçük bir kız
duymadım."

"Ama görüyorsun ki babalar onlarla evde kalıyor. Mullin
çocukları ve Boyle'lar var. Ama Bay Boyle'u bir baba olarak
sevmemeliyim."

"Neden?" biraz merakla.

"Ah, çünkü----"

"Andy Boyle çok iyi ve neşeli görünüyor. Eskiden çok iyi arkadaştık.
Ve bana sıcak bir karşılama yaptı."

"Ondan hoşlanamıyorum;" vurgulayarak. "Teddy'yi yendi."

"Sanırım Teddy kötüydü. Çocuklar her zaman iyi değildir. Teddy
olsaydın ne yapardın?" diye sordu yarım bir gülümsemeyle.

"Ben--Elini ısırırdım, vuran elini. Ve sonra
kaçmalıydım, ormana gidip donarak ölmeliydim, belki."

"Babam beni neden dövdü ve bunu hak ettiğimi biliyorum. Ve sen
bu yüzden büyükbabandan nefret
etmeyeceksin?"

Güzel gözlerini kaldırdı ve onu baştan aşağı süzdü. "Çok
küçük müydün?" diye sordu.

"Şey--sanırım çocukken pek iyi değildim."

"O zaman büyükbabamı da sevmiyorum. Judy'den daha büyüğüm ama
sence onu döver miyim?"

"Ama kilere girip bir şey çalsa?"

"Kendi evinde bir şeyler çalabilir misin?"

"Ah, ne kadar da casuistsin. Ama diğer soruyu henüz çözmedik--beni sevecek misin?"

"Hemen söyleyemem;" isteksizce.

"Pekala, seni seveceğim. Sen benim sahip olduğum tek küçük kızsın."

"Ama diğer tüm insanlara sahipsin."

İyi huylu bir şekilde güldü. Mantıksızlığıyla çok eğlenceliydi. Ve
gördüğü çoğu çocuğun aksine, sevgisini oldukça yüksek tutuyordu.

"Bir at alacağım," dedi, "ve benimle birlikte bineceksin. Ve
bahar güzelce geldiğinde yürüyüşlere çıkacağız ve yabani çiçekler bulacağız
ve kuşların etrafta şarkı söylemelerini izleyeceğiz. Belki sana
anlatacak birkaç hikaye bulabilirim. Sana çok iyi davranacağım çünkü beni sevmeni istiyorum."

Düşünüyor gibiydi. Sonra elinde küçük bir
sincap olan büyükbabasını gördü. Bazıları çok evcildi, bu yüzden ona bakmak için
koştu.

"Tuhaf bir şey," dedi baba kendi kendine.

BÖLÜM IV

ESKİ PITTSBURG

Bahar bir telaşla geldi. Barbe Carrick bir sabah güney penceresinden dışarı baktı
ve küçük kızını çağırdı.

"Bak Dilly, nergisler açıyor ve bahçeyi
oldukça neşeli hale getiriyorlar. Güneş gibiler."

Uzun bir sınır vardı. Yeşil saplar muhafızlar gibi dik duruyorlardı ve sarı başları gülüyormuş gibi sallanıyordu. Yabani sümbüller de renk gösteriyordu, ancak bunlar ormanlık alanlarda bulunan birkaç kardelen ve menekşe dışında ilk olanlar. Kuşlar şarkı söylüyordu
ve yuvalama yerleri aramak için ileri geri uçuyorlardı.

O zamanlar Pittsburg pek de büyük bir kasaba değildi, ancak çevresi güzeldi. İki nehir şimdi taşkınlarını Ohio'ya
akıtmak için çılgınca acele ediyorlardı. Evler Kale'nin ötesine kadar uzanmaya başlamıştı. Albay Campbell birkaç yıl önce, gelecek şehrin çekirdeği olan birkaç sokağı
düzenlemişti. Daha sonra Thomas
Hickory planları tamamladı ve yeni evler inşa edilmeye başlandı. Yine de o zamanın büyük işi, Fransızların karlı bulduğu Kızılderili tüccarların elindeydi. Ötesinde çiftlikler ve daha sonra Allegheny Şehri olacak olan büyük arazi tarlalar ve ormanlar arasında uzanıyordu.

Hükümet Philadelphia ile kasaba arasında bir posta yolu yapılmasını emretmişti. Ve bir gazete için planlar vardı. Şimdilik çoğu insan savaşın sona erdiğine ve Güney şehirlerinin Kıta hükümetine devredildiğine ikna olmuştu.

Her yeri kaplayan canlı, hareketli bir hava vardı. İş projeleri
tartışıldı. Demir keşfedilmişti, aslında tüm topraklar
mineraller açısından zengindi. Tüccarlar kürklerini aşağı indiriyorlardı. Özellikle soğuk bir kış olmamıştı ve bu enlemde bahar daha erken geldi.

"Ah, çok güzel!" Çocuk ellerini çırptı. "Bazılarını getiremez miyim?"

"Ah, evet. Ama sadece en büyüklerini seç. Diğerlerini büyümeye bırak."

Önlüğü dolu bir şekilde içeri girdi. "Bazıları büyükbabam için," dedi.

"Evet, bu kâseyi doldur ve masasına koy."

O dışarı çıktığında o daha yeni bitirmişti. O her zaman tertemizdi ve
saçları gümüş rengindeydi. Kızı saçlarının her zaman
düzgünce tarandığını ve kuyruğunun siyah bir kurdeleyle bağlandığını gördü. Biraz daha zayıf ve güçsüzleşiyordu.

"Ah, küçüğüm," diye bağırdı, "bana bir buket çiçek mi aldın? Bugün senin
doğum günün mü?" ve eğilip altın saçlarını, sonra da pembe dudaklarını öptü.

"Doğum günü önümüzdeki haftaya kadar olmayacak," dedi annesi.

"Unutmuştum. Neredeyse yüz yaşındayım. Ve o----"

"Yedi."

"Ve yüz yaşına geldiğimde seninki gibi küçük bir masam olacak,
ve İncil'den okuyacağım ve çocukken olan
şeyleri konuşacağız."

Gülümsedi ve omzunu sıvazladı. "Burada olmayacağım," dedi
yavaşça.

"Ah, nereye gidiyorsun? Gitmeni istemiyorum," ve endişeli bir
nefes aldı.

"Her zaman aynı yerde kalmıyoruz. Yıllar ve yıllar önce Fransa'dan geldim. Ve başka bir ülkeye, cennete gideceğim. Orada her zaman
yazdır."

"Beni götüremez misin?" hevesli, yukarı doğru bir bakışla.

"Anne seni istiyor. Ve sen küçük yaşlı bir kadın olacaksın ve bu
sandalyeye oturacaksın."

"Ve büyükanne gibi bir şapka mı takacaksın? Ve alnımda iki küçük kırışıklık olacak, öyle mi?"

Onları yapmaya çalıştı ama pek başarılı olmadılar ve gülümsemesi geri döndü. "Hadi şimdi okuyalım."

Koltuğun koluna oturdu. Büyükanne içeri girdi ve
kahvaltı ile meşgul oldu. Okunanlar küçük peygamberlerden birindendi. Dilly bunu pek iyi anlayamıyordu ama
bu dili oldukça akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. Annesi ona İngilizce'yi yazmayı ve okumayı öğretmişti. O günlerde kızların fazla eğitim alması beklenmiyordu; aslında, burada çoğunlukla tarladaki çiçekler gibi büyüdüler.
Doğudaki küçük kızlar örnekleyicilerle çalışırken, uzun üst dikişler dikerken, etek kıvırırken ve güzel yamalar yaparken, bu küçük kızlar etrafta koşturuyor, koşuşturuyor, bir sonraki küçük bebeğe bakmaya yardım ediyor, büyüyor ve evleniyorlardı, kimse nasıl olduğunu söyleyemezdi.

Kahvaltıdan sonra güneş sıcak ve parlakken büyükbaba yürüyüşe
çıktı. Sabahları her zaman kendini daha güçlü hissederdi. Bazen Barbe giderdi, çoğunlukla sadece Dilly. Çocuğun gevezeliğini severdi. Ayrıca,
orman sakinlerinin ve kuşların ona gelme şeklini de severdi. Doğrusu,
her zaman ufalayacak biraz ekmeği olurdu ve alçak, güneşli
sesiyle konuşurdu. Arada sırada bir sincap omzuna tırmanır, neredeyse gülen boncuk gözlerle onu izler ve tüylü kuyruğunu savururdu.

"Sanki konuşmaları gerekiyormuş gibi görünüyor," derdi sık sık.

"Kendi dillerinde konuşuyorlar, sadece biz anlayamıyoruz; en azından kısmen anlıyoruz. O da kendi tarzında, 'Seni gördüğüme sevindim? Bugün kırıntın var mı?' demiyor mu? Ve bir tanesi, senin düşürdüğün parçayı alıp
kaçtığında nasıl da azarladı."

"Komikti, değil mi!" ve güldü. Sıcak güneş ışığında, devrilmiş bir kütüğün üzerinde oturuyorlardı. Arılar da dışarıdaydı, vızıldıyorlardı ve şüphesiz biraz homurdanıyorlardı çünkü çiçek açan daha fazla tatlı çiçek yoktu. Ve kuşlar büyük bir neşeyle şarkı söylüyor ve ıslık çalıyorlardı.

Ormanda yaptıkları yürüyüşten hemen döndüler, orada birkaç tane ilginç yabani çiçek topladı. Sonra nehrin kıyısına geldiler, sanki taşmak istiyormuş gibi köpürüyor ve yuvarlanıyorlardı. Arada sırada bir tür erzakla yüklü kaba bir tekne geliyordu, ancak hiçbir yerde acele görünmüyordu.

Kızılderililer Pittsburg'un etrafındaki tüm toprakları Kolonilere devretmeden yaklaşık on altı yıl önce. Altı ulus, başlıca şefleri ve savaşçılarıyla bir araya geldi ve her zamanki gibi iyi korunmayan
anlaşmalara sadık kalma konusunda en güçlü güvenceyi verdi. Ancak daha iyi avlanma alanlarına çekilmişlerdi ve bir süredir pek sorun çıkarmamışlardı, ancak birçok dost Kızılderili kalmıştı.

Gezginler kasabanın kendisine geldiler. Sokaklar
araştırılıyor, düzeltiliyor, yenileri yapılıyordu. Kalenin etrafında yaklaşık yüz ev vardı, ancak dışarıya doğru yayılmaya başlamışlardı.
Pensilvanya'nın imtiyazını elinde bulunduran Pitt ailesiyle olan anlaşmazlıklar büyük ölçüde çözülmüş ve Koloni hükümetinin
ödeyemediği paranın yerine geri dönen askerlerin çoğuna arazi hibeleri verilmişti. Pittsburg artık Devlete aitti ve onu ilçe merkezi yapmak için bir proje
başlatılmıştı.

Büyükbaba içeri girdiğinde çok yorgun ve solgun görünüyordu ve doğruca
sandalyesine gitti. Kızı şapkasını ve bastonunu aldı.

"Bu kadar uzağa gitmeyi düşünmemiştim. Paramı gömdüğüm yere bakmak istiyordum;" küçük, boş bir kahkaha atarak.

"Para gömdün mü?" diye sordu Daffodil, hevesli bir merakla.
"Tekrar çıkaramaz mısın?"

"Hayır canım; orada yıllarca kalması gerekiyor. Senin zamanında kazılıp çıkarılabilir ama benim ihtiyacım olmayacak."

Şaşkın görünüyordu.

"Bir fincan çay içmelisin," dedi Bayan Bradin ve hemen
çalışmaya başladı. Büyükbaba sandalyesine yaslandı ve gözlerini
kapadı. Dilly, annesini bitişik odada gördü ve
sincaplarla geçirdiği muhteşem zamandan yararlanmak ve topladığı
çiçekleri göstermek için oraya gitti. Sonra biraz hüzünlü bir şekilde ayağa kalktı.

"Ee?" dedi annesi sorgulayıcı bir tonda.

"Büyükbaba gömdüğü paraya bakmaya gitti ama
bulamadı. Sence birileri onu götürmüş müdür?"

"Gömülmüş mü?" Bir an şaşkın göründü, sonra gülümsedi. "Bizim
gömdüğümüz gibi değildi. Uzun zaman önce Fransızlar Kale'yi elinde tuttuğunda ve ülkenin büyük bir kısmını elinde tutacak gibi göründüğünde büyükbaba büyük bir
arazi parçası satın aldı. Sonra Fransızlar İngilizler tarafından kovuldu ve onlar da
sırası geldiğinde Koloniciler tarafından. Ama arazi orada ve bir gün
para çıkabilir. Büyükbaba onu nehre atmış
olabileceğini düşünüyor. Ama hiçbir şeye ihtiyacı olmadı ve büyük ihtimalle başka bir şey için harcanmış olurdu. Büyükbabanın bugün bunu söylemesi garip. Nadiren bundan bahseder. İlk başta bu konuda oldukça sıkıntılıydı --ben_ küçük bir kızken."

"Ah," diye karşılık verdi Daffodil rahatlamış bir şekilde, ama konuyu anlamamıştı.

"Git ve çiçeklerini suya koy;" dedi annesi.

Büyükbaba derin bir uykudaydı ve akşam yemeği masaya gelene kadar uyanmadı. Sonra da neredeyse hiç tadına bakmadı.

"Bu kadar uzun yürüyüşlere çıkmamalısın," dedi kızı. "Artık buna
dayanamazsın."

"Hayır, yaşlanıyorum," oldukça üzgün bir şekilde. "Annen öldüğünde yaşamak istemediğimi hissettim ve şimdi Rab beni eve çağırana kadar bu güzel dünyada yaşamaya devam etmekten memnunum. Bir zamanlar yüzyılı
tamamlamam gerektiğini düşündüm. Yüz yılda birçok değişiklik oldu."

Ve inancı uğruna sürgünde olmasına rağmen, ülkesinin yöneticilerinin
hatalarını ve günahlarını
görmüş olmasına rağmen, artık asla gerçekleşmeyecek olan muhteşem Yeni Fransa imparatorluğunun büyük eski rüyasına geri dönmekten kendini alamadı. Tüm
avantajları, yalnızca en
çılgın zevklere ve sefahatlere tutunmuş parmaklarının arasından nasıl da kaybetmişlerdi.

Barbe, biraz bahçeyle ilgilenmek için güneşe çıktı.
Büyüyen ve çiçek açan şeylere çok düşkündü. Ve bunlar çok güzel bir şekilde geri döndü.
Bazen Fransızca, bazen neşeli veya hüzünlü İskoç şarkıları olmak üzere birkaç parça şarkı söyledi. Dilly, Norah'ı görmeye gitti, bütün erkekler artık bahar işindeydi. Norah büyük çarkta dönüyordu, ama sesini onun vızıltısının üstüne çıkarabiliyordu ve bugün neşeli
efsanelerle doluydu. Dilly kediyi getirmişti ve Judy kucakta tutulmaya hiç itiraz etmedi.

"Yedi yaşında olacağım," dedi bir duraklamada. "Ve ne zaman büyük büyükbabam gibi neredeyse yüz yaşında olacağım?"

"Ah, sadece birazcık ilerledin," diye güldü Norah. "Ben
henüz yarı yolda değilim. Ve olmak da istemiyorum. Asla
yaşlanmak istemiyorum. Ama yedi yaşında durmamalısın. Hayatın
en iyisine
gelmedin. On yedi yaşında daha çok eğlence var ve bu on yıl
uzakta. Ama bir parti verebilecek kadar büyüksün."

"Bir parti nasıldır?"

"Ah, sen küçük masum! Bir parti, birlikte gülen, hikayeler anlatan, iyi vakit geçiren ve bir şeyler yiyip içen birçok insandan oluşur. Ve etrafında yedi mum olan bir pastan olmalı."

"Mumlar ne için?"

"Yolunu aydınlatmak için;" gülerek. "Hayır, kaç yıl yaşadığını
söylemek için. Pastayı ve mumları da ben yapacağım. Küçük bir küfüm olmadığı için
bunlar daldırma mumlar olacak. Annenin ve büyükannenin geçen sonbaharda nasıl mum yaptığını hatırlamıyor musun? Ve benim biraz
mersin mumum yok. Ah, benimkilerden iki veya üçünü eritebilirim. Onlar donyağından daha
güzel kokar. Evet, bir parti yapacaksın. Annenle
konuşacağım."

Dilly tamamen ilgi ve heyecan içindeydi. Annesi hemen kabul etti.
Modern bir küçük kız böyle bir partiyi reddederdi. Çünkü
hepsi yetişkin insanlar olacaktı. Barbe Carrick çocuğuna karşı biraz daha münhasırdı ve oyun arkadaşlarına ihtiyaç duymamıştı. Sonra
biraz kalabalık olan yerleşim yeri olarak adlandırılan Fort halkının erişiminin oldukça dışındaydılar. Küçük insanlar için okul veya Pazar okulları yoktu. Pazar günü çok katı bir şekilde uygulanmıyordu. Okul müdürü, Pazar sabahı dualar, litani ve bir ciltten bir vaaz okudu
ve günün geri kalanı sosyal hayata ayrıldı. Birbirlerinin evlerinde toplantı yapan birkaç Dost vardı; Akadianlardan bazıları oraya gitmişti ve ara sıra İrlandalı nüfusun daha dindar olanlarını kabul eden bir rahip geliyordu. Ancak geniş bir fikir özgürlüğü vardı.

Norah evi çiçek açan çalılarla süsleyecekti ve küçük kızın takması için bir çelenk yaptı, çünkü birkaç komşu davet edilmişti. James Langdale, Bernard'ın yanındaydı ve Bayan Langdale ile Barbe birçok korku ve birkaç umut paylaşmışlardı.

İki Langdale çocuğu vardı ama tabii ki bir kız partisine katılmaya uygun değillerdi.

O zamanlar bile işlerin ne kadar yolunda gittiğine dair bir fikirleri vardı. Barbe ve
Bernard Carrick masanın başındaydı, Daffodil annesinin yanında, büyük büyükbabası ise diğer taraftaydı. Ayak ucunda büyükbaba ve büyükanne Bradin ve bir tarafta büyükbaba Carrick ve Norah vardı, kendi düğününde giydiği ve şimdi özel günler için sakladığı güzel lavanta krepiyle taze ve gülümseyen ve neşeyle doluydu, safir küpeleri ve birkaç nesil boyunca kendisine kalan ve Saray'da giyilen ve kraliyet ailesiyle dans edilen
broşu vardı.

Biz buna ikindi çayı, bereketli bir sofra diyebilirdik ve çokça şaka ve espri vardı. Sanırım küçük kızdan pek rahatsız olmadılar. Her zamankinden daha yüksekte oturuyordu ve büyüdüğünde bir tür miras olarak sakladığı beyaz bir cüppe giyiyordu, çünkü annesinin yaptığı dantel ve iğne işiydi. Yarı Hintli bir kadın olan Jetty masada servis yaptı ve etler çıkarılıp tatlılar getirildiğinde Daffodil'in yedi mumla birlikte
güzel pastası vardı. Bu zevkten çok heyecanlandı. Başka pastalar ve ev yapımı şaraplar dağıttılar ve
büyük büyükbabasının sağlığını içip ona daha nice yıllar dilediler.
Büyükbaba Carrick, Daffodil'in geleceğine kadeh kaldırdı ve ona uzun ömür
ve büyük refahla mutlu bir evlilik diledi.

Sonra annesi ayağa kalkmasına yardım etti. Herkesin gözleri üzerindeyken çok utandı ve Norah'ın ona öğrettiği küçük konuşmayı neredeyse unuttu, ancak annesi teşvik etti ve büyük alkışlar arasında cevap verdi. Herkes kadeh kaldırdı, sonra mumları söndürüldü
ve pastayı kesmek zorunda kaldı, bunu da üzerinde Louis damgası olan gümüş bir bıçakla yaptı. Pasta mükemmel ilan edildi.

"Parçamı eve, çocuklara götüreceğim," diye ilan etti Bayan Langdale.
"Kocam, seninkinden bana bir tat ver."

Bundan sonra daha fazla neşe vardı. Sonra Jetty eşyaları çıkardı,
masalar geriye itildi ve Norah ile büyükbaba Carrick bir dans
yaptılar. Ve bu, günümüzde nadiren gördüğünüz türden bir danstı. Norah
modern bir sahnede servetini kazanabilirdi.

Daffodil'in partisi dağıldıktan sonra erkekler büyükbaba
Carrick'in evine gittiler ve orada o zamanların modasına uygun olarak bir gece geçirdiler.
Ama Dilly ve büyük büyükbaba yatmak istiyordu.

"Parti çok güzel!" diye ilan etti Dilly. "Bir ara
bir tane daha yapamaz mıyım!"

"Ah, şımartılıyorsun," diye güldü annesi. "Bakalım--on yaşına
geldiğinde, belki."

Daffodil'in aklına o kadar çok yeni düşünce geldi ki
kendisine şaşırdı. Elbette yedi yaşında olmaktı. Biraz dikiş dikmeye, örgü örmeye ve bir yastığın üzerine dantel yapmaya başladı. İlk başta çok basitti,
ve ah, hatalar! Sonra bahçecilik geldi. Küçük, zarif bir tohum ekmek ve yerden yeşil bir baş çıkarmak ne kadar da merak uyandırıcıydı.
Ama en komik olanı fasulyelerin başlarında kabuklarıyla
çıkmasıydı; ilk başta baş aşağı olduklarından emindi.

Erkekler yeni kasabayla çok meşguldüler ve bazen iyileştirmeler konusunda neredeyse
kavga ediyorlardı. Oldukça değişmişti.
Sokaklara isimler veriyorlardı ve yontulmuş kütüklerden çok daha iyi evler inşa ediyorlardı, alçı duvarlar yapıyorlardı. Ama cam çok pahalıydı ve
uzun bir süre sadece birkaç pencere koyabildiler. Gerisi
gece veya fırtınada panjurlarla kapatılan açıklıklardı.

Gazete büyük bir ilgi kaynağıydı, Pittsburg _Gazette_.
Telgraf olmadan ve sadece posta atlarına güvenerek yaptıkları şey
şimdi bizi şaşırtıyor. Ve Genel Hükümetin elinde farklı eyaletleri uzlaştırma ve para kazanma yollarını deneme gibi zor bir görev vardı.

"Görecekler ve çok kötü zamanlar geçirecekler," diye tahmin etti Sandy
Carrick. "Bu, hiçbir şey olmadan kendi evini kurmak gibi. Ülke faturalarımızı ödeyecek ve ihtiyacımız olanı bize gönderecek ve geri dönmekten mutluluk duyacaklar, sözlerimi şimdi hatırla."

Bernard babasının konuşmasını iyi karşıladı. Bilgisi çok daha genişti. Zor zamanlar olacaktı ama bununla başa çıkacak cesur adamlar vardı.
Bazen büyük bir şehre gidebilmeyi isterdi ama Barbe'yi evin ışığıyken evden koparmak acımasızlık olurdu.

Daffodil'in bir başka harika zevki daha vardı. Eski İngilizler bazı geleneklerini sürdürdüler ve Maypole'da neşeli vakit geçirdiler. Muhteşem bir
pikniğe benziyordu. Ormanın kenarında pürüzsüz çimenli bir yerleri vardı ve direk, tam doğru yerde durduğu için
dalları soyulmuş genç bir ağaçtı. Kurdele alamadılar, ancak
boyalı muslin şeritleri flamalar için cevap verdi. İki
kemancı vardı, neşeli korolar vardı. Büyükbabanın büyük bir zevkle söylediği bir şarkı. İnsanlar onunla aynı fikirde olmadığında ne kadar huysuz olsa da,
bir İrlanda şakası fonu vardı. "Hadi kızlar ve oğlanlar, babalarınızdan vedalaşın
Ve Maypole evine gidin;
Çünkü her panayırda bir sevgili vardır,
Ve kemancılar orada bekler,
O zaman onu tökezlet, tökezlet, yukarı aşağı."

Ve büyükbaba onu neşeyle tökezletti. Norah için şanslıydı ki kıskanmıyordu, ama biraz eğlendi ve onun yay gibi gülümsemesi,
gözlerindeki neşeli parıltı, gelip giden renklerle birlikte onu çok çekici kılıyordu. Dilly dans edebilecek kadar büyük olmayı diledi--küçük
ayakları çimlere vurup kemanla tempo tutuyordu.

"Sen Daffodil Carrick'sin, değil mi?" dedi çocuksu bir ses neredeyse kulağına.

Şaşkınlıkla döndü ve gözleri o kadar güzeldi ki onu adeta
büyüledi ve bilinçsizce baktı.

Konuşmadı ama başını salladı.

"Ben Ned Langdale. Annem partinizdeydi ve bize doğum günü pastanızdan bir parça getirdi. Yedi yaşında olduğunuzu ve bir peri kadar güzel olduğunuzu söyledi ve ben on dört yaşındayım, sadece iki katım yaşındayım."

"Ah," dedi, "bu komik. Ve her zaman iki katım yaşında mı olacaksın."

"Neden--hayır. Hayatında sadece bir kez öyle olabilirsin--yani
o özel kişiyle. Ve sen yirmi yaşındayken ben kırk olmak istemezdim."

"Bu çok mu yaşlı? Büyük büyükbabam doksan yedi yaşında."

"Vay canına! Bu yaşlı! Ama şimdi görüyorsun ki senden yedi yaş büyüğüm
ve hayatımız boyunca böyle olacak. Okula gidiyor musun?
Water Street'te küçük kızları alan bir kadın var, oysa daha yeni başladı."

"Hayır; ama hecelemeyi, okumayı ve küçük toplama işlemlerini biliyorum. Ve Fransızca okuyabiliyorum."

"Ah, bu harika! Latince öğreniyorum ama çok zor. Burası gey değil mi? Dans edebiliyor musun?"

"Hiç müzikle denemedim."

"Yapabilirim, sadece biraz. Ah, söyle, muhteşem! Nasıl olduğunu bilseydim
senden benimle denemeni isterdim. Onlara baktığında çok kolay görünüyor.
Şöyle şöyle----" ellerini hareket ettirdi. "Evet, dene.
Dönüyorsun----"

Ve gerçek bir niyet olmadan başladılar. Yüzmek gibiydi.
Evet, yeşil alanda dans eden küçük insanları düşündüğünde bunu başarmıştı.

"Ah," itiraz edercesine yumuşak bir kahkaha atarak ve nefes nefese.
"Çok--lezzetli! Bunu adil bir şekilde yapabileceğimi düşünmemiştim. Bazen
inanıyorum. Norry'nin bana öğretmesini sağlayacağım."

"Norry mi? Kim?"

"Neden----" zarifçe kızardı. "O büyükbabanın karısı."

"O zaman o senin büyükannen."

"Ah, hayır, değil. Diğer karısının öldüğünü görüyorsun; o babanın annesiydi ve baba Norah ile
evlendi. Hepimiz ona Norry diyoruz."

"Kimsenin büyükannesi olacak kadar yaşlı görünmüyor. Ve o gey değil mi? Çok neşeli bir yüzü var, ayrıca güzel."

"Ve çok gey şarkılar söylüyor. Periler hakkında da her şeyi biliyor ve onları evinde, İrlanda'da görmüş. Neden Amerika'ya gelmiyorlar?"

"Belki cadılar onları uzaklaştırıyor. Cadılar korkunç! Hadi; bir daha deneyelim."

Kolunu onun omzuna attı ve büyüleyici
müziğe doğru savrulup gittiler. Birinin ayaklarına neşe
vermek için kemandan daha iyi bir şey var mıdır? Diğer çiftler etrafta yüzüyor veya süslü adımlarla ve kahkahalarla dans ediyorlardı. Arada sırada parlak, neşeli genç bir çocuk bir kızla
kaçıp gidiyor ve ilk partnerini ortada bırakıyordu, bunun üzerine bir
bağırış duyuldu.

"Ah, keşke kız kardeşim olsaydın! Eğlenmez miydik! Tek bir erkek kardeşim var, Archie ve o da bir baykuş kadar aptal -- yani, hiç eğlenmiyor ve inek gibi dans ediyordu. Ah, işte senin -- şey,
ona büyükanne demek tuhaf olurdu."

İkisi de buna güldü.

"Nerede olduğunu merak ediyordum, Daffodil. Bu Ned Langdale değil mi? Anneni tanıyorum. Dilly, sanırım seni eve götürsem iyi olacak. Annene seni çok uzun süre tutmayacağıma
söz verdim."

"Ah, hayır; sadece biraz kalayım. Her şey çok neşeli ve
çok--çok--dans ediyorlar, bir peri halkası gibi değil mi?"

Norah güldü. "Pekala, bir tur daha atacağım, sonra gitmeliyiz. Sen
onu hemen burada tut, sonra seni nerede bulacağımı bileceğim. Ama
yorgun değil misin?"

"Ah, hiç değil. "

Gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve yanaklarında şeftalinin ilk olgunluğu gibi
çok lezzetli bir renk vardı.

"Şurada bir ağaç var--git ve otur. Çok uzun sürmem."

Büyük ağaç kesilmişti ve etrafta
bir sürü talaş vardı.

"Şimdi, evde olsaydım bir sepet alır ve onları toplardım," dedi Ned.
"Annem bunların çok muhteşem bir ateş yaktığını düşünüyor. Babalarımızın birlikte savaşta olmaları ve gerçekten iyi arkadaş olmaları garip. Ben
asker olmayı düşünüyorum."

"Ama savaş olmazsa?"

"Hepsi temizlenene kadar Kızılderili savaşları olacak. Onlar
hain bir topluluk ve asla sözlerini tutmuyorlar. Ve hükümetlerin her zaman bir
orduya ihtiyacı var."

"Ama savaşmak ve birbirimizi öldürmek korkunç."

"Yine de yapmak zorundasın. Tarih savaşlarla dolu. Ve İncil zamanlarında çok sayıda insan vardı. İsrail'in çocukları, Rab'bin onlara vaat ettiği Kenan topraklarını elde etmek için çok sayıda insanla savaşmak zorundaydı. Ve biz bir ülke için savaşıyorduk - yani babalarımız - ve şimdi onu kazandık. Oh, Cornwallis teslim olduğunda muhteşem değildi. O sabah Kirsty'yi duydun mu? Ben de yerin yandığını düşündüm."

Bu, büyükbabanın yüzünü önüne getirdi ve güldü.

"Ne anlama geldiğini ya da Cornwallis'in kim olduğunu bilmiyordum. Ben sadece küçük bir kızım----"

"Ama Fransızca okuyabilecek kadar zekisin. Konuşabiliyor musun?"

"Ah, evet. Büyükanne Bradin Fransız'dı. İrlanda'ya gittiler ve sonra Amerika'ya geldiler ve babam uzakta olduğundan beri çok daha fazla konuştular, bu yüzden ikisini de biliyorum."

"Annem partinizin çok güzel olduğunu söyledi. Ve yaşlı büyükbaba
bir resim gibiydi. Sağlığını içtiklerinde cevap vermek zorundaydın."

Daffodil'in yüzü kıpkırmızıydı.

"Neredeyse unutuyordum. Norry bunu bana tekrar tekrar söyletti, ama annem
fısıldadı ve sonra hatırladım."

"Ah, keşke seni görebilseydim. Ve sen çok küçük ve güzelsin.
Fransız büyükbabanı görmek isterdim. Bir ara gelebilir miyim?"

"Evet, evet. Ve Norry'yi çok seversin."

"Seninle mi yaşıyorlar?"

"Ah, hayır; ama sadece biraz uzakta----"

Norah uçarak geri geldi. "Gel," dedi aceleyle. "Büyükbabam seni kanatlarımın altına
almadığım için sinirlendi. Neden,
dans ederken seni düşürmeliydim. Ona bu kadar iyi baktığın için mutluyum;" ve Norah çocuğu elinden tutarken ona başını salladı. "Çocuk hakkında tek kelime etme, yoksa büyükbaba
pençelerini gösterecek ve her tarafı tırmalayacak."

Bir patikanın ayrıldığı yerde bekliyordu.

"Peki, Sarı-üst," diye başladı, "yani kaybolmadın. İyi vakit geçirdin mi?"

"Onların dans etmesini izliyordum. Ve çok neşeliydiler. Ah, harikaydı!"

"Senin gibi küçük bir çocuk için yer yok. Norry bunu
düşünmek için çılgına dönmüştü."

"Başka küçük çocuklar gördüm----"

"Evet, ayaktakımı;" ve burun yukarı kalktı.

"Büyükbaba, kızma. Çok güzel vakit geçirdim;" ve küçük
elini onun eline kaydırdı.

"Sen neredeyse bir cadısın, kurnaz küçük şey;" ve onu
sıktı. "Şimdi, Norry, onu bırakmadan önce annesinin kollarına götür."

Dönüştüler ve eğlenmemiş olan büyükbaba geri döndü.

"Her şey harikaydı, Norry. Bana dans etmeyi ve
birkaç şarkı öğretmeni istiyorum--birkaç neşeli ve güzel şarkı."

"Eh, eh! _iyi_ gidiyorsun. Daffodil Carrick, bir gün
kalpleri kıracaksın;" ve Norah güldü.

Evde onlara anlatacak çok şeyi vardı ve Ned Langdale'den bahsetti,
ama danstan bahsetmek istemiyordu,
bunda yanlış bir şey olup olmadığını merak ediyordu ve
Norah'ın suçlanmasını istemiyordu. O neşeyi çok seviyordu. Evde, tüm yetişkinlerle birlikte oldukça ciddiydi. Ve annesi artık _tamamen_ onun değildi.
Babası onu çok seviyordu. Ve Norah da onu çok sevmeye başlıyordu.

Babası, onun bu kadar güzel vakit geçirmesinden memnundu. Onu, yakın zamanda açılan küçük çocuklar için olan bu okula
göndermenin iyi olup olmayacağını merak etti. Ama annesi kesin bir şekilde itiraz etti.

Ah, yaz çiçekleri ve sonra da meyveleriyle ne kadar güzeldi. Bir pazar öğleden sonra Bay ve Bayan Langdale oğulları Edward'la geldi ve Daffodil onu tekrar gördüğüne sevindi. Edward iyi, iyi huylu bir çocuktu ve büyük büyükbabasına karşı çok saygılıydı. İki asker savaşları ve ülkenin durumu hakkında konuştular. Barışın ön hazırlıkları devam ediyordu ancak anlaşma 
sürünüyor gibiydi. Fransa hala dostumuzdu.

Daffodil onu dışarı çıkarıp çağrısına gelen sincapları görmeye götürdü ve 
öyle meraklı, sorgulayan gözlerle inceledi ki buna güldü.

"Görüyorsun ya, oğlanlara alışık değiller," diye açıkladı.

Bıldırcınlar da çok rahattı ve kızılgerdanlar uçup 
uçuyordu. Judy onları yakalamaya hiç çalışmadı, ancak bazen ormanda avlanıyordu.

"Ned Langdale iyi bir çocuk," dedi Dilly'nin babası. "Onunla gurur duymalarına şaşmıyorum. Yüreği asker olmaya kararlı."

"Eğer bu onun eğilimiyse, oğlum olmadığına sevindim," dedi Barbe. "Ve umarım bir daha savaştan söz etmeyiz."

BÖLÜM V

DÜNYA NASIL GENİŞLEDİ

Yaz hızla geçti. Nergis onu eğlendirecek birçok şey buldu, ancak büyükbabası onun zamanının çoğunu talep etti. Sabah yürüyüşünü onun elini tutarak yaptı, ancak eskisi kadar uzağa gitmedi. Sonra,
döndüğünde sandalyesinde bir şekerleme yaptı. Mevsimin sonlarına doğru iştahını kaybetti. Öğleden sonra uzun bir şekerleme yaptı.
Nergis şimdi ona kitap okuyordu ve onun gaflarını fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Babam çabuk başarısız oluyor, sanırım," dedi Bayan Bradin kocasına.

Yavaş, anlayışlı bir hareketle başını salladı.

"Onu çok özleyeceğiz. Ve Dilly bunu hissedecek. Hiçbir çocuğun anlayamayacağı gizemi ona
öğrendirdiğim için üzgünüm."

"Bu sabah yürüyüşe çıkmayacağız, Dilly," dedi Ağustos ayının sonlarında bir gün. "Hava çok sıcak. Akşama kadar bekleyeceğiz."

"Ama sen çok erken yatıyorsun."

"Evet, yaşlanıyorum," dedi hafif, tatlı gülümsemesiyle.

"Ama herkes yüz yaşına kadar yaşaman gerektiğini söylüyor. Bu tam bir
asır."

"Bazen başladığımdan beri sanki iki asır geçmiş gibi hissediyorum. Ama
sonuna doğru keyifli bir yolculuk oldu. Seni
aradığım için mutluyum, Dilly."

"Ben de mutluyum," dedi çocuk parlak gülümsemesiyle.

"Şimdi bana biraz şarkı söyleyebilirsin."

Bu yüzden onu uyutmak için şarkı söyledi. Sonra büyükannesine hizmet etmeye gitti.
Annesi yatak odalarının penceresinin yanında dikiş dikiyordu.

"Git ve büyükbabana bak," dedi hemen.

"Hala uyuyor. Anne, dün başladığım o dikişi bana göstermeni isterdim."

Bu yüzden işine oturdu.

Bayan Bradin babasının yanına gitti. Başı biraz öne düşmüştü.
Elini alnına koydu ve uzun, titrek bir nefes aldı.
Çağrı ona huzur içinde gelmişti.

Kocası içeri girdiğinde hala orada duruyordu ve bir bakışta
ne olduğunu anladı.

"En iyisi bu," dedi.

Barbe ölçüsüzce şaşırmıştı. Son zamanlarda düşünceleri
kendisi hakkında çok fazla dönüyordu ve yavaş değişimi fark etmiş olsa da, büyük değişikliğin varsayımını ertelemişti.
Kışın bir yerinde - belki de ilkbahardı ve işte yazın olgunlaşmasıyla birlikteydi.

Onu odasına taşıdılar ve şefkatle yatağına yatırdılar. Uzun,
çok kullanılmış bir hayat olmuştu.

Daffodil için bu derin bir gizemdi. Hiçbir çocuk bunu kavrayamazdı.
Bu, büyükbabasının bahsettiği, Fransa'ya geri dönmeyi hayal ettiği yolculuktu.

"Nedir anne? İnsanlar cennete nasıl gider?" diye sordu.

"Bir gün, daha iyi anlayabileceğin zaman her şeyi konuşacağız. Hepimiz bir ara gitmeliyiz. Ve orada birbirimizi göreceğiz."

"O zaman bir daha asla birini görmemek kadar kötü değil," ve sesinde büyük bir titreme vardı.

"Hayır canım. Ve Tanrı en iyi zamanları bilir. Buna güvenmeliyiz."

Gömülme günü o kadar huzurlu görünüyordu ki Daffodil onun sadece uyuyor olduğunu düşündü. Ona yumuşak bir şekilde veda etti. Bunda bir trajedi yoktu, sadece sessiz, saygılı bir ölümdü.

Yine de onu çok özlüyorlardı. Barbe, kendisi için çok şey ifade eden sandalyeyi kaldırmak istiyordu. Boş görmeye dayanamıyordu.

"Ah, hayır, anne," diye yalvardı Daffodil. "Gidip içine oturduğumda
onunla konuşabiliyorum ve o da geri gelip bana cevap veriyor gibi görünüyor. Olduğu yer çok güzel ve
hiç kış yok. Tüm yıl boyunca çiçeklere sahip olmayı düşünün. Ve hiç kimse hasta olmuyor. Çok güzel yürüyüşler var ve kuşlarla dolu ormanlar, burada hiç böylesini göremezsiniz. Ve başımı eskiden olduğu gibi omzuna koyabiliyorum ve
elini tuttuğunu hissedebiliyorum. Ah, hayır, onu elimden alma, yoksa
onu kaybederim."

Çocuğun gözlerinde harikulade yüce bir ışık vardı ve sesi
annenin yüreğine işleyen yumuşak, çekici bir tınıya sahipti. Daffodil'in ölümden korkmadığı için de minnettardı.
Öyleyse, yolunda duran korkunç bir hayaletten korkar gibi ondan çekiniyordu.

Çocuk onu yürüyüşlerinde en çok özlerdi. Norah komşularının
sohbet etmesini ve dedikodu yapmasını severdi; özel bir amacı olmayan
gezmeler ona çekici gelmezdi. Gran'mere her zaman meşguldü, annesi kolayca yorulurdu. O, eskiden olduğu gibi büyükbabasıyla birlikte binerdi ama yolcu koltuğunu kullanamazdı,
kolları onun tıknaz vücudunu
etmek için çok kısaydı. Babası mümkün olduğunda onu da yanına alırdı; epeyce araştırma yapardı. Cumartesi günü Ned Langdale onları avlardı ve bir gün Archie'yi de getirirdi, Archie üç yaş küçüktü ve o da tam olarak aptal değildi,
ama her zaman şeylerin başlangıcını ve Kızılderililerin kıtaya nasıl sahip olduklarını ve Afrikalıların neden siyah ve yünlü
saçları olduğunu ve Asya denilen ülkede neden sarı olduklarını incelemek isterdi? Ve
Tanrı ilk başta sadece iki tane yarattıysa, nasıl bu kadar
farklı oldular? Ve Adem hayvanlara ne isim vereceğini nasıl biliyordu? Yıldızlarda
yaşayan insanlar var mıydı?

"Ah, sus," diye haykırırdı annesi sabırsızlıkla. "Sen
birinin
beynini altüst edecek kadar iyisin! Ve çarpım tablosunun yarısını bile
söyleyemezsin. Kaç tane siyah fasulyenin
beş ettiğini bildiğine inanmıyorum!"

Bu onun için büyük bir bilmece olmuştu. Bir gün bunu Daffodil'e söyledi.

O düşündü. "Neden, beş her şeyin beşi olurdu, değil mi?"

"Ah, sen de iyi bir nedeninle ne kadar çabuk yetişiyorsun. Ben
uzun süre anlayamadım. Çok sıkıcıyım."

Sonra ikisi de güldü. Yüzü çok iyi ve dürüsttü, ama Ned'inki gibi neşeyle dolu değildi.

Gerçekten iyi çocuklardı ve babası ona güvenebileceğini
hissediyordu. Ama keşke onun
tanıyabileceği oldukça iyi eğitilmiş kızlar olsaydı.

Sonra kış yine geldi. Babası bazı işler için Philadelphia'ya gitmek zorundaydı ve cesur eski şehirde çalkantılı zamanlar yaşanıyordu. Onu çok özlüyorlardı. Büyükbaba Bradin artık tam isme terfi etmişti, çünkü karışıklık ihtimali yoktu, ancak küçük kız ona sık sık "gran" diyordu.

Bernard Carrick, beş yıl önce yapılmış ve kendisi gibi bir Huguenot mültecisi olan yasal bir arkadaşına emanet edilmiş olan büyük büyükbabasının vasiyetini eve getirdi. Felix Duvernay, karısına neredeyse miras kalan altın paralarla ve istediği her şeyi yapabileceği çeşitli mücevherlerle dolu kasasını emanet etmişti. Eve getirdiği bazı mülk senetleri ve vasiyetname vardı.

"Şaşkına döndüm," dedi Barbe'ye. "Neden, bir gün çok para edecek dönümlerce arazi var. Ve hepsi güvenli bir şekilde Daffodil Carrick'e devredildi. Baban ve ben atanan vasileriz ve bu Bay de Ronville yönetici. Babası da aynı zamanlarda sürgüne gönderildi, ama hemen Amerika'ya geldi. Büyük büyükbabanın bundan daha fazla yararlanmaması biraz garip görünüyor."

"Sanırım, satın aldıktan sonra, sanki aptalca bir pazarlıkmış gibi, biraz üzüldü. Ama o zamanlar Fransızların Amerika'nın gerçek yöneticileri olacağını düşünüyordu," dedi Bayan Bradin. "Yine de vasiyetnameye hiç değinmedi; ve bilirsin ki Dilly'yi her zaman çok severdi ve başka bir çocuğu yoktu."

"Sevgili ihtiyar! Dilly büyüdüğünde mirasçı olacak. Sadece reşit olana kadar kiralanabilir. Keşke nehrin bu tarafında olsaydı. Babamın dediği gibi, 'ne yiyecek ne de içecek,'
cennetin yağmurları hariç. Bunu çatılarda ilan etmeyeceğiz."

Böylece işler aynı şekilde devam etti. O zamanlar kimse "nehrin
ötesinde" pek düşünmüyordu.

Bir sabah Bayan Carrick pek iyi değildi. Norah geldi ve ciddi bir
danışma oldu. Dilly'yi de yanına aldı ve öğleden sonra büyükbabası onu sardı ve kendisiyle birlikte değirmene götürdü ve çok neşeliydi. Akşam karanlığına kadar geri dönmediler ve sonra
Norry'nin akşam yemeği o kadar lezzetli bir kokuya sahipti ki paylaşmaya karar verdi.
Norry diğer eve gitmişti ve "anne"nin başı çok ağrıyordu ve Dilly bütün gece kalacaktı. Geceliğini getirmişti.

"Bu komik!" diye haykırdı Daffodil. "Annenin nadiren başı ağrır. Oh," ani bir alarmla, "annenin haftalarca hasta olacağını ve babası eve gelmeden önce olduğu gibi solgunlaşıp zayıflayacağını düşünmüyorsun."

"Oh, hayır;" ve Norry gülerek başını kaldırdı. "Kısa
bir zamanda tekrar ayağa kalkacak."

Büyükbaba küçük kıza dama oynamayı öğretiyordu ve o da çok ilgileniyordu. Norry onun için uzun bir yün çorap örüyordu ve neşeli İrlanda şarkıları söylüyordu. Ama küçük kız zamanla esnemeye başladı ve birkaç kötü oyun yaptı.

"Uykun var," dedi büyükbaba.

"Evet, kral sırasına gidemem;" ve gülümsedi. "Ama sen sadece yarına kadar bekle, o zaman ben parlak ve taze olurum."

Böylece Norry onu yatağa yatırdı ve büyükbabayı _Gazette_'i okumaya bırakarak,
Barbe'nin durumu nasıl diye bakmak için koştu ve gelmedi sabaha kadar evdeydi. Büyükbabanın güzel bir ateşi vardı ve kahveyi yapmıştı.

"Aman Tanrım," diye başladı Daffodil, o günlerde çocukların
içinde büyüyecekleri giysiler yaparken, eğitilmiş geceliğiyle dışarı çıkarken, "komik değil mi?
Uyandığımda nerede olduğumu düşünemiyordum ve aklıma
küçük Bridget geldi, perilerin yedi yıl boyunca götürdüğü.
O zaman on dört yaşında olacaktım."

"Bunlar Norry'nin saçmalıklarından bazıları. Giyin ve gel ve
uykunda şarkı söylemeni sağlayacak bu muhteşem sac kekleri ve sosisleri ye."

"Neden uyanıkken olmasın?" diye gülen gözlerle.

"Bunu herkes yapabilir. Ama uykunuzda şarkı söylemenizi sağlamak için fazladan iyi bir şey gerekir."

Onların yeterince iyi olduğunu düşündü ve gecede ve karanlıkta şarkı söylemenin nasıl görüneceğini ve kendisini duyup duyamayacağını merak etti.

Sonra babası peşinden geldi. Büyükbaba elini sıktı ve "Delikanlı, sana neşe ve bol şans diliyorum." dedi.

Bu ne anlama geliyordu?

"Daffodil, başımıza harika bir şey geldi ve umarım sen de bundan
hoşlanırsın. Çok mutluyuz. Gece gelen küçük bir oğlumuz var. Senin için küçük bir erkek kardeş. Ve senin de mutlu olmanı istiyoruz."

"Ah, büyükbabanın demek istediği bu muydu?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Evet. Görüyorsun ya, kızlar evlenir ve isimlerinden vazgeçerler. Ama bir erkek
sürer. Ve büyükbaba ismin yok olmasından nefret ederdi. Çocukla çok
gurur duyacak, ama sanırım hiç kimse onun için Daffodil kadar değerli olmayacak."

Çocuk zihninde çeşitli düşünceler döndürüyordu ve hiçbir
yorum
yapmadı. Eve girdiklerinde, Büyükanne Bradin şapkasını ve pelerinini çıkardı ve onu çok şefkatle öptü. Babası küçük ciddi yüzü izledi. Sonra büyük sandalyeye oturdu ve onu
dizine aldı.

"Dilly," diye yalvaran bir tonda başladı, "Umarım sanki--sanki
kalabalıktaymışsın gibi hissetmezsin. Seni en uzun süre biz aldık ve sen bizim
ilk tatlı neşemizdin. Başka hiçbir çocuğu asla böyle sevemeyiz. Ve hiçbir şey sana olan sevgimizi asla değiştiremez. Bu yüzden kıskançlık hissetmemelisin çünkü biz onu seveceğiz ve ona sahip olmaktan mutluluk duyacağız----"

"Ah, uzun zaman önce, eve ilk geldiğinde--kıskanç olduğumu söylemiştin. Hayır, annemin seni bu kadar sevmesini sevmedim. Ve sen gariptin ve bir anda kimseyi sevemezsin;"
tutarsızca.

"Ama şimdi kıskanmıyor musun?"

"Hayır. Onun sevgisini benden almadı, sadece kısa bir süreliğine."

"Hiç almadı. Ve seni sevecek iki kişi vardı, bir kişi yerine. Diyelim ki büyükbabanı bu kadar çok sevdiğin için incinmiş
hissettim?"

"Öyle miydi?" Güzel gözlerini çekici bir ışıkla
kaldırdı. "Ve ben çok kötü müydüm?"

Eğildi ve onu öptü. "Çok doğaldı ve tek şey, en iyi şey, diğerinin anlamasını beklemek. Şimdi beni seviyor musun?"

Uzandı ve kollarını onun boynuna doladı.

"Seni çok seviyorum," diye karşılık verdi içten bir tonla. "Ve büyükbabam gittiğine göre, beni sevmene her zamankinden daha çok sevindim.
Ama başka kimsenin gitmesini istemiyorum."

Onu daha sıkı kavradı. Hayır, çemberdeki herhangi bir başka kopukluk daha dokunaklı bir
keder anlamına gelirdi. Ayrılacak kimse yoktu.

"Ve küçük çocuğu çok sevmemize aldırmaz mısın?"

"Hayır--çünkü o küçük bir çocuk. Kız olmamasına sevindim,
bir erkek seçtin," diye cevapladı basit bir şekilde.

"Hepimiz erkek istedik. Dilly, beni sevmene sevindim ve yaşlandıkça daha da güçleneceğini ve sevginin ne kadar tatlı olduğunu anlayacağını umuyorum."

Bay Bradin onu çağırdı. Daffodil'i sandalyeye oturttu ve Daffodil başını eğip büyükbabasına küçük bir çocuğun
geldiğini ve mutlu olacağını fısıldadı, çünkü hepsi onu istiyordu.
Ve sonra aklına ilginç bir düşünce geldi. Ölüm ve yaşam
çocukluktan bile
kalmış derin gizemlerdir.

"Bebeği görmek ister misin?" diye sordu büyükanne Bradin.

"Ah, evet."

Annesi sevgi dolu koyu gözleriyle yukarı baktı. Neden, uzun
hastalığındaki kadar solgundu ama o kadar zayıf değildi. "Öp beni, Daffodil." dedi.

"Ah, anne!"

"Ve işte küçük kardeş."

Daffodil'in ilk hissettiği hayal kırıklığıydı. Meleksi bir
güzellik düşünmüştü. O kıpkırmızıydı ve buruşmuştu ve bir taç vardı kalın siyah saçları ve büzülen ağzıyla. Annesi onun küçük
yüzünü okşadı.

"Yavaş yavaş daha iyi görünecek," dedi güven verici bir şekilde.

"Anne, düşünüyordum--sandalyede aklıma geldi--yaşlı büyükbaba tekrar bize gelip hayatını yeniden yaşamayacak mı? Bilirsin,
her şey küçük başlar. Çiçekler ölür, ama
çoğu aynı yerlerde yeniden filizlenir."

"Aman, çocuğum, bu güzel bir düşünce;" ve annesi gülümsedi. "Ve
ismi olacak, sadece Büyükbaba Carrick'in ismi olmalı, bu yüzden
ismi Alexander Felix Duvernay olacak."

"Ona Sandy denmesini istemiyorum."

"Bence olmayacak. Ve, Daffodil, sen aldırmayacaksın--yani, kıskanmayacaksın. Onu çok istiyorduk." Annesinin sesinde bir endişe vardı.

"Ah, hayır. Babam bana bunu sordu. Hayır, onu ne kadar çok sevsen de,
beni de seversin."

"Çok sakin karşılıyor," dedi Gran'mere Bradin daha sonra. "Onun kadar yaşlı ve uzun süredir tek olan bazı
çocuklar büyük bir yaygara koparırdı. Hepimiz onu biraz şımarttık, ama o çok
tatlı bir mizaca sahip. Duvernay mizacı;" gülümseyerek.

"Umarım benim de payıma iyi bir pay düşer," diye devam etti Barbe.

Bebek küçük değildi ve her geçen saat büyüyordu. Yumuşak, büyük
koyu gözleri vardı. Büyükbabam Fransızlardan pek hoşlanmazdı ama o malikanede bile bir torunu olduğu için mutluydu. Kısa sürede beyazladı,
Daffodil gibi beyaz olmasa da.

"Onun için bir servet kazanmayı düşünmeliyim," dedi büyükbabam.
"Ama o dönümlerce orman ve tarım arazisi pek bir işe yaramayacak ve
bir kızın bir çiftlikle ne yapabileceğini anlamıyorum."

Ama dönümlerce arazi güneş ışığında gülümsüyordu, belki de
güzellik yuvaları olacakları zamanı hayal ediyorlardı.

Bu arada, Koloniler için istikrarlı bir hükümet için olaylar hızla, hatta uyumlu bir şekilde ilerliyordu. Ve bir tür
baş olmalıydı. En büyük özgürlüğe sahip bir hükümet olmalıydı, eyaletler
büyük bir koruma ve ilerleme için federasyon. Tartışmadan Federal Anayasa ve bir Başkan çıktı, büyük bir ulusun olasılığına olan inancını
asla kaybetmemiş olan adam.

Elbette birkaç muhalif ses ve birçok korku vardı. Çünkü
ulus henüz bir bebekti.

"Sana ne demiştim," dedi büyükbaba oğluna. Tartışmak zorundaydı, bu onun tatminlerinden biriydi. "Dört yıl, diyorlar. İki yıl içinde
aptalca şeyler onu kral yapacak ve on yıl içinde tekrar özgürlük için savaşacaksın. Para yok - İngiltere'ye geri dönüp, kandırılmak için yalvarmaya yetecek kadar mutlu olacağız. Fransızlar bizi
atacak."

"Bu kadar ileriye bakma." Bernard bu saldırılar altında öfkesini
korudu. Ama babasının burada ve orada küçük kalabalıklara, bu kadar büyük ölçüde
üretilen ruhlar hakkında nutuk çekmesinden nefret ediyordu.

"Ah, evet! Ve bizi hazırlıksız yakalamalarını sağla. Bir donanma inşa etmek, eski askerler yarı açlıktan ölürken yeni askerlere ödeme yapmak, büyük Başkanını tutmak için para nereden geliyor. Görüyorsun ya, onun bir sarayı ve bir tarzı olacak, biz sıradan insanlar ise kapıların dışında diz çökebiliriz."

"Kendi kasabamıza bakacağız ve dümendeki adamların daha büyük çıkarlarla ilgilenmesine izin vereceğiz. Güzel bir şehir için her şeye sahibiz ve herkes için iş var, bu yüzden yakındaki işi üstleneceğiz."

İnsanlar dağınık bir şekilde içeri giriyorlardı; genelde sosyaldirler. Ve bolca iş vardı. Ağaçlar kesiliyordu, bir kereste fabrikası ve kaba kütük evler sadece geçici konutlar içindi. İskeleler ve rıhtımlar
sihirle
ortaya çıktı. Sonra okul Pittsburg Akademisi'ne katıldı, daha sonra Pennsylvania Üniversitesi oldu. Daha küçük
okullar var oldu, yine de harika bir çalışan halktı ve
o yıllarda üç R en gerekli olarak kabul edildi.

Sonra, hararetli bir tartışmanın ardından Pittsburg, prestijini artıran ilçe merkezi olarak kuruldu. Bazı katı yasalar çıkarıldı ve üç nehrin birleştiği yere bir çömelme taburesi kuruldu, bu da daha iyi sınıfların tiksintisine neden oldu. İlk başlarda etrafta kalabalıklar dolaşıyor ve şakalar yapılıyordu ama bunun için pek bir şey
bulunmadı.

"İyi bir şey," dedi Sandy Carrick. "Kadınları kontrol altında tutacak, en azından."

"Erkekler için de iyi değil mi?" diye sordu Norah yaramazca. "Ve,
Sandy, dikkat etsen iyi olur, kırsalı azarlıyorsun çünkü
bana pek bir şey yapmaya cesaret edemiyorsun. Evini temiz tutmuyor muyum,
elbiselerini tamir etmiyor muyum ve sana uzun çoraplar örmüyorum ki
dizlerinde romatizma olmasın. Ve eğer daha iyi yemek
pişiren bir kadın tanıyorsan, onunla birlikte gitsen iyi olur."

O kadar güzel ve küstahtı ki Sandy topuklarının üzerinde dönüp güldü.

Sonra _Mayflower_, çok sayıda Yeni İngiltere göçmeniyle birlikte, Muskingum kıyıları için
Pittsburgh'u geçti.

"Doğu eyaletleri taşmış olmalı," diye karar verildi.
"Ohio'ya gidiyorlar ve etrafta medeni topraklar varken, kendilerini Kızılderililer için yem olarak yayıyorlar."

Ve sanki Pittsburgh yeterince büyük değilmiş gibi, Alleghany'yi düşünmeye başladılar ve orayı düzenlemeye başladılar. Başka bir güzel şehir olacaktı.

Bu arada, Carrick'ler ve Bradin'ler arasında işler yolunda gidiyordu. Bernard, Daffodil için evine bir oda ekledi ve annesinin çiçek bahçesini
görebilmesi için bir pencere yerleştirdi. Bebek
şaşırtıcı bir şekilde büyüdü, sağlıklı ve güçlüydü ve kesinlikle güzeldi, annesine biraz benziyordu, dişlerini hiç zorlanmadan çıkartıyordu, yürüyordu,
her türlü çarpık kelimeyi söylüyordu ve sonra onları düzeltiyordu, neşeli, sağlıklı bir çocuktu ve Norah'ın kalbi ona bağlıydı. Zamanının yarısını ona ödünç almıştı.

"Bir ev dolusu onlarla daha mutlu bir kadın olurdum," dedi, "Sandy
her zaman umursamadığını söylerdi, ama ben umursadığını biliyorum. Küçük Sandy'yi
hiçbir tuz tanesi olmadan yemeye hazır."

Ona öyle derlerdi, evdeki adı ise Felix'ti. Babası ona
ilk başta bebek, sonra oğul derdi. Herkesi severdi, ama kendi babasına tapardı. Barbe biraz arka planda duruyordu, onu daha az sevdiğinden değil, ama böylesine sıcak bir karşılamayla
karşılandığı için sürekli şükranlarını sunardı.

Daffodil onun güzel tavırlarına ve annesinden sık sık sakladığı
kurnazca yaramazlıklarına gülüyordu. Artık babasının sevgisinden
çok emindi. Onun yaptıklarına sıcak bir ilgi duyuyordu, ülke konusunda onun tarafını tutuyordu ve cesaret ve dayanıklılık hikayelerini keyifle dinliyordu ve büyükbabası, ana vatanın korumasını ve onun korunması için tekrar bir itirazda bulunulacağı güvencesini
ortadan kaldırarak gelecek olan sefil zamanları tahmin ettiğinde onunla kesinlikle tartışıyordu.

"Ve değerli Washington'ınız hakkında neler söylediklerine bir bakın!
Dört yılını doldurmadan onu dışarı atacaklar. İkisi de
birbirine benzemiyor! Ve masraflar için para nasıl toplanacak! Aptal çocuk, bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Ve baban bir gey
fule!"

"Bir daha asla bu eve gelmeyeceğim, büyükbaba!" pembe yanaklarını kırmızı ve mavi gözlerini siyah yapan bir vakarla.

"O zaman kesinlikle böyle şartlarda asla dışarı çıkmayacaksın!" ve büyükbabası
onu yakaladı ve kısa sakalıyla ovaladı ve ona o kadar
sıkı sarıldı ki yarın geleceğine söz vermekten mutluluk duydu. Ve büyük ihtimalle o akşam
çağırıp gitti.

"Ona değer değil," diye ilan ederdi Norry. "Bunun yarısına
inanmıyor ve senin fışkırmanı görmek için söylüyor. Yarısı
içinde boş bir yumurta kabuğundan daha fazlası olmayan bir kavga için para harcıyor."

Daffodil hayatında bazı yeni ilgi alanları edinmeye başladı. Hızla
büyüyordu, okula gitti ve kendi yaşındaki çocuklarla tanıştı. Birkaç
şapel kurulmuştu ve gerçek bir din adamı vardı, ancak onu düzenli olarak
göremiyorlardı ve sonra bir okuyucu ayini devraldı. Erkeklerin "eski ülkeden" getirdikleri çeşitli açık hava eğlenceleri vardı ve kadınların dans ettiği ve itiraf etmek gerekir ki az da olsa içki içtiği eğlencelere katılmaktan asla çekinmiyorlardı.

Norah onu ara sıra dışarı çıkarıyordu, "çünkü," dedi Barbe'ye, "onu yaşlı bir kadın yapmak doğru değil. Gençken eğlenceyi severler ve bu doğaldır ve onları eğlenceden mahrum bırakmak günahtır."

Barbe çok evcimendi. Evi, küçük oğlu, dikişi ve iplik eğirmesi tüm zamanını dolduruyordu. Çocuk onun için bir harikaydı. O kadar parlak ve hareketliydi, çok güzel ve neşeliydi ki, ama Daffodil'den
tamamen farklıydı.

Bir keresinde büyük büyükbabanın mirası hakkında konuştuklarında, Bernard, "Dilly'nin çocuk olmaması, büyük bir mülke sahip olmamış olması neredeyse üzücü görünüyor. Bir erkek, bir kadından çok daha fazla iş yapabilir. Çocuğun bakılacağından değil, babasının kalbi ona bağlı. Ve yaşarsam, onun iyi geçinmesini sağlayacağım." demişti. Bernard Carrick, kasabanın refahı ve ilerlemesiyle çok ilgileniyordu ve kayınpederinin baktığı, hatta daha fazla ilgi duyduğu çiftliğin dışında yapılacak çok iş buldu. Sandy Carrick'in büyük bir dış bölgesi vardı. Her tür tahıl, özellikle buğday, sadece bakir toprağa ekilmek üzere yetiştiriliyordu. Ve o zamanın temel ürünü viskiydi. Neredeyse her çiftçinin bir damıtıcısı vardı. İçki içmenin ahlakı sorgulanmıyordu ve daha iyi sınıftaki insanlar ılımlıydı. İhtiyaçları için değiş tokuş edebilecekleri en büyük şeydi. Bunu dağların üzerinden Kentucky ve Ohio'ya gönderdiler.
Kaba bir tür römorkör inşa ettiler ve onu Ohio'dan Mississippi'ye taşıdılar, rota boyunca herhangi bir yere attılar. Büyük nehrin ağzı hala İspanyolların elindeydi.

İtiraf etmek gerekir ki, Felix'in doğumundan beri Barbe, büyük ölçüde Daffodil'e hak iddia eden Norah ile anneliğini oldukça paylaşmıştı.
Ormanda birlikte dolaştılar, çünkü çocuk onları Norah'ın inancının gerçek kıldığı eski hikayelerle doldurdu. Okulda onun için durdu ve onu akşam yemeğine
getirdi. Büyükbabası zaman zaman onunla
uğraşmaya çalıştı. Garip bir şekilde, babasının küçük kardeşe olan sevgisini bile asla kıskanmadı. Ve büyükbabasına şöyle dedi:

"Onu istediğin kadar sevebilirsin. O bir çocuk. Erkekler erkekleri sevmeli.
Ve senin adını taşıyor, ama ben bu ismi sevmiyorum."

"Ah, hayır! Bir büyükbabam diğeri kadar iyidir ve ben
daha yakın akrabayım. Bu iyi bir eski İskoç ismi ve onlar her gün Fransızlar kadar iyidir."

"Sandy'den hoşlanmıyorum."

"Ve Felix'ten de hoşlanmıyorum. Ama buna katlanıyorum. Onu bir Fransız
yapamazsın. Bunu sağlayacağım;" ve komik bir şekilde göz kırptı.

"Ve bir gün Fransa'ya gitmek isterse?"

"İstememesini sağlayacağım. Burası onun için yeterince büyük ve iyi olacak. Burada kazanılacak servetler var. Benimkini ona bırakacağım ve sana bir galon viski bahse girerim ki senin vahşi topraklarından daha değerli olacak."

"Eh, umursamıyorum!" alaycı bir şekilde ve gülen gözlerle. "Ormanları, kuşları ve sincapları seviyorum. Bir gün bir ev yaptıracağım ve Norah'ı da yanıma alacağım."

"Öyle olacak, değil mi? Bunun hakkında söyleyecek bir şeyim olacak. Sence
burada kalıp açlıktan mı öleceğim?"

Çok öfkeli görünmeye çalıştı ama o, onun yüzünü ve
tonunu çok iyi biliyordu ve umursamaz bir şekilde, "Ah, diğer eve gidip
bir şeyler yiyebilirsin." dedi.

"Göreceğiz, küçük Bayan Madam. "Çok yanılmış olacaksın!"

Böylece şakalaştılar ve tartışıyormuş gibi yaptılar. Sonra büyükbaba Norah'ı bir midilli ve sadece iki kişiyi alabilecek bir tür gezi arabasıyla donattı. Çünkü
Daffodil artık eskisi gibi yerinde duramıyordu,
kolları da büyükbabasına uzanmıyordu.

Bazen Norah, Barbe'yi ve küçük çocuğu dışarı çıkardı. Çünkü Daffodil yılın sekiz ayı boyunca oldukça düzenli olarak okula
gitti. Geri kalan
zamanda çocukların çoğunun evde yardım etmesi gerekiyordu.

Başka herhangi bir çocuk okulda kayırmacılıkla şımartılırdı.
Büyükler derslerinde ona yardım ediyordu ve o günlerde
kolay anaokulu yöntemleri yoktu. Ona öğle yemeklerinden parçalar veriyorlardı, küçük sepetine meyve koyuyorlardı, oysa evde çok fazla meyve olduğunu
söylemişti. Ona buldukları garip
bir çiçek getiriyorlardı, sanki onu
çekici bir tatlılık, bir çekicilik varmış gibi etrafında dolaşıyorlardı. Bir yolu vardı tarafsızca ama o kadar nazik bir zarafetle ki kimse incinmemiş.

"Keşke aynı okula gidebilseydik," dedi Ned Langdale Pazar
gezmelerinden birinde. Her zaman Norah ve onu gözetirdi.

"Ama--büyük çocuklar oraya gidiyor."

"Evet. Ah, hiç hoşlanmazdın. Ayrıca, gidemezsin. Ve
dersler berbat. Ve dayaklar----"

"Yapma. Bunu duyamam;" güzel altın sarısı başını sallayarak.

"Hayır. Kızlar yapmamalı. Ama çocuklar için iyi olduğunu söylüyorlar----"

"Erkekler için. Neden, erkekler kızlardan daha mı kötü?"

"Ah, değiller. Kötü ve hilekar olan ve gerçeği
söylemeyen bazı kızlar tanıyorum. Bütün kızlar senin gibi değil."

"Belki de herkes bana çok iyi davrandığı içindir. Ben de karşılığında kötü olamazdım, bilirsin."

"Ah, keşke kız kardeşim olsaydın ve bizimle yaşasaydın."

"Görüyorsun ya, bu olamazdı. Tanrı beni anneme gönderdi."

"Ama bir adam bunu dileyebilir."

"Tuhaf ama dilemenin getirmediği çok şey var.
Sanırım bunun nedeni _olmamaları_."

İç çekti.

Artık dans etmeyi biliyordu; Norah ona öğretmişti ama bu çoğu çocuk için doğal bir şeydi ve kendisi için de öyleydi. Eskiden kendi başına dans ederdi ve
bazen de küçük kardeşini döndürerek babasının çok eğlenmesini sağlardı.

Ned yaz akşamlarında Bay Carrick'in savaştan ve kaçtığı tehlikelerden bahsettiğini duymak için
ortadan kaybolurdu. En zor tarafını hiç anlatmazdı, Barbe'ye bile.

Çeşitli işler yapan başka çocuklar da vardı ve eğer evde değilse Sandy'nin yanına giderlerdi.

"Bu şey durmalı," dedi büyükbaba öfkeyle. "Böyle bir çocuğun peşinden neden
koşuyorlar? Ah, bana bunun uydurma bir
iş olduğunu söyleme. Sadece oturup ona bakmak, sanki daha önce hiç kız görmemişler gibi! Bakması güzel, elbette, ama uzun
bir süre sevgilisi olmayacak."

"Sandy, kafanı bu tür saçmalıklarla meşgul etme. Viskiden
daha kötü."

Sandy öfkeyle homurdandı.

BÖLÜM VI

YENİ BİR ARKADAŞ

"Ah, işte babana bir mektup. Büyükbaban getirdi.
Philadelphia'dan. Ve işte tuhaf kırmızı bir şey"--ve Dilly ona baktı.

"Mühür," dedi annesi. "Ve, neden, büyük büyükbabanın o arkadaşından," Fransız amblemini inceleyerek. Ve aniden çocuğunu incelerken, tuhaf bir ürperti geçti.

Dilly güldü. "Sanki beni istediğinden korkuyormuşsun gibi görünüyorsun, sanki beni
yiyebilecek zalim bir yaşlı devmiş gibi."

Sonra Barbe da güldü ve mektubu bacanın üzerindeki yüksek rafa koydu, ancak
erişebildi.

Mösyö de Ronville'dendi. Pittsburg'a oldukça önemli bir iş için geliyordu, minerallerin
keşfinden ve bir yüksek fırının
başlatıldığından haberdar olan partiler için; Pittsburg'un batı ve güneyle bir bağlantı noktası haline gelmekte olduğunu; ayrıca vesayetindeki kişiyi ve onun eşyalarını görmek istiyordu,
böylece zamanında tavsiyelerde bulunabilirdi gel. Bay Carrick onunla tanışıp kendisi ve adamı için bir otelde konaklama konusunda
konuşma nezaketinde bulunabilir mi, ki bunun için son derece minnettar olacaktır.

Bernard Carrick karısına şaşkınlıkla baktı.

"Otel! Eh, tüccarlar ve eğlence düşkünü bir tayfaya, oyuna ve içkiye aldırmayanlar için sadece iki veya üç tane meyhane var. Eğer hükümet işi olsaydı, Kale'ye
kabul edilebilirdi. Neden, ne yapabiliriz? Ve bir erkek. Görüyorsunuz ya, o uygar yaşamın alışkanlıklarına
alışmış ve bizim izlerine düşmeye
vaktimiz olmadı. Lindsay'ler yeni evlerindeler, ama onlardan misafirimizi kabul etmelerini isteyemezdim."

"Ve biz;" Barbe tereddüt etti, sonra gülerek dedi, "sınırlarımızı
genişletmemiz gerekecek. Bir gün çocuk bir oda isteyecek."

Bernard büyükbabasının sandalyesine çöktü ve düşündü. Dünyanın dört bir yanından yeterince geçmişti ve bu yerin, büyük şehirlerden birinden gelen birine oldukça kaba görüneceğini biliyordu. Bir şekilde, biraz farklıydılar. Fransa'dan gelen güzel eski mobilya parçaları vardı, sonra onların yolları daha rafineydi. Onu içeri almak uygun olurdu. Ve yaklaşık bir hafta içinde burada olacaktı.

Bayan Bradin bu noktada hemfikirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, babası babasının çocukluğunda arkadaşı olan bu M. de Ronville'i görmek için can atıyordu.

"Ona Dilly'nin odasını verebilirsin ve o da Norry'nin yanına gidebilirdi," dedi ertesi gün ne yapılacağını tartışırken. "İyi ki o eski karyolayı indirdik, ama
Dilly ondan nefret ediyordu."

Dilly küçük paletine sığmıyordu, ama ilk başta yüksek direklerin devlere dönüşen küçük kahverengi adamlar olduğunu ve onları
alıp götüreceklerini söyledi. Ama büyükanne, güllerin kremsi pembe olduğu ve kanatlı aşk tanrılarının
uçtuğu solmuş ipek perdeleri
çıkardığında, kısa sürede barıştı. Sonra Büyükbaba Bradin ona
bir çekmeceli dolap ve sanki ithal edilmiş gibi görünen iki sandalye
yapmıştı.

"Ayrıca adam için tavan arasına bir yatak da yapabilirim, böylece her şey
düzgünce
işler."

"Sen büyük bir tesellisin," dedi Bernard kayınvalidesine.

Posta artık her hafta geliyordu. Meşgul insanlar bile
gazeteler ve ara sıra gelen mektuplar uğruna postayı karşılamaya gidiyordu, ancak bunlar
çoğunlukla Kale'ye gidiyordu. Bazen birkaç göçmen trene
katılırdı. Şimdilik macera için,
yeni yerleşim yerleri kurmak için bir ateş çıkmış gibiydi, ancak bazı yerlerde Kızılderililer
hala sorunluydu.

Bernard Carrick misafirini karşılamaya gitti. Onu, kesinlikle yabancı havasından, Fransız görünümünden hemen gruptan seçebilirdi. Altmışını geçmişti, oldukça uzun boyluydu ve çok dikti, neredeyse asker gibiydi, güzel beyaz bir sakalı vardı, ancak saçlarının sadece yarısı karla kaplıydı. Berrak, oldukça yumuşak koyu gözleri ve yüzüne ciddi ama nazik bir ifade veren yüksek terbiyeli bir havası vardı. Bir atı ve ayrıca oldukça küçük, kurnaz bakışlı bir Fransız olan hizmetçisi vardı. Carrick kendini tanıttı ve misafirini içtenlikle karşıladı,
otellerin onuruna ulaşmadıklarını,
ve meyhanelerin sadece kötü yerler olduğunu, bu yüzden
kendi evinin misafirperverliğini ona sunmaktan memnuniyet duyacağını açıkladı.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi. "Sanırım vesayetim altındaki çocuğun babasısın."

"Evet, o benim küçük kızım;" gülümseyerek.

"Tuhaf bir suçlama. Sanırım bunun sebebi onun ülkesinden olmam.
Uluslar klansaldır."

"Öyle karışacağız ki atalarımızı
zorla bulabileceğiz. Annesinin tarafından küçük kızım çoğunlukla Fransız."

"Küçük bir kız!" Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Benim için her zaman öyle kalacak. Uzun mücadeleden eve döndüğümde, onu ve annesini
sağ bulduğumda duyduğum sevinci ve minnettarlığı yalnızca Tanrı bilir; hatta tüm ev halkı. O zamandan beri bir oğlum oldu."

"Evet. Savaştaydınız. Bununla gurur duyabilirsiniz. Oğlunuza devretmek bir onur olacaktır. Ama kasabanız----"

Etrafı belirsiz bir şekilde süzerek ve açıkça hayranlık
olmayan bir ifadeyle.

"Sizin avantajlarınıza veya halkınıza sahip olmadı ve çok daha genç.
Bana medeniyetin eşiğinde gibi görünüyor."

Bernard Carrick iyi bir mizahla güldü.

"Bu doğru," diye karşılık verdi. "Nehirlerin birleştiği yer dışında
özel bir avantaj yok gibi görünüyor, ancak toprağın mineraller açısından
zengin olduğu düşünülüyor. Ve burada inşa edilen Kale--Fransızlar uzun bir zincir planladı."

"Muhteşem Kolonilerine karşı kayıtsızlığı nedeniyle Fransa'ya adil bir dönüş gibi görünüyor. Ve ölümcül hatalar yapılmadığını, bunun muhteşem bir ülke olacağını görecek kadar uzun yaşadım. Kalbimin derinliklerinden onun refahı için dua ediyorum."

"Ve bunun için savaştım," genç adamın gururlu cevabıydı.

De Ronville böyle bir ev görmeyi pek beklemiyordu.
Görünüşü kesinlikle Fransız'dı, çocukluğunda alışkın olduğu eski mobilyalarla daha da belirginleşmişti. Odası çok hoştu. Barbe, kızın süslü dokunuşlarının çoğunu ve büyükbabası Bradin'in yaptığı garip şeyleri
söküp ciddi bir görünüm bırakmıştı. Dışarıda,
her şey çiçek açmıştı ve bir gül, pencerenin yanındaki bir kafese
tırmanmış, sallanan hoş kokulu çiçeklerini pencere camına vurarak ve
açıkken tatlı ipeksi yapraklarını
yağdırıyordu.

Kolayca arkadaş oldular. Büyük büyükbaba Duvernay aradaki bağdı ve kadınlar diğer ırklardan daha Fransız'dı. Daffodil, küçük kardeşini elinden tutarak içeri girdiğinde neredeyse akşam yemeği vaktiydi. Onda yine annesinin tipi baskındı; o, korkusuz, dik bir ifadeye ve ilk yerleşimcilerin çoğunun sert tonlarından hiçbirine sahip olmayan bir sese sahip, iyi, güçlü bir çocuktu. Ama Nergis! Onu biraz hayretle inceledi.

Çünkü gür saçları henüz altın sarısı rengini kaybetmemişti ve boynunda gevşek, kalın bukleler halinde duruyordu. Ten rengi, ne güneşin ne de rüzgarın
sertleştiremediği nadir bir dokudaydı ve sahip olduğu tek özen
temizlik ve o günlerin büyük başlıklarıydı. Yüz hatları
oldukça düzgündü, burnu düz, biraz meydan okur gibiydi, ancak güzel ağzı, en baştan çıkarıcı kıvrımlarla, eğlenceyle, kahkahayla, tatlılıkla
dolmuştu ve yaşlı kadınlarda her zaman deneyim olmayan cilveleşme denen bir şey vardı. İnce ve zarifti, yaşına göre uzundu, ancak çoğu kız çabuk büyüdü, ancak o çocukluğun
peri diyarından ayrılmamıştı.

"Eski dostumun sevgilisini gördüğüme sevindim," yumuşak, gamzeli elini tutarken gülümseyerek. "Onu her zaman çok küçük bir kız olarak düşündüm, büyükbabasının koltuğunun kolunda oturuyordu----"

"Ah, bunu sana o mu söyledi!" parlak, istekli tonuyla. "Evet, ve biz
konuşurduk--bana Fransa hakkında çok şey anlattı ve--babandı--değil miydi? Oldukça genç olduğunu düşünmüştüm;" ve yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Görünüşe göre ikimiz de hafızamızı kaybetmişiz. Ve ben bile
oldukça yaşlı bir adam oluyorum."

"Ama ben yaşlı adamları severim," dedi büyüleyici bir samimiyetle ve yanağında bir renk tonu
koyulaştı. "Babam hariç hepsi yaşlı ve oyun oynamaya gelen adamlar buruşuk yüzlü ve bazılarının saçları beyaz. Çok fazla büyükbabam oldu ve sadece bir tane büyükannem oldu."

"İkiden fazlasını nasıl aldın?"

"Üçüncüyü yapan büyük büyükbabam Duvernay'di," diye açıkladı Barbe, "."

"Ve bu da onun sandalyesi. Annem onu ​​almak istedi ama ben
bu köşeden gitmesine dayanamadım. Onu içinde görebiliyordum.
Gerçekten orada olmayan birini nasıl görebiliyorsun, yoksa bir anlığına geri mi dönüyorlar? İşte oturduğum kol ve kolumu boynuna doladım. Seni sandalyesine oturtacağım. Babam aldırmaz;"
annesine sorarcasına baktı.

"Dilly, çok ileri gidiyorsun," ve Barbe kızardı. Felix kucağına
çıkıyordu ve neredeyse onu üzüyordu.

"Hayır, hayır; onun gevezeliği en içten karşılamadır. Ve umarım
yakında beni sevip yanıma gelip kola oturup hikayelerimi dinleyecek kadar iyileşirsin."

"Ah, Norry'nin hikayelerle dolu bir çanta dediği, küçük kahverengi adamların
yanında taşıdığı bir şey var mı sende? Garipler ve uyurken
üzerine atıyorlar ve bu da rüyalar görmeni sağlıyor, insanları görüyorsun ve onlarla iyi vakit geçiriyorsun."

M. de Ronville güldü. Bernard içeri girdi; adamı ve
bagajları yerleştiriyordu ve şimdi içten karşılamasını tekrarladı.

M. de Ronville köşeye ve sandalyeye yerleştiğinde
büyükbabanın geri döndüğünü hayal edebilirdiniz.
Daha yüksek tipte, safkan olan ve dinlerine sıkı sıkıya bağlı olan ırklara güçlü bir şekilde benziyorlardı. Yolculuktan çok
yorulmuştu ve orada rahat bir şekilde otururken solgun görünüyordu.

Barbe ve annesi masayı açtılar. Sıcak havalarda yemek pişirmek için kullandıkları bir tür açık hava
mutfakları vardı. Felix kız kardeşine sorular soruyordu, kız kardeşi de onlara bir tür
şakacı neşeyle cevap veriyordu. Bu neden böyleydi ve o hiç panter gördü mü?
Jimmy Servy'nin babası Kale'nin yakınlarında bir kurt öldürdü ve Jimmy bir
kurtun seni yiyeceğini söyledi. Gerçekten öyle mi? "O zaman bir silahı ateşleyecek kadar
büyüdüğümde dışarı çıkıp bulabildiğim her şeyi vuracağım."

Akşam yemeği kendi evinin tarzına sahip olmasa bile çok iştah açıcıydı. İki kadının sadeliğinden gerçekten memnundu ve
Bay Bradin ile damadı daha büyük dünyanın menziline sahip olmasalar bile kesinlikle zekiydiler. Daffodil'in sessiz ve
iyi huylu olduğunu gözlemledi. Gerçekte, büyük şehrin kültürü tarafından pek de itibar görmeyen bu insanlara
hoş bir şekilde şaşırmıştı.

Daha sonra Dilly yanına geldi.

"Büyükbabamın yanına gidiyorum," diye duyurdu. "Bazen onlarla
bütün gece kalıyorum. Ah, umarım Norry'yi seversin. Onu çok seviyorum ve
büyükbabanın biraz tuhaf olmasına aldırmamalısın."

"Hayır, almam," onun açık sözlülüğüne eğlenerek.

"O sadece muhteşem bir yaşlı adam!" diye duyurdu Norah'a. "Ve büyük büyükbabama
benziyor. Onu çok seveceğim ve senin de sevmeni istiyorum."

"Ah, evet, onu seveceğim," diye hemen cevapladı Norah. "Onun Albay Leavitt gibi
yüksek ve kudretli düklerden biri olduğunu hayal etmiştim ve
annen için onunla geçinmenin rahat olması beni mutlu ediyor.
Bir meyhaneye gitmesi asla iyi olmazdı."

Diğer evde biraz sohbet ettiler ve sonra geceyi geçirmek için
yasaya çekildiler. Ve ertesi gün çok yoğun geçti. Bernard Carrick onu gezdirdi
ve yüksek umutların inşa edildiği yüksek fırını incelediler,
ama o zamanlar bilgi oldukça sınırlıydı. Birkaç yıl boyunca mücadele etti
ve sonra onun yerine daha iyi şeyler geldi.

Nehir kıyısı oldukça hareketli bir yerdi. Evet, de Ronville
gelişen bir şehrin büyük bir vaadi olduğunu kabul etti. Ve karşıda
bir başkası olabilirdi. Doğu kıyısındaki şehirlerin nasıl geliştiğini ve
güçlendiğini biliyordu. İnsanın sadece beklemesi gerekiyordu. Ve onun koğuşu gençti. Yine de
arkadaşı Duvernay'ın inancına biraz şaşırdı. Ama o zamanlar çok da yaşlı olmayan yaşlı adamın aklında doğduğu topraklardaki güzel mülkler vardı ve nehre hakim olan bu topraklar ve bir gün gelişen bir kasaba olacaktı. Barbe'nin çocuğunun bir oğul olmasını ummuştu ama Daffodil'i gerileyen yılların tutkusuyla sevmişti. Felix çok geç gelmişti.

M. de Ronville ilgisini çekecek çok şey buldu. Doğu kıyısı ülkenin tamamı olmayacaktı. Kaşifler batı olasılıkları hakkında parlak hikayeler gönderiyorlardı. Kasabalar türüyordu ve bu hepsinin anahtarıydı. Kızılderililer tarafından terk edilmiş gibi görünen ve inanılmaz bir berekete sahip geniş verimli topraklar vardı. Sonuçta Felix Duvernay hiç hata yapmamıştı.

Ve Daffodil çok az çabayla misafirin kalbine giden yolu buldu. Belki de etraftaki hiç kimsenin farkında olmadığı güzelliğiydi ya da güzel, çekici tavrıydı. Ona ve babasına at sırtında gezilerinde eşlik etti. Zarif ve iyi eğitimli bir
at binicisiydi. Uzak köşelerle ilgili pek çok zarif efsanesi vardı;
Norah bunların çoğunu eski köy hikayelerine eklemişti.

Ve evdeki akşamlar hepsi için oldukça keyifli olmaya başladı,
şehrinin ihtişamlarını ve yaptığı ilerlemeleri dinliyorlardı.
Ünlü adamlardan, büyük mücadeledeki birçok olaydan, kiliselerinden ve çeşitli eğlencelerden ve sosyal yönden.
Daffodil büyülenmiş bir şekilde dinliyordu.

O kadar iyi arkadaş olmuşlardı ki, sandalyenin geniş koluna oturmuştu,
ama babasıyla çok yaygınken, onun asla tanıdıklıklara düşmeme konusundaki harika hassasiyetini fark etti ve büyükbabası ona neredeyse sert davranıyordu. Doğru, Barbe'nin doğuştan gelen bir inceliği vardı ve bu aynı zamanda çocuğun doğuştan hakkıydı.

Bir öğleden sonra orada oturdu. Annem ve büyükannem kış için meyve saklamakla meşguldü, o kadar bol yetişiyordu ki, ama en seçkin olanlardan bazılarını
kış boyunca pişirmeden saklama sanatında ustalaşmamışlardı.

"Nergis," diye ciddi bir şekilde başladı, "annen ve baban beni çok
keyifli bir şekilde eğlendirdi. Çok güzel bir evin var ve oradan ayrılmak istemiyorum.
Ama perşembe günü dönüş var ve işimi yapmak için yeterli olacağını
düşündüğüm süreyi aştım. Ve şimdi geri dönmeliyim."

"Ah!" diye haykırdı. "Ah, gitmeni istemiyorum."

Ona yalvaran, güzel gözlerini kaldırdı.

Yaşlı olmasına rağmen nabzında heyecan uyandırıyordu.

"Ama çocuğum, burada yaşayamam. Ve seni çok özleyeceğim. Nedense
seninle kaçmayı düşünüyorum. Acaba güzel şehrimi
ziyaret etmek ister misin diye merak ediyorum."

"Ah, harika olurdu! Ama--biri var mı----"

"Sana bakacak mı? Bir hizmetçi, bir hizmetçi ve mutfakta yemek yapan neşeli, iyi huylu bir siyah kadın var. İki
araba ve at var ve görülecek çok şey olacak. Buradan çok
farklı."

Düşünüyor gibiydi. "Evet," oldukça kararsız bir şekilde, "eğer gidebilseydim.
Burada beni çok özleyeceklerdi."

"Ve sen de memleket hasreti çeker miydin?"

"Uzun bir süre seninle olmayacak," diye karşılık verdi bir çocuğun masumiyetiyle. "Ve kesinlikle geri dönmeme izin verirdin?"

"Evet, canım; bunu yapmak kalbimi kırsa bile. Keşke sen benim küçük
torunum olsaydın."

"O zaman bir büyükbabam daha olurdu," ve yumuşak, müzikal bir
dalga sesi çıkardı. Bir an sonra onun elini o kadar tombul ve sıcak bir şekilde yakaladı ve haykırdı: "Ah, gitmek isterdim."

"Dilly; Dilly!" diye haykırdı taze çocuksu ses; "Gel ve neyim olduğunu gör. Büyükbabam ve ben balık tutuyorduk."

Felix'in dediği gibi hala tazelikleriyle kıpırdanan bir dizi parlak tombul balık vardı. "Ah, Dilly, keşke bir çocuk olsaydın!
Büyükbabam balık tutmada bir düğme bile değmediğini söylüyor."

"İyiler, küçük kardeş. Hayır, balık tutmayı sevmiyorum. Ve yemlemeyi!"

Konuşurken ürperdi.

"Ama sonra onları yiyebilirsin."

"Kendim yakalasam bile yiyemezdim."

"Beyefendi gitmeden önce güzel bir parti istedim. Ve Katy ve Peg
Boyle dışarıdaydı ve harikalar. Balık tutmak için güzel bir öğleden sonraydı
sana söylüyorum!"

Onunla mutfağa gitti. Her türlü sporu seven bir çocuktu ama okuldan nefret ediyordu ve yazın erken kapandığında seviniyordu, çünkü evde kızlara ve erkeklere ihtiyaç vardı. Sandy Carrick
torununu tüm çocuksu uğraşlara dahil etti.
Kalbini Felix'e bağladı.

Balıkları pişirmeye hazırlamaya başladı. Dilly,
ağaçların yapraklarla dolu ve meyvelerle dolu olduğu geniş alana baktı.
Ama aslında hiçbir şey göremiyordu çünkü gözleri düşüncelerini takip ediyordu. Bağımsızlık için ilk çanı çaldıkları büyük ve harika bir şehre gitmek, muhteşem evleri ve zarif
hanımları görmek ve güzel müzik dinlemek. Ama tabii ki gidemezdi. Onu çok özleyeceklerdi. Yine de şimdi çok az şey yapıyormuş gibi görünüyordu.

Bugünün yorucu yöntemlerine sahip değillerdi. Eğer Pittsburg'un o eski yerleşimcileri basit yaşam tarzlarıyla geri döndüklerinde, lüks ve kazanç elde etme çabası, ihtişam,
sürekli telaş ve huzursuzluk, o zamanlar hayal bile edilemeyen
iş girdabında duyularını kaybederlerdi. Kimse komşusunu gölgede bırakmaya çalışmıyordu. Ev
döşemeleri nesiller boyunca sürdü. Elbiseler ve şapkalardaki modalar yıl be yıl devam etti ve bu da birçok başka şeye zaman bıraktı. Barbe
Carrick dantel yapmak için saatler buldu; o zamanın geleneği olduğu üzere
Daffodil'in kendi evine gideceği zamanı beklemek için eski meşe sandıkta eşyalar ve örtüler saklıyordu. Çünkü o zaman bir kız
evlenmezse bu anne için büyük bir hayal kırıklığı olurdu.

Eski sandalyede Gaspard de Ronville oturmuş hayal kuruyordu. Çoktan
evlenmiş ve çocukları ve torunları olmalıydı. Aralarında tatlı bir sese ve kalbin yolunu bulacağından emin olan gözlere, zamanı geldiğinde sevgililerin öpmesi için tatlı, güleç dudaklara sahip, altın saçlı, güzel bir kız olur muydu? Ve sonra -ah, keşke olabilseydi!

O akşam planını ev halkına sundu. Daffodil'i birkaç aylık bir ziyarete götürebilir ve böylece ona en beklenmedik zevki veren
sıcak misafirperverliklerini geri ödeyebilir miydi. Ona iyi bakılacağından emin olabilirdi. Ve doğal koruyucularını kaybetmesi durumunda, onun mütevellisi ve koruyucusu olarak onunla ilgilenmekten
çok mutlu olurdu. Her zaman onun çıkarlarını düşünürdü. Ve dünyayı biraz olsun görmesi onun için iyi olabilirdi. Buranın karşılayabileceğinden daha fazla eğitim isteyebilirdi.

Hepsi hemen cevap veremeyecek kadar şaşkındılar.

"Pittsburg yeterince iyi!" diye bağırdı büyükbaba. "Onun ilgi alanları
burada olacak. Burada evlenecek, burada ölecek ve burada gömülecek ve
büyük bir şehrin tüm saçmalıkları olmadan cennete gitmek için yeterince şey
bilecek, çünkü o insanlar
anavatanlarından ayrıldıklarında çanlarını çaldıklarını
düşünüyorlar!"

"Ah, onu esirgeyemezdik," dedi anne. "Ve Dilly, sen
yabancılar arasında gitmek istemezdin."

"Ah, hayır," diye karşılık verdi küçük kız ve o zaman doğasının iki tarafı olduğunu biliyordu, biri yeni ve denenmemiş olanı özlüyordu, diğeri ise
bildik olana tutunuyordu. Gözlerinde yaşlar vardı,
ama ruhunun hangi akorunun
etkilendiğini söyleyemezdi.

"Sensiz ölmeliyim!" diye itiraz etti Norah. "Kendi
koleen'imi bundan daha çok sevemezdim."

Büyükanne pek bir şey söylemedi. Çocuğun kalbinde huzursuz bir özlem olduğunu gördü. Onu yabancılara emanet etmeyi pek onaylayamıyordu ama kızların eski dünyadan Virginia'ya geldiğini ve daha önce hiç görmedikleri erkeklerle evlendiğini ve iyi eşler ve anneler olduklarını biliyordu. Daffodil sevgili düşünmek için çok gençti, iki yıl sonra tehlike olabilirdi.

"Ben giderdim!" diye ilan etti Felix en erkeksi tavrıyla. "Neden, Tim Byerly
gerçek bir ülke olan Ohio'ya gitti, hepsi bir nehir değil. Ve
Joe Avery Mes'sipy'ye ve New Orleans'a gitti."

"Mississippi," diye düzeltti annesi.

"Joe buna böyle diyor. Ve erkeklerin böyle uzun isimlere ayıracak vakti yok.
Evet, büyüdüğümde ve biraz param olduğunda dolaşmayı kastediyorum. Baba ve ben yola çıkıp yeni bir eyalet keşfedeceğiz ve
Başkan adına onu ele geçireceğiz. Elbette kızlar bir şeyler
keşfetmek için yola çıkamazlar. Ve Philadelphia çoktan keşfedildi."

Bunun üzerinde düşünmek için fazla zamanları yoktu. Ve sanki bunu daha da mümkün kılmak istercesine, kışı uzak bir şehirde evli bir kızla
geçirecek olan yaşlı bir komşu Bayan Craig, yolculukta ona bir annenin bakımını
vermeyi teklif etti. Kız arkadaşları gelip ona
harika şansını kıskandılar. Komşuların çoğu onun gideceğini
varsayımsal olarak kabul etti.

Küçük kıza gelince, her saat fikrini değiştiriyordu. M. de Ronville'e
çok fazla değer vermeye başlamıştı. Gençken insan
sevgiye
kolayca karşılık veriyordu ve onu hayatında hiç sevmediği kadar sevmeyi öğrenmişti. Onun açık sözlülüğü ve sadeliği, tamamen dünyadan uzaklığı onu büyülemişti. Nehrin ötesindeki büyük araziyi, sıradan bir bahçe parçasıymış gibi
daha fazla umursamıyor gibiydi. Ve onu bu oldukça kaba, sıradan genç adamlardan herhangi biri için harcanmayacak kadar güzel buluyordu. Ona bunu bilmesi öğretilmeliydi ve
kendi değerini takdir et.

Bir gece önce halledildi. Çok fazla hazırlık yapmaya gerek yoktu, büyük şehirde istediğini elde edebilirlerdi. Ve ona
onun ona bakma zevkini tattırmalılardı. Onun için ne yaparsa yapsın
kimse haksızlığa uğramayacaktı.

Büyükbaba bu konuda çok huysuzlanmıştı ve Norah ağlayıp azarladı ve
sonra bunun en muhteşem şey olduğunu, bir peri masalı gibi olduğunu itiraf etti.
Felix neşeyle doluydu. Ve vedalar sonunda o kadar kalabalıktı ki
başı dönüyordu. Aynı gece geri dönüp
günlük yolculuğu hakkında konuşması gerektiğini hissetti.

Ve böylece küçük kız Pittsburgh'dan iyi dileklerle ve
belki de onun yerinde olmak isteyenlerden biraz kıskançlıkla
çıktı.

BÖLÜM VII

NERMİS'İN YENİ DÜNYASI

İlk etapları arabadaydı. Gerçekten oldukça büyük bir kervan vardı
çünkü hava böyle bir yolculuk için çok güzeldi. Bayan Craig biraz
anne şefkatiyle telaşlandı ve M. de Ronville onu dikkatle izledi,
gözyaşlarına boğulabileceğinden korkuyordu. Ama şaşkın,
inanılmaz bir his vardı. Arabadaki iki adam Philadelphia'nın
Ulusun başkenti olma olasılığı hakkında tartışıyorlardı.
Ne de olsa Muhafazakârların yuvası olan New York'a asla gitmemeliydi.

Adamlardan biri büyükbabasını hatırladı ve belirsiz bir
gülümsemeyle karşı koyamadı. Bu onu eğlenen bir ilgiye yöneltti ve M. de Ronville'e alçak bir sesle bunun doğru olduğunu sordu.

"Şişman adam haklı, ama bu konuda daha az dogmatik olabilir.
Bu kadar kuzeye gitmesine şaşırdım."

Bayan Craig oldukça geveze ve arabanın dışında birkaç
eğlenceli şey gören çok mantıklı bir adamdı. Tüm yolcular yanlarında öğle yemeği getirmişlerdi ve serinletici bir içecek ve atlara su vermek için yol kenarındaki bir pınarda durdular. Yolcuların çoğu bacaklarını dinlendirmek için küçük bir yürüyüşe çıktı. Sonra tekrar yola koyuldular. Öğleden sonra Daffodil'e uzun geldi, ancak M. de Ronville onu savaş ve öncesinden bazı anılarla eğlendirdi ve ilk başlangıçların ne kadar tuhaf ve
umutsuz olduğunu ve hayali ve arzusu "Yeşillik bahçelerinde evlerin bulunduğu geniş bir şehir" olan William Penn ve ülke için çok cesurca işler yapan Benjamin Franklin hakkında konuştu.

Posta yolu çok katlanılabilir hale gelmişti. Karanlık çöktü
ve ormanlar onu titreten garip şeylerle dolu gibi görünüyordu. Sonra bir handa durdular -o günlerde bunlara meyhane deniyordu- ve
güzel bir akşam yemeği yediler.

"Çok yorgun musun?" diye sordu M. de Ronville büyük bir endişeyle.

"Çok yorgun değil, daha çok tutukluk. Sanırım okulda bile hiç bu kadar uzun süre hareketsiz oturmamıştım," dedi ve gülümsedi. "Oldukça uzun bir yolculuk ve umarım," diyecekti, "memleketini
özlemezsin," ama kendini toparladı ve ekledi, "çok yorulmazsın. Yarın için birkaç at bulup bulamayacağımıza bakacağım. Bu bir değişiklik olur."

"Ah, bunu seveceğim," yüzünde bir zevk parıltısı vardı.

Akşam yemeği çok güzeldi ve sağlıklı bir şekilde açtı. Bayan Craig, küçük kızın moralini yüksek tutacak bir eğlence
buldu ve nazik arkadaşının yanında yatakta güvende olana kadar gayet iyi idare etti.
Sonra yüzünü duvara çevirdi ve aklı kısa hayatında annesi veya büyükannesi tarafından öpüldüğü ve kucaklandığı tüm gecelere gitti veya son on gündür Norry tarafından ve şimdi aniden ayrılığın ne anlama geldiğini anladı.

Cazibe kaybolmuştu. Geri dönemezdi. Ah, neden gelmişti! Sevdiklerine uçmak istiyordu. Geceliğinin koluyla gözlerini sildi ve çok yumuşak bir şekilde iç çekti, ama aldırış etmesine gerek yoktu,
çünkü Bayan Craig hafifçe horluyordu.

Ertesi sabah hava aydınlık ve açıktı, ama Bayan Craig onunla konuştuğunda
nerede olduğunu merak etti. Ne kadar da küçük bir oda ve yıkanmak için
bir teneke leğen!

"Umarım iyi uyumuşsundur. Ve ben tek bir kelime bile rüya görmedim! Ne yazık,
rüyaların garip bir yerde gerçek olduğunda--ama kötü bir rüyanın gerçekleşmesini istemezsin."

"Hayır," çok ayık bir tonda.

Yeterince gürültü vardı, ama bu tanıdık ev sesleri ve
Felix'in etrafta koşuşturması değildi. Daffodil duygularını dizginlemek için büyük bir çaba gösterdi ve bazı çıkışlara hafifçe güldü.

M. de Ronville koridorda aşağı yukarı yürüyordu ve iki elini de uzattı, ama gözlerinde endişeli bir ifade vardı.

"Sevgili küçük kızım, dün gece seni evinden ve seni çok sevenlerden sadece kendime biraz zevk vermek için
almak istememin çok bencilce olduğunu düşünmeden edemedim.
Benim hakkımda zor şeyler düşünerek mi uyudun?"

Güzel gözlerini kaldırdı, ama yüzü tatlı ve ciddiydi.

"Ah, eğer istemeseydim gelmeme gerek olmadığını biliyorsun. Bu kadar zor olacağını
düşünmemiştim," ve sesinde ufak bir titreme vardı.

"Ve üzgün müsün? Geri dönmek istiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı belli bir cesaretle. "Senden çok hoşlanıyorum ve
çok önemsediğin insanları memnun edecek şeyler yapmak istiyorsun.
Ve güzel şehri ve olayların yaşandığı
harika yerleri görmek istiyorum. Ve çok mutlu olacağım, sadece hepsini
evde düşüneceğim."

"Bu doğru. Ve seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım. Yolculuk yorucu olacak--nadiren hassas bir insanı hesaba katmak zorunda kaldım ve düşünmedim----"

"Ah, yorulmayacağım," eski ruhundan bir parçayla gülüyordu.

Gece boyunca onu biraz daha uzun süre yanında tutmak için duyduğu açgözlü arzudan dolayı kendini azarlamıştı. Evet, eğer gerçekten onun himayesinde olsaydı, kalbine sonsuza dek yerleştirebileceği arkadaşsız, evsiz bir çocuk olsaydı mutlu olurdu. Barınak için mutlu ve minnettar olacak birçok kişi vardı. Ama o bunu istiyordu.

Bir süre at sırtında dolaşmak hoş bir değişiklikti ve kendilerinden, M. de Ronville'in evinden, yıllarca hizmetçilerle birlikte yalnız yaşadığı eski evlerden birinden bahsettiler. Bunların çoğunu daha önce duymuştu ama tekrar tekrar okumak istiyordu.

"Acaba neden evlenip kendi çocukların olmadı," ve
sesinde onu etkileyen bir pişmanlık tonu vardı.

"Sanırım yapardım. Ama yıllar geçti ve sonra
kendi alışkanlıklarıma yerleştim ve tatmin oldum. Çok iyi bir okuyucuydum."

"Ah, acaba seni rahatsız eder miyim?" ve aksanında kalbini ısıtan bir çekicilik var. "Hep birlikte yaşadığımızı görmüş olmalısın, bu kelime bunu ifade ediyor, sanki tüm ilgi alanlarımız aynıymış gibi. Ve öyleler. Ve ben de--tuhaf olacağım. Hizmetçi iyi mi?"

"Şey--biraz resmi ve ağırbaşlı belki. Bayan Jarvis. Ve o
çocuksuz bir dul. Sonra Jane var, oldukça genç bir kadın.
Elbette, Chloe mutfak bölümüne ait. Ve genç bir
adam var."

Yeni bir ilgi alanı yok. Sadece diyor ki--"Ve hepsi bu kadar
büyük bir evde mi?"

"Ah, bazen ziyaretçiler oluyor. General Lafayette ve
Kont de Grasse ve bizim cesur adamlarımızdan birkaçı geldi. Ama onlar artık
büyük ölçüde dağıldılar ve bazen kendimi oldukça yalnız hissediyorum. Sanırım
yaşlanıyorum."

"Ah, birinin kendi gerçek insanları olmadan nasıl yaşayabileceğini bilmiyorum," dedi vurgulayarak.

"Yine de, arkadaşların başka yerlerde bağları ve çıkarları var ve sen
onlar üzerinde yakın bir hak iddia edemezsin. Bu iyi bir şey değil. Diyelim ki büyükbaba
Duvernay o son yıllarda tamamen yalnızdı."

"Ah, yaşayabileceğine inanmıyorum. Hepimize çok düşkündü.
Ve ben onu çok sevdim. Ama gerçekten gittiğini düşünemedim.
Eskiden
sandalyenin koluna oturup onunla konuşurdum.
Nereye gittiklerini ve bir süreliğine geri dönemeyeceklerini biliyor musun? Ah, biliyorum
annem yapardı. Uzak duramadı!"

Gözlerinde sanki başka bir dünyayı görüyormuş gibi güzel bir ifade vardı.

"Ah, kıskanılacak bir adamdı," diye haykırdı de Ronville, derin bir duyguyla.
Kendi hayatı her zamankinden daha yalnız görünüyordu.

Öğlene doğru arabaya geri dönmekten memnundu. Yolcularından bazılarını değiştirmişti ve Daffodil'in ilgisini çeken ve onu daha da büyüleyici bir ışık altında gösteren iki çocuk vardı.

Bir vahşi fırtına ve birkaç bulutlu günle uzun ve yorucu bir yolculuktu ama sonunda çok arzuladıkları şehre ulaştılar ve Broad Caddesi'nin sonuna kadar götürüldüler. Şehir yollarını benimsemiş olmasına rağmen hala "yeşil bir taşra kasabası"ydı. Bu ev o zamanlar yeşilliklerin ortasında duruyordu, her iki tarafında bir bahçe vardı, biri seçme meyvelere, diğeri çiçeklere ve bir tür mutfak bahçesine ayrılmıştı. Yeşil panjurları, geniş bir kapısı ve bir holü olan kare bir tuğla evdi. merkezden koşarak.

Bayan Jarvis çağrıya kendisi cevap verdi.

"Sevgili dostum, yüzlerce sıcak hoş geldin," dedi en içten şekilde.
"Seni çok özledik. Umarım iyisindir?"

"Yolculuktan oldukça yorulmuşsun. Ve burası benim vesayetim - Bayan Daffodil
Carrick."

Genç kıza elini uzattı ve çekici
yüzüne gülümsedi.

"Hemen yukarı çıkar mısın? Akşam yemeğinden önce dinlenmek için zaman olacak. Ah, efendim, seni geri aldığımız için ne kadar mutlu olduğumuzu hayal bile edemezsin."

Hol ve merdivenler Daffodil'e sanki yosunla
kaplanmış gibi geldi. Üst koridorda dört oda vardı. Jules'un efendisinin
portmantosu ve kızınki vardı, bunları karşıdaki kapıya bıraktı. Bayan Jarvis onu içeri aldı.

"Burası benim odam ve orada bir bağlantı kapısı olduğunu görüyorsun, bu yüzden
yalnız hissetmene gerek yok. Korkunç yolculuktan yorulmuş olmalısın.
İnsanlar posta yolu olmadan önce nasıl cesaret edebilmişler hayal bile edemiyorum. Yine de
Ohio ve Kentucky'ye giden aileler var, sanki yerleşmek için
yeterince toprak yokmuş gibi. Şimdi Jane'e biraz ılık su göndereceğim,
bu seni çok canlandıracak. Sonra da biraz dinlensen iyi olur.
Akşam yemeği saat altıda. Yaklaşık iki saatin var."

Kendi başına bırakılan Daffodil odayı şöyle bir inceledi. Yumuşak halısı, güzel
sandalyeleri, açık renk ahşaptan karyolası ve masası, şöminenin üzerindeki saati ve uzun şamdanları ve ayaklı
ve içinde bütün figürü görebildiğin
giysi aynasıyla eğitimsiz gözlerine oldukça görkemli görünüyordu. Sonra küçük bir köşede
perdeli bir çamaşırlık vardı, beyaz ve eski mavi renkte güzel aksesuarlarla
birlikte. Hayretle etrafına baktı ve Jane içeri girdiğinde hala orada duruyordu.

O zamanların modasına uygun olarak kısa, dar bir elbise giymiş, evde boyanmış mavi ketenden yapılmış, günümüzde akla gelebilecek her tonu ve rengi denediğimiz yeni renklerden biri olabilecek, yeterince tuhaf bir figür. Kolları kısaydı ama yazlık giyim için uzun kollu eldivenler vardı. Pelerin aynı malzemedendi
ve hasır çingene şapkasının tepesinde bir fiyonk ve çok sıcak olmadığında çenenin altına bağlamak için ipler vardı.

"Ah, kalmak istemiyormuşsun gibi görünüyorsun," diye bağırdı Jane. "Şapkanı ve pelerinini alayım."

Jane yirmiden çok otuz yaşındaydı, genç bir görünüme sahip, Quaker tarzı gri bir elbise giymiş, göğsünün üzerine çaprazlanmış dantel bir
örtü takmış, hoş, taze yüzlü bir kızdı. Saçları kulaklarının üzerine düz bir şekilde
bağlanmış ve arkada bir düğüm halinde toplanmıştı.

"Ah, hanımefendi, bitkin görünüyorsunuz. Bayan Jarvis, güzelce yıkandıktan sonra bir süre yatağa gitmeniz gerektiğini söyledi. Sizi böyle
canlandıran hiçbir şey yok. Korkunç bir yolculuk olmalı! Kardeşim Ohio'ya gitti. Oraya yakın bir yerde mi yaşıyorsunuz?"

"Çok da uzak değil. Ve Ohio nehri yanımızdan geçiyor."

"Şimdi bilmek istiyorum! Dünya tuhaf bir yer, değil mi, Bayan, burada topraklar, orada sular ve Kuzey'de büyük göller ve Güney'de okyanusun bir parçası olduğunu söyledikleri bir körfez var. Şimdi, valizinizi
açmayayım mı?"

"Mösyö de Ronville annemin çok fazla eşya toplamasına izin vermezdi, burada
bir şeyler satın alınabileceğini söyledi."

"Evet, artık Fransa ile açıkça ticaret yaptığımıza göre bunların sonu yok."

"Ve ben çok hızlı büyüyordum," diye özür dilercesine devam etti, çünkü iki elbise de sadece yetersiz bir kıyafet gibi görünüyordu. Biri annesinin elbiseleri daha kabarıkken giydiği eteğinden yapılmış narin bir ginghamdı, diğeri en iyi beyaz olanıydı ve beline kadar sokulmuştu ve üzerinde nadir nakışlar vardı.

"Size yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır," diye karşılık verdi Daffodil yumuşak bir tonda ve yarım bir gülümsemeyle. "Kendime hizmet etmeye
alışkınım."

"İçeri girip elbiseni bağlayacağım. Beyaz olanı giyeceksin;" ve
Jane çekildi.

Ah, gül ve menekşe kokulu taze su ve sabun ne kadar da güzel görünüyordu! Banyo yaparken oyalandı, çok ferahlatıcıydı. Sonra
kendini yatağın ayağına attı ve birkaç dakika sonra
derin bir uykuya daldı, biri "Hanımefendi; Hanımefendi!" diyene kadar hiç kıpırdamadı.

"Ah! Çok güzel dinlendim. Bir posta arabasında öyle sarsılıyorsun ki
sanki eklemlerin dönüyormuş gibi oluyor."

"Ah, hanımefendi, ne güzel saçlar? Tıpkı altın iplikler gibi. Ve
çok güzel kıvrılıyor! Ve böyle koyu kirpikler ve kaşlar seni
baştan çıkarıyor."

Jane öyle ateşli bir hayranlık ifadesiydi ki Daffodil kızardı.

Ayak bileklerinin üstünde biten elbisesi ve ince beyaz keten ev örgüsü çorapları içinde çok güzeldi. Ayakkabıları
oldukça beceriksizdi, ama omuzları her türlü eksikliği telafi ediyordu. Cildi çok açıktı; bazen biraz yanıyordu ama asla bronzlaşmıyordu.

"Ah, hanımefendi, keşke buklelerinizi yukarı bağlamak için bir kurdeleniz olsaydı! Tüm genç hanımlar öyle takıyor."

"Ben _tam_ genç bir hanım değilim," dedi alaycı bir şekilde.

M. de Ronville onu karşılamak için kütüphaneden çıktı. Hafif kızarması ve gözlerini kaldırmadaki utangaç tavrı büyüleyiciydi. Kendi evinin sadeliğinden
daha çekici, güzel çevrenin bir parçası gibi görünüyordu.

"Sen mükemmel bir gezginsin," diye başladı. "Ve sana evime
sıcak ve içten bir hoş geldin diyorum. Torunum olmalıydın. Şimdi ne olacak?" yüzünde ciddi bir ifade belirdiğini görünce.

"Düşünüyordum. Keşke sana amca diyebilseydim. Garip ama diğer akrabalarımla hiç amcam olmadı. Tek bir çizgide gidiyorlarmış gibi görünüyor," ve güldü.

"Ah, eğer istersen. Keşke bizi daha da yakınlaştıracak bir yol olsaydı. Evet, yeğenim olacaksın. Unutmayacaksın?"

"Ah, hayır; çok sevindim." Biraz daha yaklaşmış gibi göründü ve adam
kolunu onun omzuna koydu. Ah, neden daha önce aşkın ne kadar tatlı olabileceğini
bilmemişti! Sonra altın saçların arasından öptü. Hatta yanağı bile onun için kutsaldı ve dudakları bir sevgili için saklanmalıydı.

Onları akşam yemeğine çağıran küçük bir zil sesi vardı. Üç ya da yirmi dört yaşında genç bir adam kapının hemen içinde duruyordu.

"Kolaylık olması açısından Bayan Carrick benim yeğenim olarak ilan edilecek çünkü benim vesayetim altında. Bay Bartram'ı tanıştırmama izin verin."

Nergis kızarıp eğildi. M. de Ronville sandalyesini ona yerleştirdi.
Masa yuvarlak ve çok güzel döşenmişti. O ve genç adam karşı karşıyaydı. Oldukça uzun boyluydu, yakışıklı olmasa da iyi görünüyordu. Bayan Jarvis çayı koydu. İki adam biraz iş konuştular.

"Yarın konuyu Wetherill'lere sunacağım," dedi de Ronville. "Buranın vaadine şaşırdım ve mükemmel bir
konumu var. Şu anda oldukça vahşi, ancak kaynayıp yerleştikten sonra
gerçek kasaba yüzeye çıkıyor. Beklenebilirse fena bir yatırım olmaz. Ve Wetherill'lerin torunlarının
yok olma ihtimali düşük.

"Hayal kırıklığına uğramadığınıza sevindim," diye karşılık verdi genç adam.

"Pittsburgh hakkında çok az şey biliyoruz," dedi Bayan Jarvis, "eski savaşta Braddock'un büyük yenilgisi hariç. Halkınız Fransız, sanırım," Daffodil'e dönerek.

"Evet, bir yandan. Kasaba tüm uluslardan oluşuyor gibi görünüyor,
ama onlar da oldukça hemfikir. Ve birçok tuhaf tarzları ve modaları var."

Daffodil son iki üç gündür korktuğu kadar garip hissetmiyordu. Annesi ve büyükannesi, bir hanımefendinin onuruna ve duruşuna sahip olan Bayan Jarvis ile karşılaştırılabilirdi.

Bazı arkadaşları, M. de Ronville'i güvenli dönüşü için tebrik etmek için geldiler. Bayan Jarvis, Daffodil'in sessiz tavrından çok rahatlamıştı. Ve kesinlikle güzel bir kızdı. Misafirler gittikten sonra kendi aralarında biraz sohbet ettiler ve Bayan Jarvis, kasabanın büyükbabalara çok değer verdiği ve Fransızların itibarlı olduğu için iyi bir aileden geldiği için çok memnundu.

M. de Ronville ertesi sabah işe gitmeden önce, önemli bir kişi olan ve bir aşk yaşayan Bayan Betty Wharton'ı ziyaret etti. Kendisiyle evlenmek için geldiğinde denizde kaybolmuş bir sevgiliydi ve düğünün şıklığı sırayla. O ve annesi birlikte yaşadılar, sonra annesi öldü ve Betty küçük evinde bir adam, bir hizmetçi ve bir zenci aşçıyla yaşamaya devam etti. O zamanlar çok rağbet görüyorlardı. Oldukça güzel bir kızdı ve şimdi bile Franklar, Shippenler ve Henrylerle birlikteydi ve savaş boyunca evi vatanseverler için oldukça bir buluşma yeri olmuştu. Mükemmel bir
kağıt oyuncusuydu, iyi huylu ve neşeliydi, birçok toplumsal konuda yardımseverdi. Evlenebilirdi, bunu tüm arkadaşları biliyordu; aslında iki veya üç yaşlı sevgili hala peşindeydi.

"Bir iyilik istemeye geldim," dedi yolculuğunun konuşması bittikten sonra. "Bir gün ülke geliştikçe büyük ve değerli bir mülke sahip olacak olan, himayem altındaki genç bir kızı yanımda getirdim. Bayan Jarvis onun için alışveriş yapabilecek kadar kendini yetersiz hissediyor ve tabii ki pek fazla dışarı çıkmıyor. Çok çekici bir kız ve babamla büyük büyükbabası çok yakın arkadaştı. M. Duvernay neredeyse yüzüncü yılını doldurdu. Ona yeğenim diyorum çünkü Fransız kanı bizi akraba yapıyor. Uygun
kıyafetlere sahip olduğunu
görerek ve ona zevk yollarını göstererek beni memnun edebilir misiniz? Onu güzel ve çekici bir genç kız bulacaksınız."

"Gerçekten mi!" ve hem ses tonu hem de gülümsemesi eğlenceyi yansıtıyordu.
"Fransız! Bu mükemmelliği nereden buldun? Ve bir sevgilisi olacak ve
evlenecek mi? Bir serveti var mı yoksa bir servet mi arayacak?"

Şakacı ses tonuna sinirlenmeye boyun eğmeyecekti.

"Neden, o sadece bir çocuk ve sevgilileri düşünmüyor. Zamanlar bizim için iyi giderse yeterince şanslı olacak ve sevgi zamanı gelene kadar bunu düşünmesine gerek kalmayacak. Çok sade bir şekilde yetiştirildi. Çok daha küçük bir erkek kardeşi var. Babası son üç yıldır savaştaydı. Pittsburg entelektüelliği hedeflemese de cahil veya kaba değil."

"Pittsburg! Bir tür Kızılderili yerleşimi değil mi ve--aslında batı sınırlarında olması dışında hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Ah, tüm yeni yerler gibi uygarlaştırılıyor. Kasabalar kurmak ve onları şekillendirmek için çalışmak ve mücadele etmek zorunda kaldık. Pittsburg, trafik için
çok takdire şayan bir konuma sahip ve demir cevheri ve diğer minerallerle
bol miktarda bulunuyor."

"Ve kız _bakımlı_ mı?"

"Ah, toplum için yeterince yaşlı değil. Bunu kastetmemiştim. Ama biraz
dolaşmak ve belki bir tiyatroya gitmek ve onu bazı kadınlar olmadan
götürmenin tuhaf görüneceği yerlere gitmek. Biz Fransızların kızlarımız hakkında
oldukça katı fikirleri vardır. Bu gece yemeğe gelin ve onu görün."

"Neyse, memnuniyetle gelirim. Genç adamınızı da seviyorum. Flört eden genç kadınlar tarafından
şımartılmamış. Evlenmemiş ve yaşlılığımda yaslanabileceğim
böyle bir oğlum olmamış olmam çok yazık;" ve neşeyle güldü.

"O zaman kendin görebilirsin. Ve eğer Bayan Carrick'ten hoşlanmıyorsanız
konuyu kapatalım."

"Evet, gelmekten mutluluk duyarım."

M. de Ronville ofisine doğru ilerledi. Quaker Şehri'nde daha sade görünümünü hızla
kaybeden iş caddeleri oluşmaya başlamıştı. Bu oldukça eski modaydı ve sessiz bir görünüme sahipti. Bir memur uzun bir senedi
yazıp yüksek bir tabureye oturmuştu ve genç Bartram, işyerinin en uzak ucundaki ve kapatılabilen
işvereninin masasına bir deste mektup daha bırakmıştı.

"Bence bunlar ilk değerlendirmenize değmez," dedi sessiz bir
tonla. "Ve işte bugün sizi görmek için can atan insanların listesi. Ve--eğer bana biraz zaman ayırabilirseniz--Vekilin ofisinde olmam gerekiyor."

"Evet," nazikçe başını salladı. Sonra genç adamın hafif, sağlam adımlarla
uzaklaşmasını izledi. Aldis Bartram'da, işvereninin ilgisini çekip katip olarak işe alındığı zamandan beri her zaman belli bir erkeklik vardı. Sonra, yaşlı adamın ilgisini çeken başka bir pasaport olan, kendisine adandığı
yaşlı bir annesi vardı. Annesinin ölümünden sonra M. de Ronville ona bir ev teklif etmişti
ve artık gizli katipti ve bir gün Fransız'ın dürüstlüğü ve dürüstlüğü ile bilgisi ve yargısıyla
en mükemmel hale gelen işe alınabilirdi. Birçok
zaman iki ateşli davacı arasındaki anlaşmazlığı çözmüş ve arkadaş olmuştu.

İlk başta mektuplarını okumadı ama tuhaf bir düşünce
di. Sağlığı ve zindeliği yerindeydi, zihni açık ve uyanıktı. Ama yaşlanıyordu. Ve eğer Betty Wharton, keyifli bir yaşamın
en güzel döneminde bir oğlunun yaşlılığının zevkine ve
güvenliğine katkıda bulunacağını düşünüyorsa, neden kendisininkine katkıda bulunmasın? Aldis Bartram'dan daha iyi bir oğlu olabilir miydi? Ama o, kadınsı bir grup istiyordu ve
evlenmeyi geçmişti. Genç, zeki ve evet, bakması
çekici, yüreği yumuşak birini istiyordu. Ve işte bu ikisi, hayatlarının tam
çiçeklenme dönemindeydi. Neden birbirlerinden hoşlanabilirlerdi ve zamanla
gerçek ve kalıcı bir bakış açısına sahip olabilirlerdi. Ah, eski
ev bir Cennet olurdu. Ve eğer çocuklar varsa----

Bir çabayla rüyadan uyanıp
birikimi gözden geçirmesi gerekiyordu. Belki de ilk kez işler ona can sıkıcı geliyordu ve her zaman bundan hoşlanmıştı, belki de fazla düşkündü.

Erkekler neredeyse her zaman öğle yemeği için eve giderlerdi. Bayan Jarvis ve Daffodil'i rahat bir dostluk halinde buldu, ancak kızın gözleri onu görünce
hoşnutlukla parladı ve sesi neşeli bir neşeyle doluydu. Hayır, evini özlememişti; bahçedeydi ve
daha önce hiç görmediği
çok sayıda çiçek ve olgun
lezzetli meyveler vardı. Bakması gereken o kadar çok şey vardı ki
mektubunu
bitirmemişti, ancak bunu bu öğleden sonra yapacaktı.

Eski evdeki en büyüleyici güneş ışığının bir parıltısıydı ve
ses yumuşak ve neşeliydi, yolculuk yorgunluğu ve rahatsızlığı
dışarı çıktığında onun için en tatlı müzikti ve kalbini ısıtıyordu.
Bugün gözleri
çok maviydi, parlak olmaktan çok neşeliydi ve pembe
dudakları kıvrılıyor, gülümsüyor ve gamzeler oluşuyordu ve her değişiklik bir öncekinden daha
büyüleyici görünüyordu. Odada genç bir adam yoktu,
bu onun kendi hoş altın kalbinin bir sonucuydu. Ah, herhangi bir genç
adam anında aşık olabilir.

"Bayan Wharton akşam yemeğine gelecek," diye rahat bir şekilde belirtti M. de Ronville.
"O genç bir kız değil," Daffodil'in yüzündeki ilgi ifadesini görünce; "ama onu çok hoş bir arkadaş
bulacaksın."

"Tuhaf ama pek çok genç kız tanımıyorum. Büyük olanlardan bazıları
ilkbaharda evlendi ve ben annem, büyükannem ve Norah ile o kadar çok vakit geçirdim ki artık küçük bir kızım, kocaman küçük bir kızım, çok
büyüdüm."

Kahkahası neşeli bir ses dalgasıydı. Kahkahayı ofise götürdü
ve altın rengi başı her yerde dans ediyor gibiydi, tıpkı evde olduğu gibi.

"Elbette," dedi Bayan Wharton pirinç tokmağı kaldırırken kendi kendine, "de Ronville hiçbir zaman bir şeye aşık olacak kadar aptal olamazdı, ancak genç bir kızı sadece kendi zevklerine göre eğiten erkekler duydum. Her zaman çok dikkatli ve titiz olmuştur. Fransızlar biraz farklıdır."

Hayır, onun güzelliğini fazla övmemişti. Betty Wharton bunu hemen kabul etti. Ve tavırlarında doğal bir zarafet vardı, Fransız kanında vardı. Onu gezdirmek ve erkeklerin ona bakması çok hoş olurdu, bunu kesinlikle yapacaklardı.

O ve Bayan Jarvis konuşacak yeterince şey buldular ve hizmetçi çayla ilgilenmeye gittiğinde dikkatini Daffodil'e çevirdi.

"Ah, orayı sevmemek elde değil," dedi çocuk büyüleyici bir
hevesle. "Bayan Jarvis bana mağazalardan ve bahçelerden bundan bir düzine kat daha güzel olanlardan bahsediyordu, ama bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum. Evdeki bahçelere pek önem vermiyorlar gibi görünüyor, birkaç çiçek tarhları var, ama dışarı çıkıp ormanda sepetler dolusu çiçek toplayabiliyorsunuz, ama bunlar bunlar gibi görkemli değil. Ve böyle güzel evler yok. Ah, gerçekten çok sayıda kütük kulübe var, eski olanlar ve insanlar öyle değil - buna ne ad vereceğimi bilmiyorum ama umursamıyor gibi görünüyorlar."

"Bütün kasabalar bir süre sonra gelişir. New York'taki insanlar kendilerinin bizden çok daha iyi olduğunu düşünürler ve sonra Boston var - oradaki insanlar iyi yetiştirilmişliğin özüyle öylesine katılaşmış ki birbirlerine neredeyse reverans bile yapamazlar. Ben kasabamı en çok
seviyorum, hepsini
gördüğüm için."

"Ah, garip, güzel yerlere gitmek ne kadar da muhteşem olmalı," dedi çocuk hüzünle, parlayan gözlerle.

"Ama ben Fransa'ya gitmedim;" gülerek.

"Ben de gitmedim. Ama büyük büyükbabam gençken oradan
geldi. Ve Paris'e gitmişti ama orada yaşamıyordu. Ve hiç görmediğim
büyükannem ve o, hayatlarını kurtarmak için uçmak zorunda kaldılar çünkü
Tanrı'ya Kraliyet'ten farklı bir şekilde tapıyorlardı. Ve ben Fransızca'yı
oldukça iyi konuşabiliyorum ama İngilizce'yi daha çok seviyorum. Daha fazla şey ifade ediyor gibi görünüyor."

Bayan Wharton buna güldü.

Çok keyifli bir yemek yediler ve Betty, iyi bilinen bir toplum
sanatıyla, küçük kızın parlaklığını ortaya çıkardı, bu da onu aşırı
cesarete kaçmadan çok
sevimli hale getirdi.

"Ne güzel bir ödül çıkardın," dedi Bayan Wharton akşamın ilerleyen saatlerinde ev sahibine. "Pittsburg'da böyle çok kız var mı? Eğer öyleyse korkarım ki gençlerimiz onların peşinden koşacaklardır. Bana herhangi bir hizmet için emir verebilirsiniz, ancak onu ara sıra misafirim olarak kabul etmeliyim."

"Binlerce teşekkür. Yarın gardırobuna bakar mısın? Kısıtlamaya gerek yok."

"Size yardımcı olmaktan çok mutlu olurum. Sanırım onu ​​genç bir hanıma
dönüştürmek istemiyorsunuz?"

"Hayır--o," biraz çekinerek.

"O zaman sadece güzellik olacak."

Bundan sonra Bayan Wharton, piyanoyu çaldı ve birkaç eski şarkı söyledi. Daffodil, büyükbabasının en sevdiği iki şarkıyı duymasını diledi ve Norry'nin "The Campbells Are Coming"in sesiyle
ayağa kalkıp dans etmekten kendini alamayacağından oldukça emindi. Bay Bartram, Daffodil, koruyucusunun yanındaki kanepenin köşesinde kıvrılırken, müziğin yapraklarını çevirdi. Ve yatağa girdiğinde kafası
Norah'ın gerçekleşen peri masallarıyla doluydu.

BÖLÜM VIII

İPEK GİYSİLERLE

Ertesi günkü alışveriş harika bir şeydi. Daffodil perilerin bunda parmağı olduğundan oldukça emindi. Ve bu kadar güzel
şeyler, nefesini tuttu.

"Ama hanımefendi, bu güzel giysileri ne zaman giyeceğim? Çünkü annem
çok hızlı
büyüyorum ve sonra onları alacak kimse yok diyor."

Betty Wharton çocuğun büyüleyici sadeliğine birçok kez güldü.

Sonra onu manto yapanlara götürdü, orada ölçüldü ve
ne dediklerinin tek bir kelimesini bile anlamadı, ama
bir süre sonra ipek bir yastıkta oturan ve nazik ellerin dokunuşuyla zevkten mırıldanan güzel sarı bir kediyle oynadı.

"Şimdi, benimle akşam yemeğine eve geleceksin."

"Amcam bunu yapabileceğimi mi söyledi? Çünkü annem onun izni olmadan hiçbir şey yapmamamı söyledi."

"Ah, sen tatlı bebek!" Sonuçta yeterince tombul olan incecik küçük bedeni sıktı. O günlerde genç bir insan için
şişman olmak şok ediciydi.

"Onunla her şeyi yoluna koyacağım."

Bayan Wharton'ın evi çok daha küçüktü. Garip bir şekilde güzel mobilyalarla döşenmiş, bir salon ve yemek odası olan kare bir salon ve hepsi aile yadigarı, güzel şeylerle doluydu, çünkü Bayan Wharton çirkinlikten nefret eder ve korkunç Çin putlarını hor görürdü.
Akşam yemeği çok zarifti ve Daffodil nasıl bu kadar
evde hissedebildiğini merak etti.

"Ve yarın tekrar dışarı çıkacağız, ama etrafta dolaşacağız ve
şehri göreceksin. O ayık bakışın anlamı ne?"

"Ah, hanımefendi, kendimi güzellikle o kadar şımartılmış hissedeceğim ki
Pittsburgh'a geri dönmekle nasıl yetineceğimi bilmiyorum;" ve gözleri neredeyse
gözyaşlarına benzeyen yumuşak bir parlaklıkla
yüzüyordu.

"Belki de seni geri göndermeyiz;" gülerek.

Jane öğleden sonra yanına geldi ve dedi ki, "Akşam yemeğinde seni çok özledik. Ve senin için çok sayıda demet geldi."

"Ve ben o kadar çok keyif aldım ki, daha fazlası taşar. Ah,
hanımefendi, size nasıl teşekkür edebilirim!"

"Tekrar gelerek. Yarın seni arayacağım."

Eve yürüdüler, yaz zenginliğiyle çiçek açmış güzel bahçelerin yanından geçtiler. Nergis o kadar keyifle doluydu ki dans etmek istiyordu. Odasında büyük bir kutu vardı--o yeni şapkaydı. Oldukça süslü bir
saman ve daha önce hiç budandığını görmemişti. İçinde güzel güllerden bir çelenk, dışında daha büyükleri ve sıcak havalarda etrafta uçuşan ama kuvvetli
rüzgarda çenenin altına bağlanan güzel, geniş, tüllü bir
şeyden yapılmış ipler vardı.

Ve üstünde kırmızı bir iple bağlanmış, elmas şeklinde tutturulmuş zarif bir çift kırmızı terlik ve bir çift siyah ayakkabı vardı. O zamanlar bunlar "çizme" değildi. Bunlar neredeyse ayak bileklerine kadar geliyordu ve
kurdeleyle bağlanmış ve bir fiyonkla bağlanmıştı. Birkaç ithal çorap vardı ama Bayan Jarvis, küçük kızın giydiği kadar güzel ev örgüsü çorapları hiç görmediğini söyledi, ipektenmiş gibi görünüyorlardı ve saatler mükemmeldi.

Başka bir pakette, kenarlarında altın iplikler olan güzel bir eşarp ve birkaç ince mendil vardı.

"Annemin evde birkaç tane var, ikisi de güzel dantelden geniş kenarlı, kendisi dikmiş. Ve elbiselerinizin boynuna taktığınız önlükler. Ve benim için dantel ve iğne işi olan güzel bir etek yapıyor ve ben de büyüdüğümde ve çay içmeye gittiğimde alacağım."

Barbe Carrick kızının evliliğini düşünmeye başlamıştı ve
hazır parası az olduğundan, kıyafetler evde yapıldı ve
zamana karşı paketlendi. Çünkü çoğu anne buna güveniyordu, hatta
torunlarını bile düşünüyordu.

O akşam Daffodil'in konuşacak yeterince şeyi vardı. Bay Bartram dışarı çıktı
ve Dilly bir saat boyunca koruyucusunu yalnız bıraktı. Sonra iki beyefendi içeri girdi ve yorgun küçük kız yatağa girdi.

Ertesi sabah saat on civarında bir midilli arabası kapıda durdu. Jules
dışarı çıktı ve dizginleri aldı ve Bayan Wharton hafifçe aşağı indi ve
Bayan Jarvis tarafından karşılandı.

"Küçük kız için geldim," dedi, "koruyucusunun izniyle. Ona manzaraları göstereceğim ve
Pittsburgh'dan bıkmasını sağlayacağım. Onu burada istiyoruz. Neden, doğamda böyle bir
annelik damarı olduğunu hiç düşünmemiştim, yoksa evlenir ve bir
ev dolusu olurdum. Ya da çocuğun biraz büyüsü vardır. Jane,
yeni şapkasını ve atkısını tak. Elbiseler bir iki güne kadar burada olacak."

Daffodil şezlonga bindiğinde gerçekten büyüleyici görünüyordu. Bayan
Wharton araba kullanmaya oldukça alışkındı. Önce Chestnut Sokağı'ndan geçtiler,
dükkanların önünden geçtiler, sonra tarihi olacak eski yerlere baktılar. Hanım Betty savaş maceralarının çoğunu ve iyi haberin gelişini anlattı.

"Ve bunu hatırlıyorum," dedi Daffodil. "Büyükbabam buna çok kızmıştı.
Hâlâ İngiltere'nin bizi bir gün geri alacağına inanıyor."

"Ama baban savaşa gitti. Bunu nasıl karşıladı?"

"O zamanlar çok küçüktüm. Eve döneceğini duyana kadar onun hakkında pek bir şey bilmediğimi düşünüyorum.
Sonra gerçekten hatırlamaya başladım. İlk başta ondan pek hoşlanmadım ve rahatlamak için büyük büyükbabamın yanına gittim. Ah, hanımefendi, o çok tatlı ve sevimliydi. Ve M. de Ronville
geldiğinde ve onu eski sandalyeye oturttuğumda, sanki büyükbabam geri dönmüş gibi
göründü. Ve onu hemen sevdim. Şimdi o benim
amcam olacak, bunu kararlaştırdık."

Sonra, Shippens'lerin ve eski ailelerden birkaçının geniş arazilerinin ve büyük eski malikanelerinin olduğu güzel yola çıktılar. Ah, her şey ne kadar da güzel ve düzenli görünüyordu, huzur ve bolluğun resmi.

"Bir gün Valley Forge'a gideceğiz. Ama öğlen yaklaşıyor ve
sizi aç bırakmamalıyım. Öğlenleri hanımların sık sık gittiği
güzel bir yer biliyorum ve arkanızda bir erkek olmasına gerek yok. Başla, Dolly!" midilliye.

Kalabalık sokaklara geri döndüler. Pittsburg'da Quaker'lar vardı ama
buradaki kadar belirgin görünmüyorlardı. Ve donuk takım elbiseleri, geniş kenarlı şapkaları ve diz üstü pantolonları ve ipek çorapları olan çok yakışıklı adamlar vardı, tıpkı dünyadaki insanlar gibi. Burada
orada biri Bayan Wharton'a başını salladı. Zarafet ve uyum
çocuğa, nedenini anlamadan çekici geldi.

Sokaktan biraz geride, çiçek açmış bir avlusu olan bir evin önünde durdular. Geniş, kapalı bir veranda ve sarmaşıklarla
çevrili bir kafes vardı. Geniş bir kapı geniş bir
holün içine açılıyordu.

Genç bir siyahi çocuk onlara doğru geldi.

"Pomp," dedi Bayan Wharton, "midilliyi al ve ona biraz yem
ve su ver, çok fazla değil, şimdilik dikkat et. Biraz dinlenmek istiyor, biz de istiyoruz."

Pompey onlara gösterişli bir şekilde yardım etti ve midilliyi bir kenara doğru
yürüttü. Üç basamakla yükseltilmiş verandaya yürüdüler ve Bayan Wharton birkaç kişi tarafından
sıcak bir şekilde karşılandı.

"İşte bir masa," dedi Bayan Mason. "Sevgili yaratığım, seni
bir asırdır görmedim. Evleniyor musun ve bu _onun_
kızı mı? Onu çocuğun hatırına mı aldın?"

"Ah! Ben bu kadar şanslı değildim! Çocuğun iki ebeveyni de var. Ve
Pittsburgh'dan yeni geldi. Biliyor musun, M. de Ronville
dışarı çıktı ve geri getirdi--yani, sanırım onun yeğeni--Bayan
Daffodil Carrick."

Garson, bir diğer renkli hizmetçi--şehrin yaltakçı nezaketleri nedeniyle oldukça gözdeleriydi--onlar için sandalyeler yerleştirdi.

"Pittsburgh! Neden, bu, Batı'da, Kızılderili ülkelerinde, Ohio'ya
gidiyor sanırım. Ne kadar uzun bir yolculuk. Peki M. de
Ronville nasıl?"

"Yolculuğundan oldukça iyileşmiş, sanırım. Peki, Daffodil, ne yiyeceksin? Aç olmalısınız."

"Benim için siz seçin hanımefendi;" alçak bir tonda ve
zarif bir renk tonuyla.

Bu, tatlı yüzünde sürekli dalgalanıyordu, çünkü bir şekilde
gözlemlendiğini hissediyordu. Keşke güzel elbiselerden birini giymiş olsaydım diye düşündü,
ama Jane bu beyaz elbiseyi ütülemişti ve Bayan Jarvis ona
bir kuşak bulmuştu. Ama kendisi hakkında fazla düşünülmeye alışkın değildi,
ve açtı. Hanımlar güzel giyinmişlerdi, bazıları oldukça
Quakervari renkler giymişti ve güzel yelpazeleri ve şemsiyeleri vardı.
Bu, haber parçaları, biraz dedikodu alışverişinde bulundukları ve enfes çay içtikleri oldukça
bir buluşma yeriydi. "Carrick Fransız bir isim değil," dedi Madam Neville, oldukça eleştirel bir şekilde.

"Hayır. Annesi tarafından Fransız. M. de Ronville'in babası ve büyükbabası eskiden Huguenot sürgünleriydi. Şimdi onun koruyucusu ve bir kasabaya yetecek kadar mülk var, sanırım. Ve biliyorsunuz ki Fransızlar bir zamanlar o ülkenin çoğuna sahipti."

Betty Wharton bunun statüsünü hemen belirleyeceğini biliyordu, güzelliğinden daha kesin bir şekilde.

Sonra çaylarını bitiren diğer hanımlar, biraz sohbet etmek için geldiler. Yeni oyunu izlemeye gitmiş miydi? Çünkü "The Academy of Polite Science" sıradan bir tiyatrodan çok daha üstün görünüyordu ve Philadelphia eğlenceye geri dönmüştü. Bu akşam Bayan Chew'un kart partisine mi gidecekti?

"Ah, evet. Hiçbir şey için kaçırmazdı."

"Ne güzel bir çocuk!" diye fısıldadı bir diğeri. "Burada, kasabada mı yaşayacak?"

"Ah, şu anda sadece ziyarette."

"Pittsburg gibi tuhaf bir yerde harcanmak için fazla iyi,
orada sadece viski yapıyorlar."

Midilli geldi ve hanımlar vedalaştı. Savaşın sona ermesinden bu yana, Fransız yardımına minnettarlık göstergesi olarak, asil müttefiklerimize çok fazla onur gösterilmişti.

O akşam M. de Ronville iskambil kulübüne gitti. Ama Daffodil, Bayan Jarvis'i dinledi ve karşılığında büyük şehir hakkında
birçok harika şey duydu.

Daffodil bu kadar saf yürekli ve bu kadar az özbilinçli olmasaydı, bu onun için oldukça tehlikeli bir deneyim olabilirdi. Birkaç gün içinde kesinlikle evin ışığı olmuştu. Bay Bartram bile onun cazibesine kapıldı, ancak o yaştaki kızların nadiren ilginç olduğunu düşünüyordu: ya acı verici derecede utangaç ya da aşırı cesur. O
ikisi de değildi. Her tarafa yayılan bir mutluluk atmosferi yayıyor gibiydi,
gülümsemesi ışık ve neşeyle doluydu; ve tatlı sesi insanın
kalbinin kaynaklarına dokunuyordu.

M. de Ronville daha önce böyle bir deneyimle karşılaşmamıştı. Utangaç bir genç adamdı, kendi yurttaşlarıyla çok fazla vakit geçirmişti. Sonra kendini
işe adamıştı, servet kazandığında
din konularında çok daha liberal hale gelen Fransa'ya geri döneceği belirsiz bir fikri vardı. Ama yeni ülkeye ve özellikle şehre sıcak bir ilgi duymaya başlamıştı.

Pittsburgh'daki haneden, mükemmel bir vatandaş olan sade, mantıklı askerden memnundu, ama en çok ilgisini çeken iki hanımdı.
Kalbini yeni bir şekilde harekete geçiren ve hayatından ne kadar çok şey kaybettiğini hissettiren altın taçlı Nergis'ti. Ve şimdi ona sahipti. Tatlı, göz kamaştırıcı,
kuş benzeri bir yaratık, eve tamamen yeni bir görünüm kazandırdı.

Jane ile birlikte Bayan Craig'i ziyarete gitti. Kızı iyi bir
evliydi ve dört küçük çocuğu vardı, ancak evleri oldukça
basitti.

"Ve kendinizi vatan hasretiyle ağlayarak mı uyuttunuz?" diye sordu Bayan Craig. "Bulunduğunuz büyük evde, sadece birkaç yetişkin insanla birlikte, oldukça sessiz olduğunu duydum. Doğru, Bay de Ronville bir baba gibidir
ya da belki bir büyükbaba daha yakın olurdu ve siz yaşlı erkeklere
alışmışsınızdır."

"Ah, hanımefendi, çok hoş. Onu çok seviyorum. Evde de öyleydim, yoksa
asla gelemezdim. Ve Bayan Jarvis nazik ve hoş biri ve bana küçük kızlar için iyi görgü kurallarının ne olduğunu anlatıyor ve Jane bana hizmet ederek
beni şımartıyor."

"Hanımefendi, kesinlikle!" diye güldü Bayan Craig. "Neden, sanki
kaliteye aitmişim gibi hissettiriyorsunuz!"

"Büyümüş hanımlara öyle derler, yani yaşlılara. Ve bana çok iyi davranan biri var, Bayan Wharton, yeni
giysilerimi aldı ve bana ne giymem gerektiğini ve burada moda olan şeyleri
söyledi. Sanırım evde pek moda yok. Beni dışarı
çıkarıyor ve, oh, görülecek çok şey var. Ve şimdi amcam bir midilli
kiraladı ve ben de sabahları onunla birlikte at biniyorum ve hepimiz bir tiyatroya gittik,
insanlar kendilerini bir hikayenin parçasıymış gibi hissediyorlardı ve ben
büyülenmiştim, çünkü çok gerçek görünüyordu. Ve güzel bir konser vardı, hiç bu kadar çok enstrüman duymamıştım. Ve kiliseye gitmek oldukça muhteşem. Keşke
evde güzel bir kilisemiz olsaydı. Ah, neredeyse hiç vaktim yok ama
hepsini düşünüyorum ve Felix'in ona
söylemem gereken her şey için ne kadar çılgın olacağını düşünüyorum."

"Korkarım geri dönmek istemeyeceksin."

"Anneme ve diğerlerine geri dönmemek mi? Her gün bir gün daha yaklaşıyor;" ve yüzündeki güzel ışık onları
unutmadığını gösteriyordu.

"Gerçekten soğuk hava gelmeden önce gidiyorum. Kışın yapılacak çok zor bir yolculuk olurdu. Ama bunu çok keyifli buluyorum."

"Ve dükkanlar çok güzel şeylerle dolu. İnsanlar çok
zengin olmalı, çok fazla para harcıyorlar."

"Büyük bir kasaba ve çok sayıda insan var."

"Ve insan neşeli ve mutlu olmaktan kendini alamıyor." Sanki
dans edebilir veya uçabilirmiş gibi görünüyordu. "Ve amcam benim en çok gey olmamı istiyor ve benim için bu kadar çok şey yapılırken
somurtkanlık etmem nankörlük olur."

"Evet, bu doğru."

"Ve gelecek hafta Bayan Wharton beni gençlerin katıldığı büyük bir açık hava partisine götürecek. Bayan Pemberton gelip amcama benim için
davetiye verdi ve o da akşam gelip bizi görmeye ve beni eve almaya söz verdi."

"Ah, ama onlar Schuylkill'de! Eh, sen de kaliteli
biri oluyorsun. Pittsburgh için bir daha asla aynısını yapamayacaksın."

"Ama annem ve babam için yapacağım ve büyükbabamın tüm yaptıklarım hakkında
azarladığını, şımarık olduğumu ve bir kalay tepsiye değmediğimi
söylediğini duymaktan çok eğleneceğim. Ve sonra beni öyle sıkı saracak ki
nefesimi neredeyse kesecek."

Çok neşeyle güldü ve yüzü neşe ve
yaramazlıkla parlıyordu. Sonra Jane onu almaya geldi, şehrin sokaklarını
öğrenmekte hızlı olmasına rağmen. Fakat M. de Ronville onu tek başına emanet edilemeyecek kadar değerli
diyordu, oysa şimdi kasaba yeterince güvenliydi.

BÖLÜM IX

GENÇLİĞİN GÖZLERİYLE

Bu yer, iyi bir sanatçının
resmi gibiydi ve yaz ortası
renkleri, uzun ağaçların gölgesi, büyük çiçek tarhları
onu gerçekten güzel kılıyordu. Nehre kadar uzanan bir yeşillik alan vardı, sonra terasa doğru bir dizi basamak, orada bir sıra basamakla geniş bir düz çimenlik ve yivli sütunlarla geniş bir veranda vardı. Ev büyüktü ve görünüşü misafirperverdi. Şimdi zarif figürlerle doluydu, her yaştan
bir o yana bir bu yana uçuşuyordu, öyle görünüyordu. Çünkü oldukça dikkat çekici bir olaydı.

Pemberton'ın iki oğlu vardı, biri evli; sonra on sekiz yaşında olan Bayan Bessy; on altı yaşında Mary ve Belinda, büyüyen bir kızdı, doğum günü Bessy'ninkiyle aynıydı, ancak aralarında beş yaş vardı.
Bu yüzden gençler doğum günü partisine davet edilir. Ve kızların anneleri, kardeşler ve diğer genç erkekler. Masalar
çimenlere kurulacak, üçü.

Bessy sonbaharın başlarında evlenecekti ve o günlerde aşıklar
nişanlarından hiç utanmazlardı. Bay Morris nişanlısının etrafında dolanıyordu, genç Bay ve Bayan Pemberton henüz balayından çıkmamıştı. Başka nişanlı çiftler ve oldukça neşeli bir çocuk kalabalığı vardı.

Betty Wharton basamakları çıkarken gruba şöyle bir baktı. Hiçbir kız _koruduğu_ kadar
yakışıklı değildi. Bir faytonla gelmişlerdi
ve çocuğun omuzlarına sadece hafif bir atkı atılmıştı. Elbisesi beyaz, berbat bir kumaştandı, korsajı günün modasına göre
boyundan kare kesilmişti ve biraz dantelle süslenmişti; kısa beli yumuşak mavi ipek bir kuşakla belirginleşmişti. Bukleleri başının üstünde, mavi bir fiyonkla toplanmıştı ve her hareketinde bir
altın yağmuru
yayıyordu. Çenesinin boynunda eridiği ve boynunun omzuna doğru eğimli olduğu yerde zarif çizgiler vardı.

"Bu Pittsburg'lu küçük kız," diye haykırdı Anton Wetherell. "Böyle bir şey yetiştirebileceklerini
sanmazdım. O da o kadar küçük değil; neden, on beş yaşında olmalı. O eski Fransız avukat de Ronville ile bir bağlantısı var. Acaba onu varisi yapmak mı istiyor? Sanırım epey para var."

"Görünüşe göre Bayan Wharton ondan çok hoşlanıyor ve hataya düşecek kişi o değil. "

Yaşlı hanımlar onu içtenlikle karşıladılar. O kadar büyüleyici bir
sadelik vardı ki ve her şeyden aldığı keyif bulaşıcıydı.
Daha genç kızlara doğru yöneldi ve Belinda gerçekten ona hayrandı. Birkaç oyun oynadılar ve o, onların
önerdiklerine o kadar hazırdı ki, bazı şeyler hakkındaki bilgisizliğini kabul etmekte o kadar açıktı ki, hepsi ona yardım etmeye ve açıklamaya hazırdı. Şu anda
küçük bir halka halinde çimlere oturdular ve ona Pittsburgh'u sordular.
Harika bir şehir miydi?

"Ah, çok tuhaf bulurdunuz," dedi gülerek. "Sadece
nehirler güzel, tepeler ve karşıdaki ormanlar. Ama
insanlar"--sonra biraz kızardı, ama abartmak için fazla dürüsttü--"peki, İskoç, İrlandalı, İngiliz ve birkaç
Doğulu, ama şimdi o insanlar Ohio'ya gidiyor. Ve----"

"Ama sen Fransızsın," dedi kızlardan biri. "Ben tüm
Fransızların esmer olduğunu düşünürdüm."

"Annem ve büyükannemin güzel koyu gözleri ve saçları var. Küçük
kardeşim Felix'in de öyle. Ama babamın mavi gözleri var ve sarı saçların
nereden geldiğini bilmiyorum. Annem bana bu yüzden
Daffodil derdi."

"Ne tuhaf, güzel bir isim. Ve saçların da ipek gibi güzel. O şekilde
kıvrılıyor mu----"

Küçük kızlar ve büyükler için de saçlarını bukle kağıdına
yapıyorlardı veya kuaför maşa kullanıyordu.

"Ah, evet, doğal olarak kıvrılıyor ve aynı zamanda dolaşıyor. Küçükken saçlarımı kestirmek istiyordum, çok kötü çekiyordu. Ama annem istemiyordu,
çünkü babam askerlik yapıyordu ve eve geldiğinde buna
duymazdı. Bir büyükbabam bana Yellowtop derdi."

En yakındaki kız yumuşak, ipeksi buklelerden birini okşuyordu. Bir diğeri, "Fransızca konuşabiliyor musun? Okulda öğreniyorum. Çok zor ve garip." dedi.

"Ah, evet. Görüyorsun ya, her iki dili de konuşmayı öğrendim. Sonra neredeyse yüz yaşına kadar yaşayan
sevimli bir büyük büyükbabam oldu ve bana okumayı oldukça iyi öğretti. Ara sıra bizi görmeye gelen bazı Fransız Akadyalılar var. Ama konuşmaları çok karışık.
Amcamla biraz kitap okuyordum. Büyükbabam öldükten sonra, neredeyse unutuyordum."

"Ve güzel mağazalar ve kiliseler var mı, tiyatro oyunları, eğlenceler ve partiler var mı?"

"Ah, hayır. Garip ve sade, oldukça kaba, ama şimdi güzel sokaklar yapıyorlar ve insanlar iplik eğiriyor ve dokuyor. Kadınların bazıları
güzel danteller yapıyor. Her zaman bir Mayıs partisi ve dansı oluyor; ve sonra
yeni yılın başladığı, çay içmelerin ve bazı doğum günlerinin
kutlandığı bir zaman. Hayır, böyle güzel bir şehirden sonra hoşuna gitmezdi."

"Ah, geri dönmek istemeyeceksin!"

"Annem ve tüm halkım orada," diye cevapladı basitçe. "Ama eğer
her zaman böyle güzel bir şehirde yaşamış olsaydım, gitmek istemezdim."

Bu sırada masalar düzenlenmişti ve yemeğe çağrıldılar. Birkaç genç çocuk gruba katılmıştı ve Mary çocuk masasının
başına oturdu. Çimenlik pitoresk bir görüntüydü.
Daha sonra etrafa birkaç fener asıldı ama etraf açıktı ve
ay ışığı sahnenin güzelliğine katkıda bulunuyordu ve hemen
dans başladı. Etrafta çok fazla gevezelik vardı.

Bayan Wharton onu buldu ve iyi vakit geçirip geçirmediğini sordu. Oğlanlardan ikisiyle
dans etmişti. "Ve Bay Wetherell Pittsburg'lu genç hanımla dans etmenin zevkini istiyor;" gülerek.

"Ama ben gerçek bir genç hanım değilim. Ve tüm dansları bilmiyorum;" tereddütlü bir
tonla.

"Bunu kendi riskinle yaparsın, Anton," dedi Betty genç adama. "Uyarıldın."

"Riski göze alacağım."

Onu çok ustaca yönlendirdi. Sonra genç Bay Pemberton ona sordu. Bay Bartram'la bu kadrilde tanıştı ve daha sonra onunla konuştu. Bay Bartram'ın onu dansa kaldırmasını diledi ama adam büyük kızlarla çok
meşgul görünüyordu. Ve hemen ardından amca de Ronville'i gördü ve verandadaki basamağa gitti, orada bir sandalyede oturuyordu. Onunla çok gurur duyuyordu. O kadar keyifle doluydu ki, zevkleri ayrıntılı olarak anlatırken neredeyse zevkten taştı.

"Ve eve gitmeyi düşünüyor olmalıyız. Bu yaşlılığın cezalarından biri."

"Ah," sesinde bir tür _riant_ tatlılığıyla, "sen yarı yoldan geri gidebilsen ve ben yarı yoldan gelebilsem, harika olmaz mıydı!
Ama akşamları sık sık uykum geliyor, bu geceki gibi değil;" sonradan akla gelen bir şeydi. "Sanırım bu, insanların dokuzda yatağa girdiği
bir kırsal bölgede yaşamanın sonucu! Ama sen bazen oldukça geç yatıyorsun."

Evet, yarı yolda buluşabilselerdi! Ah, ne aptal bir ihtiyar!

Harika bir akşamdı ve Bayan Wharton onlara katıldı.
"Daffodil, başını döndürecek kadar onur gördün. M. de
Ronville, onu şımartıyor muyuz?"

Ona babacan bir bakış attı ve onun yumuşak küçük elini kendi eline alarak
birlikte ayağa kalktılar.

"Bizim arabamızla eve gider misin?" diye sordu Bayan Wharton'a.

"Gerçekten çok mutluyum, sevgili beyefendi, oldukça yorgunum. Partimiz erken başladı."

Yapılacak çok sayıda veda ve Daffodil için çok iltifat edici davetler vardı. Bayan Betty'yi kendi kapısına bıraktılar ve eve vardıklarında M. de Ronville ona şefkatle
iyi geceler diledi.

"Harikaydı, Jane," dedi, süsler çıkarılırken.
"Ve birkaç genç adamla dans ettim. Nasıl yaptığımı tam olarak bilmiyordum,
ama Norry'nin ay ışığında peri dansları hakkındaki hikayelerini düşündüm ve sanırım gerçek ay ışığı yardımcı oldu."

"Hepsinin arasında bu kadar güzel bir kız olduğunu sanmıyorum," diye
beğenerek ilan etti Jane.

Bay Bartram içeri girdiğinde saat geç olmuştu ve o da eğlenmişti.

Ama her şey eğlence değildi. Daffodil'in ev sahibine Fransızca okuduğu ve hatalı telaffuzları düzelttiği akşamlar oluyordu.
Diğer zamanlarda ise gazete okuyordu. Çok berrak ve genç bir sesi vardı ve her şeyi çok çekici bir neşeyle yapıyordu. Sabahleyin onunla birlikte yaptığı
at biniciliği bir zevkti. Ve vücudu henüz
yuvarlanmamış olsa da, bakire çizgilerinde zarif bir şey vardı.
Artık büyük bir kız olduğunun farkında değildi, değişim o kadar yavaştı ki ve evdekilere göre hayatı boyunca küçük bir kızdı. Gençliğindeki kızları hatırlayabildiği için, Fransız kanı olduğunu düşündü,
onları sevimli saygılarıyla, ama onu bu kadar sevimli ve açık sözlü yapan şey, İrlandalıların o küçük karışımıydı.

Yine de Daffodil'in kendine ve
üzerinde beliren garip hislere ve daha güçlü duygulara şaşırdığı zamanlar oluyordu. Daha geniş bir yaşam, insanların ve olayların çeşitliliği, konuşmanın daha derin ve daha kapsamlı tonu ve daha yüksek tipteki yeni zevkler miydi?

O günlerde özel bir ayrım çizgisi yoktu. Küçük kızlar ayak bileklerine kadar uzanan elbiseler giyerlerdi, bu yüzden büyüdükçe kıvrımlar açılırdı.
Bir süre sonra saçlar ablasının
attığı güzel bir tarakla yukarı doğru taranırdı. Bir sevgilisi olduğunda, bir sonraki küçük kız öne
çıktı.

"Çocuk iki yaş büyük olsaydı, onun için mükemmel bir eş
olabilirdim," diye düşündü Betty Wharton. "Ama sevgilileri veya hayranlığı düşünmüyor. O yürek parçalayıcı gözlerini ve o tehlikeli gülümsemeyi
nasıl kullanacağını öğrendiğinde, çok güzel olacak. Tekrar
geldiğinde--elbette, böyle bir kızı o uykulu, uyuşuk eski Pittsburgh'a diri diri gömmek günah olurdu!"

Günler öyle hızlı geçiyordu ki. Mektuplar sık ​​gelmiyordu, posta ücreti yüksekti ve çoğu insanda, "hiçbir haberin iyi haber olmadığı" şeklindeki eski atasözüne göre, her şeyin yolunda gittiğine dair gizli bir inanç vardı. Ancak nadir bir mektup geldiğinde, iki veya üç gün boyunca gizlice ağladı ve oldukça ciddiydi, ancak kendisi için bu kadar çok şey yapılırken parlak ve mutlu olmamak kaba bir davranıştı. Bayan Craig, sonbahar yağmurları başlamadan önce gitmeyi planlıyordu ve Daffodil'e geri döneceği yerin burası olduğunu düşünüyordu. Çocuk bir öğleden sonra bunu konuşuyordu ve bir ev sevgisi seli onu sarmıştı. Bayan Jarvis akşam yemeğine eski bir arkadaşını
ve akşamı geçirmek için Jane dışarı çıkmıştı ve M. de Ronville
bir tür sosyal yemeğe gitmişti, kütüphane projesiyle ilgilenen bazı vatandaşlarla. Oldukça yalnız bir
akşam olmuştu ve gerçekten de evini özlemişti. Amaçsızca
dolaştı ve hemen
asmalarla kaplı verandanın köşesine yerleşti ve gecenin güzelliğine ve kokusuna teslim oldu. Her şey onun için daha zengin bir görünüme ve anlama sahipti. Tekrar
ay ışığıydı. Uzun ağaçlar gümüşle çizilmiş gibiydi ve
çiçek tarhları peri yuvalarına dönüşmüştü. Sadece birkaç yıldız
dı, her zamankinden daha büyük ve daha altın rengiydiler. Etrafındaki
ballı kokuyu içine çekti ve burası büyülü bir diyar gibi görünüyordu.

Birisi kütüphaneye geldi ama ışık yakmadı. M. de Ronville'in alçak ama net tonlu sesini duydu.

"Bu konuyu seninle konuşmak istiyordum. Acele etmene gerek yok, bir veya iki yıl burada olman yeterli. Görüyorsun ya, yaşlanıyorum. Son zamanlarda, hayat vadisinde birlikte yürüyebileceğim ve yolculuğu daha neşeli hale getirmek isteyecek
kendime ait birini özlemeye başladım. Sen benim için neredeyse bir oğul gibiydin. Gerçekten de senin öyle olmanı isterdim. Ve bu çocuk benim için çok değerli oldu. İkinizin de ben ayrıldıktan sonra eski evde kalacağınızı düşünmek, kalbimin arzusunu yerine getirirdi. O çok güzel, tatlı ve çok takdire şayan bir mizacı var. O zaman bu insanlar rahat koşullarda ve daha iyi sınıftandır. Biliyorsun, çocuklarımızın evliliğine derinden ilgi duymak, onlara tavsiyede bulunmak, genellikle onlar için daha geniş deneyimimizle seçim yapmak ulusumuzun bir özelliğidir."

"Ama o çok hevesli, henüz gelişmemiş bir çocuk ve ben daha geniş bir eğitime sahip, arkadaş canlısı birini düşündüm----"

Bay Bartram'ın sesiydi bu.

"Bütün bunları çözebiliriz. Onu burada tutabilirdim ve bence o yetenekli bir
öğrenci. Fransızcası iyi ve bu da şu anda oldukça talep görüyor. Müzik eğitimi alabilir, tatlı bir sesi var. Ve o çok
zarif. O tuhaf, geri kalmış kasabadaki çoğu insanın kayıtsız tavırlarını görebilseydiniz, onun inceliğine,
hoş uyumuna şaşırırdınız. Annesi, Duvernay halkı, yüksek eğitimli ama
hiçbir şekilde gösterişli değil."

Kısa bir sessizlik oldu, sonra genç adam başladı.

"Bay de Ronville, genç bir adamın sahip olabileceği en iyi ve en nazik arkadaş oldunuz. Size çok şey borçluyum. Ama kendimi böyle bir vaatle bağlamak istemem. Eski kafalı bir düşüncem var, kişinin kendisi için bir seçim yapması gerektiği ve belki de aptalca bir düşüncem daha var, evleneceğim kadını kazanmak istiyorum, başkası istediği için onun beni almasını istemiyorum. Doğal olarak kolayca etkilenebilir----"

Bütün bu konuşmalar onunla ilgiliydi. Bunu yeni fark etti. Sanki biri kitaptan okuyormuş gibi dinlemişti. Şimdi irkildi ve bir geyik gibi hafif ve çevik bir şekilde verandadan geçip kendi odasına doğru, tuhaf, korkmuş bir halde, ne anlama geldiğini pek bilmeden ama yine de belirsiz bir şekilde şüpheyle uçtu. Bay Bartram'a özellikle ilgi duymamıştı. Ona
bir çocuk gibi davranıyordu, bazen onunla alay ediyordu ve hızlı, neşeli cevaplar veriyordu, bazen de kayıtsızca yanından geçip gidiyordu. Tüm
deneyimleri erkeklerle ve orta yaşlı erkeklerle olmuştu ve sevgililer hakkında hiçbir fikri yoktu. Amca de Ronville onun buraya gelip
sevmesini ve sonra Bay Bartram ile evlenmesini mi istiyordu!

Birdenbire ve mantıksız bir şekilde çirkin eski Pittsburg'u özlemeye başlamıştı.
Dükkanlar ve gezintiler, neşeler ve zevkler çekiciliğini kaybetmişti.
Annesinin kollarına uçabilseydi!
Babasının
dizine oturup onu kalbine
sımsıkı sarmasını veya hatta büyükbabasının
sert sevgisini yaşayabilseydi. Ve Norah, Felix ve onu teknesiyle
getiren ve komik deniz şarkıları
söyleyen büyükbaba Bradin. Hayır, buraya yaşamaya gelemezdi!

Yine de ertesi sabah tuhaftı. Her şey aynıydı. Amca, o nazik, kibar tavırla, "At binişine hazır mısın?" dedi ve birlikte yola koyuldular. Bay Bartram çok sessizdi, gözlerini ona doğru kaldırmaya bile cesaret edememişti.

Ah, belki de uyuyakalmıştı ve bunu rüyasında görmüştü.

Mary Pemberton erken geldi. Bir sürü kız nehrin yukarısında piknik yapacaktı ve Belinda onu istiyordu. Öğleden sonra beşte onu geri getireceklerdi. Sadece kızların partisi olacaktı, sadece kardeşi orada olacaktı ve siyah hizmetçi Darius'un onlara uygun şekilde baktığından emin olacaktı.

Salıncaklı, çingene kamp ateşi, ebelemece oynama, bilmeceler söyleme ve hatta yarışlar olan parlak, neşeli bir gündü. Ve o akşam her şeyi konuşarak o kadar neşeliydi ki, M. de Ronville onu asla bırakamayacağını hissetti. Onu kalmaya ikna edebilir miydi? Gençler
zevkten hoşlanırdı ve bundan sonra Pittsburg sıkıcı olurdu.

Daffodil'in kalbindeki arzu tüm hafta boyunca eve dönme arzusuna dönüşmüştü. Yine de burada onlara çok değer veriyor: Amca, Bayan Jarvis, Bayan Wharton ve birkaç kişi daha. Ama dönüş
nasıl planlanabilirdi ki. Kimse böyle bir şey önermemişti.

İlahi takdir ona yardım eder ve Bayan Craig şeklinde yolu açar. Bayan Craig akşam yemeğine kalır çünkü M.
de Ronville'e anlatması gereken bir konu vardır. Ve o da ziyaretini bitirmiş olması ve sonbahar yağmurları başlamadan önce, işler hala iyiyken geri dönmek istemesidir. Ve Daffodil'i de alacaktır.

"Korkarım onu ​​ayıramayız," diye karşılık verdi M. de Ronville. "Evimizin
çok önemli bir parçası oldu."

"Ama bir ara eve gitmeliyim," dedi çocuk nefesinde hızlı bir solukla.

"Bizden bıktın mı?"

"Yorgun!" Kadın gelip kolunu şefkatle onun omzuna koydu.
"Ah, hiç yorulmadım ama annem var ve--geri kalanı,"
sesinde titremeyle, gözlerinde ise gelen yaşların yumuşaklığı vardı. "Ne kadar zamandır uzakta olduğumu düşün!"

"Ve çok fazla kalp ağrısı çektiler, diyebilirim. Seni nasıl uzun süre ayırabileceklerini bilmiyorum. Elbette, kızlarının nerede evleneceği farklı bir şey. Sen buna razısın," dedi Bayan Craig.

"Ne zaman başlamayı düşündün?"

"Eh, böylece ekinoksu kaçırmış olursun." O günlerde insanlar inançlarını
düzenli olarak gelmesine bağlıyorlardı. "Ve belki de hiç kimse böyle bir yolculuğa çıkmak istemezdi ve o da tek başına gelemezdi."

"Hayır;" ciddi, yavaş bir tonda. "Konuşmalıyız. Kışın kalıp okula gitmesini düşündüm, belki. Ve sen
müzik çalışabilirsin," ona bakarak.

"Ah, çok iyisin. Ama--gitmeliyim."

"Evet. Uzun ve güzel vakit geçirdin, ve çok gezdin, duydum. Umarım şımartılmamışsındır. Ve sen annenin
tek kızısın. O zaman Felix gelmeden önce ve baban uzaktayken seni çok uzun süre yanında taşıdı ve seni çok özlediğini biliyorum."

Daffodil'in gözlerine yaşlar doldu.

Bayan Craig gittikten sonra, koruyucusu onu kanepeye
yanına çekti.

"Daffodil," diye başladı, "seni çok sevdim. Hayatımda özel bir sevgi uyandıracak kimse olmadı. Olabilirdi, şimdi olması gerektiğini görüyorum. Bu bağlara en çok
hayatın son zamanlarında ihtiyaç duyarız. Ve eğer
bana biraz---- verebilirsen"

"Ah, seni seviyorum. Çok naziktin ve bana çok fazla
zevk verdin. Ama tamamen bunun için değil. İlk geldiğinde seni
sevmiştim, biliyorsun. Bir şey vardı--tam olarak ifade edemiyorum--Philadelphia'ya gelmemiş olsaydım bile, seni
çok sık düşünürdüm.
Ve çok keyifli bir ziyaretti. Ama annemin beni çok özlediğini biliyorum ve ilk hakkı o alıyor. Ve ah, onu görmek istiyorum."

Sesindeki özlem ve acıklılık onu etkiledi. Tamamen
hafif ve zevk düşkünü değildi.

"Canım, senden vazgeçmek zor. Çocuğum, neden aramızda biraz zaman bölüşmüyorsun ve bir babanın yapacağı gibi senin için yapmama izin vermiyorsun. Onların
Felix'i var -- ve birbirleri. Onların da ebeveynleri var. Ve ben
yalnızım. Son yıllarımda, bakacak, neredeyse işe yaramaz servetimi ve evimi paylaşacak birinin olması benim için bir mutluluk olurdu."

Altın başını onun omzuna yasladı ve ağladığını biliyordu.

"Ah," diye hıçkırdı, "çok zor. Seni seviyorum. Ama görüyorsun ya, onlar en büyük hakka sahip ve ben onları seviyorum. İkiye bölünmüş durumdayım."

Evet, onu bu şekilde denemek bencilceydi. Onu burada tutabilirse neler olabileceğini hayal etmişti, herkesi büyüleyecek kadar tatlı ve güzel bir kız. Ama bu şekilde kıskanmak, onun için işleri zorlaştırmak yanlıştı.

"Çocuğum, istediğin gibi olacak. Bir gün tekrar gelmek isteyebilirsin. Evim ve kalbim sana her zaman açık olacak ve senin en iyi çıkarlarını inceleyeceğim. Herhangi bir iyilik istediğinde benden istemekten çekinme. Herhangi bir şey yapmaktan çok mutlu olurum."

"Ah, tüm bu sevgi ve nezaket için beni nankör sanma. Her
gün seni düşüneceğim. Evet," ve sesindeki parlaklık onu
heyecanlandırdı. "Eğer beni istersen tekrar gelebilirim----"

"Seni her zaman isteyeceğim, bunu unutma."

Bay de Ronville bağıran tek kişi değildi. Bayan Wharton
onu göreve çağırdı.

"Daffodil, ne kadar aptal bir kız olduğunu fark edecek kadar yaşlı değilsin, bu yüzden çok sert olmamalıyız. Bay de Ronville zengin bir adam,
aynı zamanda iyi ve asil biri. Sana cömert bir pay bırakacağından hiç şüphem yok, çünkü seni içtenlikle seviyor. Ve böyle bir
şehrin avantajlarını düşün. Ama Pittsburgh'a geri döndüğünde,
büyük bir fark göreceksin. Eğer her şey doğruysa, senin uygun bir eğitimle olabileceğin
bir kadın için bir toplum, bir ilgi yok,
buraya gelebileceğin gibi. Sen--evet, bunu söyleyeceğim, böyle bir yerde harcanmak için
çok güzelsin. Sana gerçekten kızgınım."

Güzel gözlerinde yaşlar birikti.

"Ah, kimse sana kızamaz, çok tatlısın! Bir veya iki yıl
sonra ayaklarının dibinde sayısız hayranın olabilir ve
senin arasından istediğini seçebilirsin. Seni terk etmekten nefret ediyorum. Seni toplumda bir kraliçe olarak görmek istiyorum, sevimli, alımlı, dar görüşlü şey! Sende biraz kibir olduğuna inanmıyorum ve hiçbir kız çocuğunun kibirsiz doğmadığını
söylerler. Amcanın, senin ona dediğin gibi, seni takip etmesini sağlayacağım, çünkü tatlılığını
nereye harcadığını bilmek
isteyeceğim. Sanırım
Bay de Ronville olsaydım seni babandan satın almayı teklif ederdim."

"Ah, yapamazdı."

Sanki bunu sevinçle söylemiş gibiydi.

Jane de önerilen ayrılışından yakındı.

"Evden çıktığında, ev tıpkı bir cenaze gibi hissettirecek,
Bayan Daffodil. Yukarı aşağı süzülen güneş ışığı gibiydin.
En
yağmurlu günde bile onu hiç kaçırmadık, çünkü orada parlayan altın başın vardı. Ve, oh, keşke kalabilsen ve genç bir kadın olarak büyüsen, partilere gitsen ve sonra da muhteşem bir sevgilin olsa. Aman Tanrım!"
ve sonra Jane ağlamaya başladı.

Zavallı Daffodil'in yüreği pişmanlıklarla parçalanmıştı. Sanki amcası ayrılığı atlatmasına yardım edecek tek kişiymiş gibi görünüyordu ve o kadar şefkatliydi ki bazen neredeyse pes ediyordu. Bay Bartram sayılmazdı. Kibardı ve bir dereceye kadar anlayışlıydı. Onunla dalga geçmedi veya Pittsburg hakkında gülmedi, bu onu şimdi öfkelendirirdi.

Çok küçük bir paketle gelmişti, şimdi paketlenmesi gereken bir sandık vardı. M. de Ronville eve varana kadar açılmaması gereken birkaç zarif küçük kutuyu içeri kaydırdı. Ve sonunda o gün geldi ve yeterince üzücü vedalar vardı.

Parlak boyasıyla yeni bir Posta arabası ve dört güçlü at vardı. Bay de Ronville sonuncusunda Daffodil'in elini sıktı ama o gözlerini
başka tarafa çevirdi. Evet, evinin ışığı sönmüştü. Ama o
tüm umudunu yitiremezdi.

BÖLÜM X

ESKİLERİN GEÇİŞİ

Ah, terk ettiği güzel şehirden sonra Old Pittsburg ne kadar da tuhaf görünüyordu.
Nergis, harap kütük evlerin, hala şeritler halinde olan sokakların görüntüsünden neredeyse küçülüyordu. Ama onu karşılayan iki hane vardı, onlarda hiçbir değişiklik yoktu. Ah, ne kadar da değerliydiler! Tanıdık oda, ona çok sevimli gelen sandalye, pirinç şamdanlı yüksek raf ve köşede annesinin küçük keten çarkı.

"Seni tutacaklarından çok korkuyorduk," dedi Felix. "Kalmanı
istemiyorlar mıydı?"

"Ah, evet," ve gözlerinden yaşlar geldi.

"Ve sen tuhaf görünüyorsun, bir şekilde değiştin. Sesin komik bir tona sahip.
Ve bana Philadelphia hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum. Bay Benjamin Franklin'i ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni
imzalayan adamları gördün mü?"

"Bay Franklin yurtdışındaydı. Ve hepsi orada yaşamıyor. Sanırım sadece üçünü
gördüm. Ama Vali Mifflin vardı. Ve bir ara Capitol'ün orada olmasını umuyorlar."

"Felix, kız kardeşinin biraz dinlenmesine izin ver. Konuşacak
günler ve günler olacak. Dilly, çok yorgun değil misin? Çok uzun bir yolculuk. Bayan Craig'in buna nasıl dayandığını anlamıyorum."

"Evet, yorgunum," diye cevapladı. Odası ne kadar da sade görünüyordu, yatağında en iyi örgülü beyaz yorgan ve büyükbaba Bradin'in yaptığı
güzel yeni bir sehpanın üzerinde bir
kase çiçekle
düzenlenmiş olmasına rağmen. Paltosunu dolaba astı ve çok sıkıldığı elbiseyi çıkardı, daha yeni bir elbiseyle değiştirmekten mutluluk duydu.

"Şimdi doğal görünüyorsun," diye ilan etti büyükanne. "Küçük kızımız geri döndü, ama sanki büyümüşsün gibi görünüyor. Ve, oh, onu
kazandığımız için ne kadar da mutluyuz!"

Kesinlikle gizemli bir değişiklik vardı. Annesi de bunu
inceledi. Küçük kız sanki kaybolmuş gibiydi, neredeyse
yedi yılın gelip geçtiğini ve
periler diyarına gittiğini hayal edebiliyordu. Ama yüzünü annesinin omzuna koydu ve
ağladı.

"Canım, hepimizi tekrar gördüğüne, bize geri döndüğüne sevindin mi? Çünkü
orada olmanın çok keyifli olduğunu bildiğimden
yürek parçalayıcı bir korku duydum ve Bay de Ronville sana karşı büyük bir sevgi besliyordu. Ah,
senin gelmene
izin vermesine gerçekten şaşırıyorum."

"Kalmamı istedi -- evet. Kalmamı ve müzik ve birçok şeyde eğitim almamı. Orası çok farklı. Sana
anlatabileceğimi sanmıyorum."

"Canım," diye ekledi annesi, "bize yazdı. En nazik
mektuptu. Seni ikna etseydi----"

Birbirlerine daha sıkı sarıldılar, her biri baskıyla cevap verdi.

Ama Bay Bartram'dan hiç bahsetmedi. Konuşma onun kulaklarına yönelik değildi, aslında bunun altında yatan gerçek arzuyu doğru bir şekilde anlamamıştı.

"Şimdi biraz dinlenmelisin," dedi annesi. "Akşam yemeğine bir kalabalık gelecek."

Felix'e yarım tatil zevki reddedilmişti. "Kız kardeşini görmeye yetecek kadar zamanın olacak," dedi Barbe ısrarcı çocuğa.
"Artık evde kalacak."

Daffodil biraz kestirdi ve dinlenmiş bir şekilde uyandı, yine de yorgun ve solgun görünüyordu.

"Güzel elbiselerinden birini giy," dedi annesi, biraz gururla. Gerçekten de, sevgilisini ne kadar özlese de bu onuru yaşamıştı. Her kız, birçok önemli olayın yaşandığı büyük şehri görme fırsatına sahip olamazdı. O ilk günlerde çok az resmi davet vardı. Akşamlar genellikle eğlenceye ayrılırdı, çünkü gün işe ayrılmıştı. Bir yerde bir aile kavgası olmadığı sürece hoş karşılanacağınızdan emindiniz ve hatta birkaç bardak viskiden sonra bu bile sıklıkla göz ardı ediliyordu. Bu yüzden akşam yemeğine gelen misafirler vardı. Daffodil incelendi, sorgulandı, dostça bir şekilde yorumlandı. Sağlığına, sağ salim dönmesine içtiler, çünkü sonuçta her türlü eğlencenin tehlikeli olduğu büyük bir şehir değildi.

Ama bunların hiçbiri akşama hiçbir şey ifade etmiyordu. Sonra bir kalabalık vardı.
Büyükbaba çok eğlendi ve dans etti, kahkahalar
gürültülü bir hal aldı. Dilly yarı iğrenme yarı korkuyla büzüldü.

Barbe hemen Norah'ın kolunu yakaladı.

"Onları eğlencelerini bitirmeleri için çağır," dedi ikna edici bir şekilde.
"Daffodil çok yorgun ve yatağa gitmesi gerek."

Şimdi küçük bir hayalet gibi görünüyordu ve gözleri ağırdı. "Evet, evet; biraz düşünmemiz gerek," ve Norah masaya vurarak davetini verdi, davet içtenlikle kabul edildi.

"Sevgili küçük kızım," diye başladı babası. "Oldukça vahşi ve sert,
ama onların iyi, içten bir karşılama anlayışı bu. Ve büyükbabanı affetmelisin. Sıcak, sevgi dolu bir kalbi var."

"Ah, evet; bunların hepsini biliyorum. Ama _yorgunum_." Ve sesi gözyaşlarıyla doluydu.

"Ah, çocuğum, senin bizden daha büyük olman zor olurdu. Ve seni çok seviyorum! Başlangıçta sevgini kazanmak için çok çalıştım. Ama sen
hatırlamıyorsun."

"Ah, evet, öyleyim. Korkunç muydum? Sanırım hiç kimseyi aynı anda sevemezdim. Ve annemin beni en çok sevdiğinde bu kadar umursamasını istemiyordum.
Ama şimdi daha iyi biliyorum. Bana olan sevgisi, Felix'e olan sevgisinden ve sana olan sevgisinden farklı. Ah, geri döndüğüm için mutluyum." Ve ona
sarılarak sarıldı.

Kalbinde bir daha asla gitmeyeceğini umuyordu. Kasabada gelecek vaat eden birkaç
yakın vardı. Elbette evlenecekti. Küçük
kızının "yaşlı bir kız" olmasını istemezdi.

O gece uzun bir dua etti, sanki hiç bu kadar çok dua edilecek şey olmamış gibiydi. Sonra yatağa girdi ve
yavaşça ağladı, nedenini bilmiyordu. Kendini geri mi istiyordu?

Yer çok değişmişti yoksa her şey onda mıydı. Felix
çok büyük bir çocuk gibi görünüyordu, yakışıklıydı da, güzel koyu gözleri ve
çok güneş yanığı olan çok pembe bir yüzü vardı. Koyu saçları, annelerinden miras kalan, kümelenmiş buklelerden oluşan bir yığındı. Ama ağzı doluyken konuşuyordu, bıçağını ve çatalını takırdatıyor, ara sıra düşürüyordu ve bir saat içinde cevaplanabilecekten daha fazla soru soruyordu.

Babasına baktı ve onaylarcasına gülümsedi. Babası bunun
olduğunu anlamıştı. Biraz centilmence tavırları vardı ve M.
de Ronville'in kasabada yaygınlaşan kaba tavırlardan
şaşırmamış olmasından çok memnundu. Grandmere masada bekledi çünkü
genellikle ikinci bir yemek pişirme oluyordu. O günlerde insanların iştahları çok güçlüydü.

Ağaçlar büyümüş, daha uzun kollu gibi görünüyordu. Ve işte
güzel çiçek bahçesi şimdi kadife çiçekleriyle çiçek açıyordu, ki bunlar tarla çiçekleri değildi. Kadifeden yapılmış gibi bir yığınla birlikte soluk sarı ve koyu turuncu, bronz renkli büyük toplar vardı. Ne kadar da güzellerdi. Tek bir ot bile görünmüyordu.

Yarı bulutlu bir gündü, karanlık ya da kasvetli değildi, ama çatının altında dostça gri vardı. Güneş başlığını taktı, annesi onun için kolaladı ve ütüledi. Evin arkası hala vahşi bir araziydi, eğimli bir tepe, yarı yarıya boğulmuş yazlık orman güllerinin
bir karmaşası. Yukarı doğru yolunu açtı, sonra kahverengiye dönen uzun bir anız seviyesi vardı. Kuzeyde çok daha geniş yığınlar yükseliyordu.
Ötesinde büyük bir dünya vardı. Ya bir gün Philadelphia gibi şehirler olsaydı. Ve--insanlar, erkekler ve kadınlar güzel evlerde yaşıyor ve
güzel zamanlar geçiriyorlardı.

Ayrıca güzel bir dünyaydı. Havada yabani üzümlerin kokusu, ölmekte olan yonca çiçeklerinin tatlılığı ve zengin sonbahar kokuları vardı. Uzun nefesler aldı ve kuşlarla birlikte şarkı söylemeye başladı.
Sonra irkildi ve koştu. Evler orada ne kadar da küçük görünüyordu!

"Ah," diye haykırdı dehşet içinde, açık kapıdan koşarken, "akşam yemeği vakti mi? Ormandaydım. _Çok_ güzel."

Annesi gülümseyerek başını kaldırdı. Elmaları kurutmak için soyuyordu ve
bir küvet dolusu elma vardı. Onları bir ipe dizdiler ve
güneşin altında kurumaya bıraktılar. Büyükanne akşam yemeğini servise hazırlamıştı.

"Ah, elmaları dizebilirdim!" dedi pişmanlıkla.
"Ve tepeye kadar çıktım. Bana
bu kadar güzel görünüp görünmeyeceğini merak ettim. Çünkü Schuylkill bir rüya gibi, ama bizim nehirlerimiz
Delaware'den daha ince."

"Bu kadar erken iş için endişelenme. Yavaş yavaş alışmalısın.
Ve yolculuk boyunca dinlen. Janie ve Kate Byerly geldi.
Yarın akşam yemeğine gelmeni istiyorlar. Janie'nin bir sevgilisi var ve
söz verdi. En küçüğünün önce gitmesi iyi bir işaret değil. "

"Neden, Janie----" şaşkınlıkla.

"Bir ay önce on beş yaşındaydı;" dedi büyükanne.

"Evlenmemi ister misin?" diye sordu ayık bir şekilde, şeref uğruna itiraf edemediği
konuşmayı hatırlayarak.

"Acelemiz yok," dedi büyükanne. "Yine de erken evlilikleri onaylıyorum. Birbirinize daha kolay alışıyorsunuz. Ve kadınlar
kendi evlerinde daha mutludurlar."

"Babama bir ek yaptırıp kocamı buraya getirmesini söyleyeceğim;" diye karşılık verdi, pervasız bir neşeyle. "Senden çok uzağa gidemezdim."

Annesi şefkatli gözlerle baktı. Ve tam o sırada babası içeri girdi.

O zamanlar çoğu insan okşamalara pek düşkün değildi. Ama
kendisi Bernard Carrick için üç yıllık yokluğundan sonra çok daha değerliydi ve şimdi kızını öptü, tatlı yüzünü iki eliyle tuttu.

"Neden, bir gül kadar taze görünüyorsun. Seni yatakta bulmayı bekliyordum.
Bu öğleden sonra bir yolculuğa değer misin?"

"Ah, evet; sadece--anne----" ona baktı.

"Anne seni ayıramaz mı?"

"Evet, evet. Çalışmak için yeterince zaman olacak, çocuğum."

Annesi bu saygıdan çok mutlu oldu.

Felix her zaman öğlen eve gelmezdi.

"Dün gece oldukça neşeliydiler," özür dilercesine başladı. "Bu sabah
dedeyi gördün mü?"

"Hayır, ormana gittim. Bana nasıl görüneceğini merak ettim. Çok
güzeldi. Ve önce oraya koşmamak ayıptı."

"Eh, başlamadan önce biraz gidebilirsin. Bakmam gereken bazı
kağıtlar var. Viski işiyle ilgili büyük bir kavga içindeyiz. Ve şimdi bir
erkek doğru tarafta değilse dilini keskin tutmak zorunda."

"Doğru tarafta mısın?" Ona gülen, güvenen
gözlerle baktı.

"Büyükbabama karşı gelmeye cesaret edemem," diye karşılık verdi.

Ona göre eski zamanlardı. Kumaş kaba, evde dokunmuş, kısmen ağartılmış; küçük kızın kıyafeti için birkaç tane güzel kumaşı bir kenara koymuşlardı; tabaklar rengarenkti, aralarında birkaç kalay tabak da vardı.
Alıştığı güzel aksesuarlar
eksikti. M. de Ronville buradayken de böyle miydi?
Canlı bir şekilde kızardı.

"Kalkacağım, Bebek," dedi babası, "ve senin için duracağım." Bu yüzden
diğer eve doğru koştu.

Norah onu coşkuyla öptü.

"Bu sabah gelmediğine sevindim. Korkudan sürekli dikenlerin ve çalıların üzerindeydim. Adamlar, hükümeti
üzeceklerini
düşünene kadar bağırıp çağırıyorlardı. Ve öyle de olacak. Ekmeğimiz için vergi ödemeyeceğiz. Yedi yıldır
uydurdukları eski oyuna geliyorlar. Ve büyükbabam çok vahşi. Yarın hepimizi İngiltere'ye geri gönderecek."

"Bilmiyorum----" Daffodil şaşkın bir şekilde yukarı baktı.

"Hayır, sanırım hayır. Kadınların kendileri için düşünecek kocaları vardır ve kızlar
bebeklerinden başka hiçbir şey düşünmek zorunda değiller. Orada hiç sevgilin var mıydı?"
başını sallayarak. "Vücudum! ama sen büyüdün. Artık küçük bir kız değilsin. Ve sana güzel bir sevgili bulmamız gerekecek."

"Herkes evli olmak zorunda mı?"

Norah iki elini dudaklarına koyup güldü.

"Şey, bilmiyorum çünkü bir _zorunluluk_ var, sadece yaşlı kızlar pek önemli değil ve sık sık üzerlerine sopalar saplanıyor. Ben hiç para için evlenmem. Ormana gidip tanıştığım ilk adama benimle evlenmesini
isterim."

"Kaç yaşında olmalısın?" diye sordu Daffodil, Bayan Wharton'ı düşünerek.

"Şey, yirmi yaşına kadar evlenmediysen, sevgililer de çok fazla olmaz ve yirmi dört yaşında kapıdan dışarı itilirsin ve otuz yaşında aşağı inebilirsin. Ama onlar için zili çalman gerekmeyecek.
Aman Tanrım! Ama güzelsin, sadece yanaklarının daha kırmızı olmasını isterdim. Sanırım
fazlasıyla içeride kalmışsın. Nasıl bir zaman geçirdiğin hakkında her şeyi duymak istiyorum! Yaşlı beyefendi biraz gergin değil miydi?"

"Ah, hayır. Bana büyük büyükbabam gibi geldi. Onu çok
seviyordum. Ve harika bir ev hanımı vardı. Hizmetçi tatlıydı
ve ben gittiğimde ağladı."

"Küçük Kız," diye seslendi babası.

"Ah, atla mı gideceksin? Bu gece gel. Büyükbaban
bir toplantıya gidiyor, orada sızdıran bir gargoyle gibi
sıçrayacaklar. Ya da kal,
baban da gidecek. Ben de gelirim."

Daffodil, yokluğunda kesinlikle şişmanlamamış olan Dolly'ye bindi. Felix onunla ilgilenmişti. "Sevgili yaşlı Dolly!" boynunu okşadı ve kısrak sanki çok sevinmiş gibi kişnedi.

"Unutmadın, sevgili yaşlı Dolly;" ve Daffodil, daha önce yaptığı gibi
eğilip ona sarılmayı düşündü.

"Şehre ineceğiz. Sınırlarımızı genişletiyoruz. İşte yeni
rıhtım. Batı ticareti için tekneler inşa ediyoruz ve işte tersane."

İlkbahardan beri iki katına çıkmıştı. Herkes bir o yana bir bu yana acele ediyor gibiydi. Gömlek kolları neredeyse omuzlarına kadar sıyrılmış, güçlü kuvvetli, güneş yanığı adamlar şakalaşıyor, ıslık çalıyor, bazen küfür ediyor, gençler arada sırada durup birkaç dans adımı atıyordu. Çeşitli yüklerle yüklenen tekneler vardı, ancak çoğunlukla viski. Carrick anı defterinden bazı çizimler çıkardı.

"Onlara dikkatlice bak, Kaptan Boyle, ama bence onları iyi bulacaksın."

Uzun bir nokta vardı, Ohio'ya akan iki nehir, denizin alt tonu gibi bir mırıltı. Ve ötesinde, sonsuz bir uzantının çok ötesinde. Birkaç Kızılderili çadırı vardı, henüz kesilmemiş uzun mısır tarlaları vardı, birkaçı istiflenmişti; yumuşak güneş ışığında olgunlaşan elmalar, yabani bir meyve türü, büyük asma düğümleri herhangi bir ağacı boğmak.

"Çok güzel," dedi derin bir duyguyla. "Ah, orada bir şey olacağını mı sanıyorsun - bir kasaba, evler falan?"

Başını yukarı doğru salladı. Bu onun payıydı.

"Bu yoldan gidersek. Bu ve Cincinnati arasında planlanmış bir ticaret hattı var, tekneler inşa ediliyor, etraftaki yerlere kömür ve demir tedarik ediliyor ve hatta camdan bahsediyorlar. Biz
baş merkez olacağız. Ah, vergiler çok düşük olduğu için arazi çok pahalı değil. Evet, muhtemelen genç bir adam onu ​​ele alacak ve
senin için bir servet kazanacak. Daffodil, Ronville'e geri
dönmeyecek misin?"

"Yaşamak için mi? Ah, hayır."

"Küçük kızımı ayıramazdım. Evlenmeni ve buraya yerleşmeni istiyorum."

Bu düşünceden ürkmüş gibiydi.

Aşağıda çalışan sokaklar vardı. Yeni evler inşa ediliyordu.
Depolar inşa ediliyordu. Carrick durup birkaç
açılımı tartışmak zorundaydı. Ve konu ne olursa olsun, sıra viskiye geldi.

"Bütün bunlar ne, baba?" diye sordu, şaşkın yüzünü onun yüzüne doğru kaldırarak.

"Anlayabileceğini sanmıyorum. Yazın hepimize dağların diğer tarafındaki mahkemeye çıkmamız için bir
celp
verildi. Ürünler, bırakılırsa mahvolacakları
noktaya gelmişti. Damıtıcılar çok öfkeliydi, çiftçiler de öyle. Toplantılar yaptılar ve gitmemeye karar verdiler. Bu genel
hükümet meselesi. Ülke her şeyde geride ve masraflarını karşılamaya çalışıyor. Yaşadığımız gibi bir savaştan sonra başka türlü olamazdı. Vergi galon başına dört peni -- yüzlerce galon için büyük bir rakam gibi görünüyor, yine de diğer tarafta kendilerini telafi edebilirler."

"Ve kim haklı?"

Bernard Carrick güldü.

"Şu anda üzerinde durulması gereken tek bir taraf var. Büyükbaba damıtıcılar arasında ve Norah da onun kadar sinirli. Ama kadınlar bunun dışında kalmalı. Anne ve büyükannenin örneğini alın ve hiçbir fikriniz olmasın.
Bunun hakkında konuşulduğunu duymamak elde değil. M.
de Ronville'in ilgi alanlarından biri olmamasına sevindim, yoksa hakkımızda sert şeyler duymuş olurdunuz. Hadi bakalım, iş bitti, bu yolda dörtnala gidelim."

Dolly bir süre çok iyi gitti, sonra açıkça devam edemeyeceğini söyledi.

"Sen iyi bir binicisin, Dilly. Antrenmanını
bırakmadığın için mutluyum. Koruyucun hoşgörülü olmalı."

"Her güzel sabah bir sürüşe çıkardık. Çok severdi."

Ziyaretinden bahsetmesine sevinmişti. Buradaki hayat çok
farklı olurdu. Sadece tüm ilgi alanları burada değildi ve kasabanın yükselen adamlarından biri oluyordu, ama Bradinler
içinde yaşadıkları evi tutuyorlardı ve o onlar için bir oğul gibiydi. Barbe annesinden hiç ayrılmamıştı. Ve ülkesinin çağrısına onların rızasıyla gitmiş olsa da, kendi babasının ikinci bir kaçağı asla affetmeyeceğini biliyordu. Hayır, burada kalmalı ve kızı burada evlenmeli.

Felix, onunla dışarı çıkıp babasının bir gece bal alacağı büyük arı ağacını görmesi için yalvardı, ama o yorgundu
ve büyükbaba koltuğuna kıvrıldı. Düşünceleri biraz
dağınıklaştı.

"Bana hiç dikkat ettiğine inanmıyorum!" diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Keşke o eski şehre gitmeseydin. Eskiden iki kat daha eğlenceliydin. Ve sanırım ağaçlara tırmanmayacaksın, yarışlara katılmayacaksın veya eskiden çok eğlenceli olan hiçbir şeyi yapmayacaksın. Orada
dünyada ne yaptın?"

"Ah, onları seninle tekrar deneyeceğim. Ama bütün öğleden sonra babamla dışarıdaydım----"

"Ve şimdi seninle o kadar meşgul olacak ki beni istemeyecek. Kızlar erkeklerle
bu kadar çok dışarı çıkmaya hiç gerek yok."

"Kendi babalarımız olduklarında değil mi?" gülümseyerek.

"Şey--örgü örmek, iplik eğirmek, dikiş dikmek ve çorapları
yamalamak var----"

"Dışarı çıkıp seninle güzelce eğlenmem için bana yalvardığını sanıyordum?"

"Ah, bu farklı."

Güldü. Sonra baba içeri girdi ve akşam yemeği yediler. Ondan sonra dışarı çıkana kadar Felix'e hesaplarda yardım etmek zorundaydı, sonra çocuk uykuluydu
ve yatağa gitti.

Daffodil ziyareti hakkında konuşmak zorundaydı. İki kez tiyatroya
gitmişti ve birkaç güzel açık hava konserine gitmişti. Sonra öğleden sonra
Pembertons'da, hanımların çok güzel giyindiği,
dans ve çimlerde çay. Bir dans
derslerine gönderilmişti ve modern adımları biliyordu.

"Ve ben kimsenin büyükbabamı yenebileceğine inanmıyorum;" dedi Norah gururla. "Ve ne kadar şişman olsa da, genç bir kız kadar hafif ayaklı.
Ve bu Bayan Wharton ve onun hizmetçilerle yalnız yaşaması
sanki dulmuş gibi ve yaşlı bir kız olmalı. Onun hakkında bu kadar çok şey yapmaları tuhaf."

"Ama o çok nazik ve tatlı. Herkes onu seviyor. Ve evi çok
güzel şeylerle dolu. Beyefendiler her zaman onunla dans etmek ve çaya gelmek istiyorlar."

"Eh, kraliçe hariç çok tuhaf. Bir zamanlar evlenmeyen ve evlenmek istemeyen büyük bir kraliçe vardı."

"O Kraliçe Elizabeth'ti ve Virginia onun onuruna adlandırıldı."

"Umarım bir süre sonra bizden bıkmazsın. Ama kan
sudan daha koyudur;" ve Norah Daffodil'in
annesine güvenle başını salladı.

Sonra Byerly'lere çaya gitmek gerçekten garip geldi.
Okulda daha büyük kızlar
olmuşlardı. Şimdi bütün gün iplik eğirmekle meşguldüler
ve Kate el tezgahında dokuyordu. Kızlar gün boyunca çalışıyor ve
akşamları eğleniyorlardı. Hepsi Daffodil'e çok büyük görünüyordu.
Birbirleriyle beaux hakkında şakalaşıyorlardı. Yarım düzine genç adam davet edilmişti.
Mutfak ve yemek odası birdi ve iki masa bir araya getirilmişti ve güçlü olmasalardı
yüklerinden inleyeceklerdi.

"Daffodil Carrick'i istiyorum," dedi Ned Langdale oldukça buyurgan bir şekilde. "İlk partisine
gittim ve o da benimkine geldi."

"O seni istiyor mu," dedi Janie küstahça. "Sen istiyor musun,
Daffodil?"

"Ben--ne?"

"Ned'in seni akşam yemeğine götürmesini istiyorum. Eşleşiyoruz. Haklı olarak
Kate'i almalısın," Ned'e. "Küçük oğlanlardan bazılarını alabilir."

Daffodil, Ned'e oldukça şaşırmıştı. Çok uzun boyluydu ve çok
erkeksi görünüyordu.

"Archie'yi alırım," dedi biraz çekinerek.

Archie gülümsedi ve yanına gelip elini sıktı.

"Çok sevindim," dedi yarı fısıldayarak. "Ah, Daffodil, çok
güzelsin, tıpkı annemin kitaplarındaki tatlı resimler gibi. Evet, çok
sevindim."

Daffodil bu kızların çoğuyla aynı okula mı gitti? Garip bir şekilde
tuhaf hissetti. İlk selamlaşmadan ve ziyaretiyle ilgili sorudan sonra, artık bıkmaya başlamıştı, nişanlısı tarafından şirkete duyurulan Bay Josephus Sanders'ın girişinde yeni bir dikkat dağıtıcı şey oldu. O, iri yapılı, oldukça kaba görünümlü bir adamdı. Rüzgâr ve sudan yanmış kırmızı bir yüzü ve başının her yerinde dikilmiş gibi görünen kızıl saçları vardı. Arkada bile zor yatıyordu.
Bir kayıkçıydı, New Orleans'a iki sefer yapmıştı ve şimdi Pittsburgh ile Cincinnati arasında düzenli olarak gidip geliyordu ve teknede bir payı vardı ve tekneyi yakın zamanda satın almayı planlıyordu. Yüksek bir sesi vardı ve şakalaşmayı iyi karşılıyordu, kaba esprilerle ve bolca kahkahayla karşılık veriyordu.

Bayan Byerly misafirlere hizmet ediyordu, ancak yemekler öyle düzenlenmişti ki her üç veya dört kişiye bir tabak vardı. Soğuk tavuk, soğuk jambon,
soğuk kızarmış domuz eti cazip bir şekilde dilimlenmişti. Beyaz ekmek ve kahverengi, kızarmış fındıklar, eski Hollanda donutları ve baharatlı kekler, yanında cömertçe dilimlenmiş büyük yuvarlak bir tane. Ve ondan sonra her çeşitten lezzetli
meyveler.

"Evet, seni gördüğüme çok sevindim. Ve sen
kaliteli
olarak gittin. Ama umarım unutmamışsındır--" ve gözlerini kaldırdı,
sonra renklendi ve ekledi, "ama sen erkeklerle pek fazla değildin. Sanırım
kız okulları farklıdır. Yine de cumartesiler vardı."

"Neden geride kaldığımı bilmiyorum," ve o da
lezzetli olan yumuşak bir kahkaha attı. "Belki de bazılarının daha büyük olmasındandır. Şimdi bile
kendimi küçük bir kız gibi hissediyorum ve uzun zamandır evlenmeyi düşünmüyorum.
Ah, evet, May day eğlencesini, yarışları ve tag----"
duraklayarak hatırlıyorum.

"Ve ağaç tırmanışını, büyük atlayışları, mahkumların üssünü,
'kapıları aç'ı ve 'halat çekme'yi. Ned bunlarda ünlüydü.
Sık sık kendi başıma gidip okumayı severdim ama arada sırada eğlenceliydi."

"Ah, Philadelphia'ya gitmelisin. Orada çok sayıda güzel kitap var. Ve
birçok insanın kendi kütüphaneleri var. Benim koruyucumun da vardı. Ve
resimler."

Başını oldukça eğdi.

"Bir gün gideceğim. Bu benim sırrım. Doktor olmayı planlıyorum."

"Ah!" Ona çevirdiği gözler onu yüreğinden heyecanlandırdı. Ah, o
odadaki en güzel ve en tatlı kızdı.

Ama o ışıl ışıl, kırmızı yanaklı ve siyah gözlü değildi. Sonra sarı
saçlar pek de hoşuna gitmedi.

Masa temizlendi ve tatlı olarak üzüm ve kavun,
sarı kalpli kavun ve pembe karpuzlar vardı ve birbirlerine çekirdek
fırlattılar, oldukça kaba bir oyundu, bu da epeyce kaçamak bir
yaptı. Daha sonra en iyi odaya geçtiler ve biraz daha
incelikli oyunlar oynadılar. "Kiraz topladılar", sevgililerini çağırmak ve odanın ortasında onunla birlikte durmak zorundaydılar. Ned
Daffodil Carrick'i seçti ve tabii ki onu öptü, bu onun bir şakayık gibi
kızarmasına sebep oldu. Ve o Archie'yi seçti.

Ama ne yazık ki! Archie başka birini seçmek zorundaydı. Daha sonra şöyle dedi--"Seni tekrar
seçmek için çok iyi bir niyetim vardı ama gülüp
bunun adil olmadığını söyleyeceklerini biliyordum. Ama Emma Watkins'i hiç umursamadım."

Sonunda "Yulaf, Bezelye, Fasulye ve Arpa Yetiştiriyor" ile bitirdiler. Sonra Janie
Byerly nişanlısının elini tuttu ve odanın ortasında durdu.

"Joe ve ben ekim ayının ortalarında bir yerde evleneceğiz. Günü henüz belirlemedik ama hepiniz biliyorsunuz ve ben büyük bir kalabalığın gelip nikahı görmesini istiyorum. Sonra Joe'nun teknesiyle ailesini ziyaret etmek için Cincinnati'ye gideceğiz ve eğer birinci sınıf hoşuma giderse oraya yerleşebiliriz. Umarım hepiniz iyi vakit geçirmişsinizdir."

Bir bağırışla geldiklerini söylediler.

"Güzel elbiselerini görmeye geliyorum," diye fısıldadı Janie Daffodil'e. "Aman Tanrım, başım dönecek kadar meşgul olacağım."

Elbette Archie onu eve götürmek zorundaydı ama Ned'in kız arkadaşı çoktan
evde olduğu için onlarla birlikte yürüdü ve Archie'nin üzüntüsüne
konuşmanın çoğunu o yaptı. Ve şöyle bitirdi: "Sana anlatacak çok şeyim var. Hemen
geliyorum."

BÖLÜM XI

GÜNLÜK ŞEYLERİN HAVUU

"Dilly, geri döndüğünden beri beş para etmezsin!" diye haykırdı çocuk
sertçe azarlayan bir tonla. "Eskisi gibi hiçbir şey yapmıyorsun,
sadece oturup aylaklık ediyorsun. O yaşlı adama geri dönmek ister misin? Bence
çok sıkıcıydın."

"Okulda böyle mi konuşuyorsun?"

"Ah, peki, bir adamın evde bu kadar titiz olmasına gerek yok."

"Ne yapmamı istersin? Çocuklarla birlikte gidiyorsun----"

"Çünkü sen iyi değilsin. Yarışlarda koşmuyorsun, ağaçlara tırmanmıyorsun

kurbağa yakalamak için derede yürümüyorsun, zıplamıyorsun da--bahse girerim artık
zıplamayı bilmiyorsun. Ve sen bir staver'dın!"

"Kızlar bu şeyleri bırakıyor. Ve sen çok daha gençsin ve
bir erkek gibi eğlenmelisin. Dikiş dikmeliyim, iplik eğirmeliyim,
evde yardım etmeliyim,
bahçede çiçeklerle ilgilenmeli ve
yemek yapmayı öğrenmeliyim."

"Aman Tanrım! Hiçbir şey için kız olmam! Dilly, kiminle evleneceksin?"

Yüzü kıpkırmızıydı. Bir kız evlenmeli miydi? Şimdi, bilmeden duyduğu konuşmanın
nerede olduğunu anlamıştı. Ve teklif edildiğini ve reddedildiğini düşünerek
yanağı yandı.

"Uzun bir süre kimseyle evlenmeyeceğim," diye karşılık verdi
ciddi bir şekilde.

"Tim Garvin bana sordu----" tereddütle ona baktı.

"Ee?"

"Eğer gelirse. Senin alaycı bir kuş gibi şarkı söylediğini düşünüyor. Ve
sarı saçı sevdiğini söylüyor. Ben sevmiyorum. Keşke seninki siyah olsaydı ve
kırmızı yanakların olsaydı ve yüksek sesle gülüp
oyun oynamak isteseydin."

"Her türlü eğlenceye hazır bir sürü küçük kız var, Felix."

Topuklarının üzerinde döndü ve gitti. Havada bir yaz esintisi ve
tüm olgunlaşan şeylerin zenginliğiyle
muhteşem erken sonbahar günlerinden biriydi. Orman ardıcının çağrısı
ağaçların arasından yumuşakça, uzun süre kalan lezzetli bir şefkatle geldi. Büyük bir çınar ağacının dibinde, büyük bir kayanın üzerine oturdu. Burada
bir oyun evi vardı. Onu bu kadar değiştiren neydi? Philadelphia'ya geri dönmek
istemiyordu. Bay Bartram'ı bir daha asla görmek
istemeyecekti. Bir bakıma memnundu. Babası onu çok seviyordu, bir bakıma daha güçlü bir sevgiydi, bir erkeğin sevgisiydi, ancak
annesi şefkatliydi ve onun için güzel bir gelecek planlıyordu.

Bunu anlamamıştı kadınlığın şafağıydı, daha önce olanlardan farklı, yeni, garip bir hayatın açılışıydı.
Bunda bir tür lezzetli gizem vardı ve o titrek bir hayranlıkla
durdu. Ona yarı korktuğu, yarı arzuladığı bir şey getirecekti.

Bir öğleden sonra okul binasının yanına gitmişti. Gerçekten oldukça şık bir
yenisini inşa etmişlerdi ve şimdi son dersten bir saat
kaçırmışlardı. Çocuklar dışarıda oyun oynuyorlardı, yarışıyorlardı, çığlık atıyorlardı,
güreşiyorlardı, burada pembe bir halka etrafında oynuyorlardı, burada Londra köprüsü yıkılıyordu, burada bir oğlan bir kızı kovalıyor ve onu sertçe öpüyordu, kız onun
yüzüne tokat atıyordu ve yarım düzine kez daha öpülüyordu. Hiç bu gürültülü, şımarık gruptan biri olmuş muydu?

Fransız kanı, Quaker unsuru gibi daha fazla incelik getirmişti. Ve o oldukça çekingendi. Evde daha
naziklerdi, komşularından çok daha fazla iyi terbiye ve nezaketleri vardı.

Janie Byerly'nin düğünü oldukça olaylıydı. Sabah saat on'da gerçekleşti ve kızların hayal kurması için
dilimlenmiş büyük bir düğün pastası vardı. Sonra alay halinde tekneye indiler ve tekne açılmaya hazırlanırken neşeli bir zaman geçti. Rice henüz gelmemişti, ancak orada bol miktarda eski ayakkabı vardı.

Başka evlilikler de vardı ve küçük kız onlara gitti çünkü eski arkadaşlarını
küçümsemek istemiyordu. Çiftlerden bazıları iki odalı bir kulübede ev işleri yaptı ve yeni eş eğirme veya dokuma işine devam etti ve bazıları terzilikte oldukça uzmandı. Kışa hazırlanmak için çok iş vardı.

Tim Garvin sözünü tutmuş ve Pazar akşamı gelmişti.
Daffodil babasının koruyucu kanadının arkasına sığındı. Viski sorusundan, Ohio ticaretinden bahsettiler ve sonra
geri kalmış, oldukça utanç verici bir zaman oldu. Dört yaşlı kişi etrafta oturuyordu - genellikle emekli oluyorlardı ve gençlere bir şans veriyorlardı, ancak
ilk ortadan kaybolan Daffodil oldu. Ve Tim ikinci bir girişimde bulunmadı.

Langdale oğlanları dostluk kurmada daha şanslıydı. Ned
bir öğleden sonra yüksek tüylerle geldi. Daffodil oldukça karmaşık bir dantel yapımını pratik ediyordu. Erkeksi ve gururlu görünüyordu. Uzun boylu ve dolgundu, çok yakışıklıydı.

"Umarım hepiniz beni tebrik edersiniz," diye neşeli bir tonda başladı. "Ben
askere
yazıldım. Kalede yaşayıp askerlik hayatıma
ciddi ciddi başlayacağım."

"Ve sana en içten dileklerimle başarılar diliyorum," diye ilan etti büyükanne, gözleri gençliğin gururuyla
erkeksi yüze bir tür hayranlıkla
parlayarak. "Daha birçok gün askere ihtiyacımız olacak, ama en kötüsünün
bittiğini umuyorum. Yine de Kızılderililer hain ve inatçı."

"Ve elimizde bir kavga daha olabilir;" gülerek. "Çünkü
ayaklar altında ezilmeyeceğiz."

"Ama artık hükümet tarafında olmalısınız."

"Sanırım öyle;" kızararak.

Suçlu damıtıcılar Philadelphia'ya çağrılmıştı ve gitmeyi
reddetmişlerdi.

"Bu bizim geçim kaynağımız," diye ilan etti en ateşli isyancılardan biri olan büyükbaba. "O zaman tahılımıza, her türlü ekinimize vergi koyacaklar. Bir kral bundan daha kötüsünü yapamaz! Sana bu adamlar hakkında ne demiştim!
Neden, Mississippi'nin diğer tarafına göç edip
yeni bir kasaba kurmamız gerekecek. Emeğimizin ve sıkı çalışmamızın karşılığında aldığımız tek şey bu."

"Bu iş çözülene kadar beklemeliydim," dedi Ned oldukça
üzülerek, Daffodil'in yüzünü inceleyerek. "Ama babamı ikna etmek için çok çalışmam gerekti ve o da razı olunca hemen oradan ayrıldım. Bu demir işinde servet kazanılacağını düşünüyor ve Archie buna değmez. O da benim kadar nefret ediyor ama kitaplara ve
beyninden geçimini sağlamaya meraklı. Belki de avukat olur."

Daffodil kızardı. Archie'nin sırrını sakladı.

"Bundan hoşlanmıyorsun," diye başladı Ned, onu kendisiyle biraz yürümeye ikna ettiğinde. "Bir keresinde askerliği sevmediğini söylemiştin. Yine de bu asil bir meslek ve ben en altta
kalmayacağım."

"Hayır," sanki itiraf etmekten üzgünmüş gibi tatlı bir isteksizlikle. "Bana
insanların birbirlerini öldürmeyi sevmesi acımasızca geliyor."

"Bunu zevk almak için sevmiyorlar, ama görevlerini yapıyorlar. Ve
evlerin, kadınların ve çocukların korunması için varlar. Başka bir Kızılderili baskını daha olabilir; biraz"--sonra durakladı, "temizlenecek birkaç Fransız" diyecekti, ama kendini tuttu. Fransızlar
hâlâ bazı arzu edilen batı noktalarını elinde tutuyordu.

"Babam ara sıra savaştan bahsediyor ve annem ürperiyor ve diyor ki--'Bunu bilseydim kalbim kırılırdı!' Ve üç yıl veya daha fazla
uzakta olmak, birinin hayatta olup olmadığını asla bilmemek!"

Hayır, bir askerin karısı için uygun olmazdı. Ve Archie kendini
bekar olarak önceden belirlemişti; orada gerçekten korkacak hiçbir şeyi yoktu, sadece
kardeşine daha fazla ilgi göstermeyecek miydi? Kasabada başka genç adamlar da vardı ama onun gibilerden pek fazla yoktu. Eh, o
beklerdi--henüz oldukça çocuk gibi görünüyordu.

Bir şekilde Philadelphia'dakiyle aynı izlenimi
yaratmamıştı. Kimse saçını, güzel tenini veya
danstaki zarafetini övmüyordu. Tam olarak canını yakmamıştı ama
kolayca memnun edemediği için üzülüyordu. Sadece--bu tür gösterişli
onayları sevmiyordu.

Dışarı çıktıklarında büyükanne işinden başını kaldırdı. "O iyi bir çocuk," diye yorumladı. "Ve iyi bir aileden geliyorlar. Daffodil
on altı yaşına yaklaşıyor. Askerlere pek ihtiyaç yok gibi görünse de--bu asil bir meslek. Tam ona göre."

"Henüz çok küçük bir çocuk. Onu nasıl bağışlayabileceğimizi bilmiyorum. Ve babası ona çok düşkün."

Bayan Bradin genç adama karşı oldukça imrenen bir ilgi duyuyordu. Ve Daffodil gibi
güzel bir kız elden düşmemeliydi.

Ned Langdale Kale'de kolayca arkadaş edindi. Ve ikinci ayda, rütbelerdeki küçük bir kötü davranıştan dolayı
çavuşluğa terfi etti.

Bu arada hisler giderek yükseldi. Genel hükümetin gücünün ülkenin yasası olması gerektiğini anlayanlar,
işleri daha da kötüleştirmemek için
sessiz kalmaya zorlandılar. Hatta
din adamları bile sessiz kalmaya zorlandılar. İşlemler yapıldı ve
ateşe atıldılar veya parçalara ayrıldılar. Sonra hükümet müdahale etti
ve birlikler dışarı çıkarıldı.

Bernard Carrick babasını sınırlar içinde tutmaya çalışmıştı. Açıkça protesto etmek işe yaramıyordu, ancak hükümete itaat edilmesi gerektiğini düşünüyordu, aksi takdirde
Pittsburg kaybeden olacaktı. Bradford ve birkaç kişi daha
birliklere Braddock'un sahasına ve sonra Pittsburg'a yürümelerini emretti. Kasaba
hepsi hareketlendi ve isyancılar yönetemezlerse
yıkacakları korkusuyla ölümcül bir korku içindeydi. Ama sonuçta kansız bir devrimdi.
Vali Mifflin, ılımlı bir açıklamadan sonra, görünüşte keyfi olan bazı noktaları yumuşatarak isyancılara dağılmalarını emretti.
Breckenridge, barut ve top yerine iyi sözler söylemenin
en güvenli olduğunu düşündü. Böylece kasabadan mükemmel bir düzen içinde yürüdüler ve
Monogahela ovalarına çıktılar, burada konuşmalar viski içkileriyle yumuşadı ve daha iyi bir anlayış hakim oldu, büyük damıtıcılar kanunun ihtişamına boyun eğdiler.

Hala hoşnutsuz olan isyancılardan bazıları birkaç ahırı ateşe verdi,
ama özel bir hasar oluşmadı. Ve böylece yılın kargaşası sona erdi ve
işler yenilenmiş bir canlılıkla devam etti. Ayrıca, bazıları yerleşmek için, diğerleri meraktan gelen bir insan akını da oldu. Ancak Batı,
yeni bir ilgi uyandırıyor ve göçmen çağırıyordu.

Bayan Janie Sanders, Ohio'daki kasabanın övgü dolu anlatımlarıyla geri döndü. Ve artık ticaret, tekne dizileriyle oldukça yerleşmişti. Ve
oradan New Orleans'a kadar sürekli bir trafik kurulmuştu.

Eski kütük evler ortadan kayboluyor veya önlerinde daha güzel bir dış cephesi olan mutfaklara dönüşüyordu.
İnsanlar, bin kişiden çok daha az nüfusun olduğu eski zamanlara gülmeye başladı.

Bernard Carrick kızına hala "Küçük Kız" dese de,
kız oldukça büyümüştü, ince ve kıvrak bir vücuda sahipti ve altın rengi saçları
bir ton daha koyuydu. On altısını geçmişti ve yine de
hiç sevgilisi olmamıştı. Genç adamlar bir pazar öğleden sonra veya
akşamı uğrardı, ama o sanki babasının misafirleriymiş gibi davranırdı.
İki veya üç denemeden sonra tekrar bıraktılar.

Archie bir yıl boyunca hazırlık okulunda Philadelphia'ya gitmişti,
sonra üniversiteye başlayacaktı. Ned artık birinci teğmendi,
bir Kızılderili saldırısını savuşturmadaki cesareti ve öngörüsü
nedeniyle terfi ettirilmişti, bu oldukça ciddi bir mesele olabilirdi.

Küçük kız eski Pittsburgh ile birlikte kaybolmuştu. O günlerde kendini
zor tanıyordu. Bir şey ona sihirli bir değnekle dokunmuş gibiydi.
Dış dünyadaki her şeyle neşe doluydu ve
ilkbahar ve yaz başında, doğa her türlü kur
diliyle konuşuyor gibiydi ve o da cevap veriyordu. Ormanda uzun yürüyüşler yaptı
ve eve garip yeni çiçeklerle döndü. Okunacak pek bir şey yoktu, bu
entelektüellik mevsimi değildi ama büyük sanayi ve refah şehrinin temellerini
atmak için yoğun, tutumlu bir zamandı.

Barbe Carrick ince iğne işi ve dantellerle güzel giysiler yaptı ve
bunları eski bir meşe sandığına koydu. Büyükanne bazen
rüya gören çocuk için biraz sabırsızlanıyordu. Bir yıl daha geçiyordu ve Daffodil'in bir sonraki nesil kızların
öne çıkmasından önce evlenmesini bekliyordu. Sıradan olanlar, gürültülü, beceriksiz olanlar
evlendi ve neşelendi. Yirmili yaşlarında olanların bazıları üç veya dört çocuk sahibi oldu.

Çok tatlı, çekici ve yardımseverdi. Büyükbabam, "zorlukla mücadele" dediği şeyi oldukça zor karşılamıştı ama
vergi ve daha fazlası artan satışlarla geri dönmüş gibiydi. Küçük Sandy'ye çok düşkündü, artık hızla büyüyen bir çocuktu ama hesaplarına bakan, ona gazete okuyan ve şikayetlerinin yanı sıra hikayelerini de dinleyen Daffodil'e karşı farklı bir sevgisi vardı.

"Keşke kızların evlenmesi bu kadar moda olmasaydı," dedi bir gün Norah'a. "Dilly'yi nasıl bağışlayabileceğimizi bilmiyorum."

"Ve onu yaşlı bir kız olarak tutabiliriz!" sesinde alaycı bir ifadeyle. "Ama bu tuhaf!
İnsan sevgililerin onun etrafında arılar gibi vızıldadığını düşünürdü. "

Arada sırada Philadelphia'dan bir mektup gelirdi ve ona
iyi ve uzun bir mektupla cevap verirdi, yine de daha sonra ne söyleyeceğini merak ederdi. O ziyaret çok uzun, çok uzun zaman önceydi, neredeyse başka bir
hayattaydı. Ve Hanım Betty Wharton evlenmiş ve Paris'e gitmişti, çünkü kocası elçilikle bağlantılıydı. Hala çözülmesi gereken birçok soru vardı.

"Benimle Kale'ye gitmek istemiyor musun, Daffodil?" diye sordu babası bir öğleden sonra. Teğmen Langdale'e düşkündü ve
geleceğin damadı olarak ona karşı en ufak bir itirazı yoktu.

"Ah, evet," diye hevesle ve ona katıldı, genişleyen önü toplanmış ipekle dolu büyük şapkanın altında gülümseyerek, beyaz elbisesi kısaydı
düzgün ayak bileklerini ve zarif ayaklarını gösterecek kadar ve o bahar Philadelphia'dan gelen yeşil ipek
şemsiyesi. Genellikle saçlarını bukleli yapardı, ancak ön tarafı çok daha kısa kesilmişti ve Daha modern parmak şişlerine benzemeyen şekilde düzenlenmiş. Çok
güzel, zarif tipte bir kız.

Fort Pitt o zamanlar tüm ihtişamıyla
olmasına rağmen, Albay Bouquet'nin eski blok evi hala ayaktaydı, Duquesne yolundaydı ve etrafta dolaşan askerler ve üniformalı birkaç subay vardı.

Langdale bir yerlerde görevdeydi. Yüzbaşı Forbes onları karşılamaya geldi.

"Generali ofisinde bulacaksınız, Bay Carrick. Bu arada Bayan Carrick'in sorumluluğunu alabilir miyim?"

"Evet, sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım."

Yüzbaşı Forbes bir Philadelphialıydı, bu yüzden sohbet etmekten
kaçınmıyorlardı. Burada iki veya üç adam ciddi bir şekilde tartışıyordu,
biri bir kitapla çok ilgileniyordu, başını kaldırmadan
şapkasına dokundu. Gölgeli bir köşede iki adam satranç oynuyordu, biri sivil, diğeri genç bir er.

"Ee, Hugh, nasıl gidiyor?" diye sordu yüzbaşı.

"Neden, cesaretim kırılmadı;" Daffodil'e gülerek ve eğilerek.

"İyi, dikkatli bir oyuncu olacak ve bence iyi bir asker olacak."

"Bana izin verin--Bay Andsdell, Bayan Carrick."

General Lee ve isyancıları bastırmak için gönderilen askerleriyle birlikte, meraktan burayı görmek isteyen bir grup vatandaş da gelmişti.
Bunların arasında, birkaç yıldır ülkede servetini arayıp çeşitli başarılar elde eden genç bir İngiliz vardı.
Williamsburg, Virginia'daki sahneyi denemiş ve azımsanmayacak bir alkış almıştı.
Hoş, iyi huylu bir kişiydi ve düzenli bir kumarbaz olmasa da
kartlarda her zaman mükemmel bir şansı vardı.
Unvanlı bir aileye ait olduğunu gizlemiyordu, ancak kendisi ve varis arasında dört hayatı olan daha küçük bir oğul olarak
talihini denemek için Amerika'ya gelmişti. Yine de
bu yeni dünyada bile servetler o kadar kolay bulunamıyor veya yaratılamıyordu.

Daffodil onları ilgiyle izliyordu. M. de Ronville bunu yaşlı bir arkadaşıyla
oynamıştı.

"Daha önce gördün mü?" diye sordu Andsdell, gözlerini kaldırıp
ilgilenenlerle buluşarak.

"Ah, evet; Philadelphia'da. Orada birkaç ay geçirdim."

Sesinde bir çekicilik vardı. Gerçekten de sıradan bir kız gibi görünmüyordu.

"Geçtiğimiz yılın bir kısmında oradaydım. Çok ilgimi çekti."

Genç adamın hareketlerini dikkatle izliyordu.

Bir keresinde şöyle dedi: "Hayır, bunu yapma; düşün."

Diğeri bir amaç için düşündü ve gülümsedi.

"Gelişiyorsun."

Çocuksu yüz bir zevkle aydınlandı.

"Şah," dedi Andsdell hemen. "Senin kazanmanı istiyordum,
ama iki yanlış hareket yaptın."

Genç adam saatine baktı. "Şimdi gidip talim yapmalıyım," diye haykırdı. "Yarın öğleden sonra tekrar konuşabilir miyiz?"

"Memnuniyetle;" hemen gülümseyerek.

Kendini geri çekti. Andsdell ayağa kalktı.

"Acaba yürüyüşünüze katılabilir miyim? Bay Carrick ile tanıştım----"

"Muhtemelen babamdı. Büyükbabam oldukça yaşlı bir adam."

"Ve--ne diyelim--_emeute_'de de yer aldı?"

Yüzbaşı Forbes güldü. "Bu kadardı. Yine de bir ara
çok
korkmuştum şiddetli bir mücadele olacağından. Ancak daha iyi tavsiyeler
geçti. Ordu geldiğinde itaat konusunda hükümetin haklı olduğunu
söylemeye cesaret edemeyenler doğru tarafta yer aldı. Bin kadar asker
ağırlık taşıyordu" dedi yarı alaycı bir kahkahayla.

Andsdell, Forbes'un diğer tarafındaki kıza gizlice bakışlar attı.
Ne kadar zarif, canlı bir yürüyüşü vardı; tam da o iyi dengelenmiş figürle
beklenebilecek bir şeydi.

Sonra aniden durdu ve kaptan konuşmasına ara verdi, o yarı döndüğünde.

"İşte baba," diye haykırdı Andsdell'in büyüleyici bulduğu bir gülümsemeyle.

Daha önce İngilizle tanışmıştı ve onu nazikçe selamlamıştı.
Kısa bir konuşmadan sonra kızının kolunu kolundan geçirdi ve çoğunlukla ona şöyle dedi: "Artık hazırım."

Kız, içinde zerre kadar cilve olmayan bir tür kayıtsız zarafetle veda etti. Kız, kalenin köşesini dönene kadar onu gözleriyle takip etti. Sonra tekrar dışarı çıkarken onu gördü.

"Sanırım o kız, kasabadaki erkeklerin yarısını "Ayaklarını," dedi.

"Ah, Bayan Carrick?" sanki pek emin değilmiş gibi. Sonra yarım bir gülümsemeyle--"Öyle mi düşünüyorsun? Eh, öyle değil."

"Çok sevimli."

"Belli bir şekilde, evet. Halkımızın daha fazla renk, daha fazla
atış ve ruh sevdiğine inanıyorum. Çok yüksek bir
turda değiliz, öncüler nadiren
olur. Zor işi yapmak bir nesil kadar sürer, sonra süsleme gelir. Oldukça onurludurlar ve biraz Fransız tavırları vardır.
Dördüncü nesilden yaşlı bir büyükbaba, büyük Marki'nin bir
portresi için durabilirdi. Anne tarafından."

"Fransızları tercih etmiyor."

"Hayır, ama çocuk ediyor, zeki, yakışıklı bir adam, bir geyik kadar vahşi ve
şakalarla dolu. Hangi ırkı en çok tercih ettiğimizi söylemek zor olacak.
Yüz yıl sonra bir tür gururla geri döneceğiz,
atalarımızı avlayacağız. Şu anda yapılacak çok şey var."

Andsdell hemen yoluna gitti. Rahat ve iyi bir yerde konaklamıştı. Bol
bir akşam yemeği yedi ve sonra yürüyüşe çıktı. Batıda, gümüş rengi
kayın gövdelerini ortaya çıkaracak ve otların uçlarına dokunacak kadar aydınlık genç bir ay vardı.
Orman kuşu hala aralıklarla uzun ve tatlı ötüşünü yapıyordu. Bu yol kasabaya gidiyordu. O
o yoldan gitmeyecekti. Keşke bu Carrick'lerin nerede
yaşadığını bilseydi. Onun verandada oturup akşamın güzelliğini
içerken hayal etti.

Ne kadar saçma! Daha önce güzel kızlar görmüş, onlarla dans etmiş, onlarla
flört etmişti. Bir akşamda bir adamın hayalini
büyüleyen Virginia'nın buyurgan güzelleri vardı.
Philadelphia'nın güzel ve baştan çıkarıcı hizmetçileri vardı ve şimdiye kadar bu kasabanın kızlarından özellikle etkilenmemişti. Bu akşam bir kalabalık geliyordu yol--gürültülü kahkahaları ve yüksek sesleri duydu, bu yüzden kenara çekildi.

Dilly, hoş kokulu havada oturmuyordu, Felix'e bir ders anlatmaya çalışıyordu. Genç İngiliz'e hiç kafa yormuyordu. Ned Langdale'in başka bir yerde nişanlanmış olmasından içten içe memnundu. Gözlerindeki bir şey onu rahatsız ediyordu. Onu mutsuz etmek istemiyordu. Arkadaşına karşı soğuk ve mesafeli olmaktan nefret ediyordu, ancak biraz ısındığında, o kadar çok şeyi hafife alıyor gibiydi ki, kabul etmeye meyilli hissetmiyordu. Neden insan arkadaşlıktan
tatmin olamazdı? Bazen Archie'den haber alıyordu. Bunlar istekli, hırslı mektuplardı ve onları her zaman yüksek sesle okurdu.

Ancak daha sıcak bir ilgi gelebilseydi Archie bu yoğun, hareketli, çalışan kasabadan asla memnun olmazdı ve sonra onu kaybederlerdi. Her geçen gün annesi için daha da değerli hale geliyordu. Geoffrey Andsdell de
burayı pek sevmediğine karar verdi. Garnizondan sürekli
para kazanamazdı ve hiçbir iş açılışı
ona gerçekten dayatılmamıştı, ancak dürüst bir geçim
sağlama gerçeğine dikkatini vermesinin
zamanının geldiğini hissediyordu. İngiltere'den
ayrıldığından beri dört yılını boşa harcamıştı. Geri dönmek aptallık olurdu ve bu düşünce aklına geldiğinde dudağını ısırdı ve
gözlerine çirkin bir bakış yerleşti. Yeni Dünya'ya tüm bunları unutmak için gelmişti.

Evet, Philadelphia'ya geri dönecekti. Orada nazik fırsatlar vardı ve eğer iş yetiştirilmemişse o da bir ahmak değildi.

Sonbahar manzaralarının parçalarını gösteren tepelerde dolaşırken ve havaya olgunlaşan her şeyin kokusunu saçarken Bayan Forbes'a küçük bir tavsiye istiyordu. Kuşların neşeli şarkısı bir tür yavaş tatlılığa yerleşmişti, yaz işleri bitmişti, yuva yapma ve yavrulara bakma
sezon için bitmişti ve kayıplarını ve kazançlarını gözden geçirebilirlerdi. İçeri girip çıkan dere boyunca bir yerlerde büyük bir kurbağa boğuk bir şekilde
gürledi ve gençler onu taklit etmeye çalışırken ince sopranolarını kaybetmişlerdi. Her türden böcek tiz
gürültüler
ve vızıldıyordu, ancak tüm bunların altında tuhaf bir sessizlik vardı.

Sonra kulaklarında neşeli bir İrlanda ezgisi söyleyen bir insan sesi duyuldu.

"Ah, o Daffodil Carrick. Sesini elli kişiden ayırt edebiliyordum. Asla yüksek değil ama çok belirgin bir şekilde duyuluyor. Bakalım nerede."

Ormanda zikzaklar çizerek ilerleyen daha geniş yola saptılar. Evet,
orada eğildiği bir ağacın dalında oturuyordu ve hafifçe
bir ileri bir geri sallanıyordu. Güneş başlığı, rahatsız edici böcekleri
kovmaya yarayan iplerle tutuluyordu. Altın saçları şakaklarının etrafında halkalar halinde toplanmıştı ve sonra sallanmanın hareketiyle
süzülüp gitti, güzel, şaşırtıcı bir bulut. İlk başta onları fark etmedi; sonra
ayağa fırladı, yüzü narin bir pembe renk tonundaydı.

"Ah, Bayan Forbes! Ve--Bay Andsdell!"

Şaşkın bir orman perisi gibi görünüyordu. Daha
güzel bir resim görmediğini düşündü.

"Tepelerin arasında kendi oturma odanda güzel vakit geçiriyor musun? Oturup bunu seninle paylaşamaz mıyız? Yorgunum.
Tepeden aşağı
yukarı dolaşıp duruyoruz."

Bir ara büyük bir ağaç devrilmişti ve Bayan Forbes oturmuştu
ve elini Bay Andsdell'e sallıyordu, Bay Andsdell biraz
kararsız görünüyordu.

"Ah, evet," dedi Daffodil. "Ben de etrafta dolaşıyordum. Tam da bunun için
gün. Şimdi güneş çıkıyor ve her şeyi renklendiriyor, sonra gölge ve güzel bir gri yeşil."

"Şarkı söylüyordun," dedi, hangi iltifat fazla süslü olmazdı ki diye düşünerek. Burada, ormanda, doğa ve gerçekle birlikte, insan
yaltaklanmayı kullanamazdı.

"Evet." Büyüleyici bir sesle hafifçe güldü. "Küçükken perilere inanan biriydim. Büyükbaba Carrick'in ikinci karısı on beş yaşındayken İrlanda'dan geldi ve en büyüleyici
hikayeleri biliyordu. Gerçek gibi görünen hikayeler olduğunu ve onunkinin de öyle olduğunu bilirsiniz. Onların gelip çimenlerde dans edeceklerinden emindim.
Küçük Eileen'in söylediği şarkı buydu ve onu kaçırdılar ama
vaftiz edilirken boynuna bir haç taktığı için onu tutamadılar."

"Ve kaçırılmak mı istedin?" diye sordu.

"Evet, sanırım istedim. Ama boncuklardan yaptığım ve azizlerin adını verdiğim bir haçım vardı. Biz Katolik değiliz, Huguenot'uz. Haçımı ormana götürdüm ama periler hiç gelmedi."

"Bu şeyler hakkında gerçekten çok güzel bir inanç var," dedi Bayan Forbes. "Ve bazı Kızılderili efsaneleri de. Old
Watersee'de bunlardan bolca var. Birileri en iyilerini toplamalı. Peri masalları dünyanın dört bir yanına farklı
kılıklarda yayılıyor bence. Onlar erken yaşamlarımızın zevkidir. O çocukluk inancını
kaybetmek üzücü."

"Ah, hepsini kaybetmek istemiyorum," dedi Daffodil içtenlikle. "Sadece
kendime bir yerlerde doğru olabileceğini söylüyorum."

Sonra başka konulara daldılar. Gökyüzü daha da grileşti ve
rüzgar ağaçların arasından inleyerek olgun yapraklardan oluşan bir bulutu aşağı salladı.

"Yağmur yağacak mı?" diye sordu Andsdell.

"Yarın fırtına çıkacağını düşünüyorum ama şimdi değil. Görüyorsun ya, akşam
yaklaşıyor. Aşağı inebiliriz;" çekinerek, bunu öneren kişinin kendisi olduğundan emin değildi.

Yol güzeldi, içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu, bazen en zengin yosun yığınının üzerinden geçiyordu, sonra da nane kokusunu yayıyordu. Ama sokaklar ve evler belirmeye başladı. Barbe Carrick verandada oturmuş kızını bekliyordu,
her ne kadar bu ormanlar başıboş dolaşanlardan arınmış olsa da,
oyalanırsa her zaman biraz endişeleniyordu. Şimdi onlarla buluşmaya gelmişti, Bayan Forbes'u tanıyordu ve
onları biraz dinlenmeye davet etti ve onlar da neşeyle kabul ettiler. Sonra
biraz kek ve üzüm almaya gitti ve biraz köpüren ladin birası getirdi.
Büyükanne bile misafirleri karşılamaya geldi. Andsdell çok sevindi ve
her şeyi övdü ve Bayan Bradin zarif Fransız nezaketiyle
"Tekrar gelmelisin." dedi.

"Çok mutlu olacağım," diye cevapladı.

Yürüyüşlerini neredeyse sessizce tamamladılar. Andsdell genç kızın
birçok çekiciliğini hatırlıyordu. Bayan Forbes ona bir sevgili gibi bakıyordu. Kasabanın sıradan genç adamının Daffodil Carrick ile pek fazla yol alamayacağını anlayabiliyordu. Garnizonda birkaç hoş adam vardı ama sonuçta----Ve Daffodil'in bir sevgilisi olmasının zamanı gelmişti. Tüm kadınlar içgüdüsel olarak çöpçatandır ve
gençleri eşleştirmekten zevk alırlar. Kendisi de mutlu bir eşti ama
kızın askerlere aşık olmadığını hatırladı.

BÖLÜM XII

ÇEŞİTLİ İPLİKLERLE İPLİK ÖRMEK

"Richard," diye başladı Bayan Forbes, örmekte olduğu boncuklu keseden başını kaldırarak, "o İngiliz Andsdell hakkında bir şey biliyor musun?"

Okumuş ve piposunu içmişti. İkisini de bıraktı.

"Bir tür iyi huylu, bilgili, aşırı içki içmeyen,
ve her zaman bir beyefendi olan bir adam. İyi oynuyor ve kaybettiğinden
daha sık kazanıyor, ama bu şans ve bilgi. Pek çok genç adam gibi,
servetini aramaya geldi. Virginia'daydı, sanırım bir generalin yardımcısıydı. Neden sicilini öğrenmek için bu kadar isteklisin?"

"Neden?" diye yumuşakça gülüyor. "Bence Daffodil Carrick'e çok
aşık. Güzel ve tatlı, çok takdire şayan bir kız, ama,
bir şekilde, yakışıklılar onun etrafında toplaşmıyor. Birine
çok güzel bir eş olacak."

"Genç Langdale ona bayılıyor."

"Ve askeri şan ve şöhretle hiç de büyülenmiyor. Babası iyi, cesur bir askerdi ve en karanlık zamanlarda gitti, çünkü ülkesi ona
şöhret veya coşku için değil, ihtiyaç duyuyordu. Tehlikeler ve mücadeleler hakkında çok şey duymuştu. Edward Langdale askerlik şevkiyle
dolu. Aşık olmak için yeterince fırsat yakaladılar ve
ondan biraz çekiniyor. Hayır, kocası, her kimse, bir
sivil olmalı."

"Neden, sanırım onun hakkında bilgi edinebilirim. Harrisonlar
Williamsburg'da, biliyorsun. Ve aramızda hafif bir ilişki var.
Evet, alyans ve tüm bunları hayal etmeden önce öğrenmek iyi olur."

Yine de Daffodil'i birkaç arkadaşıyla tanışması için çaya davet etmekten kendini alamadı. Teğmenin karısı Bayan Trent ve genç Langdale, Bessy Lowy ve İngiliz vardı. Bessy, 
çekici, koyu gözlü, esprili bir cilveli kadındı ve Ned'e hayrandı. Andsdell onun için neredeyse bir yabancıydı ve en güzel, en sevimli şekilde
onu Bayan Carrick'e indirgedi.

Çok neşeli vakit geçirdiler, çünkü Bayan Trent çok zeki ve gevezeydi ve
kocasının da küçük sohbetlerden hoşlanan bir yanı vardı. Daha sonra, zamanın eğlencesi olan
kağıt oynadılar. Ned'in iki oyununda Daffodil'i partner olarak aldı, ancak o hevesli bir oyuncu değildi. Ve Ned'in büyük üzüntüsüne rağmen
Andsdell'in eve kadar eşlik etmesini kabul etmişti.

"İzinli olup olmayacağınızı bilmiyordum," dedi basitçe.

"Perşembe günü öğleden sonra izinliyim. Yürüyüşe çıkar mısın?"

Tereddüt etti ve adam bunu söyledi.

"Şimdi seni çok az görüyorum. Ve sen her zaman farklı görünüyorsun."

"Ama biliyorsun ki ben oldukça büyüdüm. Artık çocuk değiliz. Ve bu
herkeste bir değişiklik yaratıyor."

"Ama bu dostluğu bozmak zorunda değil."

"Bence dostluğu her zaman bozmaz," diye karşılık verdi
düşünceli bir şekilde.

"Daffodil, sen tanıdığım en güzel ve en tatlı kızsın."

"Ama tüm dünyada değil," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde.

"Benim dünyamda. Bu benim için yeterli. İyi geceler;" ve onun elini
öpmek için can atıyordu. O ve Andsdell Kale'den aşağı indiler, birkaç sokağı geçtiler ve
sonra doğuya döndüler. Philadelphia konuşmalarının temasıydı.

"O zamanlar çok küçük bir kızdım," dedi neredeyse çocuksu bir hevesle. "Her şey çok farklıydı. Kendimi bir sarayda gibi hissettim ve hizmetçi beni çok özenle giydirdi ve benimle
yürüyüşe çıktı ve Bayan Wharton çok çekiciydi. Ve şimdi Fransa'da."

"Fransa'ya gitmek ister misin--Paris?"

"Ah, bilmiyorum. Oraya gittin mi?"

"Evet, kısa bir süre için."

"Ve Londra ve birçok yer?"

"Evet. Ama bir daha asla görmek istemiyorum."

Ses tonunda biraz tedirginlik vardı.

"Amerika'yı sevdiğine sevindim."

Sonra onu almaya gelen babasıyla karşılaştılar, ancak Bay Andsdell
onlarla birlikte kapıya kadar yürüdü.

"İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu annesi.

"Ah, evet, çok hoş. Bayan Trent çok eğlenceliydi ve Bessy Lowy
bir tiyatro oyunundaki gibiydi. Keşke gözlerim seninkiler gibi koyu olsaydı. Bence
daha güzeller."

Annesi gülümsedi ve onu öptü.

Ertesi sabah boyunca Dilly küçük çarkta oturup döndü ve eski baladlardan neşeli parçalar söyledi. Teğmen Langdale ile
yürümemeyi diledi.

"Bunda yanlış bir şey var mı, anne?" diye sordu, şaşkın yüzünü
Barbe'ye çevirerek.

"Gördüğüm kadarıyla neden olmasın. Uzun zamandır arkadaşsınız. Ve artık
dışarı çıkması nadir."

The Post Archie'den bir mektup getirdi. Gerçekten çok neşeliydi.
Güzel bir tez için ödül kazanmıştı ve bir kulübe katılmıştı, zevk veya kağıt oynamak için değil, tartışmak ve zihnini geliştirmek için.

Konuşacakları bu kadar mutluydu. Ve Ned onun neşeli
yüzünü ve neşeli selamını gördüğünde, kalbi büyük bir
sıçrama yaptı. Birlikte neşeli bir şekilde uzaklaştılar.

"Ah, düşünemezsin" - sonra aniden durarak - "Postada Archie'den haber aldın mı?"

"Hayır, ama anneme bir mektup geldi."

"Beni bu kadar acele ettirdin, yoksa getirmeyi unutmamalıydım. Babam
çok
güzel buldu. Bir ödül kazandı, yirmi beş pound. Ve bir yıl daha tüm sınavları geçebileceğini düşünüyor. Ah, annen
sevinmeyecek mi?"

Ses tonunda öyle tatlı, neşeli bir memnuniyet, gözlerinde öyle hoş bir ışık vardı ki, kalbi itiraz etti.

"Onun başarısını çok mu önemsiyorsun?" dedi kıskançlıkla.

"Evet, neden olmasın?" şaşkınlıkla.

"Ve benimkini hiç mi önemsemiyorsun?"

"Neden--çok farklı;" biraz duraksayarak. "Ve bilirsin ki askerliğe asla aşırı düşkün olmadım."

"Ülke, savaşan ve özgürlüğünü kazanan cesur adamlar olmasa nerede olurdu? General Washington'a ve o cesur asil yürekli Lafayette'e bak. Ve o kış, Valley Forge'da, rahat yaşayabileceği zorlukları paylaşan General Steuben vardı. Yüzlerce cesur adamı düşündüğümde kanımı
kaybediyor ve bir asker olmaktan
gurur duyuyorum."

Çok dik durdu ve gözlerinde bir kararlılık dünyası, yanaklarında bir kızarıklık vardı.

"Ama onun başarısından memnun musun?"

"Ve neden benimkinden de memnun olmamalısın?" sorusuna cevap vermeden.

"Neden--benim. Ama görüyorsun ki bu bana daha çok hitap ediyor. Yine de mesleğinde yükselmen ve onur kazanman için
mutlu olacağım,
sadece--savaş beni her açıdan sarsıyor. Ben bir korkağım."

"Ve bir doktor olarak geri dönecek ve sen onunla birlikte sevineceksin.
Buna çok fazla aldırmamalıyım ama onunla evleneceksin----"

"Onunla evlen! Ned, ne düşünüyorsun!"

Yüzünde neredeyse dehşete
düşecek kadar güçlü, meraklı bir itiraz vardı. Dudakları bile pembe rengini kaybetmişti.

"Benim düşündüğüm şu," ve sesinde şiddetli bir çaresizlik vardı. "Seni seviyorum! Seni seviyorum! Ve senin başka bir adama gitmeni, herhangi birinin sana karım demesini düşünmeye dayanamıyorum. Seni her zaman sevdim ve bu, erkekliğimin gücüyle birlikte büyüdü. Archie
her zaman kitaplarına ve başkalarına olan ilgisine dalmış olacak. Bir doktor
asla evlenmemeli, o dünyaya aittir. Ve seni
hayatımda istiyorum;" sonra kolları ona dolandı ve onu o kadar sıkı sardı ki
bir an için itiraz edemedi. Kendini itti ve
büyük bir taşın üzerine düşüp ağlamaya başladı.

"Ah, Nergis, ne yaptım! Bu benim vahşi aşkım. Büyüyen ve büyüyen ve aniden çiçek açan bir bitki gibi. Bessy Lowy'nin beni o şekilde ele geçirmesinden neredeyse nefret ediyordum. Seninle
konuşmak, sana yakın olmak, sevgili eline dokunmak istiyordum. Dün gece boyunca seni düşünerek uyanık kaldım. O kadar tatlıydı ki
uyumak
istemedim."

"Ah, sus," diye yalvardı, "sus," sanki onu ince elleriyle
yerleştirecekmiş gibi. "Benimle böyle konuşmamalısın. Anlamadığım, sevmediğim bir dil bu. Bence sevgililer ve
evlilik için yaratılmamışım. Her zaman arkadaş olacağım ve senin başarına sevineceğim. Ve
Archie için de aynı şey geçerli. Ah, bırak da
babam ve annemle kendi sakin hayatımı yaşayayım----"

"Ve asla evlenmeyeyim mi?"

"Önümüzdeki yıllarda değil, belki de asla. Bana yaşlı bir kız
denmesinden korkmuyorum. Çünkü Bayan Wharton hoş ve neşeliydi ve
benim için bir anne gibiydi, gerçi ben o kadar neşeli ve güzel zamanlara düşkün olmayacağım.
Sessizliği ve kendi güzel hayallerimi seviyorum, ve ormandaki kuşlarla ve sincaplarla, tarlalardaki kuzularla konuşmayı seviyorum ve bazen
büyük büyükbabam geri geliyor."

Yüzü kısmen dönüktü ve kendinden geçmiş bir ifadeye sahipti.
O, asık suratla
aşağı yukarı yürüyordu. Neden çoğu kızdan bu kadar farklıydı?
Ve yine de onu seviyordu. Büyüyebilirdi, çocukça mıydı?

"Eh," uzun bir iç çekişle, "Bekleyeceğim. Archie değilse----"

"Kimse değil. Ve hoş bir kız seni sevdiğinde--ah, Ned,
sevginden memnun olacak hoş, tatlı bir kız bulmalısın. Bence
kızlar doğru kişiyle karşılaştıklarında böyle olurlar. Ve beni
o şekilde düşünme."

"Hayatımın geri kalanında seni o şekilde düşüneceğim. Ve eğer
evlenmezsen, ben de evlenmeyeceğim."

Sonra uzun bir sessizlik oldu.

"Devam edelim mi?" diye sordu çekinerek.

"Yürüyüş bozuldu. Şimdi önemli değil;" asık suratlı.

"Ah, Ned, tekrar arkadaş olalım. Kimsenin bana
kızmasına dayanamam. Ülkeden veya viski vergisinden bahsettiğimizde, hiç kimse büyükbabadan başkası değildir," dedi ve güldü, ama gönülsüzce.

Ne de olsa ne çocuktu. Bir iki an için pek umursamadığını düşündü, ama onun tatlı yüzü, güzel gözleri, yanında isteksizce sallanan zarif elleri onu sadakatine geri getirdi.

Yürümeye devam ettiler, ama günün ihtişamı, kalbindeki umut, onun basit sevinci kaybolmuştu. Sonra rüzgar
soğuk esmeye başladı ve etrafta kara bulutlar uçuşuyordu. Titredi.

"Üşüyor musun? Belki geri dönsek daha iyi olur?"

"Şey"--bir tür teslim olmuş tonda. Sonra, bir duraklamadan sonra--"Bana çok
kızgın mısın?"

"Belki de kızmadın--hayal kırıklığına uğradın. Böyle güzel
zaman geçirmek istemiştim."

"Üzgünüm. Tahmin edebilseydim, gelmeyi kabul etmezdim."

Kapıda durdular. Hayır, içeri girmeyecekti. Güzel yüzü hayal kırıklığını ele veriyordu.

"Ama beni tamamen affettiğin bir zaman geleceksin," ve sesindeki
sevimli şefkat umudu yeniden canlandırıyordu. Sonuçta, Archie
evliliği dört gözle beklemiyordu. Jeffrey Andsdell aklına bile gelmemişti.

İçeri girdi ve şapkasını bir kenara fırlattı.

"Güzel bir yürüyüş yaptın mı? Yakında geri döndün."

"Hayır, yapmadım. Ned de." Gidip annesinin önünde dikildi, solgun ama belli bir vakarla.

"Umarım kavga etmediniz. Bessy'den gerçekten etkilendiği doğru mu?"

"Benden onu sevmemi istedi. O benimle evlenmek istiyor;" neredeyse
ağlayan bir tonda.

"Ee?" diye ekledi annesi. Genç teğmen onun için gözdeydi,
herhangi bir kızın kabulüne değerdi, onun tahminine göre.

"Ben--ben aşktan anlamıyorum. Bütün hayatını, yıllarını
ve yıllarını vermek;" ve ürperdi.

"Ama eğer onu seviyorsan, bunu yapmaktan memnunsan;" ve annenin
tonu cesaretlendiriciydi.

"Ah. Bence insan memnun olmalı. Ve beni öptüğünde hiç memnun olmadım." Yüzü şimdi kıpkırmızıydı, göğsü öfkeyle inip kalkıyordu, gözleri itirazla doluydu.

"İyi bir koca olacak. Babası annesine bağlı.
Gerçek ve şefkatli bir aşkın ne olduğunu öğrendi."

"Anne, evlenmemi ister misin?"

Annesinin dizinin dibine diz çöktü.

"Ah, canım, birini sevmeden olmaz;" ve onu şefkatle öptü.

"Sence hiç bu şekilde sevemeyen bir kız olmuş mudur?"

"Ona üzülmeliyim; aşk hayattaki en tatlı şeydir, iyi Tanrı'nın en
iyi hediyesi iyi bir kocadır."

Sonbahar yavaş yavaş geliyordu. Ev hanımları kış için
hazırlık yapıyorlardı. Daffodil neşeli ve yardımseverdi. Büyükanne her zamanki kadar iyi değildi. Yaşlandığını söyledi. Erkekler için dışarıda çok fazla iş vardı. Pittsburg bir ilçe kasabasıydı ve vatandaşları çeşitli
endüstrileri düşünüyorlardı. Neredeyse her gün yeni şeyler ön plana çıkıyordu ve şimdi cam yapımında bazı deneyler
deniyorlardı. Ülkenin dört bir yanı mineraller açısından zengindi. Tekne yapımı daha büyük konaklamalar gerektiriyordu. Posta yolu iyileştirilmiş, düzeltilmiş, mesafe kısalmıştı. Tezgahlarda çeşitli değişiklikler yapılmıştı ve
ev yapımı kumaşlar daha kaliteliydi.

Daffodil Carrick dikkatini çeken sevgililerden bazılarını izliyordu. Ara sıra Teğmen Langdale ile karşılaşıyordu ve
görünüşte arkadaştılar. Hatta birlikte dans bile ediyorlardı, ama onun çok
açık sözlülüğü ve dürüstlüğü Aralarındaki bariyeri korudu. Onu kıskandırmaya çalıştı, ama bu onun içindeki nabzı hiç hızlandırmadı.

Yine de tuhaf bir şekilde, ana tutkusu hakkında spekülasyon yapıyordu. Dikkatini dağıtacak pek fazla kitap yoktu, ama bir gün koruyucusundan birkaç eski, oldukça yapmacık roman ve yaşlı İngiliz şairlerin birkaç şiir kitabı, annesinin söylediği zarif küçük şarkılar ve buna veya şuna yazılmış aşk şiirleri, onunki kadar tuhaf isimler içeren bir paket geldi. Ve Papatyaları ve Nergisleri ne kadar sevdiklerini.

Onları yürüyüşlerine çıkarır ve ormana ve kuşlara yüksek sesle okurdu veya bazen şarkı söylerdi. Jeffrey Andsdell bir gün bir orman perisi buldu ve dinledi. Bayan Forbes'un akşamından beri onunla iki kez karşılaşmıştı. Ve şimdi onu şaşırtması mı yoksa kendi yoluna gitmesi mi gerektiğini merak ediyordu.

Hemen ayağa kalktı ve aniden dönerek onu şaşırttı.

"Özür dilerim," dedi. "Dinliyordum, büyülenmiştim. Önce
gezgin bir peri mi yoksa orman perisi mi olduğunu hayal edemedim
vahşi."

"Ah, çok vahşi görünüyor muyum?" çok çekici bir gülümsemeyle.

"Neden" -biraz kızardı- "belki de kelimenin birden fazla anlamı olabilir. Ah, sanki ormanın bir parçasıymışsın gibi görünüyorsun, bir cin veya peri."

"Ah, onlara inanıyor musun? Bazen burada oturup onları arıyorum.
Bir süre önce bana gönderilen tuhaf bir kitap vardı, Shakespere'in bir oyunu, 'Bir Yaz Gecesi Rüyası' ve o küçük yaramaz elfler ve zarif sevimlilerle dolu."

"Bu değil mi?" daha yaklaşıp kitabına baktı.

"Ah, bunlar Bay Herrick'in dizeleri. Bazıları neredeyse kendileri söylüyor ve ben de onlara melodiler ekliyorum."

"Ve ormanlara ve sulara şarkı söyle. Daha takdir eden
bir dinleyici kitlen olmalı."

"Ah, gerçek insanlara şarkı söyleyemem," ve kızardı. "Acaba"--ve gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış belirdi, ama
o bunu gördü.

"Nedir bu mucize?"

"Eğer dizeler, şarkılar yazabilseydin."

Bunu tüm sadeliğiyle sordu.

"Hayır, yazamazdım;" en açık tonla.

"İnsan çok şey bilmeli."

"Ve ayrıca bir deha olmalı."

"Kızlara ne tuhaf isimler takıyorlar. Chloe, bu hiç de hoş değil
ve Phyllis, bu bir köle ismi. Ve Lesbia, bu da fena değil."

"Sanırım aralarında Daffodil'i buldum. Ve bu çok güzel."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Neden mutlu olduğunu söyleyemedi ama o bunu
yüzünde gördü ve ne kadar da tatlı bir yüzdü! Sonra bu kadar
büyüleyici bir tatlılık ve masumiyetin bu oldukça
engebeli topraklarda nasıl
büyüleyiciliğini koruyabildiğini merak etti. Açık sözlülüğü büyüleyiciydi.

"Buraya sık sık gelir misin?" diye sordu hemen.

"Ah, evet, yazın."

"Seninle ilk tanıştığım zaman oydu. Bayan Forbes'la birlikteydim. Ve onun küçük
çayı çok hoş ve sosyaldi. O zamandan beri seni görmedim. Kaleye sadece özel davetle gitmiyor musun? Oldukça fazla sayıda
ziyaretçi var. Yabancılar her zaman gelir."

"Oldukça meşgulüm," diye cevapladı. "Büyükanne iyi değil ve ben
anneme yardım ediyorum. Sonbaharda yapılacak çok şey var."

Yüzünde çok hoş bir ev hanımı ifadesi belirdi. Ne kadar da güzeldi,
çocukluğun saflığıyla.

Rüzgar ormanlık alanı sallıyor ve üzerlerine kızıl ve
altın akçaağaç yaprakları yağdırıyordu. Ceviz ağacı parlak sarıydı,
bazı meşeler bakır rengine dönüyordu. Meşe palamutları ara sıra düşüyordu, sincaplar
ortalıkta koşuşturuyor ve onlar hakkında tartışıyorlardı. Adam uzanıp kitabını aldı,
düşmüş kütüğün üzerine oturdu ve ona okumaya başladı.
Sesinin
tini ve şiirlerin melodisi onu başka bir diyara,
hayalindeki diyara götürdü. Eğer insan her zaman orada yaşayabilirse! Güneş
battı ve akşam gibi görünüyordu, ama daha çok ormanın karanlığıydı.

Ayağa kalktı. Birlikte yürüdüler, üçüncü bir kişi yoktu ve adam
ağaçların yağmurla yıkanmış köklerinin oluşturduğu
birkaç tepeciğin üzerinden ona en nazik dokunuşla yardım etti. Sonra birkaç ölü çam iğnesinin üzerine kaydı ve kolu birkaç adım boyunca onun etrafındaydı ve sessizce
geri çekildi.

Nergis güldü ve yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Bir keresinde bu tarafa kaydığımda, diğer patikadaydı, daha dik olan yerdeydi ve biraz aşağı kaydım, ama bir ağaca takıldım ve kendimi kurtardım, çünkü çarpacağımdan korktuğum büyük bir kaya vardı. Ve oldukça
çizilmiştim. Şimdi elime geçen ilk şeyi yakaladım. O kaya
harika, büyük bir şey. Onu görmelisin."

"Bir gün beni yönlendirmelisin."

Işığa çıktılar. Nehirler hala gün batımı ateşiyle parlıyordu, ama doğuya doğru alacakaranlık grisiydi.

"İyi geceler;" evine vardıklarında. "Seni orada, ormanda bulduğuma sevindim. Çok keyifli vakit geçirdim."

"İyi geceler," dedi karşılığında.

Bir komşu, annesinin yeni yaktığı mumun yanında oturuyordu.

"Dilly, buraya gelip bu tarifleri yazıyorsun. Gözlerim eskisi gibi değil. Annen de Pittsburg'daki adamımın en iyi olduğunu düşündüğü o acı sostan yapıyor. Ve o üzüm reçeli de yenilmez. Parmakların genç ve çevik, kırk yıldır yıkanmamış, fırçalanmamış, ekmek yoğurulmamış, filan."

Daffodil hemen uydu. Bayan Carrick de süreci anlattı.

"Çünkü yapılacak çok şey var," dedi Bayan Moss. "İşin gerçek şansı bu."

Felix okuldan sonra tersaneye gitti ve babasıyla birlikte eve döndü. Şimdi New Orleans'a gitmek onun en büyük hedefiydi.

"Büyükbaban senin oraya gelmeni istiyor," dedi Bayan Carrick kızına.

"O zaman gazetemi kendim okumak zorunda kalacağım," diye yakındı Bay Carrick.

Büyükbabası onun bazı kağıtları incelemesini istiyordu. Hepsi iyiydi, biliyordu, ama iki kafa bir kafadan daha iyiydi, eğer biri iğne başıysa.
Sonra büyükbabası sandalyesine yaslanıp horlarken Norah ile bir süre dedikodu yapmalıydı.
Babası onu almaya geldi ve o da etkileyici bir sesle okunan
zarif şiirlerin müziğine yatağa girdi.

Ve sabah uyandığında kulaklarında ve kalbinde garip bir müzik dalgalanıyordu ve onu büyülenmiş gibi dinliyordu.
Ama peri masallarının olduğu günleri geride bırakmıştı, artık harika büyülü yerler inşa edip onları insanlarla dolduran küçük bir kız değildi.
Ama neydi bu, daha önce olan her şeyi aşacak bir şeyin geleceğine dair bu yeni beklenti?

Öğle vakti yağmur yağdı, bir tür kasvetli sonbahar fırtınası, ilk başta çok fazla rüzgar yoktu ama gece vakti güçlenecekti. Daffodil ve
annesi oğlan için bazı kıyafetler dikiyorlardı, kadınlar
neredeyse her şeyi yapmayı öğrenmişlerdi. Zaman da aldı. Sihirli
dikiş makineleri yoktu. Büyükanne odanın diğer tarafındaki büyük çarkta dönüyor, oradan oraya koşuyor ve yünü ipliğe
çekiyordu.

"Neden bu kadar ciddisin, çocuğum? Teğmen için bir acıma düşüncesi mi?" ve
Bayan Carrick, eğer verilecek bir şey olsaydı güven
çekecek olan hafif bir gülümseme verdi. Kızının
vazgeçebileceği fikrinden neredeyse vazgeçemiyordu.

"Ah, hayır. İnsanın beyninde boş boş dolaşan
geçici düşünceleri zor sabitleyebiliyor. Sincapların
deliklerine saklandığı ve hiçbir kuş sesinin neşelendirmediği ormanın yalnızlığı. Ve şiir parçaları
ve yarı unutulmuş şeylerin
anımı. Herhangi birinin zihni
tamamen işe mi odaklanmış? İçimizde iki hayat var."

Barbe Carrick, kocası orduda olduğu zamanlar hariç, tek bir hayat yaşamamıştı ve diğerini
bırakmaktan yeterince memnundu. Daffodil'in o ayları Philadelphia'da geçirmesi akıllıca mıydı? Yine de eski evini neşeyle kabul etmişti. Ve tüm
bilinçsizce büyükannesinin
hoşuna gidecek şekilde orada değişiklikler yapmıştı. Şimdi babası refah içindeydi. Zaman geçtikçe "en iyi
insanlar" arasında olacaklardı.

Fırtına üç gün sürdü. Ağaçlar inleyip çatladığında ve nehirler kendilerini
öfkeye
döndüğünde birkaç saat vahşi bir öfke olmuştu. Sonra yumuşak bir Mayıs havasıyla
açıldı ve bazı şeyler
ikinci bir büyümeye
başladı. Bahçenin köşesinde bir tür yabani armut ağacı vardı ve tomurcuklandı.

Daffodil ormanda her zamanki yürüyüşünü yapmadı. Bir şey
onu geri tutuyordu, ama bunun o olduğunu kendine izin vermedi.
Bunun yerine, Dolly ile farklı yönlere doğru yolculuklar yaptı. Bir gün
babasına bir mesajla tersaneye gitti. Bay Andsdell
onunla konuşuyordu. Nabızları aniden hızlandı.

"Eh, doğru yerden başladın," diyordu Bernard Carrick.
"Burasının önünde büyük bir gelecek var. Eğer bir kale için iyi bir yerse, bir kasaba için de muhteşem bir yer. Philadelphia, eğer başlangıcı yüz yıldan fazlaysa, buna yaklaşamaz. Neden Delaware Nehri'nin yukarısına kadar gitmeleri gerektiğini anlamıyorum. Evet, eve
gel, bunu konuşalım."

Sonra ikisi de genç kıza döndü. Andsdell'in gözlerinde hoş bir ışık vardı.

Sonra atının yanında biraz yürüdü. Fırtına, o zamandan beri güzel hava, kasabanın hareketli görünümü, bazı şeyleri beklemede bırakmanın en iyisi olduğu
zamanlarda çok uygun olan hiçbir şey. Sonra veda etti ve kendi sokağına, kaldığı yere döndü.

Kız tuhaf bir şekilde hafif bir kalple devam etti. Babası, "Eve gel," demişti ve onunla tanışmak umuduyla ormana gitmediği için mutluydu.

Dolly'nin üzerinden kayarak bahçeye koştu. "Ah, Norry, ne yapıyorsun?" diye bağırdı sesinde öfkeyle. "Benim güzel
armut çiçeklerim! Her gün onları izliyorum."

Yerde yatıyorlardı. Norry sonuncusu için bile ayağa fırladı.

"Bunlar uğursuzluk, çocuğum! Mevsimi dışında çiçek açan veya meyve verenler sebepsiz yere sorun çıkarır. Daha önce onları görmemiştim, yoksa gün yüzüne çıkmalarına
izin vermezdim. Bu olabilecek en doğru söz. Hadi, ağlama,
çocuğum. Umarım çok geç kalmamışımdır."

"Evet. Bu sözü duymuştum," dedi annesi. "Norry batıl inançlıdır."

BÖLÜM XIII

AŞKIN TATLILIĞI

"Yine de, sorduğunuz için mutluyum," dedi Bayan Forbes kocasına. "Ve
genç adamda aşağılayıcı hiçbir şey yok. Muhtemelen artık yerleşecek ve Bay Carrick ile iyi bir şansı olacak, ki o da kesinlikle gelgitte servet kazanıyor. Ve ne olacağını tahmin edebilirsiniz."

"Genellikle bir kadın bunu tahmin eder. Langdale olmasını umuyordum. O iyi bir adam ve iz bırakacak," diye cevap verdi.

"Daffodil askerlik hayatına aşık değil. Çoğu kız aşık;" gülerek.
"Neden, bu konu hakkında hiç iki düşüncem olmadı. Onlara tekrar biraz çay vermeliyim."

"Jack Remsen ve Peggy Ray'e sor ve onları mutlu et ama teğmeni dışarıda bırak. Aralarında kesinlikle bir şeyler oldu. "

Andsdell anlaşmaya göre Carrick'lere geldi. Şöminedeki kütüklerin büyük parıltısıyla etrafa bir ışıltı
yayan yer ne kadar da rahat görünüyordu. Bayan Carrick ve
Bradin'lere resmen takdim edildi. Daffodil ve annesi, ışık standında iki mum yanarken, uzak köşede oturuyorlardı. Kız, Jane'in Philadelphia'dan ona gönderdiği yeni bir saat desenine sahip ince iplik çoraplar örüyordu. Felix üşütmüştü ve akşam yemeğinden
sonra hemen yatağa gitmişti ve hepsi rahatlamıştı.

Jeffrey Andsdell durumunu açıklamıştı. Dağınık
gezmekten bıkmıştı ve yirmi yedi yaşında biraz hayat işine girişmesinin vakti gelmişti. Ünvanlı bir ailenin dördüncü oğluydu ve orduya veya kiliseye özel bir özlemi yoktu, bu nedenle, diğer genç erkekler gibi,
umutsuzca göç etmişti. Ünvan ve mülklerin varisi,
ağabey, evliydi ve iki oğlu vardı, diğeri de
evliydi, ama şimdiye kadar sadece kızları vardı ve
erkek soyundan geliyordu. Jeffrey'den sonraki ağabey bir tür
aptaldı ve öldü. Ama onun başarılı olma şansı yoktu, bu yüzden
kendi yolunu çizmeliydi. Richmond ve
Williamsburg'da iki yıl geçirmişti, sonra Philadelphia'da. Williamsburg'da sahneye oldukça
sevgiyle yaklaşmıştı ve biraz başarı elde etmişti, ama şirket
dağılmıştı. En iyi ihtimalle oldukça güvencesiz bir meslekti, yine de Londra'da biraz denemişti.

Düzgün hikaye, Yüzbaşı Forbes'un bilgisiyle uyuşuyordu.
Doğru, üzerinde durmadığı bir bölüm vardı, bu yeni hayatında asla
ortaya çıkmayacaktı. Böyle bir adım atacak kadar nasıl
çılgınca davrandığını şimdi hayal edemiyordu. Ama bitmişti ve bitmişti ve bundan sonra hayat onurlu bir başarı olmalıydı.

Daffodil dikişlerini sayarken dinledi. Arada sırada utangaç bakışlar
sürüyordu, o da şöminenin ışığının yüzünü güçlü bir
rahatlamayla yukarı kaldırması için oturdu. Kahverengi saçlarında biraz dağınık bir görünüm vardı, bazı çocuksu buklelerin kalıntısıydı. Yüz hatları iyiydi, kartal gibi,
gözleri iyi açıktı, bir tür tanımlanamayan elaydı, kahverengi sakal
sivri tarzda, çok dar bir bıyığı vardı, çünkü üst dudağı kısaydı ve gülümseyen yüz ifadesi tam olarak gizlenmemişti.

O gitmek için ayağa kalktığında hanımlar da ayağa kalktı. El sıkıştı ve Daffodil'in yumuşak yanağına hafif bir renk
getiren bir baskıyla bir an tuttu.

"Çok centilmen bir adam," diye yorumladı Bayan Bradin. "Ve, istikrarlı bir
mesleği üstlenmek onun için büyük bir övünç kaynağı.
Bir askerin hayatı daha çok zevkine göre gibi görünse de."

"Bize karşı savaşmadığı için mutluyum," dedi Barbe.

"Bazıları pişman oldu ve pişman oldu," diye ekledi kocası, sesinde bir miktar mizahla. "Ve biz onları affedecek kadar geniş görüşlüyüz."

Daffodil, Kale'ye gidene kadar onu görmedi. Langdale
onu görmek için uğradı, ancak kalması için samimi bir davet yoktu.
Daha sonra Andsdell'in orada olduğunu biliyordu ve kalbinde Archie'nin en güçlü rakibi olmayacağını hissediyordu. Eğer İngiliz'e karşı
bir şey ortaya çıkarılabilseydi!

Anne ve oğul olan Remsen'ler çok hoş insanlardı, oldukça
şarkıcılardı, ancak Kale'de flütler ve kemanlar olmasına rağmen eşlik edecek piyano yoktu. Andsdell, biraz ısrar ettikten sonra o da şarkı söyledi ve sesi eğitilmişti. Sonra dinleyicilerini büyüleyen
"Fırtına"dan bir sahneyi tekrarladı. Daffodil onunla garip bir şekilde
gurur duyuyordu.

"Ormanda pek dolaşmıyordun," diye başladı eve giderken. "Seni aradım."

"Aradınız mı?" Kalbi lezzetli bir zevkle çarpıyordu. "Ama geleceğime
söz vermedim."

"Hayır. Ama her gün aynı şekilde bakıyordum. Neyle bu kadar meşguldün?"

"Ah, bilmiyorum. Düşündüm ki - belki de tam olarak doğru değildi;"
tereddütle.

"Hemen şimdi olacak." Kolunu daha da yakınına bastırdı. Sonra sessizleştiler ama ikisi de anladı. Onun hakkında o kadar tatlı ve gerçek, o kadar narin, ama bir o kadar da bilge bir şey vardı ki, ikisinin de hayatlarına dahil etmeleri için
hiçbir gerçeğin
açıkça söylenmesine gerek yoktu.

"Ve bu gece orada kim vardı?" diye sordu annesi, biraz korkuyla.
Çünkü Bayan Forbes, onunla Teğmen Langdale arasındaki durumun nasıl olduğunu pek bilemezdi.

"Sadece Remsenler. Ve birlikte çok güzel şarkı söylüyorlar. Ah, gerçekten
çok sevimliydi. Bayan Remsen beni ziyarete çağırdı. Garip, anne,
ama arkadaşlarımın çoğunun arasının bozulduğunu biliyor musun! Kızların çoğu
evlendi ve ben diğerlerinden daha yaşlı görünüyorum. Bir veya iki yıl insanı böyle değiştirir mi? Bazen Philadelphia'ya giden ve her şeyin benim için bir zevk olduğu hevesli küçük kız olup olmadığımı merak ediyorum."

"Artık küçük bir kız değilsin."

"Ve geçen gün fındık toplamada, Felix'i memnun etmeye gittim, bilirsin.
Ama oğlanlar çok kaba görünüyorlardı. Ve hepsi ısrar ettiğinde bir ağaca
tırmandım, ben--utandım;" ve yüzü kıpkırmızıydı.

Evet, Küçük Kız sonsuza dek gitmişti.

Annesi onu öptü ve şimdi çocuğunun ona
aşkın nasıl bir şey olduğunu söyleyecek kimseye ihtiyacı olmayacağını hissetti. Çünkü bu, kişinin
kalbine kök saldı ve kutsal çiçeklerine doğru
büyüdü.

Sırlarını paylaşmak için çok erkendi. Dilly, kelimelerle ifade edilebilecek hiçbir sırrının olduğunu bilmiyordu. Sadece dünya, kış yerine baharmış gibi güzel ve parlak görünüyordu.

"Yine değiştin," dedi Felix dikkatli bir şekilde. "Çok tatlısın,
Dilly. Belki kızlar büyüdükçe daha tatlı oluyorlardır. Böyle kalırsan
yaşlı bir kız olmana aldırmam. Dilly, hiç
sevgilin olmadı mı? Bana öyle geliyor ki kimse gelmedi----"

"Ah, aptal çocuk!" Güldü ve kızardı.

Kızak partileri ve danslar vardı. Bazı topluluklarda bir kızın bu kadar çabuk
bırakılması garip. Dans partileri, oldukça
sert şakalardı, on iki ila on altı yaş arası kızları alıyordu ve
her biri cesurca bir sevgili için çabalıyordu. Yarışta geride
kalmayacaktı. Ama Daffodil Carrick çoktan geride kalmıştı, diye düşündüler, büyük evlere, akşam yemeklerine ve Kale'deki
çaylara davet edilmiş olmasına rağmen.

Andsdell arada sırada Bay Carrick'e danışmak için uğruyordu. Sonra pazar akşamı çaya ve bayramda akşam yemeğine davet edildi ve Bernard Carrick'ten kızını istemek için cesaretini topladı.

Çünkü gerçekten yeni bir hayata başlamıştı. Geçmiş gömülmüştü ve asla
çıkartılmayacaktı. Ve bir adamın tüm hayatı neden bir anlık
aptallıkla mahvolsun ki!

Aile etrafta olsa bile, parlayan
ateş ışığında birbirlerine bakacak kadar cesur oldular. Bir akşam onunla
ay ışığında dışarı çıktı. Yerde yumuşak bir kar vardı ve
bazı dallar hala onunla mücevher gibiydi. Kasabadaki aşıkların yarısı bir avuç kar yakalayıp yanaklarına kızıl güller
sürerdi. Adam, "Nergis" dedi ve onu kollarına sıkıca aldı,
utanç dolu bir neşe ve titrek bir tatlılıkla titreşen dudaklarını öptü.

"Canım, seni seviyorum. Ve sen--sen benimsin."

Uzun, lezzetli bir nefes duyuldu. Aşk hikayesi, ikisi de ilahi dili anladığında kolayca anlatılır.

Parıldayan gözlerle içeri girdi, yıldızlar gibi gözlerle ve doğruca tek başına oturan
annesinin yanına gitti. Her iki adam da bir
kasaba işine gitmişti. Kadın, neşeli sırrını bekleyen kalbe öptü.

"Onu seviyorsun. Şimdi aşkın ne olduğunu biliyor musun? Ben de babanı böyle sevdim."

"Harika, değil mi? İçinde büyüyorsun, neredeyse hiç bilmiyorsun ve sonra
sözcükler olmadan anlatılıyor, ama sözcükler sonradan geliyor. Ah, sen
düşündün mü----"

"Aptal çocuk, hepimiz gördük. Hikayeyi gözlerinde taşıyordu. Baban biliyordu. Çok dürüst ve doğruydu. Ah, canım, senin için çok
seviniyorum. Evlilik kadınlığın tacıdır."

Annesi onu kucağına çekti. Daffodil'in kolları boynundaydı ve kalpten kalbe, mutlu bir anne ve mutlu bir çocuktular.

"Yatağa gitmeme aldırmaz mısın? Ben--yalnız kalmak istiyorum."

"Hayır canım. Mutlu rüyalar, ister uyanık ol ister uyu."

Lezzetli bir titremeyle yatıyordu. Her tarafı
parlak bir ışıkla
dolmuştu, oda karanlık olmasına rağmen. Sevilmek ve
sevmek böyle bir şeydi ve hangisinin daha iyi olduğunu söyleyemezdi.

Sonra evde onun kabul ettiği sevgilisiydi. Çarşamba gecesi
ve Pazar günü çaya geldi. Ama Norry bunu kısa sürede öğrendi ve onun için mutlu oldu.
Büyükbaba onunla biraz dalga geçti.

"Ve sana bir servet bırakacağımı düşünmene gerek yok," dedi, neredeyse homurdanarak. "Suçlanan viski vergisi her yıl onu
yiyip bitiriyor ve kalan azıcık da Felix'e gidecek. Oradaki tüm o topraklara
bir köpeğin iki kuyruğa ihtiyacından daha fazlasına ihtiyacın yok. Şey,
Bence bir köpeğin eğer varsa ikisini de sallamaktan
memnun olacağı zamanlar vardır. Bu senin ve çocukların için yeterli olacaktır. Ama düğünde
dans edeceğim."

Barbe Carrick, her yıl
eklediği hazine sandığına baktı. _Onun_ gelinliği vardı ve ondan önce annesinindi. Danteller harikaydı ve günümüzde kimse
böyle iğne işi yapamazdı. Ya zamanla kremsi hale gelseydi, bu onu daha da güzelleştirirdi.

Bazen ihtiyaç duyulmaması için
biraz acıyarak biriktirdiği diğer şeyler vardı. Gül yaprakları ve lavanta çiçeklerine
yerleştirilmişti. Ah, ne kadar da narin ve tatlıydılar, ama
onlara sahip olacak kızdan daha tatlı değillerdi. Ve işte büyük büyükanne Duvernay'in olan birkaç mücevher. Tekrar gelecek nesillere bırakabileceği
sıradan bir kıyafeti olmayacaktı.

Barbe burada yaşayacağı için iki kat daha mutluydu. Gitme düşüncesine
dayanamazdı ve bir askerin karısı asla
nereye çağrılacağından veya hangi tehlikenin içinde olacağından emin olamazdı. Çok uzakta olmayan
güzel bir yuva, tatlı, narin
torunlar olacaktı. Beklemeye değerdi.

Jeffrey Andsdell çok uzun süre beklememeyi düşünüyordu. Aşk beslendiği
şeylerle büyüyordu, ama o her gün ziyafet istiyordu. Yeni evleri inşa edilene kadar evde kalabilirlerdi.

"Nehrin karşısına geçmeliyiz," dedi, "ve vahşi doğada öncü olmalıyız. Ve, oh, belki de hoşlanmayacağın bir şey var. Benimle evlenen kişi Duvernay adını alacaktı, Fransız soyuna geri dönecekti."

"Evet, bunu çok seviyorum." Bu son bağı koparırdı. Tüm eski hayatından
kurtulacaktı.

"Seninki kadar güzel değil."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun? Şimdi, ben tam tersini düşünüyorum;" güzel gözlerine
gülerek.

Gün geçtikçe daha da tatlılaştı, bunu annesi bile görebiliyordu. Evet, aşk
bir kadının içinde geliştiği atmosferdi.

Barbe düğün zamanını belirledi. "Nergisler çiçek açtığında," dedi ve sevgilisi de kabul etti.

Archie Langdale ona kardeşçe bir mektup yazdı ama dedi ki, "Eğer
tatilimden önce erteleyebilirsen. Bir yıl daha kalmak için geri döneceğim,
çok fazla yeni keşif oldu ve en
zirveye ulaşmak istiyorum. Dilly--çocuğun adı buydu, seninle ilgili küçük bir
rüya görürdüm. Sıkıcı bir adam olduğumu bilirsin, kafamı hep kitaplarla doldururdum ve sen tatlıydın ve beni hiç aşağılamadın. Seni
çok
seviyordum. Ned'le evleneceğini ve sonra benim
kız kardeşim olacağını düşünmüştüm, diğer kızların anlayamadığı şeyleri sen anlayabilirdin. Onun da seni
sevdiğinden oldukça eminim. Ama senin mutluluğun ilk düşünülmesi gereken şey ve umarım çok
mutlu olursun."

Nişan gerçekten kabul edilmeden önce şüphelenildi. Elbette
çeşitli yorumlar vardı. Daffodil Carrick güzel bir şey bekliyordu ve olası servetiyle ve babasının refahıyla
fakir bir adamla evlenmeyi göze alabilirdi. Ve bir gün bir kız
genç Sandy Carrick'i elde edecek kadar şanslı olacaktı.

Teğmen Langdale bunu oldukça zor karşıladı. Bir şekilde
umutsuzca umutlanmıştı, çünkü Carrick'lerin buraya yabancı olarak gelen bir adamı
reddedeceğine inanıyordu. Onu çağırıp bir düelloda vurabilseydi! Kendini odasına kapattı ve aklı başına gelene kadar iki gün boyunca çılgınca içti.

Mart aslan gibi geldi ve sonra tüm doğayı
parlatan parlak güneşlerle aşağı indi. Taşkınlar vardı ama çok az
zarar verdiler. Ağaçlar tomurcuklandı ve kuşlar gelip dallara yerleştiler. Arılar
güneş ışığında uçtu, sincaplar gevezelik etti ve tüm dünya
neşeli ve mutluydu.

Bir gün aşıklar eski tepeye giden dolambaçlı patikaya çıktılar,
Jeffrey orada kalbini ilk önce ona kaptırdığını söyledi.
Aynı ağaç gövdesine
oturdular ve Jeffrey ona dizeler söyledi, ama Clorinda yerine
Daffodil'di. Ve aşıklar arasında asla eskimeyen tatlı saçmalıklar konuştular. Ve aşağı indiklerinde
daffodil yatağına baktılar. Tomurcuklar şişmişti, bazıları sararmıştı.

"Neden, gelecek hafta olabilir!" diye haykırdı aşık neşeyle.

"Evet," dedi anne, berrak gözlerle, çocuğun doğduğu zamanı hatırlayarak.

Hazırlanacak pek bir şey yoktu. Pasta, güzelce kesilsin diye
hazırlanıp bir kenara kaldırılmıştı. Şimdi oldukça yeni bir kilise vardı ve evlilik orada, evde bir düğün ziyafetiyle
ve ardından farklı evlerde birkaç akşam boyunca bir dizi partiyle
kutlanacaktı. Trent'ler, oldukça büyük bir malikane olarak kabul edilen evlerini yeni bitirmişlerdi ve halılar Fransa'dan gelmişti. İlk eğlenceyi onlar verecekti.

Velisine yazmıştı, velisi de ona tüm mutluluklarını
dileyen nazik bir mektup göndermişti. Kış onun için oldukça zor geçmişti, çünkü
birkaç yıldır beklemede tutulan eski bir düşman,
romatizma geri dönmüştü ve şimdi yenilmiş olsa da,
onu oldukça güçsüz bırakmıştı, aksi takdirde koğuşuna, ziyaretinden çok keyif aldığı ve bir gün tekrar evinde ağırlamayı umduğu büyümüş küçük kızı görmeye giderdi.

Ve beraberinde güzel bir saat ve zincir de geldi. O günlerde hediyeler pek revaçta değildi ve nadir olmaları onları daha da değerli kılıyordu.

Evi nergislerle süslediler, ama gelin adayı tamamen beyazdı, büyük büyükannenin Paris'te taktığı duvak, tıpkı sahip olduğu
gibi elmas bir taçla tutturulmuştu.

"Ah!" diye haykırdı Nergis, "eğer büyük büyükbabam beni görebilseydi!"

Jeffrey Andsdell onu kollarına alıp öptü. Bu,
gerçekten de gerçek bir evlilikti ve bundan daha tatlı bir gelin olabilir miydi?

Herkes memnun olduğu için gülümsüyor ve mutluydu, öyleyse neden o olmasındı! Hatta Kale'de dolaşan genç adamın dilediğini bile unuttu--ah, Andsdell'in yerinde olmaktan başka ne dileyebilirdi ki? Çünkü kesinlikle ona herhangi bir
mutluluktan
kıskanacak kadar kötü biri değildi.

Sevgilisinin kolunda kilise koridorunda yürüdü ve ardından
anne ve babası geldi. Andsdell'in dudakları bir kez daha birbirine kenetlendi ve garip bir
solgunluk ve titreme geldi.

Babası onu ele verdi. Din adamı onları karı koca ilan etti.
Sonra arkadaşları etrafını sardı. O günlerde gelini öpme ayrıcalığına sahiplerdi.

"Karım," dedi Jeffrey Andsdell nefes nefese, titrek bir
tonla.

Modern tarzda dışarı fırlayamazlardı. Gülümsemelerini her tarafa
yaydı, çok mutlu ve neşeliydi.

Tam da bir fayton hızla yaklaşırken verandaya ulaştılar. Bir
kadın dışarı fırladı, uzun boylu, buyurgan görünümlü, görkemli
bir tarzda giyinmiş bir kişi. Yanakları boyalıydı, siyah gözleri meydan okumayı andırıyordu. Biri
ve diğeri geri çekildi ve dik dik baktı, buyurgan bir tonda ağlarken,
geline sertçe baktı, "Çok mu geç kaldım? Onunla mı evlendin?
Ama sen onun karısı olamazsın. Ben onun yasal, meşru karısıyım ve
Hurst Abbey'nin gelecekteki varisi olan oğlunun annesiyim. Onu sahiplenmek için İngiltere'den geldim.
Babası, Wrexham Kontu, onu atalarının evine geri döndürmek için
onu çağırıyor."

Bunu neredeyse bir nefeste söylemişti. Daffodil, son derece
inanmaz bir şekilde kocasına döndü ve gülümsedi, ama çizgiler neredeyse
yüzünde dondu. Çünkü onun gözleri ölümcül beyazdı ve gözleri mutlak bir dehşetle
kadına dikilmişti.

"Bu Tanrı'nın kendi gerçeği," diye devam etti. "Babanın mektubu bende ve
imzasını reddetmeyeceksin. Oğlunuz Hurst Manastırı'nda----"

"Kadın!" diye gürledi, "bu uydurulmuş bir yalan! Benimle veraset arasında dört hayat var ve daha fazlası da olabilir."

"Vardı_, ama geçen sonbaharda hepsi birdenbire yok oldular. Kont kederden deliye dönmüştü. Yanına gittim ve torununu, her kalbe hitap edecek güzel bir çocuğu aldım. Ve
onun isteği üzerine senin için Amerika'ya geldim."

Jeffrey Andsdell karısını babasının kollarına bıraktı. "Onu
eve götür," dedi boğuk bir sesle, "Ben bu çılgın,
temelsiz hikayeyi takip edip çürüteceğim."

Sonra onu kalbine bastırdı. "Ne olursa olsun, sen benim
sevdiğim tek kadınsın, bunu unutma;" ve kadının koluna girerek
onunla birlikte arabasına bindi.

Küçük grup tek kelime etmeden dağıldı. Ne söylenebilirdi ki!
Herkesin yüzünde bir şaşkınlık vardı. Bernard Carrick kızını
eve götürdü. Annesi bir keresinde solgun yanağını öptü ve birkaç
teselli sözcüğü söyledi.

"Ah, yapma!" diye bağırdı acıklı bir şekilde. "Beni hareketsiz bırakın. Beklemeliyim ve
tahammül etmeliyim ta ki----"

Ağlamadı ya da bayılmadı, ama taşa dönmüş gibiydi. Ve eve vardıklarında
ziyafetin yayıldığı odadan doğruca geçip
kendi odasına gitti ve kendini yatağa attı.

"Ah, acushla canım," diye haykırdı Norah, "elbette armut ağacı çiçek açtığında uyarıyı aldık. Sebepsiz bir sorun olduğunu söyledim ve hepsini
kırıp atsam da seni kurtaramadı."

"Ah, canım, Tanrı hepimize yardım etsin."

BÖLÜM XIV

KEDERİN KEDER TAÇI

"Ne olursa olsun!" Sözcükler Daffodil'in beyninde bir
çan sesi gibi çınladı. Olacak bir şey vardı. Çok mutluydu, çok
dingin, çok güvenle mutluydu. Çünkü gençliğinin deneyimsizliği ona
şüphe etmeyi öğretmemişti. Aşk kadehi dudaklarına tutulmuştu ve
ilahi içkiyi korkusuzca, dibinde acı bir tortu olmadan
içmişti.

Büyükanne gelip perdeyi açtı; yuvarlanıp atılmayacak kadar güzel ve değerli bir
eşyaydı.

"Gerisini bırak," dedi. "O geliyor ve ben o zamanki gibi olmak istiyorum."

Sonra onu yatakta yatarken bıraktılar, gençliğinin altınları hayat
yavaşça küle dönüşüyor. Meraklı bir önsezi ona nasıl olacağını söyledi.

Diğer odadaki alçak sesleri duydu. Ağlama da vardı. O
annesiydi. Felix sorular sordu ve susturuldu. Saatler miydi yoksa
yarım ömür müydü! Beyninde her şey kaos, inanç kaosu
bir şekilde aydınlanmış ama umutla değil, inançsızlıkla mücadele ediyordu.

Sonunda geldi. Odanın içinde adımlarını duydu ve kimse onunla konuşmuyor gibiydi. Doğruca ona geldi, yatağın kenarına diz çöktü ve ateşli elleriyle soğuk ellerini tuttu.

"Zavallı sevgilim!" dedi kırık bir şekilde. "Seni bu kadar sevmeyi
öğrenmemeliydim, senden sevgi istememeliydim. Ama bu
yeni ülkede ve yeni bir hayata başlarken sanki eski
geçmişi gömecekmişim gibi görünüyordu. Ve sen yeninin merkezi, yıldızıydın. Belki de
sana hikayeyi anlatsaydım----"

"Şimdi anlat," diye cevap verdi, ama sesi ona ait değildi.
Ellerini serbest bırakmak için hiçbir çaba göstermedi, ama onun elleri onları
kavuruyor gibiydi.

"Londra'daki eski hayatı anlamak neredeyse imkansız. Burada buna benzer hiçbir şey yok. Bir sürü eşcinsel arkadaşım vardı ve tek düşündüğümüz eğlenceydi. Oyunculuk yeteneğim vardı ve bir oyunda rol almaya ikna edildim. Başarılıydı. Gurur duydum ve övüldüm. Kadınlar bana çok değer veriyordu. Sonuçta sadece bir çocuktum. Ve benden yedi yaş büyük olan başrol oyuncusu, ilgisi ve iltifatlarıyla beni büyüledi. Başımı döndürdü. Ona sadık bir hayrandım, ancak bu bir erkeğin daha sonra anlayabileceği türden bir aşk değildi. Nasıl oldu, neden böyle bir şey yaptı, şimdi bile tahmin edemiyorum, çünkü o zamanlar sadece fakir, küçük bir oğuldum, borçlarla doluydum, ancak meslektaşlarımın çoğu da aynı durumdaydı. Ancak benimle hiçbir şey
kazanmadan evlendi. Sahnede kaldı. Bundan bıktım ve vazgeçtim, bu da ilk anlaşmazlığımıza yol açtı. Bende bir isim yapabilecek nitelikler gördüğünü düşündü. Ve sonra--çocuk için
kızdı. Sürekli
kavga ettik. Hayranlığa çok düşkündü ve erkekler ona
yakındı. Bir süre sonra kıskançlığımı
kaybettim. Sanırım bunun sebebi umursamayı bırakmam ve
sadece yaptığım
zavallı gaf ve onu nasıl bozabileceğimi düşünebilmemdi.
Evliliğimizi teyzesi ve birkaç arkadaşı dışında kimseden saklamıştık.
Böyle olmasını istiyordu. Çocuk emzirilmek üzere dışarı verilmişti ve şirket
başka yerlerde şanslarını deneyecekti. Onunla gitmeyecektim. Bir şekilde ona
yararlı olmuştum ve küçük bir olay yaşadık.
Babama gidip beni Amerika'ya götürmesi için yeterli parayı istedim, orada eski arkadaşlarımdan kurtulup
yeni bir hayata başlayabilirdim. O daha fazlasını yaptı. Borçlarımı ödedi, ama bundan sonra
kendime bakmam gerektiğini söyledi, çünkü bu benim için yapması gereken son şeydi."

"Ve şimdi senden geri dönmeni mi istiyor?" Sesinde bir kesinlik vardı
ve sanki başka birinden bahsediyorlarmış gibi duygusuzdu.

"Şimdi onun hayatta olan tek oğlu olduğum doğru. Geçtiğimiz sonbaharın sonlarında Lord
Veron, karısı ve iki oğlu, bir sonraki kardeşim Archibald ile birlikte, bir yelkenlide öğleden sonra eğlencesine çıkmışlardı,
bir anda korkunç bir
esinti ve aniden bir yağmur
fışkırdı. Gölün ortasındaydılar. Rüzgâr onları döndürdü, direk kırıldı,
sonradan denize açılmaya uygun olmadığını gördüler. Ellerinde hiçbir yardım yoktu. Bir süre
mücadele ettiler, sonra tekne alabora oldu. Lady Veron hiç kalkmadı,
diğerleri bir süre yüzdüler, ama Archibald kıyıya çıkan tek kişiydi ve o kadar bitkindi ki iki gün sonra öldü. Acaba
korkunç darbe zavallı babayı öldürmedi. Uzun süre hastaydı.
Karım daha sonra ona gitti ve çocuğu aldı ve evlilik gerçeğini kanıtlamak için yeterli kanıta sahipti ve teyzesi her zaman çocuğa
bakıcı anne olmuştu. Onun hakkında biraz merak uyandırıcı bir hayranlık olmalı, ancak babanın tek kalan oğluna çekildiğini merak etmiyorum. Archibald'ın iki çocuğu da kız ve bu yüzden ailede değiller.
Hurst Abbey uzak kuzenlerine gidecekti. Ve Amerika'ya gelip beni
bulmayı teklif etti. Başardı," diye acı bir şekilde bitirdi.

Uzun bir duraklama oldu. Başını kaldırdı, ama yüzü
başka tarafa dönüktü. Gerçekten ona değer veriyor muydu? Her şeyi çok sakin karşılıyordu.

"Gideceksin," dedi hemen.

"Ah, seni nasıl bırakabilirim? Şimdi gerçek aşkın nasıl olduğunu biliyorum. Ve
burası yeni bir ülke. Yeni bir hayata başladım, Daffodil----"

"Ama senin karın olamam, bunu görüyorsun. Babanın sevgisinden, seni bekleyen konumdan, asla kutsanamayacak bir beraberlik için mi vazgeçeceksin? Geri dönmelisin."

"İşte oğlum, biliyorsun. Onlar için çok da önemli olmayacağım.
Senin dediğin gibi olacak, canım. Ve burada kalmamıza gerek yok. Bu büyük ve gelişen bir ülke ve artık yolumu bulabileceğimi biliyorum----"

Bu ateşli bir arzunun tonu değildi. Bunu nasıl anlayabildiğini bilmiyordu ama kelimeler kalbine bir çan gibi düştü. Onun için yapmaya hazır olduğu fedakarlığın yanı sıra, tüm hayatını mahvedecek
acımasız bir gerçek ve bundan pişman olacağı
somut olmayan bir bilgi vardı.

"Gitmelisin." Sesi kararlıydı.

Bu kadar derinden mi seviyordu? Tutkulu bir azarlama ve ardından
umutsuz bir aşk, yapışan bir şefkat bekliyordu. Bir an, kur yapmalarının açık, masum tatlılığına sahip olmak için çılgına döndü; onu kollarına alıp, tatlı ağzına, açık alnına, narin yanaklarına, sanki ondan vazgeçemezmiş gibi
şaşırtıcı öpücükler kondurmayı düşündü. Sonra Hurst Abbey önünde ayağa kalktı, babası onu karşılamaya hazır bir şekilde kederin ağırlığıyla eğildi, doldurabilirdi ve sonuçta karısı böyle bir dezavantaj mı olurdu? Çok fazla
aşk olmadan evlilik vardı. Babası onu kabul ettiyse--ve mektubundan da anlaşıldığı kadarıyla çekinmeden kabul etti.

Diz çökmüş duruşundan kalktı ve ona doğru eğildi. O,
tuhaf gelinliği ve mermer solukluğuyla sanki yaşamdan çok ölümmüş gibi
görünüyordu.

"Beni asla affedemezsin." Sesi duyguyla kırılmıştı, ama
yarattığı tüm yıkımın farkında değildi. "Ama seni
rüyamda göreceğim ve sevmeye devam edeceğim----"

"Hayır! hayır!" elini kaldırdı. "İkimiz de unutmalıyız. Senin başka
görevlerin var ve ben kendimi uyandırmalı ve günlük kullanım için belki de fazla zarif
olabilecek bir hayatın vizyonunu yeniden yaşamalıyım. Hepsi bir
rüya, gençlik fantezisi olabilir. Başkaları evlendikten sonra bunların
yok olduğunu gördü. Şimdi git."

Eğilip onu öptü. Kadın elini kaldırdı.

Gerçekten öfkeden çok sevgi miydi?

"Zavallı baban için sana başarılar diliyorum." Kadın ekleyecekti--"Ve karını sevmeye çalış," ama tüm ruhu itiraz etti.

Yavaşça odadan çıktı. Kadın dönmedi veya en ufak bir
hareket bile etmedi. Diğer odadan gelen kısık sesleri duydu, aralarında onun sesi de vardı ve sonra her şey sessizliğe büründü. Hayatından çıkıp gitmişti.

Annesi sessizce içeri girdi, yanına yaklaştı ve onu kollarına aldı.

"Ah, canım, çocuklarına bakan iyi Her Şeyin Babası nasıl böyle zalim bir şeyin olmasına izin verebilir? Eğer o kadın bir ay önce gelseydi! Ve burada olmayı, evlenmeyi, asla geri dönmemeyi hayal etmiş olsaydı, bir anlamda özgür olurdu. Ama gerçeği saklamamalıydı. Onu asla affedemem. Yine de hayatının bu kadar çoğunu boşa harcamış olması
üzüyor."

"Anneciğim, elbisemi çıkarmama yardım et. Bir daha asla kimse giymemeli. Ve
bunun hakkında konuşmamaya çalışacağız, ama aklımızdan çıkaracağız. Çok
yorgunum. Burada yatıp senden başka kimseyi görmemem seni rahatsız etmez, çünkü sen benim için çok değerlisin."

Annesi en hafif adımlarla hareket ederken, herhangi bir teselli için çok erken olduğunu hissetti. Sonra onu öptü ve onu kederine bıraktı.

Bay Carrick çok öfkelenmişti ve talibi
ciddi bir şekilde suçlamıştı. Andsdell bunu öyle gerçek bir endişe, pişmanlık ve
görünürde bir kalp kırıklığıyla karşılamıştı ki, baba en azından düşüncede biraz hoşgörüye
izin verilebileceğini
hissetmişti.

Büyükbaba çok öfkeliydi ve ona hak ettiği cezanın verilmesi gerektiğini
düşünüyordu.

"Ve bunun yerine," dedi sıcakkanlı Norah öfkeyle, "büyük bir efendiye dönüşüyor ve her şey onun elinde. Karısının on kat daha kötü olmasını
dilemeliyim ve umarım ona öyle bir hayat yaşatır ki, o kötü, aşağılık herifin mutlu bir
gününü veya saatini asla göremez."

Gece gözyaşları Daffodil'in rahatlamasına neden oldu, ancak
ifşanın hiç de erken olmadığını hissetti. Kederiyle birlikte, buna karşı koyacak bir aldatmaca hissi vardı. Görünürdeki açık sözlülüğüne rağmen dürüst olmamıştı ve onun kararını bu kadar kolay kabul ettiğini düşünmek onu incitmişti. Özlem ve umutsuzluk anında onun itirazlarıyla mücadele etmek ne kadar zor olsa da, herhangi bir kadın
sonradan onları hatırlamayı tercih ederdi.

Daffodil birkaç gün yatağında kaldı. Kendini zayıf ve perişan hissetti.
Yine de kendi doğruluk bilincine sahipti. Bu kadar kolay kazanılmamıştı ve en sonunda kararlı ve dik durmuştu. Hatırlanacak zayıf bir özlem öpücüğü yoktu. Kilisede ona verdiği öpücük utanmadan hatırlanabilirdi. Birkaç dakika boyunca karısı olarak mutluluk transındaydı. Ve onu uzaklaştırırken, daha önce olanları da
gözden uzak bir yere gömmeliydi.

Evdeki eski yerini aldı, bir iki hafta sonra kiliseye gitti ve arkadaşlarını tekrar görmeye başladı, hepsi ona biraz
hayranlık duyuyor gibiydi. Hava güzeldi. Annesiyle
bahçedeydi. Babasıyla birlikte at sırtında geziyordu. Ama sanki üzerinden yıllar geçmiş gibi hissediyordu ve artık o neşeli kız değildi.

Her şeyin nasıl değiştiğini düşünmek onu da gülümsetti.
Eski kütük evler kayboluyordu. Sokak araları sokaklara dönüşüyordu ve oldukça dikkat çekici konutlar yükseliyordu. General O'Hara
ve Belediye Başkanı Craig cam evlerini büyüttüler ve camın kalitesini
iyileştirdiler. Babasının pencere pervazının üzerine ince bir bez yapıştırıp, bir tür şeffaflık kazandırmak için yağladığını ve böylece
tahta panjurları sürekli kapatabilecek kadar
soğuyana kadar biraz ışık alabildiklerini hatırladı, çünkü cam o kadar pahalıydı ki
tüm pencerelere yerleştirilemezdi. Artık ucuz değildi, işlemler
zahmetli ve yavaştı, ama malzemenin çoğu el altındaydı.

Bayan Forbes, bu üzüntü zamanında sıcak ve güvenilir bir arkadaştı.
Daffodil'in kendini suçlamasına izin vermeyecekti.

"Hepimiz Bay Andsdell'i çok sevdik, eminim. Onunla tanışmak için yeterince istekli olan ve ona davetiyeler gönderen yarım düzine kız sayabilirim. Eğitim ve görgü açısından gerçekten de genç adamlarımızın çoğundan üstündü. Ve canım, onu senin için seçtim ve ilgi duyduğunu gördüğümde kaptanın Williamsburg'daki bir arkadaşına yazmasını ve ona karşı ciddi bir şey olup olmadığını öğrenmesini sağladım ve her şey onun lehine döndü. Elbette hiçbirimiz bir evlilikten şüphelenmiyorduk. Gerektiğinde ailesinden açıkça bahsediyordu, ama övünen bir şekilde değil. Ve bu, ülkelerinin iyiliği için ülkelerini gerçekten terk etmek zorunda kalan bazı genç adamlar kadar utanç verici değil. Ama canım, bu korkunç evlilik olmasaydı sen şık bir şekilde
gidip benim hanımım olurdun."

"Ama belki de o zaman hiçbiri olmazdı;" biraz soluk bir
gülümsemeyle.

"Doğru! Ama ayık bir şekilde yerleşip
gri giymeyeceksin. Ve sanki Christy Speers'ın sevgilisi gibi gözlerinin önünde başka bir kızla evlenen bir eşcinsel
yiğit tarafından terk edilmiş gibi değilsin. Ve uzun süre beklemeden çok daha iyi bir adam buldu, çünkü Everlom hiçbir şeyde başarılı olamadı ve şimdi içkiye başladı. Christy'nin onunla şansını kaçırdığı için mutlu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ama öyle olmayacak. Bence şimdi iyi bir adam olacak ve
onun hakkında hiç utanç verici bir şey duymayacağız, eğer duyarsak, ki bunun asla gerçekleşmemesi için dua ediyorum. Çünkü bunu kötü sonla biten bir hikaye gibi aklımdan çıkarmak istiyorum."

"Sen cesur bir kızsın, Daffodil."

"Neden gerçekten mutsuz olmam gerektiğini bilmiyorum. Beni sevecek çok kişi var. Ve hiç evlenmesem bile önemli değil."

Bayan Forbes buna güldü ama cevap vermedi. İşte genç teğmen, kendini öne itmese de, yeniden lütuftan cesaret alıyordu.

Genel olarak Daffodil için mutsuz bir yaz değildi. Felix'e yardım etmeye büyük bir ilgi duyuyordu, ama o kitap kurdu bir çocuk değildi.
Zihni her zaman bir tür makineyle çalışıyor gibiydi, zamandan ve emekten tasarruf sağlayacak bir şey.

"Şimdi, eğer bunu yaparsan," derdi babasına, "bu sonucu
getireceğini ve epey zaman kazandıracağını görüyorsun. Neden birileri görmüyor----"

"Kitaplarını bitir ve kendin dene. Dünyada gerçek gelişmeler için bolca yer var."

Daffodil bir gün eski buluşma yerine gitti. Ne kadar da sessiz ve yalnız görünüyordu. Sincaplar onu unutmuş muydu? Artık
kolundan yukarı koşup gözlerinin içine bakmıyorlardı. Hurst Manastırı'ndaydı ve
o kibirli, buyurgan kadın benim hanımım olarak orayı kraliçeleştiriyordu. Bütün bunlar onu tatmin ediyor muydu?

En yüce amaçlar olmasa bile yapılması gereken doğru şey buydu.
Babasını derin üzüntüsünde teselli etmek ve küçük
oğlu oradaydı.

"Hayır," dedi kendi kendine, "Buraya sık sık gelmek istemem.
Eski anıların
yok olması daha iyi."

Velisine, bozulan evliliğini açıklayan bir mektup yazmıştı ve velisi,
tüm bu olayları ne kadar büyük bir cesaretle kabul ettiğine biraz şaşırmıştı. Ona çok nazik bir cevap göndermişti. Ve şimdi ondan bir mektup daha geldi.

Allegheny'de bazı mülklerin kiralanmasıyla ilgili sorular sorulmuştu.
Ayrıca, gelecekteki bir şehir kurmak için yapılması gereken birkaç iyileştirme vardı. Sağlığı bu yolculuğa ve gerekli olan
hareketlere izin vermiyordu, bu yüzden ortağı Bay Bartram'ı hatırlaması gerekiyordu ve koğuşunun ilgi alanlarını incelemesi için ona güvenebilirdi. Ve şimdi ondan bir ziyaret daha istiyordu, ama artık tanıdığı ve parlaklığından çok keyif aldığı küçük kız olmadığının gayet farkındaydı. Tam olarak bir sakat değildi ama şimdi kışın dikkatli olması ve evde çok kalması gerekiyordu. Bazen günler uzun ve yalnızdı ve kalbinin iyiliğinden dolayı ona birkaç ay ayırıp ayıramayacağını ve ailesinin onu bağışlayıp bağışlamayacağını merak ediyordu. Philadelphia büyük ölçüde gelişmişti ve şimdi ülkenin başkentiydi, yine de hala ağırbaşlıydı ve eski güzel resmiyetini kaybetmemişti. Ona acıyıp gelip ona kitap okuyamaz, kitaplar ve olaylar hakkında konuşamaz, arada sırada dışarı çıkıp arkadaşı Duvernay'e yaptığı gibi bir torun gibi olamaz mıydı? "Ah, anne, oku," dedi ve mektubu annesinin kucağına bıraktı. Gitmek istiyor muydu? Daha önce çok kararsızdı.

Bernard Carrick de bir mektup almıştı. Bay Bartram kısa bir süre sonra işe başlayacaktı, çünkü Daffodil'in mirasına birinin bakması gerekiyordu ve babasını herhangi bir zamanda sakat kalırsa veya hayattan
çekilirse eş-mütevelli yapmak istiyordu. Bay Bartram'ın her konuda dürüstlüğüne ve sağduyusuna güvenebilirdi. Ve kış için kızının bir süreliğine ödünç verilmesi için çok ciddi bir ricada bulundu.

"Ah, onu kesinlikle bırakmalıyım," diye ilan etti Bayan Forbes. "Görüyorsun ya, o talihsiz evlilik töreni onu eşcinsellerle
oldukça uyuşturdu ve geri döndüğünde yepyeni bir şey olacak ve hepsi onu görmek ve Başkan ve Leydi Washington hakkında bir şeyler duymak için can atacaklar. Ve bu onu çok neşelendirecek. Çok hızlı
yaşlanmamalı."

Daffodil, Bayan Ramsen'in evine çay içmeye gitti ve Kale'den bazı genç adamlarla bir iskambil partisi olacaktı. Bayan Forbes ve kaptan
çaydaydı ve Binbaşı'nın karısı. Her şeyin büyük telaşını,
yeryüzünden çıkan hazineleri,
bir ileri bir geri giden tekneleri konuştular. Boom kelimesi bu karmaşaya uygun bir kelime olarak gelmemişti,
ama Pittsburg'da kesinlikle bir boom vardı ve elli veya yüz yıllık vizyon
gerçekleştirilmiş olsaydı halkı
aptalca vurulurdu. Teğmen Langdale iskambil oyununa geldi.
Gerçekten çok
neşeliydiler ve Daffodil'in o kadar da değişmediğini,
kalbinin kırılmadığını düşündü. Çok memnundu. Ve sonra
sordu ve onu evine götürmek için izin aldı. Resmi görünmeden
sempatik ve dostça bir şeyler söylemek istiyordu, ancak
nasıl başlayacağını bilmiyordu. Annesinden, Archie'den ve
ne kadar iyi olduğundan bahsettiler.

"Ve bazen askere yazılmasaydım keşke," diye belirtti oldukça memnuniyetsiz bir tonda. "Kahramanlık duygusunun öldüğünü söylemiyorum - ülkenizin savunması için herhangi bir çağrıya hazır olduğunuzu bilmek harika bir şey, ancak şimdi Kızılderili çatışmaları dışında sıradan yollara sapıyoruz. Ve monotonlaşıyor. Sonra para kazanma şansı kalmıyor. Bunu pek düşünmedim, bana oldukça aşağılık geldi, ancak şimdi o aptal adamlardan bazılarının paralarını tekrar tekrar çevirdiğini gördüğümde - ve Joe Sanders var; düğün ziyafetini ve çok sıradan bir kız olan yeni karısıyla Cincinnati'ye gidişini hatırlıyor musun?" ve Ned neredeyse acı bir kahkaha attı. "Şimdi teknesinin sahibi ve kaptanı ve New Orleans'a kadar ticaret yapıyor."

"Ah, evet." Görüntü önünde belirince yumuşak bir kahkaha attı.

"O gece ne kadar tatlı göründüğünü hatırlıyorum. Ve kız kardeşinin
konukluğunu yapmak zorunda kaldım. Ne kadar çok değişiklik oldu."

"Evet; sanırım hayat böyle. Yaşlılar öyle diyor. Aksi takdirde
varoluş dediğin gibi monoton olurdu. Ama sen askeri
hayatı takdir ediyordun."

"Eh, hala seviyorum, sadece ilerlemek için çok az şans var gibi görünüyor."

"Ama gerçek bir savaş istemez misin?"

"Değerli bir şey yapma fırsatı istiyorum, yoksa
işe geri dönmek istiyorum. "

Eğer bu konuda biraz hevesli olsaydı, bunu geleceğine ilgi olarak algılardı, ama dedi ki--

"Kaptan Forbes'ta çok sıcak bir dostun var."

"Ah, evet;" oldukça uyuşuk bir şekilde.

Sonra babasının evde yaptığı iyileştirmelerden bahsettiler.
Düğünden önce iki oda eklenmişti. Ve ağaçlar o kadar
büyümüştü ki, bahçe çiçekli çalılarla aydınlanmıştı.

"Acaba ara sıra uğrayıp seni görebilir miyim," dedi, kapıda durduklarında oldukça
sakin bir şekilde. "Eskiden çok arkadaştık."

"Evet;" kız gibi bir samimiyetle. "Babam ikinize de
sıcak ilgi duyuyor."

Annesi örgü örüyordu. Barbe Carrick boş durmaktan nefret ediyordu. Babası
sandalyesinde uyukluyordu.

"İyi vakit geçirdin mi, küçüğüm?"

"Ah, evet. Ama ben hevesli bir iskambil oyuncusu değilim. Parlak
konuşma parçalarını severim ve bu da dikkatsizliğe yol açar;" gülüyor. "Bayan Remsen
çok çekici."

Sonra ikisini de öptü ve yoluna devam etti.

"Üzüntüsünün üstesinden geliyor," diye itiraf etti babası. "Yine de
bir değişikliğin onun için iyi olacağını düşünüyorum, sadece onu çok özleyeceğiz."

"Cesur bir kızdı. Ama onun samimiyetsizliği, gerçeği saklaması düşüncesi onu sadece en
sıradan bir tanıdık haline getirirdi. Onur ve gerçeğe olan eski Fransız sevgisine sahip."

"Ve İskoçlar da çok geride değil."

Teğmen Langdale bir akşam şansını denedi. Bay Carrick onu içtenlikle karşıladı ve Felix sohbeti paylaşması konusunda çok ısrarcıydı. Kale ve eski Duquesne Kalesi hakkında bilgi edinmek istiyordu ve Fransızların neden
kovulduklarını. Amerika'ya yerleşmek için diğer milletler kadar hakları yok muydu? Ve Fransa bizim için
harika bir dost değil miydi? Ve Fransızlar ve İngilizler neden
sürekli savaş halinde olsunlardı?

"Size cevap vermek için koca bir tarih gerekirdi ve bu henüz
yazılmadı," diye ekledi babası.

Ned, büyükannesi Bradin'in kanadının altında oturan, boncuklu bir kese ören ve boncukları saymak için sık sık aşağı bakmak zorunda kalan sarışın kıza kaçamak bakışlar atmıştı. Evet, daha
güzelleşmişti. Yüzünde hoş bir tatlılık vardı karakterine bir denge
verdi. Gerçekten o iğrenç İngiliz'i sevmiş miydi?

Bay Bartram için hazırlık yaptılar. Şimdi katlanılabilir
hanlar varken, onu bir arkadaş olarak kabul etmek çok daha
misafirperver görünüyordu. Daffodil biraz merak etti. Kızken onun üzerinde pek bir
iz bırakmamıştı. Bazen iyi huylu
alaycı tavırlara düşmüştü, bazen de onu zar zor fark ediyordu. Elbette o tam bir
çocuktu. Ve onu bu kadar
tedirgin eden ve çocuksu öfkesini
kızdıran konuşma tekrar aklına geldiğinde, sağlıklı bir
eğlence hissiyle güldü. Artık bir erkeğin bir tercihi olması gerektiğini biliyordu. Eski
Fransızlar çocuklarını hiç çekinmeden nişanlardı,
ama burada her birinin kendi en kutsal duygularına hakkı vardı.

Bay Bartram o sırada otuzuna yaklaşıyordu. Daffodil onun nasıl
göründüğünü gerçekten unuttuğunu hissetti. Daha şişmanlamıştı ve artık
sağlam, sıkı bir vücuda, nazik ve kibar olan güzel ve ağırbaşlı bir yüze
ve acil bir durumda olsun veya olmasın
ona güvenmenizi sağlayacak türden bir erkekliğe sahipti.

Babası onu eve getirdi ve hepsi ona içten bir şekilde
karşıladılar
önce M. de Ronville için, sonra da kendisi için. Gerçek bir beyefendiyi
belirten
incelikli ve kolay uyum sağlama yeteneğine sahipti.

Yolculuktan bahsettiler. Çok fazla iyileştirme yapılmıştı ve rota boyunca rahat konaklama sağlayan kasabalar türemişti. Harrisburg gelişen bir kasaba haline gelmişti ve hükümetin merkeziydi.
Sınırları içinde çok eğlenceli iki gün geçirmişti.

"Evet, M. de Ronville'in sağlığı kötüye gidiyordu, ancak zihni açık ve parlaktı ve gençliğinin
zevklerine ve eğlencelerine geri dönmüştü. Şehrin genel halk için başlattığı büyük ölçüde
hareket edecek olan güzel bir kütüphanesi vardı. Gerçek bir yuva olan şehre karşı büyük bir ilgi ve hırs besliyordu.
Yaz boyunca dışarıda birçok zevk aldı, ancak şimdi kışlar onu büyük ölçüde eve hapsetti.

"Eğlence konusunda elimden geleni yapıyorum, ancak şimdi ilgilenmem gereken tüm
iş konularım olduğu için, sadece akşamları ona ayırabiliyorum
ve her zaman da değil, ancak arkadaşlarım sık sık uğruyor. O benim için
bir baba gibiydi ve ona bir oğulun bağlılığını ve saygısını göstermeliyim,
ki bu sadece benim görevim değil, aynı zamanda zevkim. Ancak o, çok
eğlenceli bulduğu küçük kızı sıcak bir şekilde hatırlıyor."

"Eğlendiriyor muydum?" Daffodil ona büyüleyici bir kahkahayla baktı. "Herkes bana adanmıştı ve zevkim her zaman danışılıyordu. Bayan Jarvis çok iyi ve nazikti. Ve Jane!
Neden, şimdi şımarık bir çocukmuşum gibi görünüyor ve
şımarık çocukların itici olduğunu duydum."

"Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Ve Jane ayık bir Quaker ile evli ve büyük bir memnuniyetle gri giyiyor, ama
seni ve seni tökezliyor. Ancak yeni hizmetçimiz çok hoş."

"Ah, bu komik. Ve Jane neşeli kıyafetlere ve saçımda fiyonklara,
terliklerde omuz düğümlerine ve tokalara çok düşkündü. Neden, hepsi mutlu bir rüya, bir peri masalı gibi," ve ziyaretini hatırladığında gözleri parladı.

Hala eski oturma odasında kalıyorlardı, ama şimdi yemek pişirmek için dışarıda bir mutfak vardı. Ve geniş şöminenin üzerine ilk soğuk akşamda kullanışlı olması için birkaç kütük yığılmıştı.

"M. de Ronville Fransa'dan gelen eski bir sandalyeden bahsetti," dedi Bay Bartram masadan kalkarken. "Eski arkadaşı
otururdu----"

"Bu," ve Daffodil elini yüksek arkalığa koydu. "Almaz mısın? Evet, büyük büyükbabam her zaman kullanırdı ve o gittikten sonra ben
otururdum, gözlerimi kapatır ve onunla konuşurdum. Gözleriniz kapalıyken ne kadar ilginç şeyler görebilirsiniz! Ve ben sık sık burada, o bana Fransızca öğretirken
koltuğa otururdum."

"Sanırım artık kutsal mı?" Biraz hüzünlü bir şekilde baktı.

"Ah, deneyebilirsin," neşeli gülümsemesiyle. "Babam bunun
tamamen mirasçısı oldu. Büyükbaba Bradin onun için çok büyük olduğunu söylüyor."

"Işık standının yanında her zaman bir sandalye istiyorum, böylece okuyabilir veya balık ağı yapabilirim," dedi büyükbaba.

Oda hemen düzenlendi ve hanımlar işlerini çıkardılar. Daffodil, babasının kasabadan ve beklentilerinden ve nehrin karşısındaki Allegheny'den bahsederken misafirin eski sandalyeye ne kadar rahat bir şekilde uyum sağladığını gülümseyerek gördü.
Aldis Bartram ne güzel bir resim olduğunu düşündü ve güzel altın saçlı kız arada sırada gülümseyerek yukarı baktı.

BÖLÜM XV

BAŞKA BİR UÇUŞ

Bay Carrick, ertesi gün misafirini Pittsburg'un etrafında, Kale'den ve Braddock'un yenilgisinin tarihi noktasından geçirdi, bu hala insanların zihninde
kızıyordu. Ticari olarak her zaman cazip hale getirecek üç nehrin ve karşıdaki arazinin incelenmesi. Sonra, su cephesinin bir bölümünü kapsayacak olan kira için oldukça sabırsız olan taraflara baktılar. Ve o zamana kadar gitmek için çok geçti.

"Elbette iyi bir beklentiniz var. Ve demir madenleri bir kasabanın servetini
kazanmaya yeter. Ama diğeri bir kız için güzel bir miras."

"O zamanlar erkek çocuk yoktu," dedi Bernard Carrick. "Ve o büyük büyükbabanın
putuydu. Yirmi beş yaşına gelene kadar ona sahip olmayacak ve bu da oldukça uzun bir süre."

Akşam boyunca bunu tartıştılar ve ertesi gün bir arazi ölçümcüsünün eşliğinde nehrin üzerinden geçtiler ve Bartram olasılıklarına
şaşırdı. On yıllık bir kira için dikkate alınması gereken birçok nokta vardı ve bu, M. de Ronville'in kabul edebileceği en fazla şeydi.

Bu arada Aldis Bartram, kaba veya sıradan olmadan son derece basit olan aile hayatıyla çok ilgilenmeye başladı. Ancak
M. de Ronville'in ziyaretinden bu yana durum biraz değişmişti. "Ve sınırlarını genişletti," diye açıkladı Daffodil. "Üç oda daha var. Ve şimdi tüm pencerelerimiz gerçek camdan. Görüyorsunuz ya, soğuk hava geldiğinde sıkıca
tutturulmak üzere tahta panjurlar vardı ve iç tarafa kalın
battaniyeler asılmıştı. Ve şimdi en iyi odada bir bacamız var ve kışın ateş yakıyoruz ve mutfakta da küçük bir tane daha."

"En iyi bildiğim oda bu. Sanki buradaymışım ve büyük büyükbabanı burada otururken ve seni de onun sandalyesinin kolunda
görmüşüm gibi görünüyor. Sanırım bunun sebebi çok fazla bundan bahsetmen."

"Öyle mi yaptım?" diye sözünü kesti ve yüzü kıpkırmızıydı,
aşağı düşen göz kapakları titriyordu.

"Lütfen beni yanlış anlamayın. M. de Ronville sizin ev tasvirlerinize çok düşkündü ve sorularıyla bunları ortaya çıkardı. Ve siz
seçtiğinizde çok hevesli ve coşkulu bir çocuktunuz ve diğerlerinde bir Quaker kadar
önemli ve katıydınız. Bu ruh halleri beni eğlendiriyordu. Sanırım sizinle
dalga geçiyordum."

"Getirdiniz;" kızgın bir şekilde, sonra da affederek.

"Şimdi tüm yaramazlıklarım için özür dilerim;" hafifçe gülümseyerek. "Ne diyordum? Ah, biliyorsunuz ki eve çok fazla
anı getirdi. Ve bunları konuşmayı seviyor."

"Ve sizi bunlarla sıktı mı?"

"Hayır; bana bir resim galerisinde gezinip iç mekanları inceliyormuşum gibi hissettirdiler. Narin beyaz saçlı yaşlı bir adam gördüğümde, Bay Felix Duvernay'ı andırıyordu. Paris'e kısa bir yolculuk yaptım ve bunlardan birini en yakın arkadaşıma götürdüm ve ne kadar memnun olduğunu anlatamam. Ve bu konu hakkında çok fazla konuştuğumuz için, bu oda benim için hiçbir sürprize sahip değildi. Çok az değişmiş
olmasına sevindim."

"Biz -gazetelerin dediği gibi- ilkel insanlarız. Geri döndüğümde bana tuhaf ve komik geldi. Ama sevdiklerim buradaydı."

Birdenbire durakladı ve ona gereksiz görünen bir canlılıkla kızardı. Kendisine nasıl teklif edildiğini ve onun
onu nasıl reddettiğini düşündü. Keskin, ani bir acı gibiydi.

"İyi ki yapmıyorsun----" Sonra tekrar durdu ve gözleri düştü. Kahverengi kirpikler en iyi ipekten bir püskül gibiydi. Göz kapakları ne kadar da güzeldi!

"Ne?" Sanki cevap verilmesini istiyormuş gibi tuhaf bir tondu.

"Neden--neden--bizi tam olarak hor görmüyorsunuz, cahil ve
eğitimsiz olduğunuzu düşünüyorsunuz;" ve sanki gözyaşları çok uzakta değilmiş gibi sertçe göz kırptı.

"Çocuğum--affedin, bizi ziyarete gelen küçük kızı geri getirdiniz. Aşağılayıcı hiçbir şey düşünmüyorum. Babanıza hayranım ve
o her yerde takdir edilecek bir adam. Ve büyükanne ve büyükbabanız.
Anneniz iyi yetiştirilmiş bir hanımefendi. Evimizde, bizden çok uzakta olmayan
tuhaf ve _tuhaf_ insanlar bulabiliyorum, bütün kasabalarda var ama Carrick'leri veya Bradin'leri onlarla aynı kefeye koymam."

"Büyükbabam queer," diye itiraf etti. "O İskoç-İrlandalı. Ve Norry de
tamamen İrlandalı, ama tanıdığım en sevgili, en nazik, en cömert ve
yardımsever kişi. Ah, efsaneleriyle ve eğlencesiyle çocukluğumu tam bir
güzel
masal haline getirdi ve bana dans etmeyi,
şarkı söylemeyi öğretti. Ona gülen herkesi dövmek isterdim!"

"Bayan Betty Wharton'ı hatırlıyor musun?" Sesi artık oldukça ciddiydi. "Kasabamızın gözdelerinden biriydi. Ve senden
çok etkilenmişti. Eğer etrafta dolaşmaya değer biri olmasaydın, seni
arkadaşları arasına koyar ve sana bu kadar
ilgi gösterir miydi? Seni çok
sevimli bir kız olarak görüyordu. Ah, hiç kimse seni veya seninkileri hor göremez. Ve eğer M. de Ronville'in seni ne kadar özlediğini ve senden bir sonraki ziyaretin ona ne kadar
çok zevk vereceğini anlayabilseydin, seni
ikna etmenin zor olacağını sanmıyorum."

Konuyu annesine açmıştı, annesi de daha önce olduğu gibi
seçimin ona bırakılması gerektiğini söylemişti.

Felix ve o çok iyi arkadaş olmuşlardı. Çocuğun doymak bilmez merakı
gerçekten bilgili konulara adanmıştı ve asla küstah veya
iddialı değildi. Cincinnati'ye çok yakın olduğu için ziyaret etmeye karar verdiğinde, Felix şöyle dedi:

"Senin gibi bir adam olduğumda, seyahat edip insanların neler
yaptığını göreceğim ve eğer bizimkilerden daha iyiyse
yeni fikirler getireceğim."

"Bunu yapmanın yolu budur. Ve en iyi vatandaş, kendi kasabasını
geliştirmek isteyendir, buna diğerlerinden daha iyi inanan değil.
Şimdi, babanın seni yolculukta bana emanet edeceğini mi düşünüyorsun? Seninle birlikte olmak isterim."

"Gerçekten mi?" ve çocuğun yüzü sevinçten kızardı. "Ah, eminim ki eder. Bu çok büyük bir nezaket."

"Göreceğiz, oğlum."

"Onu çok zahmetli bulmayacaksan. Acil bir iş beni oraya çağırdığında onu yolculuğa
çıkartmayı düşünüyordum. Çok
naziksin," dedi Bernard Carrick.

"Görüyorsun ya, her şeye sahip olamayacaksın," dedi Felix Daffodil'e. "Keşke bir erkek olsaydın, çok eğlenirdik. Çünkü başka bir erkek
senin olan birine hiç benzemiyor."

Çocuk öyle bir sevinç ateşi içindeydi ki kendini zor tutuyordu.
Annesi ona Bay Bartram'a itaat etmesi ve sorun çıkarmaması konusunda birçok uyarıda bulundu.

"Ah, benim hakkımda iyi bir hikaye duyacaksın;" kararlı bir şekilde başını sallayarak.

Bu arada işler devam etti ve iki coşkulu gezgin döndüğünde kağıtlar imzalanmaya hazırdı. Bay Carrick, Bay Bartram ile birlikte Daffodil'in işlerinde ortak mütevelli olacaktı.

"Felix'i de yanımıza alamamamız üzücü," dedi Bay Bartram. "Çok ciddi bir iş adamı olacak ve onu bir tür
mucit olarak görmek istiyorum."

Felix, William Ramsey'in teknesinin, bir kutunun içinde bulunan ve sonunda oturan, ayaklarıyla pedallara basan ve iki küreği çalıştıran bir adam tarafından çalıştırılan, bir veya iki adamın emeğinden tasarruf eden
bir tekne modeliyle kırk yıl önce harikulade bir şekilde ilgilenmişti. Daha sonra mükemmelliğe kavuşturulacaktı.

Bu arada Daffodil ve annesi ziyaret planını tartışıyorlardı.
Bütün kış sürecekti. Onu bağışlayabilirler miydi? O kadar uzun kalmak istiyor muydu? Yine de hayatındaki değişikliği istediğini hissediyordu.

Onu biraz olsun rahatsız eden başka bir olay daha vardı. Bu
Teğmen Langdale'in ziyaretiydi. Akşam geldiğinde tüm aile etraftaydı ve her biri eğlenceye katılıyordu. Ve eğer keyifli bir yürüyüşe çıkarsa her zaman bir arkadaşından ona eşlik etmesini isterdi. Bayan Carrick ciddi bir sondan hoşlanmazdı. Daffodil
bir memnuniyet aşamasına ulaşmıştı, hatta mutluydu, ama talihsiz
durum aralarında nadiren dile getiriliyordu. Sanki
gerçek bir sevgilisi olmamaya kesin karar vermiş gibiydi. Ya talihsiz bir kader
adamı tekrar geri gönderirse. Bu düşünce anneyi rahatsız etti,
ancak bunun mümkün bir olasılığı yoktu. Ve sempatisi
teğmene gitti.

Eğer o giderse, eski bir arkadaşlıktan
yeniden aşk yaratmanın hiçbir umudu olmadığını anlayacaktı. Onu reddetmek ona çok
acı verecekti.

Bir akşam onun gideceğinden bahsettiler, oldukça şaşırdı.

"Ah," dedi pişmanlıkla, "burada mutlu olamaz mısın? Eminim
hepsinin sana ihtiyacı var, hepimizin. Bayan Forbes sensiz kaybolacak.
Sen Fort toplumunda oldukça önemli bir yıldızsın."

"Kötü kağıt oynamama rağmen," diye güldü.

"Ama sen dans ediyorsun. Bu kartlardan daha gerçek bir zevk. Ve senin için neşeli bir kış geçirmeye çalışacağız. Ama sonuçta Philadelphia ile rekabet edemeyiz. Sanırım bu sıkıcı
küçük delikten transfer olmaya çalışacağım."

"Eşcinsel olmayı beklemiyorum. Evlenmeden önce edindiğim harika arkadaşım
Paris'e gitti. Ve M. de Ronville hasta, kış boyunca çoğunlukla
evde kalıyor. Ben ona bir tür yoldaş olacağım. Gelmem için çok yalvarıyor."

Archie orada olacaktı. Kalbinde aniden mantıksız bir öfke alevlendi ve sonra umutsuzluğun beyaz küllerine düştü. Seninle ilgilenmeyen veya ilgilenemeyen bir kadınla ilgilenmenin bir anlamı var mıydı?
Başka kızlar da vardı----

"Gerçekten gitmeye mi karar verdin?" dedi annesi daha sonra. "Ah, seni bırakmaktan nefret ediyorum." Kolları annesinin boynundaydı. "Yine de
bazı şeyler için en iyisi bu gibi görünüyor. Ve eski hikaye daha kolay unutulacak. Kendime daha az önemliymiş gibi gösterebilirim.
Benim için oldukça rüya gibi oldu."

"Evet," diye cevapladı anne kendi kendine.

Böylece gerçek kabul edilmiş oldu. "Yolculuğunun sonuna yaklaşan yaşlı bir adama birkaç ay
verdiğin için asla pişman olmayacaksın," dedi Bay Bartram. "Ve ben onun adına
çok mutluyum."

Sonra yolculuk için hazırlıklar yapıldı.

"Hiçbir şeye ihtiyacın olmamalı, iyi arkadaşına bağımlı olmamalısın," dedi babası. "Ve sahip olabileceğin tüm zevklere sahip olmalısın. Gençlik
bunların tadını çıkarmanın zamanıdır."

Onu bırakmak onlara yürek sızlattı. Bayan Craig tekrar onun arkadaşı olabilmeyi diledi, ama böyle bir yolculuğa çıkmak için çok yaşlıydı. Ve
şimdi seyahat etmek daha olağan bir durumdu ve Harrisburg'a giden ve çok seyahat etmiş, hatta Paris'e gitmiş iki hanım buldu. Aldis Bartram çok rahatlamıştı çünkü bir saat çocuk, bir sonraki saat ciddi bir kadın olan bir varlığı nasıl eğlendireceğini pek bilmiyordu. Son iki yıldır çoğunlukla erkek topluluğunu aramıştı. Tartışılacak çok ciddi sorular vardı çünkü ülkenin işleri henüz
çözülmemişti.

Erken sonbaharda çok keyifli bir yolculuktu. Her şeyin tadını büyük bir ruh ve keyifle çıkardı ama asla
yorucu derecede coşkulu değildi. Hanımlar New Orleans'tan gelmişlerdi ve ülkenin kat ettiği hızlı adımlara ve rota boyunca büyüyen kasabalara hayretle bakıyorlardı. Pittsburg'daki kalışları
kısa olmuştu ve küçük kızın hatırlayabildiği daha önceki günlere dair bazı açıklamalar onları çok eğlendirmişti, neredeyse yüz yıl yaşamış olan Fransız büyük büyükbabanın ve daha önceki yıllarında bir
atlet diyebileceğimiz ve her türlü oyunda usta bir el olan büyükbabanın anıları. Sosyal eğlence için insanları bir araya getirecek oyun evleri olmadığı için bunlar hala çok revaçtaydı.

Bay Bartram onu ​​giderek artan bir ilgiyle izliyordu. Evet, M. de Ronville için
paha biçilmez ve bu kış onun için büyük bir rahatlama olacaktı.
Düğün gününün büyük darbesini nasıl bu kadar kolay atlatabilmişti!
O zamanlar çok küçüktü ve aşk hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu.

"Noel'den önce bir ara Philadelphia'da olacağız," diye açıkladı dul olan Bayan Danvers. "Oraya veya New York'a yerleşmeyi düşünüyoruz ve tekrar tanışmaktan mutluluk duyarız. Sizin topluluğunuzdan çok keyif aldık ve gerçekten de bir hizmetçinin
elinden gelen birçok iyiliği için Bay Bartram'a minnettarız. Kadınlar dünyanın daha zorlu yollarına asla alışamazlar."

"Ve sizi tekrar gördüğüme memnun olacağım," dedi kız yapmacıksız bir
zevkle. "Sizinle yolculuğun tadını çok çıkardım."

Bay Bartram, ne söyleyeceğini nasıl beceriksizce bildiğini merak etti.

Sessiz sokak ve eski ev ona içten ve
tanınmış bir selamlama gibi geldi. Bayan Jarvis bizzat kapıya geldi.

"Ah, canım, seni tekrar aramızda görmekten çok memnunuz," diye haykırdı duyguyla. "Ama ne kadar da uzunsun! Artık küçük bir kız değilsin."

"Olan biten her şeyden sonra kalbim aynı;" ve gülümsese de gözlerinde yaşlar vardı.

Koridordan yavaş bir adım geldi ve sonra onu bir çocuğun özlemi gibi
özleyen koruyucusunun
kalbine yakın bir şekilde tutuldu.

Evet, oldukça yaşlı bir adamdı. Şimdi solgundu, kar gibi saçları ve sakalı vardı ve
ince kırışıklıklarla dolu bir teni vardı, ama gözleri yumuşak ve hassastı
ve içlerinde hayatın ışıltısı vardı.

"Ah," diye haykırdı, "hala altın saçların, şeftali yanakların ve gülümseyen ağzın var. Neredeyse değiştiğinden ve ciddileştiğinden
korktum. Ve sesin aynı tınıya sahip. Seni tekrar bağışladıkları için
annen ve babana çok minnettarım. Ve Aldis, bana aldırmamalısın,
çünkü işler o kadar geri kaldı ki, hemen ofise gitsen bile
kendimi ihmal edilmiş hissetmem. Akşamı konuşmaya ayıracağız.
Yolculuğundan çok mu yoruldun?" Daffodil'e.

"Hayır, çok keyifli ve eğlenceliydi ve bir kısmı da güzeldi.
O zaman kolay kolay yorulmam."

M. de Ronville, kaçabileceğinden korkar gibi elini tuttu ve
özlem dolu gözleri tam kalbine dokundu. Ama Bayan Jarvis merdivenlerden çıktı ve ona şefkatle gülümseyerek onu takip etti.

Hiçbir şey değişmemişti. Dün bırakmış olabilirdi.

Sanki Bayan Jarvis'in de onun hakkında benzer bir düşüncesi varmış gibi, "Canım,
sen de aynısın, sadece büyüdün." dedi.

"Ve buradaki her şey aynı. Çok memnunum; ev gibi."

Güzel koyu mavi-beyaz tuvalet takımı vardı, mavi sanki
bir şekilde biraz erimiş ve beyazın üzerine akmış gibi görünüyordu.
Gülümsedi, eskiden nasıl merak ettiğini düşünerek.

"Bu Susan, yeni hizmetçimiz. Bay Bartram size Jane'in
evli olduğunu söylemiş olabilir. İyi bir kocası ve güzel bir evi var. Ama Susan
burayı çok iyi dolduruyor ve şimdi size zevkle hizmet edecek," diye duyurdu Bayan Jarvis.

Susan nezaket gösterdi ve gülümsedi. Jane'den daha gençti, baştan ayağa
temizlenmiş gibi görünen, taze,
sarı saçlı bir kızdı.

"Ve şimdi, hazır olduğunuzda, kütüphaneye gelip bir fincan
çay için. Hatırlıyorum, çaydan hoşlanmazdınız, bu yaşlı kadınların
rahatlatıcısı. Eh, sizi akşam yemeğine kadar oyalayacak başka ferahlatıcı şeyler de var. Akşam yemeğimizi artık gün ortasında yiyoruz. Bay de
Ronville daha çok seviyor. Kendini evinde gibi hisset, çocuğum."

Susan eşyalarını açtı ve çekmecelere ve geniş dolaba koydu, Daffodil orada yalnız hissediyor olmalı diye düşündü.

Hemen aşağıya indi, en sade elbisesini seçti ve saçlarını bir tarakla başının üstüne koymak yerine, arkasında bir demet halinde bağladı. Güzel boynunda M. de Ronville'in ona verdiği
zincir ve kolyeyi taktı. Çok
tatlı ve genç görünüyordu.

Onu yanındaki kanepeye doğru işaret etti.

"Çocukların ve torunların insanı nasıl genç tuttuğunu anlıyorum," diye başladı. "Eski nabızları canlandıran, hayatın yeni akışıdır. Ve tüm genç erkeklere evlenmelerini tavsiye ediyorum;" hafifçe gülümseyerek.
"Bir süre sonra işler ilgi çekiciliğini yitirir ve yeterince
kazandığında, neden çalışmaya ve çabalamaya devam etmelisin? Sonra daha genç hayatlarla ilgilenmek istediğin zaman gelir. Ve şimdi bana
çok zengin olan annen ve babandan bahset, Aldis
yazdı. Ve küçük kardeşinden."

Susan tepsiyi içeri getirdiğinde, o hevesli bir konuşmanın içindeydi
biraz çay ve zarif bisküviler ve altın kalpli kek ve Bayan Jarvis
onu takip edip küçük masayı hazırladı.

"Görüyorsun ya, oldukça şımartıldım. Öğleden sonra bir fincan çay içmeyi severim,
çünkü oldukça yalnız bir zamanda mola veriyor. Sabah dışarı çıkıyorum,
mümkün olduğunda, ama öğleden sonra bahçeyi ve verandayı kullanıyorum ve akşam arkadaşlarım geliyor."

Daffodil bir bardak süt içti. Birkaç nefis sandviç vardı,
ve öğlen yemeği için fazla durmadıkları için gerçekten açtı. Ve etrafına baktığında daha fazla kasa eklendiğini ve
kitaplarla, iki veya üç resimle ve güzel
vazolarla
doldurulduğunu gördü. Odanın rahat bir görünümü vardı, yaşlı insanlar için yeni gelen birkaç rahat sandalye vardı. Gençlerin
dik oturmaları bekleniyordu.

Daha sonra bahçede yürüdüler. Çiçek açmış seçkin geç güller ve daha önce hiç görmediği çiçekler vardı. Sertçe dövülmüş kumdan pürüzsüz yollar, burada yeşilin arasında karlı bir
kurdele gibi görünen ince beyaz çakıl taşlarından bir yol. Ne kadar güzeldi! Para, eğitim ve zevk bunu başarabilirdi. Pittsburg paraya, refaha ve övünmeye başlıyordu, ama her şey bir karmaşa içinde,
bununla karşılaştırıldığında.

Neşeli ve tatlıydı, ama ona sanki gerçek bir
kalpten geliyormuş gibi gelmiyordu. Geldiği için üzgün müydü. Onun yeri orada değildi! Pittsburgh'dan daha fazla büyümemek onun görevi değil miydi, çünkü orada hayatını
yaşamak zorundaydı. Ve yaşlı bir kadın olduğunda
Felix olacaktı, evlenecek ve çocuk sahibi olacaktı, gerçek Duvernays,
çünkü o soyadını alacaktı, kocasını değil.

İçeri girdiklerinde gazete gelmişti ve bunu ona okumuştu. O
eski yerine
çok doğal bir şekilde adım atmıştı. Susan masayı
düzenlemeye başladı, Bay Bartram gerçekten bitkin görünerek içeri girdi, ama
içtenlikle dikkatli ve olup bitenlerle sohbet ediyordu.

Bir tür çay saatiydi ve her şeyde evdeki sadelikten farklı bir hava vardı, ama Bay Bartram buna
çok kolayca uyum sağlamıştı. Nazik bir düşüncelilikten miydi?

"Şimdi seni göndereceğim, küçük sevgilim," diye haykırdı yaşlı adam nazikçe, "çünkü Aldis'in ne söyleyeceğini duymak istiyorum. Ve sen
çok tatlı ve sabırlıydın. Gecenin bir vakti
kaybolmayacağına söz ver."

"Ah, söz veriyorum. Gece geri uçabileceğim bir kuş değilim,
ve o zaman sadece kötü kuşların uçtuğunu düşünüyorum."

Alnından öptü. Bir süre Bayan
Jarvis ile verandada oturdu ve sonra gül ve lavanta ile tatlı olan
odaya yatağa gitti. Eh, evdeki yastığı da öyleydi. Ama burada çok sessizdi.
Böcekler bile tiz seslerini yumuşatmış gibiydi. Yüzünü
yumuşacıklığa gömdü ve ağladı. Değişimden pişman mıydı? Hayatından
kaybolan, bir daha asla
gelemeyecek bir neşe, bir umut muydu?

Uyandığında hava aydınlıktı. Güneş bile
mutlulukla parlıyor gibiydi. Susan geldi, ona biraz su getirdi ve ona
günaydın dedi. Evet, iyi bir sabah ve iyi bir gün olmalıydı.

Gecenin sisleri dağıldığında araba sürmeye gittiler. Ah, her şey ne kadar da
neşeli görünüyordu! Mağazalar çoğalmıştı, güzel binalar
yükselmişti ve işte Başkanlık konutu. Birçok kişinin ona hala dediği gibi, Leydi Washington, hizmetçisi ve siyah hizmetçisiyle birlikte kocaman bir sepetle dışarı çıktı. Aynı şeyi yapan başkaları da vardı,
çünkü bu o günlerin modasıydı, ancak bazı insanlara
pazarcılar hizmet etmeye başlamıştı. Arabalardaki hanımlar ve yürüyen veya atlı erkekler M. de Ronville'e eğildiler ve yanındaki
güzel kızın kim olduğunu merak ettiler. Ona attıkları şaşkın bakışlardan oldukça hoşlandı.

Sonra kanepede dinlendi ve ondan evde yaptıkları değişiklikleri, babasının inşa ettiği tekneleri ve hangi yeni endüstrilerin
başlatıldığını anlatmasını rica etti. Ve büyükbaba her zamanki gibi
zeki ve neşeli miydi? Ve o aşağılık viski ayaklanması; Kaledeki
askerler!

Her şey onun için o kadar ilgi çekiciydi ve zaman o kadar
hızlı geçti ki, Bay Bartram akşam yemeğini bile düşünmeden eve geldi. Gülümseyerek ona hala evini özleyip özlemediğini sordu ve belirsiz bir eğlenceyle başını sallamasına rağmen, dün gece neden
ağladığını merak etti. Biraz neşeli bir sohbet ettiler ve sonra M. de Ronville ona Bayan Jarvis ile alışverişe gitmek isteyip istemediğini sordu, Bayan Jarvis onu çok istiyordu. Bay Bartram, gözden geçirilmesi ve imzalanması gereken bazı kağıtlar getirmişti. Ama öğleden sonra çayı için çok
geç kalmamalıydı.

Alışveriş gerçekten harika bir eğlenceydi. Onu hatırlayan birkaç kişiyle
tanıştılar. Ve bir makale için bu kadar çok para ödemek ne kadar da komikti, ama sonra bol miktarda kağıt para varmış gibi görünüyordu.

Chestnut Street, hem erkek hem de kadın sürücülerle doluydu ve bunlardan bazıları koyu yeşil giysileri ve yaldızlı düğmeleriyle hoş görünüyorlardı. Günün tuhaf tarzına uygun giyinmiş, çok sayıda gezinti yapan vardı ve gümüş grisi, dar
sıçan şeklindeki başlıklar takan birkaç Arkadaş vardı.

"Geldiğinize çok sevindim," diye selamladı Susan. "Sizi görmek için bekleyen iki hanım var, Bayan Daffodil ve M. de Ronville bana
çay getirmemi söyleyecek."

"Ah, isimleri ne?" diye bağırdı kız hevesle.

"Size söylemeyecektim;" ve Susan'ın dudaklarının ardında bir gülümseme gizlendi. Yukarı koştu, şapkasını ve pelerinini çıkardı ve merakla kütüphaneye
girdi.

"Oh;" bir an durup düşündü. "Bayan Pemberton ve--Belinda mı?"

"Oh, hiç değişmemişsin, sadece boyun uzamış;" ve Belinda neredeyse ona
sarıldı. "Ama Mary, Bayan Hassel ve gördüğün en tatlı
küçük oğlana sahip. Ah, çimlerdeki partimizi ve pikniğimizi hatırlıyor musun? Tekrar geldiğin için çok mutluyum. Artık evdeki tek
kız benim;" ve sonra Belinda derinden kızardı.

"Ve Bay de Ronville çayını bizimle paylaşmamızı istiyor. Bunun bir tür İngiliz modası olduğunu duydum, Fransız olduğu için buna tahammül etmemeli," dedi Bayan Hassel şakayla. "Ama
çok
hoş. Sanırım başlayacağım. Bir fincan çay insanın
dilini gevşetiyor gibi görünüyor."

"Kadınların gerçekten kayganlaştırıcıya ihtiyacı var mı?" diye sordu M. de Ronville gülümseyerek.

"Evet, var. Üç veya dört farklı kadının birbirlerine ne söyleyeceklerini bilemediğini ve birkaç yudum çaydan sonra
istediğiniz kadar gevezelik ettiklerini düşünün. Ama şunu söylemeliyim ki, onun
sevimli haberinden o kadar memnundum ki, sizi görme şansı için
karanlığa kadar beklerdim."

"Ah, teşekkür ederim;" ve Daffodil tatlı bir şekilde kızardı.

"Ve en azından Jack'in tanıdığı bir arkadaşınız var, genç bir doktor,
bir gün harika olacak ve Pittsburg'lu, Dr. Langdale."

"Ah, evet, burada okuduğunu biliyordum."

"Ve bir veya iki tane bir şey hakkında dikkat çekici keşiflerde bulundu. Dr. Rush onu gelecek adamlardan biri olarak görüyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Ah, hepimiz çocuk gibiydik. Ve
ağabeyi Fort Pitt'te teğmen."

"Bir izin alamaz mı? Onu görmek isterim," dedi Belinda neşeyle.

"Sıkıcı Fort Pitt'ten bıkmış ve takas edilmekten bahsediyordu.
Bu pek doğru değil sanırım; sanki bir mahkummuş gibi geliyor."

"Gitmeliyiz," diye ısrar etti Bayan Hassel. "Başka bir çağrı için
zamanımız olmayacak. M. de Ronville çok büyüleyiciydi."

"Ah, bir hayranlık mı gösterdim?" diye şakacı bir şekilde.

"İkisi de," diye itiraf etti Belinda. "Ve şimdi seni çok görmek istiyoruz. Mary, bize düzenli bir çay partisi ver; o sadece
Arch Sokağı'nda yaşıyor. Ve sen bebeği görmek isteyeceksin."

"Elbette göreceğim," dedi genç kız.

Sonra vedalaştılar. Susan çay takımlarını aldı.

"Alışveriş güzel miydi?" diye sordu koruyucusu.

"Ah, çok güzel şeyler var! Hiçbir şey satın almak istememiştim,
biliyorsun, ama çok zarif bir pelerine baktık. Sadece her şey
bu kadar pahalı!"

"Ah, tutumlu küçük kız!"

"Ve dükkan sahibi kadın, yeni gelen, uzun ve güzel bir tüyü ve üstünde beyaz saten bir fiyonk olan
çok muhteşem bir beyaz kunduzu denerdi.
Neden, sanki Paris'ten yeni gelmişim gibi hissettim!"

M. de Ronville arkasına yaslandı ve güldü. Burada dururken çok güzel ve
canlı görünüyordu. Onu beyaz kunduz ve
yakışıklı pelerin içinde hayal edebiliyordu.

"Fransızlar ne olacak?" diye sordu. "Her şeyi unuttun mu?"

"Ah, hayır. Büyükanne ve ben bazen konuşuyoruz."

"Biraz okumamız gerek. Neden, _biz_ de konuşabiliriz. Ben
bazen paslanıyorum."

"Pemberton'ların beni hatırlaması çok hoştu," dedi düşünceli bir şekilde.

"Senin gelme ihtimalin olduğunu söylemiştim ve Bay Bartram'ın döndüğünü
dular. Bu yüzden hemen geldiler."

Kendisine yapılan iltifattan gurur duyduğunu görebiliyordu.

"Şimdi, yorgunsun," dedi. "Gazeteyi kendim okuyacağım."

"Hayır, hayır." Şakacı bir şekilde gazeteyi elinden aldı. "Sesim titrediğinde, durmamı isteyebilirsin;" ve sesindeki neşeyi duymak güzeldi.

Rahatça arkaya yaslanıp, ince varyasyonlarıyla
hoş sesi dinlemek ne kadar da keyifliydi. Ah, keşke Aldis Bartram, sevmeyi öğrenmeden ve üzüntüsünü yaşamadan önceki o diğer zamanda ona güvenebilseydi. Ve şimdi bekarlık yollarına yerleşmiş gibi görünüyordu ve aşkın ve hayatın tatlılığını özlemeye kararlıydı.

"Aldis," dedi çay masasında, "genç Dr. Langdale'i tanıyor musun?"

"Bir bakıma. Benim tarzımda değil, biliyorsun. Çok umut vadeden genç bir adam. Onu denemeyi mi düşünüyordun?"

"Ah, hayır. Ama Pittsburg'dan. Hassel'lar ve Bayan Pemberton onu oldukça iyi tanıyor gibi görünüyor. Ve Daffodil'in bir arkadaşı."

"Ah, ve o teğmen onun kardeşi mi?"

Daffodil kızardı, ama nedenini söyleyemezdi ve sadece başını salladı.

"Bayan Hassel onu çok beğeniyor gibi görünüyor."

"Bir tür keşifte bulunmuş - onu Dr. Rush'ın yanında tutuyorlardı ve
başarıya doğru ilerliyor. Pittsburg için bir puan."

"Ama burada eğitim görüyordu," diye karşılık verdi Daffodil açık sözlü bir şekilde.

Ertesi gün yağmur yağdı ve yağmurlu günler M. de Ronville'i etkiliyor gibiydi, ama bunu pek fark etmedi. Fransızca okuyup konuştular ve oldukça
gülünç vakit geçirdiler. Ve öğleden sonra eski bir arkadaş, Albay Plumsted satranç oynamaya geldi ve Daffodil çok
ilgiyle izledi. Aldis, döndüğünde ev sahibini bu kadar iyi bir ruh halinde
bulunca şaşırdı.

Bayan Hassel kısa bir süre sonra ona çay partisi verdi. Daffodil, küçük kızı hatırlayan birkaç eski
arkadaşla
bir araya geldi. Belinda, evlenmeden önce güzel bir kış geçirmeyi planlasa da, Jack Willing ile nişanlı olduklarını
söylemek için zaman buldu. Jack iyi, neşeli bir adam gibi görünüyordu. Ve Anton Wetherell ve Arthur Pemberton vardı ve Arthur'dan onu akşam yemeği masasına çıkarması istendi.

"Neden, eski seni tekrar burada görmenin zamanı geldi! Gerçekten, senin
büyüdüğünü hiç düşünmemiştim. Sen hep aklımdaydın
küçük altın saçlı bir peri, etrafta parıldayan ve sonra--onlar
'küçük insanlara' geri dönerler mi?"

"Geri dönmedim, anlıyor musun. Ama ben tam olarak bir peri değildim. Ve bir büyükbabam
bana Yellowtop derdi." Müzikal bir şekilde güldü.

"Bir mi? Kaç büyükbaban oldu?"

"Bir zamanlar üç büyükbabam vardı, her nesilde bir tane. Ama en büyüğü
gitti ve şimdi sadece iki tane var."

"Ve seninle dans ettim, hatırlıyorum. Umarım nasıl olduğunu unutmamışsındır.
Çay partilerinin yanı sıra dans partilerimiz de var. Oldukça ağırbaşlı ve ayık insanlar olarak kabul ediliriz, ama biz gençler
çok eğleniriz. Bel nişanlı, sana söylemiş olmalı, ve ben tek yalnızım--kendime çiçek mi demeliyim? "Ebeveyn sapında bırakıldı."

İkisi de buna güldüler. Gençleri eğlendirmek için çok az şey gerekir.

"Lady Washington'ın resepsiyonlarından birine gitmen gerekecek, ancak
güven fısıltısında oldukça katı oldukları söyleniyor. Norris evi var, eğlencenin yeri orası. Norris kızları çok
zeki insan buluyor ve kıskanç değiller, ama herkesi parlatıyorlar."

Sonra Bel onu Bayan Plumsted ile tanıştırmak için götürdü.

"Seni gördüğüme çok sevindim;" ve Bayan Plumsted'in sesi gerçekten
tatlıydı. "Büyükbabam M. de Ronville ile satranç oynamaya gidiyor. Sanırım o senin
korunan. Ve şimdi, burada mı yaşayacaksın?"

"Ah, hayır. Ben sadece ziyarete geldim. Ailem ve tüm akrabalarım
Pittsburgh'da yaşıyor."

"Ah, orası Batı'da gibi görünüyor. Ohio Nehri orada ve St. Louis'e ve New Orleans'a kadar uzanıyorlar. Gerçek bir şehir mi?"

"Henüz değil, ama bunun hakkında konuşuyorlar."

Sonra başka biri geldi. Akşam vakti iki veya üç genç adam geldi ve flüt ve kemanla müzik çalınıyordu.
Hepsi birlikte çok keyifli bir zamandı ve Arthur Pemberton onu eve götürdü ve ara sıra ziyaret etme zevkine erişip erişemeyeceğini sordu.

Neyin uygun olduğunu pek bilmiyordu. "Hayır" demek kabalık gibi görünüyordu, bu yüzden
uğrayabileceğini söyledi.

BÖLÜM XVI

SAINT MARTIN'İN YAZI

Sakin akşamlardan birinde, iki adam satranç oynuyordu ve Daffodil onları izliyordu; Susan içeri girdi ve en saygılı
şekilde şöyle dedi:

"Bir beyefendi Bayan Carrick'i görmek istiyor. İşte kartı."

Daffodil kartı aldı ve okudu, "Archibald Langdale, M.D."

"Oh," neşeli, kız gibi bir tonda, "uzun zamandır görmediğim eski dostum Archie. Dr. Langdale;" oldukça saygın bir
varsayımla.

"Evet."

"Ve amca, onu görmelisin. Onu bir aile hekimi olarak kabul etmeni istediğimden değil, çünkü gerçekten nasıl biri olduğunu bilmiyorum. O
gerçekten ukala olabilir;" ve kadın zarif bir şekilde yarım bir kahkaha attı. "Eğer şımarıksa
bu sizin şehrinizin suçu olacak, Pittsburg'da çok nazikti. Ve
siz de, Bay Bartram."

"Genç adamla tanıştım. Şerefine çok fazla
böbürlendiğini görmedim."

"Teşekkür ederim." Kadın büyüleyici bir nezaket gösterdi. Ne kadar memnundu, adam bunu
görebiliyordu.

"Yakında oyunu bitireceğiz. Evet, geleceğim," dedi M. de Ronville.

Archie'yi pek tanıyamazdı. Dik durdu ve Ned kadar uzundu. Biraz daha dolgunlaşmıştı, yine de oldukça zayıftı, ama yüzü o küçümseyici ifadeyi kaybetmişti ve sadece gerçek ve onur hakkında değil, kendi gücü hakkında da net bir fikre sahipti. Ayrıca, içindeki ışıkla insanı bilinçsizce çeken şefkatli bir yüzdü. Gözleri koyulaşmış gibiydi, ama saçları çocukluğundaki gibi açıktı.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim;" ve iki elini sıcak bir şekilde
kavuşturdu. "Eski dostluk hatırına beni nazikçe davet edebileceğin bir tesadüfi karşılaşmayı bekleyemezdim."

"Buna değmezdi. Senin hakkında bir şeyler duydum ve çocukça anılarından
sıyrılıp
sıyrılmadığını merak ettim."

"Eğer öyle olsaydı, hepsini geri getirirdin. Ne kadar az değiştin,
sadece uzamak dışında. Ve şimdi bana senin ve benimkilerden bahset. Ned arada sırada yazıyor ve annem gevezelik dolu mektuplar yazma yeteneğine sahip değil gibi görünüyor. Onunkiler çoğunlukla mütevazı benliğimle, _oğluyla_ ilgili ve onun bazı şeylerden kaçınması ve bazı şeyleri yapması gerektiğiyle, katı yürekli, dinsiz ve sağlığına dikkatsiz olmamasıyla ilgili;" bir parça şefkatle gülümsüyor. "Yani, görüyorsun ya, gerçek Pittsburgh hakkında pek bir şey duymuyorum."

"Ah, şimdi bunu pek anlayamazsın, çok fazla değişiklik ve çok fazla iş var. Eski sokaklar yerine yeni sokaklar ve eski kütük evler hızla yok oluyor. Gerçek cam üretiyoruz, biliyorsun ve
bir kağıt fabrikasından bahsediliyor. Ve neredeyse tüm kızlar evli;
yani büyük olanlar. Aileler kırsaldan geliyor,
diğerleri Ohio ve Kentucky'ye gidiyor. Neden, her zaman bir girdap."

"Görmek istiyorum ve anne. Birkaç kez gitmeyi planladım, ama
kaçıramayacağım bazı çalışmalar veya dersler çıktı. Ve çok
zaman alıyor. Neden birileri daha hızlı bir seyahat
yolu icat etmiyor? Şimdi, eğer uçabilseydik."

"Ah, bu harika olurdu!" hevesle.

"Çocukken kuşları izlerdim ve uçmak onlar için çok
kolay görünüyordu. Şimdi, neden birileri bir ceket gibi giyebileceğiniz ve bir tür yaylarla çalıştırabileceğiniz
ve yelken açabileceğiniz bir çift kanat düşünemiyor? İnsanları bir araya getirmeyi öğreniyorum, ama
hiçbir zaman
makinelere el atamadım."

"Ah, bir düşünün! Kanatlı bir ceket;" ve ikisi de neşeyle güldüler.

Sonra M. de Ronville içeri girdi ve kendini çoktan belli eden ve Bayan Carrick'in eski bir arkadaşı olan
genç adamla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"İkiniz de çok yaşlı değilsiniz," diye yorumladı gülümseyerek.

Bay Bartram'ı hatırladı. Ve kesinlikle genelde sessiz olan öğrenci
en iyi şekilde konuşuyordu. Daffodil bir tür ilham mıydı? Bu erken arkadaşlığın
zariflerinden biri miydi?

Uzun süre kaldığı için hemen özür diledi. O kadar nadiren ziyarette bulunurdu ki,
doğru uzunluğu bilmediğini iddia etmek zorundaydı, ama çok eğlenmişti.
Sonra M. de Ronville onu çay içmeye davet etti. Onunla bazı yeni tıbbi yöntemleri tartışmak istiyordu.

"Çok zeki, dengeli bir genç adam," diye belirtti ev sahibi. "Diğeri de
o kadar aklı başındaysa, gurur duyulacak oğullardır."

"Anneleri _gurur_ duyuyor onlardan biri, ama babaları onları
işe dahil etmeyi tercih ederdi," dedi Daffodil.

Belinda Pemberton, Daffodil'e oldukça hayrandı. "Sen çok
tatlı, sevimli, dürüst bir küçük şeysin," dedi, "ve gerçekten de
çok
hoş ve naif yorumlarda bulunuyorsun. Ve Arthur senin peri diyarında
dans etmeyi öğrendiğini söylüyor."

"Sanırım öğrendim," diye neşeyle karşılık verdi. "Ve bunu çok seviyorum. "

Sonra küçük daire ve daha geniş olanı hoş bir sürpriz yaşadı. Betty
Wharton, artık Madam Clerval, kocası görevinden istifa ettiği için oldukça beklenmedik bir şekilde geri döndü.

"Paris'ten bıktım," dedi bir arkadaşına. "Gerçekten tadını çıkarmak için
muazzam bir servet ister insan. Ve bir şekilde işler sarpa sarıyor. Sonra, insan gençliğini geride bıraktığında da evine özlem duyar."

Böylece evini açtı ve bir araba kurdu. Mösyö Clerval, ülkenin çok sayıda danışmana ihtiyacı olduğu için, kendisini hükümet tarafından oldukça talep edilir buldu.

Gençliğini yenilediğini
söyleyen ve sırrını rica eden M. de Ronville'i görmeye geldi.

"Sadece genç kalmak, yaşlanmamaya karar vermektir;" neşeli bir
vurguyla.

"Ama zaman geçiyor, sevgili hanımım."

"Peki o güzel, altın saçlı Nergis nerede?" diye sordu.

Kız çağrıldı. Evet, çocukluktan çıkmıştı ama genç kadınlığında hoş bir çekicilik vardı.

"Çok arkadaştık -- eğer bu kadar eskiyi hatırlayabiliyorsan."

"Ve sen bana karşı çok iyiydin ve her şeyi çok keyifli hale getirdin. Çok cahil değil miydim?"

"Çok açık sözlü, dürüst ve uyumluydun. O yüzden eski samimiyete
tekrar dönmeliyiz. M. de Ronville, sık sık uğrayıp,
'Kızını bana şu veya bu vesileyle ödünç ver.' diyeceğim. Yoksa yeğenin mi? Ve eğer biri ona aşık olursa beni azarlamamalısın.
Genç adamların gözleri vardır ve gerçekten de, onlara toz
atacak kadar iyi kalpliyim."

Nergis kıpkırmızı oldu.

"Bu kadar çok şey yapmak doğru mu?" dedi M. de Ronville'e sonradan ve ses tonunda büyük bir belirsizlik vardı, güzel ağzının kıvrımları ise titriyordu. "Çünkü biliyorsun----"

Onu kanepeye yanına çekti.

"Bir ara bunun hakkında konuşacağımızı düşünmüştüm--sanırım talihsiz evliliğin ara sıra seni rahatsız ediyor. Yine de, açıklamanın tam da o anda gelmesi de şanslıydı. Dürüst olmak gerekirse, bunun
cahil bir çocuğun hayali olduğuna inanıyorum. Gerçek aşkı anlayacak kadar yaşlı değildin. Bence o tam bir kötü adam olamazdı ama
böyle bir olay bir kereden fazla yaşandı. Ve gerçekten de
bunu fazla yaşadığına inanıyorum." 

Titriyordu ve gözleri yaşlarla doluydu. Onun dostça
kolunu hissetmek güzeldi. 

"Çoğu zaman benim için bir rüya gibi. Ve şimdi düşünüyorum ki, eğer o tutkulu, umutsuz bir
protesto yapsaydı, benim için çok daha zor olurdu. Ama babası gönderdiğinde gitmesi doğruydu ve Hurst Abbey'den sonraki sırada o vardı. Ve orada
çocuğu, oğlu vardı. Asla onun gerçek karısı olamazdım ama
bu kadar kolay terk edilmek canımı acıttı, yine de en iyisiydi. Bana cesaret verdi. Ve
ya daha sonra benden bıkmış olsaydı? Hepsi buna katlanmama yardım etti. 
Ve bir de aldatmaca vardı. Çünkü gerçeği söyleseydi, acıma olabilirdi ama sevgi olmazdı."

"Bu üzücü bir şeydi. Kalbim senin için sızladı. Ama biliyorsun,
Daffodil, sen asla kelimenin gerçek anlamıyla bir eş olmadın. Sen
oldukça özgürsün, her zaman özgür oldun. Ve öyle hissetmelisin. Yanında hiçbir
kararsızlığı taşımamalısın. Bu,
derinlere gömülü bir şeydir, asla yüzeye çıkarmana gerek yoktur, ta ki
zamanı geldiğinde evlendiğin adama hikayeyi anlatana kadar."

"Asla evlenmeyeceğim," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde. "Her şeyi planladım.
Felix serveti alacak, çünkü bir kadın kendi elinde bu servetle
ne yapabilir ki? Ve ismi var, sadece Carrick'i çıkarması gerekiyor.
Ve herkesi olabildiğince mutlu etmek benim işim olacak. Ve
eğer kendim için zevk almak yanlış değilse--ben neşe ve
mutluluğu severim ve sonsuza dek yas tutamazdım, yas tutacağım şeyin yanlış olduğunu bildiğimde."

Bronz kirpiklerinden yaşlar akıyordu, ama o
gerçekten ağlamıyordu. Onu daha da yakınına bastırdı.
Onda, sık sık yüzeye çıkmayan
mükemmel bir derinlik vardı.

"Yani önümüzdeki yıllar için her şeyi planladın," diye geri döndü bir iki dakika sonra. "Bu oldukça uzak bir ihtimal. Bu arada diğer gençlerle iyi vakit geçirmelisin. Eğer bana değer veriyorsan, bu beni en mutlu edecek."

"Ah, gerçekten de değer veriyorum, gerçekten değer veriyorum," diye haykırdı içtenlikle. Sonra, epey bir duraksamadan sonra devam etti--

"Ne sormak istediğimi neredeyse gözden kaçırıyordum. Açıklamam gereken bir şey olup olmadığıydı, hiç kimse bilmezken sahte bayraklar altında yelken açmak mı olacaktı;" ve hıçkırığa dönüşmesine izin vermeyeceği karışık bir nefes verdi.

"Sevgili çocuğum, sadece dedikodu olabilecek bir şeyi açıklamanın bir faydası olmazdı. Sanırım, hayır, eminim ki, Aldis ve ben bunu bilen tek kişileriz ve herhangi bir sorun olsaydı onu sana yardıma gönderirdim. Cesaret edip söyleyebilirim ki, evdeki bazı arkadaşların ve komşuların bunu neredeyse unutmuşlardır. Ve şimdi, bunun seni rahatsız etmesine izin verme, Tanrı'nın seni tehlikeden kurtardığı zamanki gibi mutlu ol."

"Ah, teşekkür ederim," diye karşılık verdi, onun incecik vücudunda titreyen
bir minnettarlık duygusuyla.

Çok hafif kafalı mı, çok kolay mı mutlu oluyor diye merak etti. Çünkü
her neşeli şey onun yoluna çıkıyordu. Kızlar onu aradı,
genç erkekler onunla dans etmek istedi ve
eğer orada olacağını bilselerdi, akşam yemeğine çıkmak için canlarını sıkmaya razıydılar.
Bu, diğerlerinden daha zeki veya daha nüktedan olduğu veya daha eğlenceli oyunlar düşünebildiği için değildi, sadece bir mutluluk atmosferi yayıyor gibi görünmesindendi.

Zamanının tamamını zevke ayırmadı. Güzel günlerde koruyucusuyla birlikte araba kullanırdı; artık ata binmeyi bırakmıştı, ama ara sıra onu Bay Bartram'la birlikte dışarıya gönderiyordu, böylece
antrenmandan
çıkmasın diye, dedi. Sonra ona kitap okurdu ya da Fransızca öğrenmeye başlarlardı.

Onun
hataları yüzünden neşelenirdi.

Sonbahar uzun ve sıcaktı. Güneşin altında bahçede otururlardı,
ya da aşağı yukarı yürürlerdi. Arada sırada,
önemli bazı konular olduğunda ofise giderdi.

Madam Clerval evini düzene koyduktan sonra bir dans gösterisi düzenlerdi.

Belki de bir balo denirdi. Çoğunlukla gençler içindi;
onlara her zamanki gibi düşkündü ve gizlice
acılarından ve sızılarından ve ülkenin ne kadar hızlı mahvolacağından başka bir şey konuşamayan sıkıcı yaşlı insanlardan hoşlanmadığını itiraf etti.

"Bay Bartram'ın benim için gelmeyi bir sıkıntı olarak göreceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu velisine, şakayık gibi bir yüzle.

"Hayır, çocuğum. Madam onun gelmesi konusunda oldukça ısrarcıydı. Çok
hızlı yaşlanıyor."

"Neden, yaşlı değil ki," dedi oldukça öfkeli bir şekilde. "Ve görüyorsun ki--bazen birini veya diğerini gücendirmemek zor ve eğer gerçekten geliyorsa, beni eve getirmesini ister misin? _Sen_ bunu tercih etmez misin?"

"Sanırım isterim;" çok ciddi bir şekilde, ama gülümsemek istiyordu.

Wetherell ve Arthur Pemberton onun iyilikleri için birbirlerini zorluyordu,
ve o bunları tarafsızca dağıtmaya çalıştı.

Dans muhteşem bir başarıydı ve zarif akşam yemeğinde Fransız havası vardı. Bay Bartram tam ondan önce geldi. Daffodil nişanlıydı,
elbette. Madam ona büyüleyici bir eş sağladı.

Sonrasında sadece bir galop vardı. Özel meselelerde gece yarısından sonra kalmak iyi bir
zevk sayılmazdı. Bay Bartram Daffodil'e doğru yürüdü ve ona gitmeye hazır olup olmadığını sordu, o da zarif bir şekilde başını salladı.

Merdivenlerden inerken çok güzel görünüyordu,
beyaz ve tüylü bir şeye sarınmış, bir yandan bir yandan gülümsüyordu.

"Çok keyifliydi," dedi, "en azından sizin gençler için. Artık pek dans etmiyorum, bu yüzden erken gelmedim."

"Sadece zevk doluydu. Madam Clerval her zaman hayranlık uyandırıcı planlar yapar."

Kendi kendine gülümsedi. Çoğu kız, özellikle umursamasalar bile, geç kalmasına itiraz ederdi.

Gençler akşamları uğrama alışkanlığı edindiler, üç veya dört kişi, bazen yarım düzine. Bayan Jarvis biraz kek ve güzel ev yapımı şarap gönderirdi, o zamanlar oldukça modaydı. Elbette eğlenirlerdi. "Sevgili amca," dedi bir sabah, yağmur yağıyordu ve dışarı çıkamıyorlardı, "dün akşam gürültümüz ve kahkahalarımızla seni rahatsız etmedik mi?
Neden buraya gelmek için bu kadar istekli olduklarını ve iyi vakit geçirdiklerini bilmiyorum, çünkü ben bazı kızlar kadar parlak sözlerle dolu değilim. Ve eğer seni rahatsız ediyorsa----"

"Çocuğum, hayır. Kanepede uzanıp onu dinledim ve neredeyse beni tekrar gençleştirdi. Benim böyle neşeli bir gençliğim olmadı. Ah, ikinci çocukluğuma mı geliyorum?"

Gözleri parlaktı ve onları hiç bu kadar neşeli görmediğini düşündü, sadece ilk başta, Felix'in şakalarından bazılarına güldüğünde.
Ve ten rengi daha az solgundu, dudakları kırmızıydı.

"O zaman ikinci çocukluk güzeldir. Ve her şeye
çok ilgi duymaya başladın. Eskisi gibi yorulmuyorsun. Gerçekten mutlu musun yoksa
sadece beni mutlu etmek için mi yapıyorsun?"

Ona öyle tatlı, sorgulayıcı bir bakış attı ki, onun
ilgisinden etkilendi.

"Her ikisi de, sanırım. Görüyorsun ya, geçen kış çok hasta ve yalnızdım. Her zaman eğlenceli bir şeylerle veya
anlatılan parlak bir hikayeyle uçup gelen Betty Wharton'ı özledim. Aldis'in ilgilenmesi gereken tüm işleri vardı ve bazen akşamları yazardı. Zaman
ellerimde çok ağırdı ve buradan gitme zamanımın geldiğini düşünmeye başladım. Ve
baharda biraz sürünmeye başlasam da
cesaretimi kaybetmiştim. Ve bir başka kasvetli
kışla nasıl yaşayacağımı ve yarı hasta olacağımı düşünmeye devam ettim. Önümde belirip duruyordu. Sonra, baban kira sözleşmesiyle ilgili
yazdığında
senin işinle ilgili bir şeyler halletmem gerektiğini düşündüm. Aklıma sen geldin. O talihsiz
zamanda ne kadar cesur olduğunu düşündüm ve bir değişiklik
isteyip istemeyeceğini merak ettim. Gençliğin güneşini getirecek birini istiyordum ve yıllarının çoğunu yaşlı insanlarla geçirmiştin,
biraz sanatın olmalı diye düşündüm. senin için hoştu ve yansıyan ışık beni aydınlatırdı. Bu yüzden tatlı genç hayatından birazını istedim."

"Seni mutlu ettiyse ne mutlu," dedi, çok duygulanmış bir şekilde.

"Bana yeni bir şevk verdi, beni neredeyse iyileştirdi. Doğru, eski düşmanım romatizma yüzünden birkaç sancım oldu ama bunlar
şiddetli değildi. Yalnız kalmadım. Her zaman
erişimim dahilinde bir miktar zevk vardı. Ah, yaşlı insanlar gençlik güneşinin birazını isterler
üzerlerine parlaması için. Ve eğer evde sevdiklerin yoksa, seni her zaman
tutarım, altın saçlı Nergis."

Elini, o kadar taze genç hayatla dolu olan elinin içine aldı. "Ve
kalmalıyım," dedi.

"Bu yüzden, küçük eğlencelerinin beni hiç rahatsız ettiğini düşünme. Senin
onlara sahip olmana sevindim ve ertesi gün bir kitabın bir sayfasını okumak gibi, yanından geçmeye meyilli olduğumuz ve bundan hiç zevk almadığımızı söylediğimiz bir insan kitabı, ama ihtiyacımız olan ve kalbimizin derinliklerinde istediğimiz şey bu, ama çoğu zaman bunu istemekten utanıyoruz."

Doğruydu, çok daha iyiydi. Ev ciddi görünümünü
kaybediyordu. Jane, bilgece eski sözleri,
karşılaştırmaları ve keyif alacağı şeyler bulmaya alışmıştı; Susan sessizdi,
rutine giriyordu ve yeni bir görev onu
başka bir yöne doğru itene kadar orada kalıyordu. Mizah anlayışı veya coşkusu yoktu, yine de
yerinin tüm gereksinimlerini kolaylıkla ve çalışkanlıkla yerine getiriyordu.

Bayan Jarvis her zamanki gibi nazik ve ilgiliydi, ancak entelektüel olarak
kendisiyle M. de Ronville arasında büyük bir uçurum vardı.
Ne gelirse gelsin,
konukları bir titizlikle ağırladı,
bir daha yüksek bir ev hanımı. Biraz dikiş diktiği kendi odasının sessizliğinden hoşlanıyordu ve "Children of the Abbey", "Mysterious Marriage", "The Cottage on the Cliff" gibi eski moda İngiliz romanlarını ve yüzyılın ikinci yarısının hikayelerini çokça okuyordu. Bir kadının siyasetle ilgilenmesinin bir parçası olmadığını düşünüyordu, gerçek bir
Kral ve soylular altında yaşamayı tercih ederdi, ancak
hükmeden güçleri kabul etti ve kendi küçük dünyasında kaldı, kendisi ve M. de Ronville, Daffodil'in yarattığı hareketlilik ve ilgiden keyif aldı.

Madam Clerval geldikten sonra, Daffodil'in hayatında daha fazla çeşitlilik ve neşe oldu ve M. de Ronville'i de uyandırmaya yardımcı oldu. Sonra
Başkanlık konağında bir resepsiyon geldi.

"Elbette gideceksin," dedi Madam ikna edici ama
buyrukçu tavrıyla. "Başkanımıza gösterdiğimiz ilgide New York halkının zerre kadar gerisinde olmamalıyız. Ve bütün akşamı orada geçirmemize gerek yok, biliyorsun. Çok sayıda eski arkadaşla tanışacaksın. Gel,
zamanından önce yaşlanmana izin veremem."

"Ama ben yaşlı bir adamım," diye itiraz etti.

"Yeni ülkemizde yaşlanmamalıyız. Orası sonsuz gençliğin
ülkesi olacak," diye neşeyle cevapladı.

Aldis Bartram da iknalarına katıldı ve M. de Ronville neredeyse
istemeden gitti. Narin, soylu havasını ve Fransız atmosferini korumuştu ve o günün kıyafetleri içinde iyi görünüyordu, çiçekli yeleği, siyah kadife takımı ve ipek çorapları, alçak ayakkabılarında mücevherli tokası vardı. Güzel beyaz saçları siyah bir kurdeleyle bir sıra halinde bağlanmıştı. Onda vakur ve zarif bir şey vardı ve arkadaşları onu tebrik etmek için etrafında toplandılar. Ve Washington'ı hareketli hayatının birçok farklı aşamasında görmüş olmasına rağmen, henüz onunla, uğruna savaştığı ve bir araya getirdiği ulusun Başkanı olarak tanışmamıştı. Daffodil'den daha yakışıklı kızlar vardı; gerçekten de, o gün Philadelphia'nın güzelliklerinin ünü birçok şarkının ve hikayenin teması olmuştur. Ama o, günün modasına uygun olarak zarif boynunu ve omuzlarını gösteren sade beyaz elbisesi içinde çok güzeldi, yine de başının üstünde toplanmış altın bukleler onu büyüleyici bir şekilde gölgelendiriyor ve parlatıyordu. Bayan Clerval akıllıydı, güzellerden hiçbirini gölgede bırakmaya çalışmıyordu, yine de etrafında sürekli bir sürü genç adam vardı ve en çok ona ve M. de Ronville'e bağlı olan Dr. Langdale'di. Aslında, evin en gözde ziyaretçisiydi. Arada sırada yeni bir kitap veya eski bir çeviri haberiyle ve kütüphanenin ilerlemesi ve genel eğitim trendi hakkında bir konuşmayla içeri dalardı. Boston neden her şeye sahip olsun ki? Ya da M. de Ronville'in doktoru olmasa da yeni bir tıbbi keşif.

Bu iki gencin, çocukluklarını Pittsburg'da geçirdikten sonra, birbirlerine daha yakın ve daha değerli bir anlayışa gelmeleri garip miydi? Aldis Bartram onları yeni bir vahiy hissiyle izliyordu. Yine de buna içtenlikle katılamıyordu. Tıp meraklısı, Daffodil gibi bir kız için seçeceği kişi değildi. Arthur Pemberton daha iyisini yapardı, ama o tam olarak onun seviyesinde değildi. Basit görünen bir kızdı, ama o onun çok fazla karakteri ve tatlılığı olduğunu öğreniyordu. Bir şekilde kendini
tuhaf bir şekilde sevgililerden uzak tutuyordu. Samimi açık sözlülüğü onlara üstesinden gelinmesi zor bir statü kazandırdı.

Arabadayken, "Bir daha bu kadar eğleneceğimi hiç beklemiyordum," dedi M. de Ronville. "Dünyayla birlikte hareket etmeye devam etmek, hayatın toplamını oluşturan şeylerle temas halinde olmak, bunların geçmiş zamana ait olduğunu hissetmektense,
ve onlara hiç ilgi duymamak mükemmel bir şey."

Eski haline ne kadar benzediğini düşündü Aldis Bartram. Onu
düşürdüğü için hata yapıp yapmadığını merak etti.
Çok fazla kafa karıştırıcı iş vardı ve yaşlı adamı bunlarla rahatsız etmekten nefret ediyordu. Bazen açıklamak sıkıcı geliyordu. Bazı açılardan bencil mi olmuştu, yükü başkasıyla paylaşmanın sıkıntısından ziyade, yükü üstlenmeyi mi tercih ediyordu? Çok fazla kişisel hırsı vardı, bir adamın hedefleri ve yaşam amaçları konusunda tamamen ciddiydi. Yine de, onu durduğu yere getiren bu adamdı ve en iyi günlerinin bittiği bahanesiyle onu dışlamak onurlu değildi. Gerçekten de, sanki günler uçup gidiyormuş gibi görünüyordu, içlerinde çok fazla şey vardı. Sabah güzel olduğunda, Daffodil
dışarı çıkmaları konusunda ısrar etti. Yanında bu çekici kız varken
arkadaşlarına eğilip gülümsemek çok keyifliydi. Felsefe Topluluğu'nun bazı
toplantılarına gitti ve Kütüphane planlarına
yeniden ilgi duymaya başladı.

"Kesinlikle bir dönüşüm yaratmışsın," dedi Bartram, M. de Ronville yurtdışından gelen iki önemli şarkıcıyı dinlemek için onlarla birlikte bir konsere gitmeyi kabul ettiğinde Daffodil'e. "Kalmak zorunda kalacaksın. Bayan Jarvis ile Pittsburgh'u tartıştığını duymadım mı?"

"Ah, geri dönmemi özlüyorlar. Ve iki gün sonra Mart gelecek, bu bahar olacak. Ve ben sadece kış boyunca kalacaktım."

"Ama Mart, baharın acımasız ve aldatıcı bir rezaleti. Şubat çok
kısaydı."

"Ama beni istiyorlar. Ve evet, hepsini görmek istiyorum, bahçeyi,
ormanı ve Pittsburg'a olan yeni şeyleri. Çünkü
her zaman yeni bir şeyler geliyor."

Yüzü çok hevesli ve mutlu bir ilgiyle doluydu.

"Şey--sensiz ne yapacağımızı bilmiyorum"; ve sesinin tonlaması
teselli ediciydi. "Eski rutine geri döneceğimizden korkuyorum. Biliyorsun, meşgul bir adamım ve
aslında bana ait olmayan birçok derdi omuzlamak zorundayım. Belki de bir evi
parlatma, bir kadının alanı haline getirme gibi ilahi bir sanata sahip değilimdir."

"Ah, Bay Bartram, sana söyleyeceğim;" net ve içten bir tonda. "Neden
evlenmiyorsun ve bunu yapması için birini buraya getirmiyorsun? Çok sayıda
çekici kız var, bazen onların yanında kendimi oldukça önemsiz ve cahil hissediyorum."

Bunu, neden çalışma masasını süsleyecek birkaç çiçek getirmediğini sorar gibi söyledi. Güzel gözleri, son derece masum bir şekilde ona doğru
kalkmıştı ve yanağında
bir renk bile kıpırdamıyordu. Adamınki aniden şaşkınlıkla kızardı.

"Belki de çekici genç kız, burayı hayatı boyunca sıkıcı bir ev olarak
düşünürdü ve yaşlı insanların kaprisleri ve hayalleri vardır--daha genç
erkeklerin vardır. Benim de var. Ve bu çok fazla şey istemek olurdu."

"Bence amcanın pek fazla kaprisi yok ve onları arka planda tutuyor. Neredeyse onlara dikkat etmek zorundasınız. Neden, büyükbabayı düşünün!"
ve yumuşak bir müzikal sesle güldü. "Dün beğendiği şeyi bugün hiç beğenmeyebilir, bu yüzden Norry yeni bir şey yapar ve diğeriyle ilgili
hiçbir şey söylemez. Ve sık sık babasıyla
savaş için gerçekten bir ihtiyaç olup olmadığı ve Kral George altında daha iyi durumda olup olmayacağımız konusunda tartışır. Ama amca çok geniş görüşlüdür ve sonra
çok fazla rafine ve hoş zevki vardır. Ama eğer çok iyi değilseniz
yalnız kalırsınız ve kimse sizi neşelendirmeye gelmez,
ya da size dışarıdaki dünyada olup biten yeni düşünceler ve parlak şeyler getirmez."

Birdenbire durakladı ve suçlu gibi kızardı, her zamankinden daha
baştan çıkarıcı, yere bakan gözleriyle.

"Sanırım bunu söylememeliydim ama bana doğru geliyor, sadece seni suçlamıyorum. İlgilenmen gereken çok fazla şey var ve bunları bir erkek gibi yapmalısın, tüm zihnini onlara adamalısın ve
hafif olamazsın, yoksa diğer insanların işleri zarar görür. Eğer
hiç kimsem olmasaydı gelip kalırdım ama--onları seviyorum ve bazen,
hazza rağmen, kalbim özlemle neredeyse ikiye ayrılıyor. İlkbaharda geri döneceğimi söylemiştim ve gitmeliyim. O zaman
o kadar da kötü olmayacak, çünkü Madam Clerval gelip gidecek,
ve çok daha iyi olacak. Ve sen onun işlerle ilgilenmesine izin vereceksin, canı istediğinde--ah, sana tavsiyelerde bulunuyorum gibi görünüyor,
ve içtenlikle özür dilerim. Sonuçta, ben küçük bir kızdan daha büyük değilim ve sanki yaşlı ve bilgeymişim gibi konuşuyorum;" ve aniden
utanç yanaklarını kıpkırmızı yaptı.

"Bence sen akıllı, tatlı ve sabırlı oldun, yaşlanmadan. Bu kış koruyucun için çok şey yaptın--gerçekten onu çok uzun süre yanımızda tutamayacağımızdan korkuyordum ve o da seni istiyor gibiydi. Belki de bencildik, o ve ben."

"Ah, ben de gelmeye hazırdım. Çok keyifli bir kış geçirdim ve
herkes bana karşı çok iyiydi, ben de sadece zevkle doluydum. Ama
geride bıraktıklarınızı sevdiğinizde, bazen
uçabilecekmişsiniz gibi hissedersiniz."

Çok hızlı göz kırptı, sonra aniden gözlerini sildi ve o da yarı yarıya güldü.

"Sanırım anlıyorum. Küçüklüğümden beri çok seveceğim kimsem olmadı ve annemle ilgili hatırladığım tek şey solgun,
hasta ve gürültüye dayanamamasıydı. Sonra okula gönderildim ve
babam gitti ve öldü. On sekiz yaşındayken M. de
Ronville'in ofisine gittim ve çalışmalarımı bitirdim. O benim en iyi arkadaşımdı,
gerçekten bana bir baba gibiydi. Gücümün yettiği kadar geri dönmeliyim."

"Oh;" ve ses tonunda şaşırtıcı bir tatlılık vardı. "Hayatımın çoğunda çok mutluydum ve beni seven çok kişi oldu."

Sonra o talihsiz olay ona derin bir kedere mal olmamıştı.
Hiç sevmiş miydi yoksa bu sadece çocukça bir hayal miydi?
Geleceği için umuyordu.

Ardından döndü ve odadan çıktı. M. de Ronville uşağıyla birlikte soyunma odasındaydı ve şimdi kütüphaneye gidiyordu ve o da onu takip etti. İncelenmesi gereken birkaç rapor vardı, sonra araba onları almaya geldi. Güneşliydi, çok az rüzgar vardı ve bolca
örtüleri vardı.

Aldis Bartram ofise doğru yürüdü. İki memur oradaydı ve meşguldü. Mektuplarını açtı ve birkaçına cevap verdi, diğerlerinin
incelenmesi gereken bazı yasal görüşlere ihtiyacı vardı. Sonra bir oldukça
karmaşık bir vakaydı, ama kısa sürede konuyu kaçırdı, çünkü Daffodil'in neredeyse
azarlayan sesi onu rahatsız ediyordu. Dışarıdan sabırlı görünse de
birçok kez içten içe sinirlenmişti, çünkü sabırsızlık göstermek için fazla erkeksi ve
fazla minnettardı.

Daffodil'in bu kış orada olması M. de Ronville'in sağlığındaki tepkinin kaynağı mıydı? Yalnızlık hastalığı ve rahatsızlığı mı yoğunlaştırmıştı? Belki de. Ve şimdi iki veya üç genç adam
geldi ve onunla eğlenceli sohbetler ettiler. Yoksa bunun sebebi,
kendisini asla ilk ilgi odağı haline getirmeyen
güzel, canlı kızın şakalarını mı sevmeleriydi.

"Güzel, çekici bir genç kızla evlen!" M. de Ronville'in hoşuna gidecek birini nerede bulacaktı?

BÖLÜM XVII

AH, AŞK HANGİSİDİR?

Mart soğuk ve fırtınalı başladı. Romatizma M. de Ronville'i ele geçirdi. Birkaç gün boyunca aşağı inmedi, ancak
misafirlerden bazılarının kendisine gelmesi konusunda ısrar etti. Dr. Langdale gerçekten duymak istediği bir
dersten
kaçtı ve bir saatini hastayı rahatlatmakla geçirdi. Madam Clerval bir sürü haber ve dostça
dedikoduyla geldi ve Daffodil küçük kızlığından ve eski Pittsburgh'dan,
demeye başladıkları gibi,
ve büyük büyükbabasının koltuğunun kolunda oturup
daha eski zamanlara ait hikayeler dinlemekten bahsetti. Arkadaşı Duvernay'in neredeyse yüz yaşına kadar yaşamasına ve yolu keyifli hale getirmek için tüm o sevgiye
sahip olmasına şaşırmadı.

Sonra iyileşti ve aşağı indi, satranç oynamaya ve
güneş parladığında verandada küçük gezintilere çıkmaya başladı. Ve sonra konuşma
Daffodil'in gidişine döndü. İlk başta bununla ilgili hiçbir şey
duymak istemedi.

"Yine de, tüm kışı bize bırakacak kadar cesurken, onu kendi evinden uzak tutmaya hakkımız yok," dedi Bay Bartram.

"Ah, hayır, sanırım hayır. Daha genç olsaydım veya sağlığım yerinde olsaydı,
gidip yaz tatilimi onlarla geçirirdim. Ah, bu kadar şaşırma.
Sağlığım belirsizken bunun uygun olmayacağını biliyorum."

Aldis gülümsedi. "Yaz güzel geçerse ve sen de iyi durumdaysan,
ikimiz de bir yolculuğa çıkabiliriz. Tek başına gitmene pek güvenmem."

"Öyleyse gidebiliriz." Yaşlı adam bu düşünceden memnundu.

"Aldis?" hemen ardından, yarı sorgulayıcı bir tonda.

"Ee?" yukarı bakarak.

"Dr. Langdale'in Daffodil ile arasında bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Biraz konuşuldu. Ama genç Pemberton da ona bağlı."

"Her iki durumda da yaşamak için buraya geri dönmek zorunda kalacaktı. Doktoru
seviyorum. O kadar iyi, geniş yürekli, sempatik bir genç adam ki,
acıya karşı çok gerçek bir merhameti var. Başkalarının oğullarını ve kızlarını kıskanıyor gibiyim;" özlem dolu bir sesle bitiriyor. "Evet, eğer ona aşık olsaydı."

Aldis Bartram bir itiraz hissi yaşadı. Yine de neden itiraz etsindi ki? İkisi de gençti, çocukluktan beri arkadaştılar ve
o kesinlikle ona layıktı.

Tam o akşam uğradı. Kötü bir düşüşle ezilmiş ve kırılmış zavallı bir adama harika bir cerrahi operasyon yapılmıştı. İlk başta onu sağlam bir şekilde kurtarıp kurtaramayacakları konusunda bir anlaşmazlık olmuştu,
ama saatler süren çok dikkatli bir çalışmanın ardından iyi bir şans vardı. Dr. Langdale çok gururlu ve coşkuluydu, herkese hakkını hiçbir darlık olmadan veriyordu.

Sonra, "Ah, Daffodil, gerçekten eve mi gidiyorsun?" dedi.

"Beni çağırdılar. Kış geçti!" ve yüzünde
tatlı bir gülümseme vardı.

"Çok kısa bir kış oldu, yapmayı
planladığım şeylerin yarısını bile yapamadım. Ama yazın bir ara kaçmaya kararlıyım.
Annemi ziyaret etmemek nankörlüktür. Ve kasabayı ve tüm eski dostları görmek istiyorum."

"Ah, gel!" Gözlerinde neşeli bir ışık vardı ve dudaklarında bir tatlılık
oynadı.

Evet, kesinlikle geleceğini düşündü. Sonra başka
meselelere geçtiler. Bartram aşk belirtileri konusunda pek bilgili değildi ama
içinde bir şey yükseldi--sanki _ona_ karşı daha yüksek, daha güçlü, daha ezici bir aşk olması gerektiği gibi.

Onları onun gidişi hakkında neşeyle konuşturacaktı.

Birinin hoş geldin demesini yıpratmak gibi bir şey olduğunu ve şimdi
tekrar gelmekte özgür hissetmesi gerektiğini bilgece söyledi.

"Gelecek kış," dedi koruyucusu. "Sanırım bu düşünceyle yaz boyunca idare edebilirim ama bir yaş daha büyüyeceğim ve
belki de daha güçsüz."

"Bu iki sonucu da kesinlikle yasaklıyorum;"
sevimli bir neşeyle güldü, gözleri eğlenceyle parlıyordu.

"İnsan benim çok iyi bir "Sonuç olarak," diye haykırdı birkaç gün sonra, "arkadaşlarımın ağıtları yüzünden. Yoksa bir moda mı? Gitmemi
daha da zorlaştıracak. Keşke Pittsburgh'u taşıyabilseydik! Ama
muhteşem nehirler ve orman gülleriyle kaplı
tepeler var. Ve görüyorsun ya, nergisleri özleyeceğim."

"Birinden ayrılmak bu kadar üzücüyse, bu kadar çoğunu kaybetmeye nasıl dayanabildiğini bilmiyorum," dedi Aldis Bartram ciddi bir şekilde.

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Nadiren
Madam Clerval dışında kimseye iltifat ederdi.

Her noktası romantik olan görkemli eski şehirde yeterince çiçek ve güzellik vardı. Her gün Daffodil ve koruyucusu araba
sürüyorlardı, ta ki karanlıkta yolunu
bulabilecekmiş gibi görünene kadar. Ve Aldis Bartram ofisinde oturmuş, altın başının güneşi, tatlı, neşeli sesinin sesi, küçük, düşünceli tavırları ve
istenilen sonucu
getirmediğini gördüğü bir eylem biçiminden
ne kadar kolay
değiştirebildiği olmadan evin ne kadar yalnız olacağını düşünüyordu. İlk başta bunu bir tür anlamsızlık olarak düşündü, ama hemen sonra onun kendi zevkinden veya yönteminden sık sık vazgeçtiğini anladı. M. de Ronville daha iyi.

Hırslıydı ve kendisi için bir kariyer belirlemişti. Zengin ve saygın olmak istiyordu, içgüdüleri onurluydu ve bu onu, ikiyüzlülüğe varan her şeyden nefret eden işverenine takdir ettirmişti. Bu yüzden, bir pozisyondan diğerine terfi etmişti ve ısrarlı çalışmasıyla derecesini onurla almıştı. Yakın temas halinde olduğu sınıfın hayatından zevk alıyordu ve hırsını tatmin eden bir zihinsel üstünlük derecesini koruyabildiğini

görmüştü.

Bir ortaklık olmuştu; o kıdemsiz avukattı ve bazı müşteriler genç, geniş görüşlü adamı tercih ediyordu. Sonra onu gerçekten şaşırtan bir ev teklifi gelmişti. Kıskanılacak
hiçbir akrabası yoktu; öyleyse, neden bu adam için bir oğul olmasın ki,
ülkeye doğan yeni günün yükü ve sıcaklığına artık eşit hissetmiyordu ve
zamanın adamlarının en yüksek amaçlarını ve
enerjilerini ortaya çıkarıyordu?

Hayatında, acılığın küllerine dönüşen yoğun bir hayranlık vardı. Ve şimdi, nazikken ve kadınlarla birlikte olmaktan zevk alırken,
kendisini onların
aldatmacalarına karşı bir kanıt olarak görüyordu. Daffodil'in yarıda kesilen evliliğini duymuştu ve
ona çok samimi bir sempati göstermişti. Ama onun ziyaretini
sıcak bir şekilde desteklememişti. Yine de, günlerinin sayılı olduğuna dair inatçı bir fikre sahip olan
hastanın özlemine katılmamak acımasız ve bencilce görünüyordu. Belki de ihtiyacı olan şey bir evcil hayvan ve oyuncaktı, çünkü
bazen talep ettiği bağlılık onu sıkıyor ve acı verici bir zaman ve enerji kaybı gibi görünüyordu.

Sonra M. de Ronville, Daffodil Carrick'in velayetini farklı bir temelde düzenlemenin gerekliliğini gördü, böylece ölümünde hiçbir
sorun yaşanmayacaktı. Babası tüm ince noktaları anlamayabilir ve biraz yasal yardıma ihtiyaç duyabilirdi. Bu, Pittsburg'a ziyareti getirmişti ve M. de Ronville'in günlerinin sayılı olduğuna gerçekten inanarak ve ona mümkün olan her türlü mutluluğu ve rahatlığı
vermek için hararetle arzulayarak, talebini velayet talebiyle birleştirmişti.

Ancak Daffodil, onun hakkında oluşturduğu belirsiz fikirden farklıydı.

Aldatıcı bir aşka kapılmış olsa bile duygusal bir kız değildi ve neşeli ve istekli olmasına rağmen, doğasında şefkatli, dürüst ve asil bir taraf vardı. Hepsi onun mümkün olduğunu düşündüğünden daha yüksek bir sınıftandı ve Felix'i oldukça sıra dışı bir çocuk olarak görüyordu.

Mr.
Carrick evlilik hakkında kısa bir açıklama yapmıştı, diğerlerinin hiçbiri buna değinmemişti.

"Ama kanunun onu evlenmemiş bir kadın olarak tuttuğunu biliyorsun. Onun tarafında yeminlerde bağlayıcı hiçbir şey yoktu ve onun tarafında ise saf bir sahtekarlık," dedi Bartram kararlı bir şekilde.

"Evet, bunun farkındayız ama genç olmasına rağmen, bazı açılardan onu değiştirdi. Ama bizim için her zamankinden daha değerli. Bu tür genç evlilikleri kınıyorum, benimki çok mutlu olsa da," diye karşılık verdi baba.

Dr. Langdale bir sabah yüzü en yüksek memnuniyetle dolu bir şekilde geldi. Bartram etrafta dolaşıp yolculuğu tartışıyordu. Madam Clerval Fransız hizmetçilerinden birini teklif etmişti ama Amerikan gelenekleri hakkında çok az şey biliyordu.

"Daffodil," diye haykırdı doktor, "beni refakatçi olarak alır mısın? Önümüzdeki birkaç hafta için çok önemli bir şey olmadığını görüyorum. Derslerimde sadece bir dersim daha var. Ve annemi görmek istiyorum. Bu yüzden, eğer
bir itirazın yoksa----"

"Neden, çok mutlu olurdum, her ne kadar kendimi oldukça bilge ve seyahat etmiş bir beden gibi hissetmeye başlasam da. Ve kadınların yurtdışından ve
Kanada'dan gelip Batı'ya ve her yere nasıl gittiğini ve hedeflerine
güvenle ulaştığını düşünün. Ama yine de çok mutlu olacağım ve annen
sevinçten çılgına dönecek."

"Korkarım ki, büyüklerimize verebileceğimiz zevki düşünmüyoruz,
doğası gereği, çocuklarının
keyfini çıkarmak için daha az zamanları var. Ve aceleyle yazılmış bir mektupla yetinerek zamanın
geçmesine izin verdiğim için utanıyorum. Gelecekte daha iyisini yapmayı düşünüyorum."

"Ve kararınızı alkışlıyorum," diye haykırdı M. de Ronville. "Ah, sanırım
siz gençler, sadece mutlu yüzlerinizi ve biraz samimi ilginizi
göstererek bize
ne kadar mutluluk
verebileceğinizi gerçekten bilmiyorsunuz."

Daffodil, Dr. Langdale'e neredeyse bir okşamaya benzeyen bir gülümsemeyle baktı, o kadar onaylayıcı ve büyüleyiciydi ki. Aldis Bartram bunu yakaladı ve
arkasını dönerek şöyle dedi--

"Sizi mükemmel düzenlemelerle baş başa bırakmalıyım. Şimdi geç kaldım, bu yüzden size
günaydın dilemeliyim," diyerek odadan dışarı çıktı.

Çok meşguldü ve son zamanlarda yaptığı gibi akşam yemeğine
gitmedi. Ve ancak öğleden sonra geç saatlerde eve yürürken Daffodil'in gidişini düşünmeye izin verdi.

"Dr. Langdale'e gidip tekrar buraya gelip yaşamak, ki bu M. de Ronville için büyük bir zevk olacak," dedi kendi kendine, arkadaşının onayını aldığını hatırlayarak. Ve neden onun onayı olmasın ki? Yine de sanki içtenlikle onaylamıyormuş gibi hissetti. Ve eğer gelecek kış geri dönerse--plana olan ilgisini aniden kaybetti. Sevgili olacaklardı
ve herkesin yüzünde neşeleri ve memnuniyetleri sergilenecekti.

Daffodil nasıl bu kadar parlak ve neşeli kalabiliyordu? Gerçekten bir
derinliği var mıydı? Her değişiklik, her yeni plan ona aynı şekilde
çekici gelmiyor muydu?

Ama onu kollarını Bayan Jarvis'in boynuna dolamış ve gözlerindeki yaşlarla görseydi, bu yorumu kendine yapmazdı. Ve
söylediği o şefkatli, yalvaran ton--

"Ah, beni çok özlemesine izin vermeyeceksin. Ve hava güzel olduğunda,
onunla bahçede dolaşıp güllerini ve
ilgilendiği çiçekleri övmeyecek misin? Ve ona daha iyi olduğunu,
yaşayacak yılları olduğunu ve Bay Bartram'ın ona bağlı kalmaya devam edip etmeyeceğini düşündürmeye devam edeceksin."

"Bay Bartram daha şefkatli ve düşünceli biri haline gelmiş gibi görünüyor. Elbette,
aklında çok şey var ve şimdi ülkeyle ilgili çok fazla kafa karıştırıcı soru var ve insan günün işlerinden yorulduğunda
her şeyi tekrar tekrar düşünmek zor oluyor. Ah, canım, bence tatlı, cömert tavırlarınla ​​ve
güzel, taşan gençliğinle hepimizde bir değişiklik yarattın. Korkarım ki kendi rahatımı fazla düşünmeye başlamıştım."

Dr. Langdale çok ilgiliydi. Bartram planlamanın
elinden çıktığını fark etti ve biraz sinirlendi.
Madam Clerval kendini teselli edilemez ilan etti, ancak
kaçınılmaz olduğunda ayrılan konuğun gidişini hızlandıran ince bir zarafeti vardı.

Sadece bir gün daha kalmıştı. M. de Ronville kahvaltısını
yukarıya gönderdi. Daffodil, koruyucusunun
gözden geçirdiği bazı kağıtları bulmaya gitti ve döndüğünde kütüphaneye giren Aldis Bartram ile karşılaştı.

"Unutabileceğinden korktum," dedi paketi ona uzatarak.

"Teşekkür ederim." Zihnini bu küçük şeylerle ne kadar sık ​​meşgul etmişti.

"Sanırım," diye başladı dalgın bir tonla, sanki zihni başka bir şeye kaymış gibi, "seni tebrik etmek gerçekten de uygunsuz olmayacaktır, çünkü seni tekrar görmeden önce."

"Ah, eve gitmek hakkında mı? Ama sık sık hepinizi burada düşüneceğim ve
keşke eski peri masalları gerçek olsaydı, bir anda
başka bir yere taşınabilseydiniz. Sanırım bir zamanlar gerçekten inanıyordum."

O mutlak sadeliğiyle ne kadar da çekiciydi, o zarif,
masum, gizlenemeyecek kadar açık sözlü parlayan yüz. Onun sırrını
araştırmak onun görevi değildi, ama yine de bilmeliydi.

"Ah, demek istediğim, bize aynı şekilde geri dönmeyeceksin.
Aşk dersini öğrenmiş olacaksın ve umarım--çok mutlu olacaksın."

"Anlamıyorum"--açık alnına yerleşen şaşkın bir çizgi. "Ah!"
birden rahatladı ve sonra yarı gülümseyerek, "düşündün mü" ve sonra yüzü olabilecek en yüksek kapasitede kızardı, "ben, o Dr.
Langdale--bu bir hata. Çocukluğumuzda yakın arkadaştık, şimdi
sıcak arkadaşız. Çünkü, görüyorsunuz, o benim için biraz
Pittsburgh gibiydi ve bazen, evdeki sevdiklerimi özlediğimde, onlarla konuşmak rahatlatıcıydı. Ve uzun, uzun bir süredir
evlenmeyi düşünmüyor. Önce çok şey yapmayı düşünüyor."

Doğanın lütfu sayesinde bitmiş bir cilveli miydi? Genç erkekler,
şaşırtıcı tutku onları ele geçirdiğinde, şunu veya bunu düşünmeye
vermezlerdi. Ama cilveli olsun veya olmasın, keskin, baskın bir bilgi onu ele geçirdi. Bir keresinde ona evlenmesini ve eve büyüleyici bir kız getirmesini
önermişti. Yaşadığı sürece görevinin M.
de Ronville'e karşı olacağını anlamıştı. Nankör olduğunu kanıtlamazsa, bunu da biliyordu. Ve işte büyüleyici kız. Ona o kadar uzun ve kararlı bir şekilde baktı ki
yüzünde giderek derinleşen soluk renkler belirdi, ağzının etrafındaki çizgiler titremeler gösterdi,
bronz saçaklı göz kapakları gözlerinin üzerine düştü ve kadın yüzünü çevirdi.
Ama bu nefis yarı utangaç hareket onun nabzını tutuşturdu.

"Nergis," ve elini tuttu, "bu genç adamlar arasında veya evde başka kimse yoksa, küçük bir iyilik için dava açamaz mıyım? Biliyorum
bu seni şaşırtıyor; o zaman belki de genç bir kızın ilgisini kazanmak için çok yaşlıyım, aşk demek istiyorum----"

"Ah, yapmamalısın," diye sözünü kesti. "Çünkü sanırım benden pek hoşlanmıyorsun--ilk başta hoşlanmadın. Ve sonra, ben--şey--evlenmek istemiyorum.
Biliyorsun ki----"

"Hayatında hiçbir ağırlığı olmayan bir şeydi."

"Ama görüyorsun ya, onu sevdiğimi sanıyordum. Ah, onu _seviyordum_. Ve
çok mutluydum. Neden, onunla dünyanın sonuna kadar giderdim!
Ancak biri seni aldattığında, biri tüm gerçeği söylemeye cesaret edemediğinde,
ve biri yapamadığında, zenginlikten ve mevkiden vazgeçmek istemediğinde,
aşk olan şey bir şekilde ezilir. Ama herhangi bir yeni aşkın doğru şey olup olmadığını nasıl anlayabilirdim? Yine yanılmış olabilirim. Ve dünyada birçok kez sevebilen, kararsız
kadınlar olduğunu duydum. Ben onlardan biri olmak istemiyorum. Belki de bana uygun olan tek şey arkadaşlıktır."

Her nabzı titriyordu, ama böylesine cesur bir savunma yapmıştı. Ve ona daha önce hiç olmadığı kadar
yüz kat daha tatlı görünüyordu. Onu kalbine bastırmamak için çok uğraştı. "Sevgili küçük Daffodil'im," dedi tutkulu bir şefkatle, "seninle
baştan çıkarılıp evlilik yeminleri etmene rağmen, gerçek ve
ateşli bir aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bu bir çocuğun hayalinden çok da öte değildi ve sen
onu fazla yaşadın, yoksa bu kadar hafif yürekli olamazdın. Bu senin hayatındaki
sadece bir rüya. Ve içindeki kadın ruhu uyanana kadar bekleyeceğim. Ama
seni etkimden çıkarmayacağım, gözetleyip koruyacağım,
ve seni kazanmaya çalışacağım."

"Hayır, hayır, bütün bu zahmete değmem. Hayır, deneme," diye yalvardı.

"Daha önceki tavsiyeni dinleyeceğim. Bana çekici bir kızla evlenip
onu buraya getirmem gerektiğini söylemiştin. Başka hiçbir kız veya kadın M. de
Ronville'i bu kadar memnun edemezdi."

"Bunu yapmanı ben mi tavsiye ettim?" ve zarifçe kızardı. "Şey," ve
gözlerinde, yumuşak olsalar da, bir yaramazlık parıltısı vardı, "bir keresinde
sana teklif edildim ve sen reddettin."

"Bana teklif edildi mi?" şaşkınlıkla.

"Daha önce burada olduğumda. Tam da bu kütüphanedeydi. Dışarıdaydım,
ve kimin kastedildiğini anladığımda kaçtım."

"Ah, o zamanlar çok çocuktun! Ve ben
her zaman kendimden nefret ettiğim bir şeyi yapıyordum. Güzel ve büyüleyici bir kadın tanıyordum,
bana çok değer verdiğine inandırdı. Ve sonra
aptallığıma güldü. Körlüğüm yüzünden bunu hak etmiştim. Görüyorsun ya, ben de
kaba bir uyanış yaşadım ve bunun aşk değil, sadece bir aldatmaca olduğunu gördüm.
Bir ay kadar seni sevmemeye çalıştığımı düşünüyorum,
tüm doğamı harekete geçiren bir özleme gözlerimi kapatıyordum. Ve şimdi
itiraf ettiğime göre, birkaç saat içinde bir devin büyümesi gerekti.
Bana ruhunun gerçek, samimi bakışını verene kadar bekleyeceğim.
Ama umut için bir zeminim olup olmadığına karar verene kadar seni bırakamazdım. O zamana kadar arkadaş, sevgili ve yakın arkadaş mı olacağız? Ama içtenlikle, derinden sevilmek istiyorum."

Onun önünde sevimli bir suçlu gibi duruyordu ve sonra onu kollarına aldı ve dudaklarını kızaran yanağına bastırdı.

"Ah, söyleyemem - evet, senden hoşlanıyorum - ve ben yokken ona iyi davranacaksın. Ama bu benim için yeni ve garip ve söz veremem."

"Ama başka kimse yok - bana bunu söyle."

"Başka kimse yok. Ama - tekrar sevebilir miyim;" ve sesinde büyük bir titreme vardı, "doğru olup olmayacağı."

"Ah, küçük masum, bir gün doğruyu ve gerçeği bulacaksın,
bundan eminim. O gün geldiğinde bana sözle veya işaretle söyleyeceğine güvenebilirim, çünkü dürüst olacağını biliyorum. Ve şimdi gitmeliyim,
ama ayrılık günlerini ve haftalarını mutlu edecek bir sevinç götürüyorum yanımda. Ah, benim küçük sevgilim!"

Gururlu bir adımla evden çıktı. Onu kazanana kadar
asla duraksamayacaktı. Ruhu, kendisinin aniden
ortaya çıkmasıyla irkildi ve
uyandı. Buradaki görevi
sonra bir gün evlenmesi gerektiğini düşünmüştü, çünkü bunu onunla paylaşacak kadar geniş bir
kadın hayal edemiyordu. Ve burada bir melek ona
iyilikle dokunmuş ve görevi daha güçlü, daha gerçek bir ışıkta göstermişti.

Aşkın ateşli tarafı için fazla zaman yoktu, ancak Aldis
Bartram sadece bir dostluk gösterisi için kendisiyle mücadele etmek zorundaydı. Ertesi
sabah saat onda gidecekti ve arkadaşları ona eşlik etmek için geldi.

"Ve ben kalıp iyi arkadaşımıza ayrılık sınavına
katlanmasına yardım edeceğim," diye ilan etti Madam Clerval. "Erdemlerini ve
eksiklerini, zeki bir genç kadın olsaydın sahip olabileceğin sevgilileri konuşacağız ve biraz güneş ışığı saçmaya çalışacağız kederli günler
gelecek kışa kadar."

Bazı bütçeleri olan hizmetçi vardı, gururlu
ve bir sevgili için yeterince sakin olan Dr. Langdale vardı ve bu Aldis Bartram'ın ruhunda bir kıskançlık spazmı uyandırdı. Ama onun gerçeğin kendisi olduğunu biliyordu ve ona
güvenebilirdi.

BÖLÜM XVIII

BİR VAHYİ

Eğer terim eski moda posta arabasına uygulanabilseydi, bu güzel bir yolculuktu. Ama yılın mevsimi, her yerdeki çiçeklenme ve
güzellik ve hoş arkadaşlık Daffodil'in birkaç rahatsızlığını hafifletti. Geride bırakılan endişeler veya şaşkınlıklarla beklentileri bozmaktan kaçınan doğalar vardır ve onunki de onlardan biriydi.
Gerçekten de onunki karmaşık değildi ve insanlar, özellikle kadınlar, bu kadar çok ilgiyi, korkuyu ve umudu bir araya getirmeyi
öğrenmemişlerdi. En
sevdiklerini görecekti, evet, şimdi en çok onları seviyordu.

Onu geri aldıkları için ne kadar da mutluydular! Evet, değişiklikler ve
değişiklikler vardı. Yeni iş planları ve firmalar, genişletilmiş eskileri, her yerde kömür ve demir keşifleri, cam yapımında kullanılan malzemeler, bir kağıt fabrikası
değerlendiriliyordu.

Ancak savaş henüz bitmemişti. Kralın danışmanları genç Cumhuriyet'e karşı küstahça bir tavır takınmaya başlamışlardı; aslında, barış imzalanmasına
rağmen, birçok kasabanın
dış kesimlerinde Kızılderilileri kışkırtma çabaları hâlâ devam ediyordu. Maumee boyunca Kızılderili köyleri silah ve mühimmat tedariki aldılar ve kendi kalelerini
güçlendiriyorlardı. Alarm Ohio'ya doğru yayıldı.
İngilizler, anlaşmalara
rağmen, önceki savaşta sahip oldukları tüm kaleleri henüz teslim etmemişlerdi.

Eylemsizlikten bıkmış olan Teğmen Langdale, birkaç kişiyle birlikte, eğitimli subaylara büyük ihtiyaç olduğu için General Anthony Wayne'e hizmetlerini teklif etmişti. Bu yüzden Bayan Langdale, askeriyle olduğu kadar gurur duyduğu oğlunun bu ziyaretinden iki kat daha memnundu.

"Ve umarım Daffodil Carrick ile şansını iyi değerlendirmişsindir," dedi dönüşünden birkaç gün sonra ona. "Babanın parasının tamamı oğluna gitse bile, çok
gelecek vaat eden bir çocuk olduğunu duydum. Ama nehrin üzerinde büyük bir yer
sahip olmayı umuyorlar ve onun payı da bu. Siz çocuklardan biri onu kazanmalı. Bunun Ned olacağını düşündüm. Ve bütün kış bir şansın oldu."

Archibald gülümsedi, ama bunda hayal kırıklığı yoktu.

"Kış boyunca çok sevilen biriydi ve istediği zaman
evlenebilir. Ama ailevi bakımları üstlenmek için çok fazla işim var ve bence o aceleci davranacak bir kız değil.
Biz iyiyiz, samimi arkadaşlarız."

"Ama evlenmeni istiyorum. Ve torunlara güvendim. Keşke
ikiniz de etrafımda yerleşseydiniz. Yalnız bir yaşlı kadın olacağım."

"O zaman bir ev kuracak kadar zengin olduğumda, gelip
benimle yaşayacaksın."

"Sence Dilly o sefil evliliğin
tüm hayatını mahvetmesine izin verecek mi?"

"Ah, çok mutlu, anne; kızlar eskisi kadar genç yaşta
evlenmiyor ve bu da iyi bir şey. Yıllarca süren parlak, neşeli bir kızlık dönemi geçirdiler ve bu kadar çabuk yıpranmayacaklar. Daffodil büyüleyici bir
kız."

"Ama oldukça iyi gidiyor ve dul olmak gibi de değil," dedi her kızın evlenmesi gerektiğini düşünen anne.

Daffodil annesini ve büyükannesini özlemle izliyordu. Evet,
büyükanne _yaşlanıyordu_. Annesi güzel
kızlığını kaybediyordu, ama kocasıyla çok mutluydu ve uzun boylu ve çok yakışıklı olan
oğlunun tavırları oldukça yumuşamıştı.

Evde başka değişiklik yoktu. İşte güzel odası. Ah, evet,
yerde yeni, parlak bir paçavra halı vardı. Her şeye şefkatle dokunarak etrafta dolaşıyor, beyaz yastık kılıflarını okşuyor,
bir iki resmi düzeltiyor ve merakla
bir gün kardeşinin karısının ve bir grup neşeli
çocuğun burada olup olmayacağını merak ediyordu - umarım bir ev dolusu çocuk olurdu. Ve büyükanne
büyük büyükbaba olacaktı ve şöminenin köşesindeki büyük sandalye, kendi tabakladığı geyik derisiyle kaplamıştı.
Nerede olacağını planlamamıştı. Sadece yaşlı bir kız olmayı umursamayacaktı, diye düşündü.

Küçük dairedeki herkes onun Dr. Langdale ile evleneceğini düşünüyordu,
ve annesi bunun olmayacağını üzüntüyle kabul ettiğinde şaşırdılar.

"Ormandan geçen ve sonunda eğri bir
sopa alan birileri var;" ve Norah başını öfkeyle salladı.

"Benim sopam eğri olmayacak, sana söz veriyorum," diye güldü kız.

"Hiç sopan olmayabilir ve aksayarak ve tek başına yürüyebilirsin," diye kısa bir cevap verdi.

Çok mutluydu, neden olduğunu pek kestiremiyordu, çünkü olmaması gerektiğini hissediyordu. Üzerinde ofisin damgası olan bir mektup geldi ve iki eki vardı. Koruyucusununki çok hoş ve babacandı. Onu çok özlüyorlardı, ama Bayan Jarvis, Daffodil'i fazla özlememesi için yeni bir nezaket aşamasına geçmişti ve Aldis
bir oğul gibiydi. Birlikte araba sürmeye çıktılar. Ve Aldis bahçeye o kadar düşkün olmuştu ki eskiden pek umursamıyordu. Hava güzeldi ve yaşlı bir beyefendi için gerçekten oldukça iyiydi.

Diğerini açmaktan neredeyse korkuyordu. Kör edici bir bilinç
içini kapladı sanki bir mahkummuş gibi, sanki ondan
anlayamadığı tuhaf, tanımsız bir teslimiyet istenmiş gibi.
Daha önce, basitçe devam etmiş ve sanki ne verdiğini bilmeden
verilmiş gibi ele geçirilmişti. Bunun sebebi daha yaşlı, daha akıllı olması mıydı? Aşkta ancak bir ömür boyu açıklanabilecek birçok gizem olduğunu hâlâ öğrenmesi gerekiyordu.

Gözlerinin belirsiz bir şekilde üzerinde gezinmesine izin verdi. Gerçekten ona ait miydi? Ona karşı çıkamayacağı, hatta reddedemeyeceği bir şekilde sahip olmuş gibiydi.

Ama reddetmek istiyor muydu?

Bir süre sonra oturma odasına çıktı. Annesi tek başına oturmuş,
biraz önemsiz şeyler dikiyordu. Gelip iki mektubu da kucağına koydu, sonra
gitti ve yumuşak esintide büyük bir akçaağacın yeşil kollarını
çaldığı kapı eşiğine oturdu. Bir yerlerde bir guguk kuşu, yarı saklı yiyecek arayan bir
sarı çekiç ve uzun, tatlı notasıyla bir
karabatak vardı.

"Evet," dedi annesi, sanki bir soruya cevap verir gibi. "Bir ay önce seninle birlikte gelen
mektupta konuyu babana açtı."

"Ah!" Sonra uzun bir süre sonra--"Anne, eskisi gibi değil. O zaman kendimden şüphe etmiyordum, şimdi merak ediyorum. O birçok yönden o kadar bilge ki, sanki yukarı ve yukarı uzanmam gerekiyormuş gibi hissediyorum ve biraz korkuyorum. Şehirde çok sayıda güzel kız gördüm. Ve güzel
kadınlar."

"Bir erkeğin seçtiği kadın onun için her zaman en iyisidir."

Onun bunu koruyucusu uğruna yaptığını düşünerek kendini işkenceye sokmadı. Onun, bir başkası ilahi sevginin
yüreğini ziyafet çekerken, sevginin kırıntılarını alacak türden bir adam olmadığını hissetti. Onu rahatsız eden şey, yeterince sevip sevemediğiydi.
Ve daha önce herhangi bir saygı olduğunu düşünmekten nefret ediyordu. Ama o, değersiz bir beğeniye hayran olduğunu da söylemedi mi?

Yaz, refah dalgasını durdurmuş gibiydi ve insanlar birbirlerine yarı korkuyla bakıyorlardı. Çünkü kimse gelgitin nasıl döneceğini bilmiyordu. Kızılderililer Fort Recovery'ye saldırdıklarında garnizonun katledildiği haberi geldi, ancak Yüzbaşı Gibson tüm gün süren saldırıya rağmen cesurca direndi ve gece düşman geri çekildi.
General Wayne tüm kuvvetlerin komutanıydı ve Kızılderililer, onları teşvik eden İngilizlerin kendilerine katılmasını umarak çeşitli aldatmacalar yaptılar, ancak Fallen Timbers'a kadar büyük ve düzenli bir savaş olmadı, burada bir süre önce bir hortum ormanları süpürmüştü.
Birkaç mil aşağıda, batılı kürk tüccarlarının buluşma yeri olan bir İngiliz kalesi vardı. Zorlu bir mücadele alanıydı, ancak Amerikalılar için zafer o kadar önemliydi ki, sınırın ötesinde uzun süredir asılı duran bir sınır savaşının dehşetini sona erdirdi.

Hiçbir kasaba, birkaç adamını kaybeden ve çatışmadan yara almadan çıkan kahramanlarıyla gurur duyan Pittsburg'dan daha fazla sevinmedi. Bunların arasında, cesareti ve öngörüsü ona bir yüzbaşılık kazandıran Teğmen Langdale de vardı.

"O cesur bir adam!" diye ilan etti büyükbaba ve Daffodil, özlemini çektiği şöhret ve şandan bir kısmını kazandığı için mutluydu.

"Savaşabildiğinizde ve başınıza hiçbir şey gelmediğinde asker olmak iyidir," diye ilan etti Felix. "Ama öldürülenler arasında olmak istemezdim.
Hayatta çok fazla muhteşem şey var. Umarım yüz yaşına kadar yaşarım."

Daffodil'in dikkatini çeken birçok konu vardı, ancak parlak toplumu ve her tarafa yayılan bilgiyi özlemişti. Yine de yarım düzine yıl önce evlenmiş ve küçük çocuklarıyla birlikte sıradan ve umursamaz bir şekilde büyüyen bu kızlar çok mutlu görünüyorlardı. Kesinlikle çalışkan bir topluluktu ama çalıştıkları gibi oynuyorlardı. Modern müziklere gölge düşürmeyecek oyunlar vardı, dans, neşe ve mutluluk da vardı.

Daffodil dersini mi alıyordu? Aldis Bartram çok yavaş düşündü.
Ama o, zor kazanılan yarışmaları önemseyen bir adamdı. Ve eğer kış boyunca etrafındaki çekici genç erkeklerle kazanılmamışsa, o zaman kolay bir ödül değildi. Bazen onun dikkatli ve beyhude akıl yürütmelerine gülümsüyordu. En azından yerin üstünden geçmek için kışları olacaktı. Ve ateşli bir aşık olmasına rağmen sabırsız biri değildi.

Hayatta bir şokla hızlandırılan bazı olaylar ve kararlar vardır, insanı esir alan, net görüşü gizleyen film aniden kesintiye uğrar. Ve bu Daffodil Carrick'in başına geldi. Babası
bir akşam güllerin hala açtığı patikaya
gelirken eline bir İngilizce kağıt koydu.
Philadelphia'ya postalanmıştı.

"Madam Clerval'dan," dedi gülümseyerek. "Biraz gey işler, sanırım.
Londra'da arkadaşları var."

Dikkatsizce baktı. Yaz mücadeleleri onu daha çok bir vatansever yapmıştı ve Kirsty Boyle'un çağrısının ve zilinin çalmasının nedenini öğrenmek için
dışarı koştuğu sabahı canlı bir şekilde aklına getirdi. Çok küçük bir kızdı. Bunu duyduğuna her zaman sevinirdi.

Kağıdı sabırsızlıkla ileri geri çevirdi. Ah, burada ölümün siyah nişanıyla ne vardı: "_Hurst Abbey'de kötü huylu bir ateşten öldü. Margaretta, Jeffrey, Lord Andsdell'in karısı, Wrenham Kontu'nun
tek kalan oğlu._"

O, zamanında büyük bir güzel olan ve sahnede azımsanmayacak bir şöhret kazanan gelinin güzelliğiyle ilgilenmiyordu, ne de Kontu iki büyük oğlundan ve iki torunundan mahrum bırakan ve Lord Andsdell'in halefiyetine giden yolu açan korkunç kazayla. Titredi ve hayalet gibi solgunlaştı ve garip bir önsezi ile dehşete kapıldı. Ama henüz bundan bahsedemezdi ve Norry ile büyükbabasının akşamı onlarla geçirmek için içeri girmesine sevindi.

Ertesi sabah babasına katlanmış kağıdın köşesine "önemli"
yazılı küçük bir not verdi. "Şimdi ne olacak?" diye sordu babası gülerek, "Notunu unuttun mu?"

Başını sallayarak onayladı.

Sonra günlük işlerine devam etti, ama yüreğinde büyük bir korku
dolaştı. Her şeye rağmen Jeffrey Andsdell'in sevdiği tek kadın olduğunu hatırlaması gerekiyordu. Uzun zaman önce onu dışarı atmıştı. Hiç şüphe yok ki
en azından atalarının evinde mutluydu, bunu seçmişti,
yani, akıllıca bir şekilde. Ama haksızlık ettiği kadının yüküne sarılmasını istemek!

Günler ne kadar da yavaş geçiyordu. Not geldiğinde Aldis Bartram uzakta olabilirdi--Baltimore'a sıkıntılı bir iş için gitmişti--ama beklemek çok zor görünüyordu. Ve zaman yaklaştığında, sahnenin geldiği meydanda farklı yollar izlerdi, sadece görebilecek kadar uzakta, ama görülmeyecek kadar uzakta ve kızaran bir yüz ve kalbinde garip bir titremeyle dururdu. Bir gün
ödüllendirildi. Erkeksi bir figür, dik bir baş,
sert ama elastik adımlar vardı. Kalbinde aniden bir gurur yükseldi.

Onu bir ara yolda pusuya düşürdü.

"Nergis!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Ne oldu?

"Hiçbir şey, hiçbir şey; seni görmek istedim," ama sesi titriyordu. "Buraya
gel."

"Ne kadar gizemlisin!" Eğer ona _conge_'unu vermek istiyorsa bunu
mektupla daha iyi yapabilirdi. Ve elinin kolunu kavraması
yapışkan bir güçtü.

"Görmen gereken bir şey var. Hadi buraya dönelim."

Aradaki ağaçların arasından bir süre geçtikten sonra açıklığa geldiler,
durdu ve elinde tuttuğu bir kağıdı açtı. "Bunu oku," dedi,
ve o bir an sessizce baktı.

Bir an, bir an daha. Ne kadar da sessizdi, her kuş
şarkısını susturmuştu, cırcır böcekleri bile ötmüyordu.

"Amerika'ya geri dönecek. Artık özgür olduğuna göre senin için geri dönecek," diye ekledi Bartram kısık bir sesle. Onu tutmalı mıydı yoksa bırakmalı mıydı? Eski aşk mıydı----

Ona doğru döndü ve iki elini de omuzlarına koyup
ensesinde kenetledi. Gözlerinde hiç bu kadar büyüleyici bir ışık görmemiş gibi geldi.

"Aldis," diye başladı titrek bir tatlılıkla, "hepsinin en büyük düşesi olmaktansa senin karın olmayı tercih ederim." Sonra kızaran yüzünü göğsüne sakladı.

Kaldırılmayacaktı ama alnını, göz kapaklarını öptü ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Korkuyor muydun----"

Sonra gözyaşlarını ve renklerin hızlı çatlaklarını gördüğü tatlı yüzünü kaldırdı ama güzel gözlerinde kararlılığın belirgin ışıkları vardı.

"Hiçbir şeyin o hatanın ihtişamını yeniden canlandırabileceğinden korkmuyordu, ne de onun tarafında herhangi bir pişmanlık aldatmacayı düzelt. O zamanlar çocuktum.
Gerçek bir aşkı yaratmanın derinliklerini anlayamıyordum.
Bütün yaz boyunca öğreniyordum----"

Sonra durakladı ve yüzünü tekrar sakladı.

"Ve öğrenilecek çok daha fazla şey var, tatlım.
Bütün hayatımız boyunca bu keyifli dersi çalışmaya devam edeceğiz, inanıyorum ve asla
sevinç kadehinin dibine ulaşmayacağız. Daffodil, beni daha geniş, daha yüksek bir hayata
uyandırdın. Bir yıl önce sana layık olmazdım.
Evet, o zamanlar kör ve bencildim. Tatlı
dersimizi birlikte çalışacağız."

Sonra, bir daha asla görmek istemediği eski yer değil, devrilmiş bir kütüğün yanında durdular. Yüksek tepeden aşağı doğru akan küçük bir dere
ve o lezzetli itirafa eşlik eden yumuşak kuş sesleri vardı. Yavaş yavaş büyümüştü, başka bir hatadan çok korkuyordu,
ama onun doğruluğundan, süresinden, kapsamlılığından asla şüphe etmesi gerekmeyecekti.

Sadece dakikalar gibi görünüyordu ama yine de saatlerin gizemli tatlılığını taşıyordu.

Sonra bir sesin çağırdığını duydu.

"Neden--bak! Neredeyse gece oldu! Ve bu Felix'in sesi. Ah, ne
yaptım?" ve ürkmüş bir şekilde ayağa kalktı.

"Suçumuzu açıklayacağız," dedi Felix gülerek.

Felix ile karşılaştılar. "Ah!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Düşünemedik!
Ve akşam yemeğimizi yedik."

Sonra annem, "Neden, sahneye mi geldin? O saatler önce buradaydı," dedi Bay Bartram'a, meraklı bir tonda.

"Evet; ama halletmemiz gereken çok işimiz vardı. Umarım
akşam yemeğinin hepsini
yememişsinizdir?"

İkisini de merakla inceledi. Daffodil'in yüzü kıpkırmızıydı.

"Bay Bartram, onunla evlenecek misiniz?" diye sordu bir çocuğun açık
hevesliliğiyle.

"Umarım. İtiraz edecek misiniz?"

"Hayır," biraz isteksizce. "Keşke burada yaşasaydınız."

Bernard Carrick şehir merkezine gitmişti. Pittsburg'un şehir merkezi varken
yaptığı ilerlemeyi gösteriyordu. Barbe kapıda durup izliyordu, çünkü gökyüzü akşamın yaklaşmasıyla grileşiyordu. Ama
Bay Bartram konuşmadan önce biliyordu. Diğer nişanın zevklerinden biri de kızını tutacağından emin olmaktı, şimdi ayrılığın
acısı onu derinden deliyordu.

"Bayan Carrick," dedi çekici bir tonla, "beni oğlun olarak kabul eder misin?" ama Daffodil onu öptü.

Çok fazla akşam yemeği istemiyorlardı ama diğerleri masaya geri döndüler
ve konuştular. Sadece birkaç günlüğüne gelmişti ama sonbaharın başlarında, mümkün olan en kısa sürede bir düğün yapmaları için yalvardı
aslında, yolculuk o kadar uzundu ki kur yaparak fazla zaman harcayamazlardı. Daha sonra sevgili olmalılar.

Bu yüzden, zamanı kısaltmak için yapılan uzun tartışmalardan sonra, eylül ortası kararlaştırıldı.

"Ah," dedi Daffodil en sevimli tonuyla, "her gün dua edeceğim
sana hiçbir şey olmaması için, Tanrı'nın seni bana güvenle geri göndermesi için."

"Ve senin için dua edeceğim. Aşk kesinlikle kişinin kalbini Tanrı'ya açar."

Hazırlanacak çok fazla şey yoktu. Kız, oğlunun karısı bir tane almak istediğinde, bunu ve şunu bir kenara koydu, "çünkü," dedi, "yeni evimde zaten çok fazla şey var. Ve Felix genç yaşta evlenmeli, böylece
benim yerime yeni bir kızınız olacak."

Kilisede evlenmeyecekti ve eski gelinliği giymeyecekti.
"Bir nesil atlasın," dedi, "ve bu şansı değiştirebilir."

Böylece zaman geldi ve sevgili sabırsızlıkla doldu.
Hayatı ile çok iç içe geçmiş olan eski odada töreni yapacaktı ve büyük büyükbabasının ruhunun orada eski sandalyede oturduğunu hayal etti ve onun kutsamasını almaya gitti.

Küçük kız Old Pittsburg'dan vefat etti ve geride yalnız kalpler bıraktı. Büyükbaba uzlaştırılamadı, kasabada iyi kocalar olabilecek birkaç iyi genç arkadaş vardı. Ama Norah ona bir kutsama ve en iyi dileklerini verdi. Böylece Daffodil Bartram yeni hayatına doğru yola çıktı, bu kadar çok sevgiyi geride bırakırken nasıl bu kadar mutlu ve neşeli olunabileceğini merak etti.

Ancak Old Pittsburg küçük kızla birlikte yok olmadı. Ama o
istikrarlı bir şekilde, çalışkan bir şekilde yoluna devam etti. Yeni yüzyıl
büyük bir beğeniyle geldi. Gemi yapımı gelişti. Demir dökümhaneleri türedi.
Cam işleri sekiz kap ve üç kutu kapasitesinden
bir üflemede bu sayıyı ikiye katladı, sonra tekrar ikiye katladı.
George Anshuts tarafından yüzyıl bitmeden önce inşa edilen
ilkel yapı, dumanlarını meydan okurcasına
açık gökyüzüne
göndererek diğerlerinin öncüsüydü. Ve Monogahela vadisi boyunca ve diğer yerlerde
dünya demir depolarını bıraktığı gibi kömür depolarını da bıraktı.

Ve 1816'da Pittsburg bir şehir olarak kuruldu ve bir belediye başkanı,
belediye meclisi üyeleri ve kendi bankası vardı. O zamanlar yeni bir Pittsburg'du, bir insan endüstrisinin
biri ardına bir araya geldiği ve
gerçek işten servetlerin türediği ve emeğin zengin bir ödül kazandığı bir arı kovanıydı.

Eski şeylerden geriye pek fazla kalmadı. Albay Bouquet tarafından 1764'te inşa edilen blok ev hala ayakta. Büyük bir depo, eski Kale'nin ve Braddock'un yenilgisinin yerini kaplıyor. Ancak
Duquesne Heights var, tepelerinin hepsi düzleştirilmemiş, eski şeylerin çoğu
yok olmuş olsa da. O artık dünyanın atölyesi, bir yazar ona "dünyanın en eşsiz şehri" diyor. Ve güzelleştirmenin daha ince sanatlarını ihmal etmemiş. Muhteşem
binaları, güzel kütüphaneleri ve kültürlü insanları, müzik toplulukları
ve yarım yüz hayırsever kurumu var. Ve unutmamalıyız ki
Fort Sumter'daki ateşin ardından altı gün sonra
Pittsburgh'lu bir şirket Washington'a yürüdü ve savaş
sekreterine hizmetlerini sundu.

Küçük kız kaybolmuş olsa da, Daffodil Bartram yeni evinde çok mutluluk
buldu. M. de Ronville sadece memnun olmakla kalmadı, aynı zamanda
kan bağı olmayan, daha iyi ve daha yüksek bir sevgi akrabası olan
iki çocuğu için minnettardı. Eve üç erkek ve bir altın saçlı kız çocuğu geldi, ancak henüz arkadaşı Duvernay'ın yaşına
ulaşamadı. Ve iki büyük oğul büyüdüğünde, zamanla duman, toz ve gürültüden uzak, güzel bir yerleşim şehri haline gelen Allegheny Şehri'ne
kaderlerini verdiler ve onlarınki asil bir miras oldu. Bartram'ların hala bir oğlu ve bir kızı vardı ve Pittsburg'a yolculuk artık bir
posta
arabasıyla yapılmak zorunda değildi.

Felix Duvernay Carrick, kasabanın önemli vatandaşlarından biri,
birçok faydalı buluşun yazarı ve çok başarılı bir iş adamıydı, kız kardeşinin servetine ihtiyacı yoktu, çünkü büyükbabası ona
beyni ve çalışkanlığıyla yaptığı servetin dışında bir servet daha bırakmıştı. Ve
Barbe neşeli bir sürünün mutlu büyükannesiydi, ama çiftlik sokaklarla ve evlerle dolu olmasına rağmen asla eski evi terk etmezdi. Ve nergis yatağını en sona kadar tuttu.

Bu kadar romantizm olmasaydı, toprakların ve nehirlerin Rhinegelt'inin, çok az şehrin sahip olduğu hazineleri, ancak efsanelerinin trajedisi olmadan ortaya çıkardığı eski hikayesi olurdu. Çalışma, tutumluluk ve insanın yaratıcılığı muhteşem bir şehir yetiştirmiştir.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK KIZ SERİSİ

AMANDA M. DOUGLAS'TAN

TÜM TELİF HAKKI HİKAYELERİ

GÜZEL BEZ CİLT FİYATI, 60 SENT

Popüler yazar Amanda M. Douglas'ın kızlara yönelik bir dizi hikayesi, hikayelerin geçtiği yerlerin ilk günlerindeki yaşam ve zamanların bir kısmını anlatıyor. Şimdi
ilk kez ucuz bir baskıyla yayınlanıyor.

ESKİ NEW YORK'TA KÜÇÜK BİR KIZ

Bu, 60 yıl önce New York'ta yaşanan hayatın güzel bir hikayesi. Hikaye
büyüleyici bir şekilde anlatılıyor. Kitap, Eski New York'un eğlencelerini, işlerini ve sosyal ve ev hayatını anlatan canlı bir anlatımla dolu.

ESKİ BOSTON'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Hikaye, küçük Doris'in en yakın akrabaları olan Bostonlular tarafından
büyütülmesini konu alıyor. Bu, doksan yıl önce Boston'daki yaşamın bir dizi resmidir.

ESKİ BALTIMORE'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Bu, küçük bir kızın yüz yıl önce Güney'deki bir şehirde nasıl büyüdüğünün hikayesini anlatır. Her türden karakter - kadınlar, çocuklar, köleler, zengin insanlar ve fakir insanlar - sayfaları doldurur.

ESKİ PITTSBURG'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Öncü yerleşim yeri ve halkı hakkında ilginç bir resim verilirken; kahraman Daffodil, çekici bir kızken sonradan büyüleyici bir kadına dönüşür.

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK BİR KIZ

Bu hikaye, Eski New York'ta Küçük Bir Kız'ın devamı niteliğindedir. Bu, eski zamanlara geri dönmekten keyif alacak olan günümüz çağındaki kız ve erkekler için bir kitaptır.

ESKİ CHICAGO'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Ruth Gaynor, sekiz veya dokuz yaşındayken babasıyla birlikte Chicago'ya gelir. Ruth dikkatli bir gözlemcidir ve harika bir kahramandır.

ESKİ NEW ORLEANS'TA KÜÇÜK BİR KIZ

Hikaye, eski Creole şehrindeki yaşamın çok güzel bir anlatımını sunar. Tarihi bir arka plana sahip, iyi anlatılmış ve ilgi çekici bir hikayedir.

ESKİ SAN FRANCISCO'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Bu, Golden Gate'in garip yeni şehrinde yaşamaya giden küçük Maine kızının hikayesidir; zeki ve çekici bir kız olarak büyür.

ESKİ WASHINGTON'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Bu hikaye, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan bir şehir olan Washington'a geri götürür.
Hikaye, insanların erken dönem geleneklerine ve yaşamına güçlü bir ışık tutar.

ESKİ FİLADELFYA'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Küçük Primrose, Friends veya Quaker'ların çocuğuydu. Yazar, Primrose'un çok katı Quaker'lar arasındaki ve ardından
dünya insanları arasındaki deneyimlerini anlatıyor. ESKİ QUEBEC'TE KÜÇÜK BİR KIZ

Kahramanın adı "Quebec'in Gülü". Küçük kızın gözünden görülen bu eski Fransız şehrinin pitoresk hayatı
burada resmedilmiştir.

ESKİ SALEM'DE KÜÇÜK BİR KIZ

Cynthia Leveritt yaklaşık yüz yıl önce eski Salem'de yaşamıştır.
Cynthia büyür ve bu kadar sevgili bir kızın
bir romantizm yaşamaması neredeyse imkânsızdır. Kitap tüm kızlar tarafından beğenilecektir.

ESKİ ST. LOUIS'TE KÜÇÜK BİR KIZ

Bu hikaye, onu okuyan her kıza keyifli bir ziyafet sunacaktır. Bu tarihi eski şehrin ilk günleri hem gerçek hem de pitoresk bir şekilde tasvir edilmiştir.

ESKİ DETROIT'TE KÜÇÜK BİR KIZ

Küçük kızın yaşadığı hareketli zamanlar ve geçmiş bir çağın sosyal hayatı çok mutlu bir şekilde tasvir edilmiştir. Kahraman büyüleyici bir
kızdır.

Kız Yoldaş Serisi

TÜM AMERİKAN YAZARLAR.

TÜM TELİF HAKKI HİKAYELERİ.

Kızlar için popüler yazarlar tarafından yazılmış, dikkatlice seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici hikayelerdir. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilginç
motivasyonları, canlı aksiyonları ve karakter çizimleri tüm kız
okuyucularını memnun edecektir.

GÜZEL BEZ CİLT.

FİYAT, 60 SENT.

=BEKAR BİR HİZMETÇİ VE KARDEŞİ.= I. T. Thurston'dan.

=HEPİNİZ BİNİN. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Fanny E. Newberry'den.

=NEREDEYSE BİR DAHİ. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Adelaide L. Rouse'dan.

=ANNICE WYNKOOP, Sanatçı. Bir Köy Kızının Hikayesi.= Adelaide L. Rouse'dan.

=KABARCIKLAR. Bir Kızın Hikayesi.= Fannie E. Newberry'den.

=YOLDAŞLAR.= Fannie E. Newberry'den.

=DEANE KIZLARI, BİR. Bir Ev Hikayesi.= Adelaide L. Rouse'dan.

=HELEN BEATON, ÜNİVERSİTE KADINI.= Adelaide L. Rouse'dan.

=JOYCE'UN YATIRIMLARI. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Fannie E. Newberry'den.

=MELLICENT RAYMOND. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Fannie E. Newberry'den.

=BAYAN ASHTON'IN YENİ ÖĞRENCİSİ. Bir Okul Kızının Hikayesi.= Bayan S. S. Robbins'den.

=KAR AMACI GÜTMEYEN. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Fannie E. Newberry'den.

=TEK BİRİ, BİR. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Fannie E. Newberry'den.

=SARA, BİR PRENSES. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Fannie E. Newberry'den.

Kız Arkadaş Serisi

TÜM AMERİKALI YAZARLAR.

TÜM TELİF HAKKI HİKAYELERİ.

Kızlar için popüler yazarlar tarafından yazılmış, dikkatlice seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici hikayelerdir. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilginç
motivasyonları, canlı aksiyonları ve karakter çizimleri tüm kız
okuyucularını memnun edecektir.

GÜZEL BEZ CİLT.

FİYAT, 60 SENT.

= BENHURST, CLUB, THE.= Howe Benning'den.

= BERTHA'S SUMMER BOARDERS.= Linnie S. Harris'ten.

= BILLOW PRAIRIE. A Story of Life in the Great West.= Joy Allison'dan.

= DUXBERRY DOINGS. A New England Story.= Caroline B. Le Row'dan.

= FUSSBUDGET'S FOLKS. Genç Kızlar İçin Bir Hikaye.= Anna F. Burnham'dan.

=MUTLU DİSİPLİN, A.= Elizabeth Cummings'den.

=JOLLY TEN, THE; ve Hikayelerinin Yılı.= Agnes Carr Sage'den.

=KATIE ROBERTSON. Bir Kızın Fabrika Hayatı Hikayesi.= M. E. Winslow'dan.

=LONELY HILL. Bir Kız Hikayesi.= M. L. Thornton-Wilder'dan.

=MAJORIBANKS. Bir Kız Hikayesi.= Elvirton Wright'tan.

=MISS CHARITY'S HOUSE.= Howe Benning'den.

=MISS ELLIOT'S GIRLS. Bir Genç Kızlar Hikayesi.= Mary Spring Corning'den.

=MISS MALCOLM'S TEN. Bir Kız Hikayesi.= Margaret E. Winslow'dan.

=ONE GIRL'S WAY OUT.= Howe Benning'den.

=PEN'S VENTURE.= Elvirton Wright'tan.

=RUTH PRENTICE. Kızlar İçin Bir Hikaye.= Marion Thorne'dan.

=GLENWOOD'DA ÜÇ YIL. Okul Hayatının Bir Hikayesi.= M. E. Winslow'dan.

Çocuk Casusları Serisi

Bu hikayeler önemli tarihi olaylara, erkek çocuklarının önemli karakterler olarak seçildiği sahnelere dayanmaktadır. Bunlar, tarihin romantizmidir, canlı bir şekilde anlatılır, ev hayatını resmetmeye özen gösterilir ve birliklerin hareketlerinden veya tanınmış kişilerin yaptıklarından bahsedildiği her ayrıntıda doğrudur.

ÇOCUK LAFAYETTE İLE CASUSLUK YAPAR. İki çocuğun Kıta Ordusuna nasıl katıldığının hikayesi.

James Otis'ten. Kumaş. Fiyatı 60 sent.

ÇOCUK CHESAPEAKE KÖRFEZİNDE CASUSLUK YAPAR. Komodor Barney komutasındaki iki genç casusun hikayesi.

James Otis'ten. Kumaş. Fiyat 60 sent.

ÇOCUK DÜZENLEYİCİLERLE CASUSLUK YAPIYOR. Çocukların Carolina Patriots'a İngilizleri o eyaletten
kovmada nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

ÇOCUK BATAKLIK TİLKİSİYLE CASUSLUK YAPIYOR. General Marion ve genç casuslarının hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

ÇOCUK YORKTOWN'DA CASUSLUK YAPIYOR. Casusların General Lafayette'e Yorktown Kuşatması'nda nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

FİLADELFYA'NIN ÇOCUK CASUSLUK YAPIYOR. Genç casusların Valley Forge'da Kıta Ordusu'na nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

ÇOCUK FORT GRISWOLD'DA CASUSLUK YAPIYOR. Cesur savunmasında aldıkları rolün hikayesi.

William P. Chipman tarafından. Kumaş. Fiyatı 60 sent.

ESKİ NEW YORK'UN ÇOCUK CASUSLARI. Genç casusların General Washington'ın yakalanmasını nasıl engellediğinin hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyatı 60 sent.

Donanma Çocukları Serisi

Bu hikayeler, önemli tarihi denizcilik olaylarına, çocukların öne çıkan
karakterler olarak seçildiği sahnelere dayanmaktadır. Bunlar, gemideki yaşamı resmetmek için dikkatli bir sadakatle, gemilerin hareketlerinden veya tanınmış kişilerin yaptıklarından bahseden her ayrıntıda doğru olan tarihin romantizmidir.

PAUL JONES İLE DONANMA ÇOCUKLARININ GEZİSİ. 1776'da Büyük Komodor ile birlikte bir gemi yolculuğunun hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyatı 60 sent.

ONTARIO GÖLÜ'NDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI. İki çocuğun ve 1812 savaşındaki maceralarının hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

DENİZCİ ÇOCUKLARININ PICKERING'DEKİ SEYAHATİ. 1780'de korsanlık yapan bir çocuğun hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

NEW YORK KÖRFEZİNDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI. Amerikan Donanması'nın ilk gemisi olan "The Laughing Mary" adlı yelkenlinin komutasını ele geçiren üç çocuğun hikayesi.

James Otis tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

DÜŞMANIN İZİNDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI. Savaş Sloop'u "Providence" ve Fırkateyn "Alfred" ile yapılan olağanüstü bir yolculuğun hikayesi.

William P. Chipman tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

DENİZCİ ÇOCUKLARIN CESARETLİ ELE GEÇİRİŞİ. Denizci çocuklarının 1775'te İngiliz Kesici "Margaretta"yı ele geçirmeye nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.

William P. Chipman tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

DONANMA ÇOCUKLARININ BAHAMALAR'A SEYAHATİ. 1775'te bir Amerikan Filosunun ilk seferine çıkan iki Yankee
Middie'nin maceraları.

William P. Chipman tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

DONANMA ÇOCUKLARININ KOLOMBUS'LA SEYAHATİ. Büyük Amiral'in Amerika'yı keşfetmesinde ona eşlik eden iki çocuğun maceraları.

Frederick A. Ober tarafından. Kumaş. Fiyat 60 sent.

Çocuk Arkadaşlar Serisi

WILMER M. ELY tarafından

Güzel Kumaş Cilt. Fiyat, Cilt Başına 60 Sent.

Wilmer M. Ely'nin bu dikkat çekici hikayeler serisinde, iki erkek arkadaşın -Charley West ve Walter Hazard-
iç Florida'nın büyük bataklıklarında ve Florida Kıyısı'ndaki koylarda ve Bahama Adaları'nda yaşadıkları maceralar anlatılıyor. Bunlar gerçek, yaşayan
erkek çocuklar ve deneyimleri takip etmeye değer. Bir kitap okursanız, takip edeceklerini merakla beklersiniz.

HİNT NEHRİ'NDEKİ ERKEK CANLAR veya Teknenin Erkek Arkadaşları
"Yetim."

Bu hikayede Charley West ve Walter Hazard ölümcül çıngıraklı yılanlarla karşılaşır;
vahşi bir panterle savaşır; kanun kaçakları tarafından saldırıya uğrar; tekneleri bir kılıç balığı tarafından çekilir; bir canavar deniz ineği
balığı tarafından gemileri batırılır ve birçok heyecan verici tehlike sahnesinden güvenle geçerler.

PERİLİ ADA'DAKİ ERKEK CANLAR veya Bahama Adaları'nda İnci Avı.

Bu kitap, Bahama Adaları'nda inci avlayan "Eager Quest" adlı yelkenlide maceraları tamamen kaydedilen çocuk arkadaşlar Charley West ve Walter Hazard'ın hikayesini anlatıyor. Tehlikeli bataklıklardan ve su hortumlarından kıl payı kurtulmaları; gemilerini nasıl kaybettikleri ve ıssız bir adaya nasıl düştükleri ve oradan kaçışları tamamen anlatılıyor.

ORMANDAKİ ÇOCUK CANLAR veya Florida Everglades'te Tüylü Kuşlar Avı. Florida ormanlarında mavi balıkçılları ve pembe ve beyaz balıkçılları tüyleri için avlayan erkek arkadaşlarının hikayesi tehlike ve heyecanla doludur. Arkadaşlarının Kızılderililerle nasıl karşılaştıkları; kaçak mahkumlarla savaşları; yaban domuzları ve timsahlarla mücadeleleri ayrıntılı olarak anlatılır.

ERKEK KUŞLARIN TEHLİKELİ GEZİSİ veya Florida Kıyısında Enkaz Aramak.

Erkek arkadaşlarının Florida Kıyısında ve açıklarında yaşadıkları maceraların hikayesi, karaya vuran gemileri ve kıyıya vuran yükleri avlarken birçok cesaret ve macera sahnesini anlatır. Erkek arkadaşları kıyıda ve adada birçok heyecan verici sahneden geçtiler; ve gemilerinin kaybı olan "Hevesli Görev"i uzun süre hatırlayacaklardır.

MEKSİKA KÖRFEZİNDEKİ ERKEK KUŞLAR veya Yunan Süngerleriyle Tehlikeli Bir Yolculuk.

Çocuk arkadaşları Charley West ve Walter Hazard'ın sünger avlamasıyla ilgili bu hikaye birçok macerayla dolu. Sünger toplamanın tehlikeleri ayrıntılı olarak anlatılıyor; arkadaşlar köpekbalıkları ve timsahlarla karşılaşıyor; ve ıssız bir adaya atılıyorlar. Kurtarılmaları ve eve dönüşleri çok ilginç bir hikaye oluşturuyor.

İzci Serisi

HERBERT CARTER'dan

Silver Fox Patrol Çocuklarının harika ve heyecan verici maceralarını anlatan Kamp Hayatının yeni hikayeleri. GÜZEL KUMAŞ CİLTLER.

FİYAT, CİLT BAŞINA 60 SENT

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ; veya Silver Fox Patrol ile İzcilik.

Bu kitabı her güncel İzci okumak isteyecektir. Heyecan verici maceralar, orman efsaneleri ve Cranford İzci Birliği'nin tatillerinin bir kısmını vahşi doğada geçirdiklerinde yaşadıkları
harika deneyimlerin hikayesiyle dolu. Hikaye
temiz ve bütüncül bir tonda, ancak baştan sona sıkıcı bir çizgi yok.

MAVİ SIRADAKİ İZCİLER; veya, Kaçakçıların Arasında Mahsur Kalmışlar.

İzcilerin İlk Kamp Ateşi'ni okumuş ve Genç Devriye lideri Thad Brewster'ın talihini takip etmiş olan delikanlılar bu hikayeyi okumaktan
çok memnun kalacaklardır. Eski Tar Heel Eyaleti, Kuzey Carolina'daki Kaçakçıların Cenneti'nde
"göklerin dağları" arasında yaptıkları yolculukta Devriye'nin başına gelen garip ve gizemli maceraları anlatıyor. Okumaya başladığınızda son kelimeye ulaşana kadar kitabı elinizden bırakmayacaksınız.

İZCİLER İZDE; veya, Büyük Oyun Ülkesinde İzcilik.

Bu hikayede İzciler kendilerini bir kez daha kampta ve patikayı takip ederken bulurlar. Hikaye, Silver Fox Devriyesi üyelerinin orman patikalarındaki vahşi hayvanlarla ve bu ıssız ülkede sığınak arayan çaresiz adamlarla yaşadıkları birçok macerayı anlatır ve damarlarında kırmızı kan olan her çocuk için en keyifli okumayı yapar. Bu, her çocuğun okumaktan ve arkadaşlarına tavsiye etmekten mutluluk duyacağı bir hikayedir.

MAINE ORMANLARINDAKİ İZCİLER; veya Silver Fox Devriyesi için Yeni Bir Sınav.

Deneyimin zorlu sahasında Silver Fox Devriyesi'nin acemileri ve çaylakları, yurt dışındayken kendilerine bakmayı hızla öğreniyorlar. Genellikle sadece eski avcılar ve tuzakçılar tarafından bilinen ormanın birçok sırrı, okuyucunun gözleri önüne serilir. Thad ve arkadaşları, Maine Eyaleti tarafından Yangın Muhafızları olarak görevlendirildiklerinde harika bir deneyim yaşarlar, çünkü her yıl korkunç yangınlar çam ormanlarını kasıp kavurur ve büyük hasara yol açar.

BÜYÜK AĞAÇLARDAKİ İZCİLER; veya, Kayıp Acemiyi Aramak.

Gümüş Tilki Devriyesi, büyük Kuzeybatı'nın harikalar diyarına yaptıkları tatil gezilerinden birinde ciddi bir felaketle karşı karşıya kalır. Thad ve arkadaşlarının görünürdeki felaketle nasıl cesurca yüzleşip üstesinden geldikleri, bolca mizah, neşeli durumlar, kıl payı kaçışlar ve heyecan verici maceralarla dolu hikayenin ana temasını oluşturur,
tıpkı tüm çocukların okumayı sevdiği türden. Eğer ormanda kamp yapmayı hayal ediyorsanız, burada bunu nasıl yapacağınızı öğrenebilirsiniz.

KAYALIK DAĞLARDAKİ İZCİLER; veya, Gizli Gümüş Madeninin Sırrı. Bu zamana kadar Silver Fox Patrol'un çocukları uzun bir yürüyüşte
zorluklarla nasıl başa çıkacaklarını deneyimleyerek öğrenmişlerdi. Son turları onları büyük Rocky Dağları'nın en vahşi bölgesine götürür ve burada
cesaretlerini ve acil durumlarla başa çıkma yeteneklerini ciddi şekilde
sınayan birçok garip macerayla karşılaşırlar. Bu, İzci Serisindeki
en
ilginç hikayelerden biridir; Thad Brewster ve Cranford birliğinin
deneyimleri bolca mizah ve kıl payı kaçışlarla doludur.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek yayıncılar tarafından gönderilir, A. L. BURT COMPANY, 52-58 Duane Street, New York

Amanda M. Douglas'ın
Eski Pittsburg'da Küçük Bir Kız adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE GIRL IN OLD PITTSBURG ***

***** This file should be named 43769.txt or 43769.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/6/43769/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
