*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gnomes of the Saline Mountains (Tuzlu Dağlar'ın Cüceleri)
Yazar: Anna Goldmark Gross
Yayın Tarihi: September 18, 2013 [EBook #43762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gnomes of the Saline Mountains, by 
Anna Goldmark Gross

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gnomes of the Saline Mountains
       A Fantastic Narrative

Author: Anna Goldmark Gross

Release Date: September 18, 2013 [EBook #43762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GNOMES OF THE SALINE MOUNTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Whitehead ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: KULAKLARINA FISILTILANAN KÖTÜ HİKAYELER]

Tuzlu Dağların Cüceleri

MÜTHİŞ BİR ANLATI

Yazar

ANNA GOLDMARK GROSS

"Kaderin Kaprisi"nin ve çok sayıda kısa
hikaye ve oyunun yazarı.

[İllüstrasyon]

SHAKESPEARE PRESS,
114-116 East 28th Street,
New York. 1912.

Telif hakkı, 1912,
ANNA G. GROSS tarafından.

Bu kitabı babamın
kutsanmış anısına ithaf ediyorum. [Resim]

RESİMLER


I. T. BALLIN tarafından.

Kulağına kötü niyetli hikayeler fısıldadı Ön sayfa

Gelin kıyafeti içindeki güzel vücuda baktı

yerde yatıyor 104

İşte, Bayan, param yok ama
sana o ayakkabıları vermek istiyorum 117

Her şeyi harikalar yaratan Azize itiraf ediyor 167

Dresden yakınlarında bir bahçe var,
Orada bir kiraz ağacı,
Altında hoş kokulu gölgesi,
Bana mutlu rüyalar geldi.

Kabuğunda ona olan aşkımı,
Ateşli kelimelerle izledim;
Önce coşkuyla, sonra kederle,
Sinirli bir telaşla titreyerek.

Ay çok parlak bir şekilde yükselmişti,
O kelimeler gecede parladı.
Hepsine korkmuş bir şekilde baktım,
Sonra onları görüş alanımdan sakladım.

* * * * * * * *

Zefirin dalgasında bir fısıltı geldi,
Kötü cücelerden bana seslendi:
"Buraya gel, buraya gel, sen insan oyuncağı,
Ve bizimle birlikte son dinlenme yerini bul."

Tuzlusu Dağlarının Cüceleri

FANTASTİK BİR ANLATI

I.

Sabahın oldukça erken saatleri olmasına rağmen, Gmunden'deki güzel Traunsee boyunca uzanan, yeşil güverteli Tuzlusu
Dağlarıyla çevrili meşhur gezinti yeri, günün büyük olayı için şimdi inşa edilen tribünlerin tamamlanmasını heyecanla izleyen hevesli gezginlerle
dolup taşmıştı.

Ischel, Aussee, Hallstadt ve diğer önemli dağ tatil yerlerinden her saat özel trenler geliyordu ve heyecan her an daha da artıyordu.

Genç ve yaşlı, sıradan hayatı bir kenara atmıştı; Herkes beklentiyle baktı, tribünleri, turistleri ve etraflarındaki her şeyi inceledi.

Çiçeklerle süslenmiş, bembeyaz muslin giymiş, bu vesileyle pembe rozetlerle süslenmiş açık tenli kızlar, orada burada görüldü, gözleri parladı ve dudakları mutluluk kadehinden içti, hayatın ve genç olmanın nimetinin tadını çıkardı.

Dünyanın dört bir yanından gelen, farklı diller konuşan ve tuhaf kıyafetler giyen yaz ziyaretçilerinin ve turistlerin sürekli artan kalabalığı, Temmuz güneşi üzerlerine, göle ve yeşil dağ tepelerine vururken, şaşırtıcı bir tablo oluşturdu.

1910'daki çok konuşulan çiçek yarışı saat beşe kadar yapılmayacaktı, ancak saat birde suyun yanındaki tribünler, henüz tamamlanmamışken, Viyana toplumunun seçkinleriyle hızla dolmaya başladı. Önceki yıllarda çok popüler olan bu çiçek festivalleri,
sanatsal ihtişam ve parlak özgünlük açısından
bugünkü pitoresk efektler ve ulusal yaşamın sembolizmi tarafından geride bırakılacaktı.

En yüksek asalet üyeleri, Arşidük Victor'un himayesinde olan
regattada lider rol almayı kabul etmişti.
Müzik dünyasının birçok ünlüsü, güzel evlerinde
yaşayarak sessizce yerlerini alırken görüldü. Büyük çıplak dağ
"Traunstein", havadan onlara dostça bir onayla gülümsüyor gibiydi; bu müzik devleri ona yabancı değildi,
daha çok onun coşkulu hayranlarına aitti. Her bahar, aşırı gergin sinirleri için rahatlama arayışıyla ona gelirlerdi ve her sonbaharda, kel kafası
bir kar örtüsüyle örtülmeye başladığında, esneklik ve
yaratıcı güçle dolu bir şekilde evlerine dönerlerdi, sıklıkla
daha sonra tüm müzik dünyasını hayranlıkla dolduracak şaheserler tasarlarlardı. O zaman, kel kafalı yaşlı adamın komşularının
onlara gururla bakması şaşırtıcı değildi.

Uzaktaki trompetlerin yüksek sesleri, sabırla bekleyen kalabalığa, zengin bir şekilde dekore edilmiş uzun bir tekne sırasının yaklaştığını haber verirdi.
Alayın başında bulunan Arşidük Victor,
bir tarla gülü çardağını temsil edecek şekilde muhteşem bir şekilde dizilmiş olan teknesinin kıç tarafına
oturdu. Festivali, elinin erişebildiği kadar suya kırmızı karanfiller
atarak açtı. Sonra, Avusturyalı soylular arasında, gölün her iki yakasında da özenle dekore edilmiş tekneleri bulunan geleneksel selamlaşma alışverişi geldi. Yaklaştıklarında, mesire alanındaki orkestra Avusturya Milli Marşı'nı çalmaya başladı ve seyirciler çılgınca alkışladı.

Göz alabildiğine, gölün parıldayan yüzeyi, küçük, hafifçe sıçrayan dalgacıklarıyla, her biri türünün benzersiz bir harikası olan parlak renkli el sanatlarıyla kaplıydı.

Vadi zambaklarından yapılmış devasa bir Paskalya yumurtası sıçrayarak geldi; burada büyük ayçiçeklerinden oluşan bir pagoda, memnun
seyircilerin hayranlığını uyandırdı.

Karşı kıyıdan yarı açık bir Nautilus yüzüyordu, içinden yeşil giysili bir naiad altın ağını cilveli bir şekilde fırlattı ve altın ağlarına deneyimsiz genç balıklar yakalamaya çalıştı. Yakınlarda, büyüleyici bir şekilde Amerikan Güzelleri kümeleri halinde sarılmış uyuyan bir güzel (ama oldukça uyanık) yelken açıyordu, her yöne, büyülü Prensi'nin belirip ona ateşli bir aşk yapması için bakıyordu.

Birdenbire, sanki sihirle gölün diğer tarafından bir gondol geldi; muhteşem bir şekilde dekore edilmişti, parlak öğleden sonra
güneşinde parlıyordu. Bu yüzen sanat eseri, muhtemelen artık tüm gözlerin ilgi odağı olan bir hanımefendi için uygun bir arka plan olarak, üzerinde parıldayan, saydam bir malzemeden bir gölgelik asılı olan lotus çiçeklerinden yapılmıştı. O kadar büyüleyici bir güzelliğe sahipti ki, onu
gören herkes büyülenmiş gibi oturdu ve yeni gelenlere verilen geleneksel selamlamaya göre alkışlamayı unuttu, hangisine önce hayran kalacaklarını bilemiyorlardı; bu kadar sanatsal bir şekilde inşa edilmiş muhteşem gemi mi yoksa
içindeki göz kamaştırıcı hayalet mi.

Şaşkın ve konuşamayan seçkin topluluk ona baktı. "O kim?" diye fısıldadılar birbirlerine. Adı soylular listesinde değildi. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama muhteşem bir şekilde giyinmişti, kostümü Kleopatra'nın kostümünü temsil ediyordu, soluk yeşil krep de chine'den yapılmıştı, gümüş incilerden oluşan küçük amoretler ile kaplıydı, büyüleyici formunun lüks hatları etrafında sanatsal kıvrımlar halinde gevşekçe sarkıyordu. Sanatsal olarak düzenlenmiş uzun keten saçları, elmas kıvılcımlarıyla parlıyordu, etrafına düşüyordu ve batan güneşte erimiş altın gibi parlıyordu. Eski resimlere göre, Floransa, Cenova ve Roma'nın sanat
galerilerinde görülen, cilveli Mısır Kraliçesi'nin gerçek bir reprodüksiyonu olması gerekiyordu. Büyük siyah gözleri, bir kez bakıldığında, insanın hayal gücüne bir daha unutulmayacak şekilde
bağlanan, ışıltılı derinliklerinde eşsiz bir hayranlık barındırıyordu. Bu kadar seçkin bir çevrede tüm bu ihtişamları görünce,
korkmuş bir bakışla uzaya baktı, sanki
bir yeni gelen, bu zenginlik ve seçkinlik atmosferinde bir yabancıymış gibi.
Yüz hatları sert ve beyazdı ve muhteşem çevreyi görünce büyülenmiş,
hayranlıktan dilsiz görünüyordu. Bu nedenle,
güzelliğinin erkeksi gezginler arasında uyandırdığı hissi fark etmemişti. Derin bakışları ve ince ve kansız dudakları sıkıca birbirine bastırılmış zayıf bir adam, kısa bir mesafedeki mütevazı küçük bir teknede oturmuş, kendi kendine kasvetli ve anlaşılmaz sözler mırıldanıyordu. Kadın onu gördü ve ona dostça bir bakış ve iyi bilinen arkadaşların selamına benzer bir gülümseme gönderdi. Adam bir an bile ondan ayrılmadı, ama neredeyse gözleriyle onu yuttu.

Ateşli bir hevesle her hareketini takip etti, Viyana'nın "Jeunesse doree"sinin herhangi bir teknesi hayranlık dolu bir merakla ona çok yaklaştığında kaşlarını tehditkar bir şekilde çattı. Kıskançlık öfkesiyle hepsini oradan kovmak istedi.

Şenliğe katılmasına izin verilmesi için onun yalvaran yalvarışlarına boyun eğdiği için kendini suçlamaya başladı.

"Zavallı züppeler," diye mırıldandı küçümseyerek, hayranlık duyan adamlara alaycı bir şekilde sırıtarak bakarken. "Bütün bu hiçlerin
görüntüsünden nefret ediyorum," diye homurdanarak kendi kendine konuştu.

Aslında birçoğunun övünecek hiçbir şeyi yoktu. Bu sözde asillerin çoğu, asil bir isme ek olarak, muhteşem bir yoksulluk ve dürüst çalışmaya karşı bir nefreti birleştirmişti; bir yığın borç edinmişlerdi ve miras aldıkları mülkler genellikle vicdansız tefecilerin
elindeydi veya son kuruşuna kadar ipotekliydi, oysa alaycı olanın o kadar bol parası vardı ki, tüm bir alay için asalet belgeleri satın alabilirdi ve yine de Güney Afrika'daki akıl almaz altın madeninden bir yedek geliri olurdu. Mali durumu ona böyle bir kadının lüksünü sağlardı--İngiltere'de bir karısı olduğunu fısıldamak gerekse de, bazı insanlar boşandığını iddia ediyordu.

II.

Saat yediydi; büyük, hareketli festival sona yaklaşıyordu.
Tören ustasının verdiği bir işaretle, gezinti yolundaki müzik
durdu; seçkin topluluğun üzerine bir sessizlik çöktü.

Arşidük Victor, kendi yüce kişiliğiyle, en sanatsal ve orijinal tasarımlara sahip teknelere
belirtilen ödülleri verecekti.

Fenerler karada ve denizde neşeyle yankılandı ve küçük büyük tüm tekneler
şöhretli yargıcın etrafında yarım daire şeklinde dizildi. Birinci ödül, Tanrıça Hebe'nin gümüş bir heykelciği, Mısır'ın büyüleyici prensesine verildi.

Trompetlerin gösterişli sesiyle ve coşkulu kalabalığın alkışları arasında, herkes ödül kazananın teknesini aradı.
Ama hiçbir yerde ondan eser yoktu ve zayıf İngiliz'in tek teknesi de artık görünmüyordu.

Bay Ogden'in verdiği bir işaretle, sanatsal olarak inşa edilmiş küçük tekne sessizce dönmüştü ve ikisi, ödüllerin verilmesiyle ilgili genel heyecandan yararlanarak, talihsiz Arşidük Johann Salvatore'nin görkemli evinin görülebileceği komşu iskelelerin arkasına sessizce
kaybolmuşlardı. Dış dünyada "Johann Orth" takma adıyla daha iyi tanınıyordu.

Yakınlardan gelenler, kederli annesini hala pencerenin yanında oturmuş, kayıp oğlunun geri dönmesini beklerken görüyorlardı.

Gölde düzenlenen muhteşem çiçek festivali sona ermişti.

Kıyıda hala heyecanlı seyirci grupları, birincilik ödülünü kazanacak kadar şanslı olan ve sakinlerinin bu ayrıcalığı talep etmeden kaybolduğu
harika küçük teknenin tekil kayboluşunu büyük bir canlılıkla tartışıyorlardı. Diğerleri, büyük olayın heyecanından sonra kendilerini tazelemek için
meydana yakın, parlak ışıklı kafelere girmekte hiç vakit kaybetmediler.

Doğu ufkunda ince, tüylü bir bulut örtüsü görünüyordu ve
tüm ışıltılı yoldaşlarıyla birlikte gümüş rengi ay, sahneye
ışıldamak için yeni çıkmıştı. Batı, üzerinde
yakut buhar parçacıklarının evrende yüzdüğü tek bir beril tapınağıydı.

Bu arada, çok beğenilen tekne, hafifçe sıçrayan dalgaların
yüzeyinde sessizce kayıyordu. Büyüleyici kadının yarı uzanmış hali, kehribar ay ışığında, dalgalardan yükselmiş ve şehvetli bir ruh hali içinde, diğer cinsiyet üzerindeki tartışılmaz gücünün tek başına bir deneme
performansını yapmak için endişeli olan Afrodit'e benziyordu.

"Gerçekten bu kadar büyüleyici miyim? O hayranlık dolu bakışlar zaferimin hikayesini anlatıyor mu?" diye kendi kendine mutlu bir gülümsemeyle mırıldandı, kıskanç hayranının kıskançlıkla
tükenmiş, kasvetli gözlerle oturduğu tekneye yan yan baktı.

Bütün bu ihtişamı borçlu olduğu Bay Ogden, günün gidişatına
gizli olmayan bir hoşnutsuzlukla baktı. Kendisini onun yalvarışlarına boyun eğdiği için azarladı. Kadın ona çok yalvarmış ve onu ikna etmişti, ta ki o da onay verene kadar, sonra teknenin dekorasyonunu
emretti. Kostümü, Mısır Kraliçesi'nin antik resimlerine göre
en pahalı terziden özel olarak sipariş edilmişti. Ogden şüphesiz
onun göldeki en çarpıcı figür olmasını istiyordu.

Ve şimdi! Gerçekten en çok hayranlık duyulan, en güzel olduğu için kıskanıyor muydu? "Kıskanç mı? Ho! ho!"

Beyaz omuzlarını küçümseyen bir gülümsemeyle silkti.

Gerçekten onu sevdiğini mi düşünüyordu? "Oh!"

Sadece zenginliğin ve lüksün gerçekte ne anlama geldiğini öğrenmek için onun ateşli bağlılığını kabul etmişti, buna karşı kontrol edilemez bir özlemi vardı, neredeyse onu
yiyip bitiren bir özlem! Gece gündüz bunu düşünüyordu, nasıl
zengin olunacağını.

Daha önceki günlerini geçirdiği saldırgan yoksulluk, üzerinde durulmayacak kadar iğrençti; bunu düşünmeden edemiyordu.
Yine fakir olma fikri nefesini kesti. Nasıl
fakir bir adamın karısı olmayı kabul edebilirdi ki? "Yakışıklı ama
fakir! Ne büyük bir anormallik!" dedi kısık bir sesle, alaycı bir şekilde gülümseyerek.

Acıyla kasılmış kalbindeki acımasız kıskançlık ve küçümsemeyle, zengin ama çok çirkin görünen kadınların zarif
otomobilleriyle yanından geçerken ona ve zavallı kıyafetine küçümseyerek baktıklarını gördü. Sık sık
çalışırken,--bir apartmanın iki küçük karanlık odasında ev işlerini yaparken,
temiz hava olmadan, güzel yüzünü aydınlatacak ışık olmadan,
her şeye lanet ediyordu. Bu kulübe onun eviydi! Ve paha biçilmez bir
güzellik armağanına sahipti! Artık buna daha fazla dayanmamaya karar verdi.

Bir gün geldi ki, zevk peşinde koşmak, zarif, şık kıyafetler giymek ve diğer cinsin hayranlık dolu bakışlarını üzerinde hissetmek için böylesine tüketen bir arzuya kapıldı, o gün Bay Ogden ile tesadüfen karşılaştı ve servetiyle gözleri kamaştı, pahalı
hediyeleriyle büyülendi, her şeyi, hatta bir annenin kutsal görevini bile unutarak onunla gitme teklifini kabul etti.

III.

Çok beğenilen küçük tekne şimdi Gmunden'den sadece iki dakika uzaklıktaki dar koya yaklaşıyordu. Orada Bay Ogden'in tertemiz Victoria'sı duruyordu; ona bağlı iki siyah at sabırsız toynaklarıyla kıvılcımlar
çıkarıyordu. Onu uzaklaştıran uzun boylu İngiliz orada bekledi. Büyüleyici yüzünü gördüğü anda gözleri parladı ve ona tatlı bir şekilde gülümseyerek, onu tekneden nazikçe çıkardı.

Güneş, tüylü bir bulutun ardında batmış ve bir yanardağı tutuşturmuştu,
bu yanardağın gümüş kenarlı kraterinden kızıl alevli ışınlar neredeyse
açık zirveye kadar yükselmişti. Yorgun görünüyordu ve bir an gözlerini kapattı.
Şimdi onu gördü ve gülümsedi, onu götürmesine izin verdi--

Elini şefkatle öptü, onu arabaya götürdü, onu dikkatlice
kaldırdı ve orada yatan pahalı bir pelerini, çok sevdiği büyüleyici vücudunun etrafına
sarmaladı.

Konuşmadı, ama sessizce onun yanında oturdu. Adam ona birkaç kez
baktı ve sonra başlama emrini verdi. Araba
hızlı bir yürüyüşle yola çıktı.

Gün ışığı hızla azalıyordu. Gündüz ve gece
alacakaranlık gizeminde el ele tutuşmuş gibiydi; kara bulutlar artık batı ufkunda
tehdit edici bir şekilde birikiyordu. Şiddetli bir esinti yoğun
saldırgan atmosferi dağıttı. Uçan yapraklar sanki sihirle havaya kaldırıldı ve fırtınanın uğultu ve ulumasıyla en çılgın dansları yaptı, fırtına şimdi tüm öfkesiyle esmeye başlamıştı, havadaki uğursuz gölgelerin sesleri ise uzaktaki diğerleriyle etkileşim halindeymiş gibi görünüyordu. Bu yüksek dağlık bölgelerde, birkaç dakika, gülümseyen bir manzarayı neşesiz, damlayan bir çöle dönüştürmek için yeterliydi. Gök gürültüsü ve şimşek çakmaları kısa aralıklarla birbirini takip etti. Yağmur şimdi şiddetli bir şekilde yağıyordu ve uluyan fırtına, yarım saat önce dalgaları çok nazikçe sıçrayan yeşil gölü kamçıladı. IV. Önceki bölümde anlatılan olaylar sırasında, hala gençliğinin parıltısında olan bir adam, başının üzerinde buruşmuş yaprak bulutları dans ederken, bu uluyan fırtınada, yüksek tuzlu uçurumlarla çevrili vadide yürüyordu. Etrafındaki kasvetli ıssızlığa aldırmıyordu. Doğal olarak güçlü ve erkeksi bir güzelliğe sahip olan yüzü artık solgun ve bitkindi,
büyük bir üzüntünün belirgin izlerini taşıyordu. Büyük, zeki
gözleri artık yuvalarına iyice gömülmüştü. Sinirli bir huzursuzluk onu titretti ve solgun yanakları sadece inatçı bir öksürük acı çeken göğsünü parçalamakla tehdit ettiğinde biraz renklendi.

Ceketinde şık bir terzinin zarif kesimi vardı, ama artık eski ve yıpranmıştı ve zayıflamış vücudunun etrafında gevşekçe asılıydı.

Talihin ısrarla sırtını döndüğü bir öğretmene benziyordu.

Ellerinde, özenle bir mendile sarılmış kalın bir kitap taşıyordu,
bunu göğsüne neredeyse şefkatle sıkıca bastırdı,
sanki her an elinden kaçıp düşebileceğinden korkuyormuş gibi.
Bu fikir onu titretti. Gerçekten de tek gelir kaynağıydı;
bu değerli kitabın yardımıyla
Tirol ve Steiermark dağlarında çoktan birçok altın para kazanmıştı.

Mizah dolu dersleri, birçok yabancı turistin gittiği
farklı otellerde büyük beğeniyle karşılanmıştı. Ve yine de,
kazancı onu ve annesiz çocuğu, bu arada Dresden'deki arkadaşlarından oluşan bir aileye bıraktığı
güzel küçük Marie'yi geçindirmeye yetmiyordu. Kazandığı her gümüş groşen çocuğunun
bakımı içindi.

Hallstadt'tan ta buraya kadar gelmişti ve bu uzun yürüyüş
gücünü önemli ölçüde tüketmişti; kalbi hasta ve ağırdı.
Şimdi, mizah dolu dersini vereceği söylenen otele
zamanında ulaşamamaktan korkarak korkunç bir gerginlik hissediyordu.

Vadinin en uzak ucuna olabildiğince hızlı yürüdü,
orada ormanda bir açıklık ve otele giden açık bir yol görmeyi bekliyordu.
Ama her tarafta yüksek, yabancı uçurumlarla karşılaştı.
Endişe, buzlu bir yağmur gibi üzerine çöktü.

"Yolumu mu kaybettim?" diye mırıldandı, derin derin nefes alırken, alnında büyük
ter
boncukları belirdi.

Bir saat içinde Mountain View Oteli'nde olması gerekiyordu ve
şimdi... Çaresizce etrafına baktı. Karanlık çökmeye başladı, geri çekilen
gün ışığıyla her karış toprağı zorluyordu.
Dişleri
soğuk bir ürpertiyle takırdıyordu, başka bir açıklık bulmak için yola koyulduğunda.

Bir otelden diğerine dolaşmanın verdiği sürekli heyecan,
tüketen üzüntü, kalbindeki kanayan yara, başlangıçta pek de güçlü olmayan yapısını
yavaş yavaş zayıflatmıştı ve şimdi bu
yıpratıcı öksürük, sinsi ateş!... "Ne kadar da üzgünüm; bu
tuhaf atmosfer," dedi kendi kendine. Aynı zamanda,
bu akşam sunmayı planladığı eğlencenin,
yeterince esprili epigramlar ve bons mots ile donatılmadığını hatırladı. Böylece,
kozmopolit zevke sahip hayali bir izleyici kitlesine eğilip gülümseyerek,
yürürken dersini prova etmeye başladı, mizahı keskinleştirdi
ve koz olarak moda olan bazı popüler Avusturya nüktedanlıklarını ekledi.

Birdenbire başını kaldırdı ve üzerine doğru tehdit eden
kara bir bulut gördü. Şiddetli rüzgar esintileri yüksek, geçilmez ağaçların tepelerini eğmeye başladı. Alaycı kuşların şarkıları kulağına uzaktaki sedirlerden
çınladı ve onu ürküttü.

Alarma geçerek durdu ve etrafına dalgın dalgın baktı. Neredeydi?
Anlayamıyordu. Bataklık yerlerde ateş böcekleri görülüyordu,
ortalıkta dolaşıp kötü ruhların
kötü niyetli gözleri gibi uzaklara bakıyorlardı.

Artık hiç şüphesi yoktu, tamamen yanlış bir yöne gitmişti.

Heyecandan titreyerek, gecikmekten korkarak, doğru yolu bulmak için geri koştu, sıcak nefesi zayıf ciğerlerinde duyulabilir bir şekilde gıcırdıyordu.

Korkunç bir fırtına toplanıyordu, fısıldayarak ve hıçkırarak şikayet ediyormuş gibi,
korkmuş cadılar şimdi yaprakları şiddetle havaya savuruyorlardı, sanki Hades'in öfkesi tarafından
sürükleniyorlardı.

Ateşli bedeninden soğuk bir ürperti geçti. Çaresizce
aşağı yukarı baktı, nereye döneceğini bilemiyordu, yağmur
sel gibi yağarken, onu baştan ayağa ıslatıyordu ve asırlık ağaç tepeleri Dante'nin Cehennemi'ndeki kayıp ruhlar gibi inliyordu.
Şimdi her şey etrafında yüzmeye başlamıştı. Doğa bir kargaşa ve
gürültü içindeydi. Her küçük ateş böceği, korkmuş gözlerine
devasa boyutlara ulaşmış ve çılgınca dans ediyormuş gibi görünüyordu.

Şimşeklerin keskin çakmaları Traunstein'ı her an aydınlatıyordu ve
giderek yaklaşıyor gibiydi, sanki doğrudan üzerine yürümeye çalışıyormuş gibi. Geri çekilmek istiyordu ama hareket edemiyordu; gözlerinin önünde karanlık bir sis vardı. Delici bir çığlık atarak, büyük canavar ilerlemeye devam ettiği için
bir yığın halinde yere düştü.

Büyük bir gürültüyle, büyük dağ parçalandı ve bir sürü minik, minik dağ cücesi dışarı çıktı, başka bir dünyanın hayaletleri gibi
grotesk bir şekilde dans ediyorlardı.

Beyaz giysiler giymişlerdi, tüylü buharlar gibi, tunçtan kuşakları güneş ışınları gibi görünüyordu ve bulutlu bir şey
cücecik formlarının etrafına gevşekçe asılmıştı. Çıplak ayaklarıyla
onun üzerine doğru yürüdüler. Onu görür görmez
kıkırdamaya başladılar, büyük bir neşeyle etrafında uçuştular. Ve sonra
gülünç küçük kafalarını bir araya getirip ona
aşağılamayla işaret ettiler, birbirlerine tiz tonlarda hikayeler fısıldadılar, ki o bunları
anlayamıyordu. Ama o, onların pırıl pırıl küçük gözlerinin parıltısından, onu kastettiklerini, geçmiş yaşamındaki bir şeye
dokunduklarını gördü.

Yavaş yavaş daha da cesaretlendiler ve ıslak giysilerine dokundular; Yaşlılardan bazıları ona doğru eğilip karısı hakkında kötü niyetli hikayeler
fısıldıyorlardı. Yüksek sesle inledi. "Bu bir yalan! Tek bir kelimesine bile inanmıyorum!" diye bağırdı, tüm aldatıcı çeteye küfürler savurarak. Öfkesiyle onları
uzaklaştırmak için birkaç kez ayağa kalkmaya çalıştı - köpüren dereye veya dağ rifflerine;
ama hareket edemiyordu; ayakları sanki felçli veya zincirlenmiş gibi
yere sabitlenmiş gibiydi. Bir kez daha karısının adını alaycı kahkahalarla fısıldadılar ve neşeyle
dans ederek tepelerin ve vadilerin üzerinden geçtiler.

Birdenbire etrafında parlak bir ışık parladı, bataklık sularını aydınlattı; görünmez korolar tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu, sanki melekler cennetten iniyormuş gibi. Minik elflerin alayının yanından geçtiğini görünce gözleri büyüdü, minik ellerinde küçük yanan mumlar taşıyorlardı. Aralarında sevgili annesinin kollarını özlemle ona doğru uzattığını gördü.

Gözlerine yaşlar doldu. Sevgili yüz! Ona koşmak, onu kucaklamak
istedi ama kıpırdayamadı. Titreyen dudaklarından bir dehşet çığlığı koptu.
Hayatı için bu kadar ölümcül olan güzel Siren onun önünde durup, araya girip
ve onu tekrar yakalamaya çalışırken, parıldayan gözlerinin büyüsüyle, büyüleyici gülümsemesiyle, ona tekrar inandığı aşk ve bağlılıktan bahsediyordu.

Onu dinledi; ve bir mutluluk ve neşe ışığı aşk hastası kalbini
doldurdu. O ona geri döner! O sadece onu sever! Ve
endişe dolu
kalbi acı çeken oğlu için kıvranan ve kanayan annesinin yalvaran çağrısına kulak asmadan,
çekici Siren'le birlikte hızla ilerledi, nereye gittiğini bilmiyordu.

Birdenbire derin bir uçurumun önünde durdular; karanlık onları çevreledi,
ve yaşlı ağaçlar iç çekmeye, inlemeye ve üzerlerine eğilmeye başladı.
Altı gölgeli form, ellerinde yanan meşalelerle sahnede belirdi, bir tabut taşıyorlardı. Tam önünde kapak açıldı ve ölü annesinin soluk mumsu yüzü, onun korkmuş gözleriyle buluştu. Dehşetle yüksek sesle
çığlık attı. O asil kalbi kırmıştı, en iyi anneleri öldürmüştü, çünkü hayatının bu kötü ruhunu takip etmişti.

Yüksek bir çığlıkla cansız formun üzerine atladı ve ağladı,
yanındaki güzel siren ise kahkahalarla güldü. Öfkeyle
kendini kaybetmiş bir şekilde soluk soluğaydı, ona vurmaya ve
yüzüne nefret dolu sözler
söylemeye çalışıyordu; ama elleri çaresizce yanına düştü; iradesini yerine getirmek için
hiçbir güçleri yoktu. Yere kök salmış gibiydi.

V.

"Bu ıslak yerden kalk, dostum! Bu vahşi havada
nasıl geldin buraya?" Yanında derin, sempatik bir ses duydu. Baygınlığından uyanınca, kısa süre sonra etrafına şaşkınca baktı. Ne
olmuştu? Hiçbir şey bilmiyordu. Uzuvları çaresizdi ve
düşmüş olması gereken yerde, yerde yatıyordu. Değerli gelir kaynağı, tüm mizah dolu derslerini içeren kıymetli kitabı,
yağmurdan ıslanmış bir şekilde yanında duruyordu. Orada ne kadar zamandır bilinçsizce yattığını kendisi de bilmiyordu. Önünde zayıf, iyi giyimli bir adam duruyordu, ayağa kalkmasına yardım etmek için elinden geleni yapıyor ve onu olabildiğince rahatlatmaya çalışıyordu, başını hayretle sallıyor ve böyle bir yerde nasıl kaybolduğunu soruyordu.

Öğretmen büyük bir rahatlamayla etrafına baktı. Cüceleri hiçbir yerde göremiyordu. Yani ona söyledikleri, alay ettikleri doğru değildi--

Kalbi sevinçle doldu. Sadece bir halüsinasyondu, başka bir şey değildi. Gördüğü ve duyduğu her şey yorgun beyninin aptalca bir hayali olmalıydı.
En iyi kanıt, kendini çaresizce yerde yatarken, baygınlıktan yeni uyanmış olmasıydı.

Evet, beyninin durumu hatalıydı; bu gün ışığı kadar açıktı. "Tanrıya şükür!" diye haykırdı, kalbinde tarifsiz bir sevinç
hissi yükselirken, şimdi minnettarlıkla neşelenmişti.

"O kötü cücelerin benim hakkımdaki tüm o aptalca saçmalıklarına neredeyse inanıyordum.
"
"Hey! Beni dinle, zavallı adam! Tanrı aşkına,
bu ıslak zeminde ne yapıyorsun?"

Yanındaki yabancı sorusunu tekrarlayana kadar
kendini toparlayıp kekeleyerek cevap veremedi,
bu arada soğuk bir ürperti zayıf vücudunu sarstı.

Yabancıya kocaman açılmış gözlerle baktı. "Affedersiniz efendim. Ben--ben
yolumu kaybetmiş olmalıyım. Komşu bir otelde komik bir ders verecektim ve--düştüm," dedi çaresizce,
yağmurdan ıslanmış kitabını eline alarak, elinin altında bulduğu.

"Neden, baştan aşağı ıslanmışsın, dostum. Senin için ne yapabilirim?"
diye sordu yabancı derin bir sempatiyle.

Yeryüzünde garip bir hayret ifadesi belirdi, düşmüş adamın yüzü. Kekeledi: "Eğer beni Mountain View Oteli'ne götürmek için büyük bir nezaket gösterirseniz. Görüyorsunuz ya, beni orada bekliyorlar. Bu gece biraz daha
para kazanmam gerek." Öksürmek için durdu; sesi
mezar gibiydi.

"Bakmam gereken annesiz bir çocuğum var." Duygularını gizlemek için başını eğdi. "Kızım ihtiyacı olan her şeye sahip olmalı. Aç kalmasına
izin
verirlerse dayanamam. Tanrım!" Yine şiddetli bir öksürük, bitkin vücudunu sarstı.

"Eh, eh, her şey yolunda. Aynı otelde kaldığımız için sizi oraya
götüreceğim."

"Ateşi var, efendim, onu hastaneye götürelim," dedi arabacının yanında duran ve önündeki adama apaçık bir acımayla
baktığını duydu.

Birkaç adım ötede, önünde iki yanan fenerle kapalı bir araba duruyordu. Fırtına bir süreliğine dinmişti ve sahneye gizemli bir sessizlik çöktü.

"Ogden!" diye bağırdı heyecanlı bir kadın sesi arabanın içinden. "O zavallı dilenci yüzünden masayı kaçırmak. Bu affedilemez!"

"O ses!... Tanrı merhamet etsin!"

Yerdeki adam yıldırım çarpmış gibi kekeledi. Gözleri
büyüdü, yuvalarından fırladı ve dehşet içinde arabaya baktı.

"O ses," diye tekrarladı. "Mümkün olabilir mi? O orada olabilir mi?
Hala o korkunç halüsinasyonun etkisi altında mıyım?" diye acıklı bir şekilde inledi. Ona
söyledikleri hiçbir şeye inanamadı ve inanmayacaktı.

Tekrar, küstah cücelerin iğrenç kahkahalarını duyuyor gibiydi,
Traunstein'dan, onun çirkin davranışlarına dair kötü niyetli hikayelerini tekrarlıyorlardı--

"Çabuk yukarı çıkın, çünkü kısa bir süre içinde daha fazla yağmur yağacak!"
dedi Bay Ogden, şimdi sempatik bir sesle ve aynı zamanda
arabadaki kadının, hiçbir düşünce için
görmezden gelemeyeceği emrine uyarak.

Arabacı, yabancıya arabadaki koltuğuna oturması için yardım etti ve sonra Bay Ogden arabaya bindi ve kapıyı dikkatlice kapattı.

Sonra muhteşem at çifti rüzgar gibi yola koyuldu. "Tanrı bana
acısın! O ses!"

Onu kışkırtan o baştan çıkarıcı sirenin sesini asla unutamazdı, ta ki onun baştan çıkarıcı yüzünden başka bir şey görene,
onun aldatıcı aşk
beyanlarından başka bir şey
duymayana, annesinin acısını ve ölümünü düşünmeden!

Mümkün olabilir miydi? O, o kapalı arabada başka bir adamla mı? Hayır, hayır! Ateşli beyninin bir başka halüsinasyonuydu.

Nasıl böyle bir servete kavuşabilirdi? "Saçmalık!" diye mırıldandı kendi kendine gülümseyerek, derin bir rahatlama nefesi alarak. Ah! O sadakatsiz kadına
nasıl da tapmıştı!

Gülümseme ifadesi yüzünden silindi ve terk edilmiş
çocuğuna karşı kederli bir şefkat, sıkıntılı yüzüne sızdı. Neden hayatına
bu kadar çok sefalet getirmişti? Asil kalbinin her bir zerresi ona karşı kontrol edilemez bir sevgiyle
zonkluyordu! Ve şimdi----hayatın ışığı, gelecek yılların umudu silinmişti, umutsuzluk bulutları
ve kesintisiz bir ıssızlığın kasvetli gecesi, kalbinin ve beyninin üzerine bir örtü gibi
düşmüştü. Bekleyecek tek şey sefaletti!

VI.

Mahkûm edilmiş ve sonsuzluğa kaybolmuş bir ruh gibi dolaşmıştı. Ama
onu tekrar görme umudu onu ele geçirdi, hayatta tuttu. Ve
sonra--ona geri dönecekti--buna ikna olmuştu; yalnız
küçük Mary'sine. Ve sonuçta, onun sadık aşkı tarafından etkilenebilirdi
ki bu, sersem bir kadının hayatındaki bazı olayları nasıl affedeceğini ve görmezden geleceğini bilir!

Ne yazık ki, soğuk, hesapçı cilveli kadın hiçbir zaman aşka benzer bir şey hissetmemişti
ve sadece varlıklı ebeveynlerinden aldığı aylık
harçlıklara dikkat ediyordu.

Dresden'e edebiyat ve hukuk alanında bir ders almak için genç ve deneyimsiz bir öğrenci olarak gelmişti. Yirmili yaşlarında olan yakışıklı, gösterişli kadın, kısa sürede onu denenmiş
sanatlarıyla cezbetti. Kısa bir süre içinde onun sadık kölesi oldu ve onun çekici sesinden başka hiçbir şey görmedi ve duymadı ve altı aylık bir tanışmanın ardından onu ailesinin bilgisi olmadan sunağa götürdü.

Dresden'de yaşayan bir arkadaşları aracılığıyla bunu öğrendiklerinde çaresizlik içindeydiler, çaresiz öfkeleri içindeydiler. Annesi hırsının aldığı
kaba şoktan asla kurtulamadı. Kadını tanımıyordu,
ama farklı bir inanca sahip olduğunu duyduğunda yıkıldı, ancak karakterini ayıran asil ruh katolikliği bunu göstermesine izin vermiyordu. O sevgili oğlunu bir gün beşiğinin bulunduğu o küçük taşra kasabasında saygı duyulan bir vatandaş ve avukat olarak görme konusundaki en gururlu umudu sonsuza dek yok olmuştu!

Hayatın acılarıyla boğuştuğu yıllar, asil, şefkatli yüzüne neredeyse kutsallığın mührü gibi bir şey konmuş ve sakin yüz hatlarına saf bir kalbin yumuşak, tatlı hayatını dökmüştü. Beyaz saçları,
erken beyazlamış kar gibi kütle, yüzünün hatlarını
harika bir şekilde yumuşattı.

Şimdi tatlı, hoşgörülü yüz hatlarında derin çizgiler oluşmaya başlamıştı ve
utançtan o kadar derin bir şekilde üzüldü ki
sağlığını kaybetmeye başladı. Sessizce, kocasına tek kelime etmeden ev işlerini yaptı, ta ki bir gün zayıf bünyesi bozulana ve
tek çocuğu için dua ederek ölene kadar.

Kocası Bay Burge, üzüntünün iki kat stresi altında,
hayatı boyunca köle gibi çalışıp çalıştığı ve bir maceracıyla evlenmekle yaptığı büyük hatanın annesinin hayatına mal olduğu nankör oğul hakkında hiçbir şey duymayı reddetti.

Bakması gereken büyük bir mülkü vardı ama şimdi yalnızdı.
Oğlana ihtiyacı vardı ama ne yapabilirdi? Gelininden utanıyordu! "Hayır, paramın bir kuruşunu bile alamaz," diye mırıldandı sürekli kendi kendine, kızarmış bir yüz ve kuru dudaklarla, görkemli malikanesine bakarken, güzel Ren Nehri'nin akıp geçtiği ve uzun zamandır unutulmuş ırkların yıkılmış
şatolarının uzaktan görüldüğü yerde.

Öfkeli baba, oğluyla olan tüm bağlarını kopardı ve tüm ödemeleri durdurdu, gelecekte ona herhangi bir yardımda bulunmayı reddetti.

Evden gelen düzenli ödenek tamamen kesildikten sonra, genç kocanın gidip pahalı karısını geçindirmek için karlı bir iş araması gerekiyordu.

Hiçbir zaman bir kuruş kazanmamıştı ve şimdi kafasını para kazanmanın yollarını zorluyordu.

Ailesini geçindiremeyeceği düşüncesi onu zorluyordu. Sonunda, bir gazete ofisinde yetersiz bir maaşla bir iş buldu, ancak hayatın en temel ihtiyaçlarını bile karşılayamıyordu.

Kısa öyküler yazmaya başladı. Şöhret tapınağında böylesine yüce bir yere tırmanmak gibi bir hırsı olmasa da, en azından mütevazı bir gelir elde edebileceğini düşünüyordu. Kısa hikayeler ve mizahi dersler - bunlar başarılı olmalı. Herkes onun mizah
damarına sahip olduğunu söylüyordu. Şimdi cesaretini gösterme zamanı gelmişti, ancak kısa hikayeler
genel olarak geri dönüyordu. Öfkeli baba para göndermeyi bırakmıştı ve
başka bir yardım bulunamıyordu. Ve sonra -tüm bunlardan sonra- o, onun
sevgili karısı, maskesini düşürdü ve gerçek renkleriyle kendini gösterdi.

"Bundan bıktım," dedi dehşete düşmüş kocasına beyaz omuzlarını iğrenerek silkerek. "Burada açlıktan ölmeyi
düşünmüyorum."

Boşuna, çocukları için biraz sabırlı olması için ona yalvardı. Son kısa hikaye büyük bir başarıya ulaşmalıydı; bunu
hissetti ve gerçekten buna ikna olmuştu.

"İkna oldum," diye küçümseyerek sırıttı ve arkasını döndü. Bunun için
nefes kaybetmenin bir faydası yok, diye düşündü. Zaten onunla işim bitti.
Ah! Zengin olmayı, şık giysiler giymeyi ve hayranlık duyulmayı ne kadar da çok istiyordu.

Güzel cilveli kız küçük evinde huzursuzlanmaya başladı;
kalbi hasta gibi görünüyordu, artık buna tahammül edemiyordu, sadece
sonsuza dek ayrılma fırsatını elde etmek istiyordu.
Kocasına baktığında gözleri alayla doluydu, ona şu anda özlediği ve ruhunun kurtuluşunu
adar edeceği her şeyi sağlayamayan kocasına.
Kocasının yokluğunda
halka açık yerlere sık sık gitmeye başladı.

Yoksulluktan ne kadar da nefret ediyordu! "Ondan başka her şey," diye mırıldandı kendi kendine,
yüzü iğrenmeyle beyazlaşmış bir şekilde yürürken,
her yöne bakarak eski tanıdıklarından birini, büyük gözlerinde garip bir huzursuzlukla görüyordu. Fırsatı gelecekti; bundan emindi ve
bir gün eski arkadaşlarından ve yakın arkadaşlarından biri tarafından
tanıtılan zengin İngiliz'le tanıştı.

Bu karşılaşmadan kısa bir süre sonra, İngiliz'den bir mektup aldı.

Onun üzerinde bıraktığı derin ve kalıcı etkiden ve
onu tekrar görmeyi ne kadar özlediğinden bahsediyordu.
Bütün bunları okurken yüzü zevkten kızardı ve sonra güzel dağlarda bir araba turuna çıkma davetini inceledi. Bir süre gözleri kamaşmış bir şekilde oturdu ve sonra kötü döşenmiş odalara baktı; kendi berbat kıyafetine ve gözleri öfkeyle parladı.

"Bütün bunlarla işim bitti. İşte özlemini çektiğim fırsat," dedi küçümseyici bir gülümsemeyle. "Ona -evlendiğim genç, deneyimsiz aptala- güzelliğin çok şey ifade ettiğini
ve ... cesaretin daha da önemli olduğunu göstereceğim."

Pencerede durdu ve kapısının önündeki İngiliz'in
otomobiline baktı.

"Fırsat--fırsatım geldi." Bu sözler kulaklarında durmadan çınladı ve varlığını, kendisine arzuladığı ve etik değerlerine göre hak ettiği tüm lüksleri sağlayamayan adamdan intikam almak için garip bir çabayla doldurdu.

VII.

Noel arifesindeydi, kocası eve ışıl ışıl bir yüzle gelmişti. Kısa öyküsü kabul edilmişti ve para cebindeydi. Şimdi
karısı için uygun bir hediye alabilirdi. Elbette
çok pahalı olamazdı ama karısı kesinlikle bundan keyif alacaktı; bundan emindi, başarılı bir kariyerin başlangıcının geldiğini hissediyordu.

Eve giderken kendi evindeki ilk Noel kutlaması için
kurmak üzere küçük bir köknar ağacı da almıştı.
Ebeveynlerinin evindeki benzer tatillerin
hatıraları onu derinden etkiliyordu.
Çok sevdiği annesini düşündüğünde yüreği nasıl da titriyordu. Keşke hayatta olsaydı her şey ne kadar farklı olurdu!
Lüks içinde
büyüyen, annesinin gözdesi ve şimdi--

Derin duygularla eve girdi. Hızlı adımlarla
kapıyı açtı, etrafına baktı ve boş buldu, karısı ve tüm eşyaları gitmişti!

O gecenin dehşeti, yaşadığı sürece
asla unutamayacağı bir şeydi. On aylık çocuğunu titreyen kollarında tutarak,
çocuğunun annesi için yakıcı gözyaşları döktü. Bu mümkün olabilir miydi? Bu en kutsal akşamda çocuğunu terk eden bir anne?
Gözlerine inanamadı, ama sahip olduğu her şey onunla birlikte gitti. Hayır,
hayır, başı dönüyordu, ama zalim değildi. Annelik kendini göstermeliydi
ve kesinlikle gösterecekti. Onu ne kadar seviyordu, onu kollarına alıp
dudaklarının bir dokunuşuyla zavallı, aç kalbini doyurmayı ne kadar özlemişti!

Orada karanlıkta oturdu, dinledi ve onun geri dönmesini,
onun için aldığı hediyeleri ve ona vermek istediği parayı görmesini
bekledi. Ama bir saat sonra bir saat geçti ve kimse gelmedi. Sokaklarda
birbirlerine mutlu Noeller dileyen neşeli bir neşeli kalabalığı itişip kakışıyordu.
Kalbini çıldırtıcı bir kederle; acı bir hayal kırıklığıyla derinden sarstı.

Oda buz gibi soğuktu, sobada ateş yoktu ve çocuk
yarı aç, kollarında zayıfça çığlık atıyordu. Vahşi bir umutsuzlukla
kendi evindeki ilk Noel'ini
kutlamak için getirdiği küçük Noel ağacını çiğnedi! Bu dünyada sadece yalan
ve ihanet görebiliyordu. Bu hayat kurtarıcı sembolde onun için ne anlam vardı?

Her şeyden bıkmış bir şekilde ölümün gelip onu ve küçük
çocuğunu almasını özlüyordu. O kasvetli, acı dolu gece boyunca yatakta yattı
çocuğu kollarında tutarak, dudaklarını onun hassas
küçük ellerine bastırdı, bir gözünü bile kapatamadı.

Komşu kiliselerdeki çan, terk edilmiş adamın kulaklarında çınladı, yalnız evinden kasvetli bir şekilde çınladı. Ama
çocukluğunun mutlu günlerinin, benzer Noel arifelerinde ailesiyle kiliseye gittiği
günlerin resimlerini aklına getirdiler. Birbiri ardına
gözyaşları umutsuz gözlerine sızdı.

"Tanrı bana ve çocuğuma merhamet etsin," diye kekeleyerek mırıldandı. "Yapmalıyım,
Onun uğruna yaşayacağım. Onu tamamen yetim bırakamam,"
her ne kadar kendi kalbindeki kocaman yara durmadan
kanıyor olsa da.

VIII.

"İşte! İşte sonunda buradayız, bir köpeğin dışarıda kalabileceği hava yok," diye homurdandı
öfkeli arabacı somurtkan bir şekilde, kutudan atlayıp
şapkası elinde saygılı bir reveransla arabanın kapısını açtı.

Bay Ogden hızla sendeleyerek dışarı çıktı ve şefkatle ve dikkatlice bir kadının vücudunu ıslak zemine kaldırdı. Terk edilmiş koca genç Burge, bir şeyler homurdanan arabacının yardımıyla aşağı inmişti.

Karanlıkta kadına baktı ve gözlerinin önünde bir sis belirdi;
arabaya yaslandı ve dizleri titredi, böylece tek bir adım bile atamadı.
Gece karanlıktı ve rüzgar sokakta hıçkırıyordu,
yağmur hala sağanak halinde yağıyordu.

Açıkça göremiyordu -ama o ses--o ses! Tanrım! "Bu kötü, şeytani cüceler haklı olabilir miydi? Onun hakkında her şeyi biliyorlar mıydı ve şimdi, nasıl?" diye sordu kendi kendine, elleri çaresizce kitabı
kavrayarak kavrarken.

Onların yine, alaycı bir kıkırdamayla, onun çöküşünün tüm hikayesini dehşete düşmüş kulaklarına fısıldadıklarını duyduğunu düşündü.

"Nasıl bu kadar muhteşem kıyafetlere sahip olabildi?" diye düşündü.
"Saçmalık! Bu sadece hastalıklı, düzensiz bir beynin halüsinasyonu. Hasta ve perişanım ve görülecek hiçbir şeyin olmadığı yerlerde şeyler görüyorum." Bunu kendi kendine yarı yüksek sesle mırıldandı, kadının geri çekilen şekline inanmaz bir şekilde bakarak. Yüz hatlarını ayırt edemiyordu ve heyecanlı sinirlerini yatıştırmak için zorla, bunun hayal gücünün aptalca bir
oyunundan başka bir şey olmadığına karar verdi ve şimdi onu tekrar sarsan ateşin tüm bunların bariz nedeni olduğuna. "Neyse, tüm bu lüks kıyafetleri nasıl elde edebildi? Karısı zengin mi? Saçmalık!"

Bu aptallığa neşeyle gülmeye çalıştı ama aniden kalbine bir bıçak saplanmış gibi hissetti. "Cüceler! Cüceler! Eğer söyledikleri doğruysa!" Kendi kendine inledi, belli belirsiz bir şekilde duvara yaslandı. "Ah, her şey ama... her şey ama!" Tüm vücudu felçten titriyordu. O ses
onu rahatsız ediyordu. Kendini ikna etmek için gidip ona bakması gerektiğini biliyordu,
aksi takdirde dinlenemezdi.

IX.

"Hadi, hadi! Cesaretini kaybetmemelisin, iyi dostum," dedi Bay Ogden iyi huylu bir şekilde, aynı anda evden çıkarak.
"Ama başka bir şey yapmadan önce içeri girip o
ıslak giysilerini çıkarmalısın; evet, bunu yapmalısın, dostum, yeterince solgun görünüyorsun
gerçekten ve...."

"Şeytan! Eğer bu beklenen eğlendiricimiz değilse, Ishle'den gelen esprili
öğretmen!" diye bağırdı şişman, ağırbaşlı otelci, zavallı, sersemlemiş öğretim görevlisinin
damlayan vücudunu gördüğünde gülerek.

"Tanrım, ne halde! Neden ders veremiyor!"

"Önemli değil, sıcak bir içki, gardırobumdan birkaç kuru giysi ve gerisi yakında halledilecek," dedi Bay Ogden, uşağına bir işaretle iyi huylu bir şekilde, zayıf yüzünde ölümün solgunluğu olan zavallı, sefil görünümlü adama yardım edebildiği için çok memnundu.

"Ve eğlencenizin büyük bir başarı olması konusuna gelince, bunu bana bırak, sevgili dostum ve endişelenme; her şey yoluna girecek," diye devam etti, şaşkın mizahçının omzuna cesaretlendirici bir gülümsemeyle vurarak.

Teşekkür kelimesini söyleyemeden eğildi; titreyen dudaklarını ısırdı ve uşağı sendeleyerek, titreyen ayaklarıyla takip etti.

"Bu yardımsever yabancı kim olabilirdi? Ve o kadın için neydi? Yanılıyor muydu yoksa değil miydi? Sonuçta o onun olsaydı--onun--"

Sıcak bir dalga yüzünü kızarttı, bu olasılığı düşündükçe utançla çarpıtıldı; çok zorlanan kalbi içinde güçlü bir şekilde çarpıyordu.

Bu düşünceden kurtulamıyordu. "Eğer o gerçekten zavallı çocuğunun annesiyse... o zaman bu adam için ne olurdu? Tanrım bana merhamet et ve yardımıma gel!" diye bağırdı yüksek sesle, büyük bir sefalet içinde, dişleri bir kez daha duyulabilir bir şekilde takırdıyordu. "Hayır, hayır! Buna inanamıyorum ve inanmayacağım! O, beni ve masum çocuğunu utandıracak kadar
utanmaz olamaz!"

"Gelin, çabuk gelin, efendim," diye ısrar etti uşak sabırsızlıkla, "Size elimden geldiğince
yardım edeceğim. "

Kendisine, yaklaşık aynı boyda olan zengin İngiliz'in özenle seçilmiş gardırobundan gerekli tüm kıyafetleri verdikten sonra, mevcut koşullar ve yardımsever uşağın dikkatli denetimi altında mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde tuvaletini yaptı.

X.

Akşam yemeği zili, kıtanın her yerinden gelen turistlerle dolu Mountain View Oteli'nin geniş koridorlarında çalıyordu.
Muhteşem kıyafetler giymiş hanımlar, yemek odasındaki akşam yemeği masalarına oturmaya başladılar, zarif giyimli beyefendiler eşliğinde;
bazıları tam gece elbisesi giymişti, diğerleri yine siyah kesikler içindeydi.
Bıçak ve çatal sesleri çoktan başlamıştı. Geniş yemek odası
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Daha ileride, kenarları çiçeklerden oluşan bir bank olan halı kaplı bir platform
görünüyordu. Her şey
zevkle düzenlenmişti. Bir piyanist, son opera başarılarından birinin valsini çalıyordu, korkutucu İnfaz, akşamın ilginç programına bir giriş olarak, evin müşterileri tarafından endişeyle
bekleniyordu.

Çatırtı, telaşlı gürültü aniden durmuştu ve tüm gözler
az önce içeri giren adama umutla dikilmişti. Hem zihni hem de bedeni acı çeken, solgun ve bitkin, huzursuz gözlerle mizahçımız,
zayıf vücudunun etrafında gevşekçe asılı duran ödünç alınmış giysilerle belirdi,
sağ eliyle uzun saçlarını geriye atarken,
diğer eliyle de kıymetli kitabı sıkıca tutarken,
platformun en ucuna indi ve gülümsedi ve her yöne doğru eğildi.

Yorgun ve bitkin görünüyordu, zaten öyleydi. Ama oda kalabalıktı ve
ister istesin ister istemesin devam etmek zorundaydı, bu yüzden başladı: "Bayanlar ve
baylar."

Daha fazla ilerleyemedi. Gözlerinin önünde aniden bir sis belirdi. Bir ürperti zayıf vücudunu sarstı, yüzü kızardı ve şişti ve baktı ve baktı.

Birkaç dakika önce yan kapı açılmıştı ve Bay Ogden kolunda çok beğenilen Kleopatra ile içeri girdi.

Konuşmacının platformuna yakın olan kalabalık yemek odasından geçtiler. Göz kamaştırıcı kostümünü daha sade ama son derece şık bir mavi ipek elbiseyle değiştirmişti. Hala muhteşem altın saçlarında zambaklardan bazılarını takıyordu, şimdi saçlarını altın bir tarakla düz bir Yunan düğümüyle tutturmuştu. Heyecanla parlıyordu. Öğleden sonraki zafer hala yakışıklı yüzündeydi. Bunu herkese haykırmak istiyordu. Böyle bir fetih, sıradan yaşamda bir kadına sık sık gelmez.

Kraliyet adımlarıyla gururla koltuğuna doğru yürüdü, bazı sıradan tanıdıklarına büyüleyici bir gülümsemeyle başını salladı. Ve sonra
oturdu ve meraklı bir bakışla eğlendiricinin
aç yüzüne baktı. Gözleri buluştu ve birkaç saniyeliğine birbirlerinin
gözlerine keskin hançerler gibi saplandı. Şaşkın yüzünü kırmızı bir renk kapladı, sonra
göğsündeki zambaklardan daha beyaz bir şekilde
başka tarafa döndü. Gözle görülür şekilde
titriyordu ve korkmuş görünüyordu, gözlerini aşağı indirdi.

Bay Ogden, onun görünümünde herhangi bir değişiklik fark etmemiş gibi görünüyordu ve
zavallı mizahçının küçülmüş dış görünüşüne şaşkın bir ifade ve büyük bir acımayla baktı.
Birdenbire, küçük masaların etrafında oturan
tüm misafirler arasında büyük bir heyecan fark edildi. Birkaç beyefendi
yerlerinden kalkmış, zavallı eğlendiricinin
sapkın karısını, o kadar utanç verici bir şekilde elde edilmiş, kötü cücelerin sürekli kulağına fısıldadığı ihtişamı
içinde tanıdıktan sonra yere yığıldığı yere doğru koşmuştu.

O zamanlar hala ona inanıyordu; ama şimdi--soluk yüzündeki karanlık, tehditkar
ifadeyi görmek korkutucuydu. Kimsenin anlayamayacağı
cinler hakkında bir şeyler mırıldandı, kocaman açılmış gözlerinde nefretle, oturduğu yöne doğru baktı--o, masum çocuğunun annesi, artık sonsuza dek rezil oldu!

"Tanrım! Böyle bir cezayı hak edecek ne yaptım?" diye mırıldandı
bir kez daha, kansız dudaklarını sıkıca birbirine bastırırken, ölüm gibi yüzünde soğuk bir ter
çıktı.

Annesinin uyarısı ve üzüntülerinin bir görüntüsü karanlık zekasına sunuldu ve onu dehşet ve utançla ağlattı.

Çatışan duygular, üzücü bir şekilde zayıflatılmış anayasa için fazlaydı.

"Kötü cinler!" diye fısıldadı, alev alev gözlerinde duyulabilir bir alay ve küçümsemeyle, sanki aniden bir delilik onu ele geçirmiş gibi ve sonra
onu lanetlemeye çalıştı, ama sıkıca kapalı dudaklarından başka bir kelime çıkmadı, yine de kan fışkırmaya başladı.

Kendisine acımasızca dayatılan gerçek, hayatının dramını sona erdirdi; gözleri
kapalı, bir yığın halinde yere yığıldı.

Acıyan konuklar çaresizce etrafında duruyorlardı ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bay Ogden, bir doktor aramak için en yakın köye
gönderecek aklı başında ilk kişiydi.

Güzel Kleopatra, bir hayalet kadar solgun bir şekilde orada oturuyordu ve mutsuz kocasının yere serilmiş bedenine yaklaşmaktan korkuyordu,
birisinin perdeyi kaldırıp seyirciye gerçek benliğinin
çirkinliğini göstereceğinden korkuyordu. Sanki utanç verici hikaye kızarmış yüzüne
yazılıyormuş gibi, bir huzursuzluk hissi onu sardı. Buna daha fazla
dayanamadı ve yemek odasından ayrıldı.

Bay Ogden, onun gidişini fark etmedi ve ölmekte olan adamın etrafında dolaşıp onun için ne yapabileceğini sordu. Zavallı adam, yan cebinde Dresden'deki arkadaşlarının adreslerinin
yazıldığı bir mektuba işaret etti.

"Cüceler!... cüceler!" diye kekeledi bir kez daha, ölümün gölgesi
üzerine çökmeye başladığında. Kan durmadan akıyordu
ve bir doktorun yardımı sağlanamadan, bir ceset olmuştu.

XI.

Bay Ogden, derinden etkilenmiş bir şekilde odasına gitti.

Her şeyin sebebi olan kadın, elinde bir kitapla pencerenin önünde oturmuştu
amamıştı. Kadının yüzünde onu
şaşırtan bir bakış vardı, sert, soğuk bir bakış, daha önce hiç görmediği bir bakış,
güneş ışınları büyüleyici yüz hatlarına ve hala saçlarında olan yeşil yapraklara
düşerken.

"Hemen buradan ayrılmak istiyorum," dedi kadın ona bakmadan.

"O zavallı adamın yüzü seni rahatsız ediyor gibi görünüyor, sevgili yumuşak kalpli kız,"
bir şefkat patlamasıyla cevapladı, onu kollarına aldı ve
çok sevdiği yakışıklı yüzü öptü.

Ölü adamla ilişkisinden habersiz olması şanslı bir şeydi.

Cesaretini toplayarak -aklına hiçbir şüphe gelmediğini görerek- güzel gözlerini uyuşuk bir şekilde ona doğru kaldırdı.

"Evet, haklısın canım, bu kadar korkunç şeylere dayanamıyorum... beni
şok ediyor," diye cevapladı her zamanki ton ve hareketlerindeki ikiyüzlülükle.

İkiyüzlülük ve ikiyüzlülük sanatında çok usta olmasına rağmen, kendisini ele geçiren
tedirginliği tamamen gizleyemiyordu. Gözlerinde garip bir ifade belirdi, daha önce hiç görmediği bir ifade. Ona baktı ve şaşırdı.
Neydi? Bu değişikliğe ne sebep olmuştu? Anlayamıyordu.

Birden döndü ve taş gibi bir yüzle pencereden dışarı baktı,
saklanmak, bastırmak için, --ne? Kendi hayatının günahkâr bir vizyonunu mu canlandırmıştı? Hayır, pes etmeyecekti ama içinde hesaba katmadığı bir şeyi fark edince irkildi: ne kadar bastırmaya çalışsa da duyulmak isteyen bir ses. Bu, anneliğin sesiydi - bu his, utanmaz kadının kalbinde henüz ölmemiş gibiydi. Doğanın intikamıydı! Doğanın sesini dinlemek zorundaydı, yoksa vicdan mıydı, yavaş yavaş hayata uyanan? Ah! Vicdansız bir cilveli kadının kalbini kim anlayabilirdi? Meraklı bakışlarından kaçınarak, "Ailesi var mıydı?" diye sordu kayıtsızca. "Evet, sanırım bir çocuğu var, işte adres," diye cevapladı. "Sanırım tanıdığı biriyle olmalı, zavallı talihsiz adam. Ve
bunu bana yetim çocuğuna bakmam için verdi." Gözlerinde kederli bir şefkat belirdi.

"Daha fazla konuşamadı, ama ölmekte olan adamın yüzündeki acıklı bakış bana bunu söyledi ve ben Dresden'e gidip çocuğu için bir şey yapıp yapamayacağıma bakacağım," diye ekledi, derinden hareketlenmiş bir şekilde pencereden dışarı bakarak. Kadın şaşkın gözlerle ona baktı. "Tanrım! Eğer çocuğunun kim olduğunu
biliyorsa!" diye düşündü, pişmanlıkla, yere bakan gözlerle ve sıkılı dudaklarla bir adım geri çekildi.

Sonunda yeterince cesaret toplayarak, tereddütle, sanki herhangi bir yorumdan korkuyormuş gibi şöyle dedi:

"Evet, ... İsviçre'ye giderken orada duralım."

Zavallı öğretim görevlisinin cenazesi bitene kadar kalmak istiyordu ama
o bunu duymak istemiyordu. Öneriyi yaptığında ona korkmuş gözlerle baktı.

"Böyle sahnelere dayanamıyorum," diye cevapladı titreyen dudaklarıyla.

"Eh, eh! O zaman gideriz, hassas küçük kızım. O kaza
sinir sistemini bozmuş gibi görünüyor," dedi gülümseyerek,
onu şefkatle öperek ve sıkıntılı yüzüne sevgiyle bakarak.

Ertesi sabah Dresden'e doğru yola çıktılar,
cenaze masrafları için otel sahibinin eline biraz para bıraktılar.

İçgüdüsel olarak, bilmeden mutluluğunu çaldığı adam için bir şeyler yapmak istedi.

Ama bu vicdansız cilveli kimseyi sevmiyordu, biliyordu, hissediyordu, ama pişmanlık duymuyordu, onun derin bağlılığına ve ölümsüz aşkına
bu kadar utanç verici bir şekilde ihanet etmişti, aldatıcılığında tek bir şeyden korkuyordu: tespit edilmekten.

Ertesi gün, hayatı trajik bir şekilde sona eren zavallı mizahçının cesedini taşıyan basit bir cenaze arabası, mezar kazıcılarının kasvetli işlerini yeni bitirdikleri ıssız bir tepeye çıktı. Tabut indirildi ve mezar ana toprakla örtüldü. Etrafta gözyaşı döken
hiçbir yas tutan yoktu.

Bir alaycı kuş şarkısı, mersin çiçeklerinin tüylü beşiğinden -bir cenaze ağıtı gibi- çınladı ve komşu ormandaki bir sedirden bir kırlangıç ​​kuşu cevap verdi.

Dresden'e giden gece treni hızla geçtiğinde, dinlenme yerini gösteren küçük beyaz haç, sessiz, kasvetli ovada hayalet gibi bir ışıltıyla parlayan bir iskeletin ağartılmış eli gibi görünüyordu.

Yalnız tepenin etrafında uçuşan tüylü buharların arasından, basiretli bir göze sahip olan biri, gece yarısı Traunstein'dan gelen, yere bakan meşalelerle hüzünlü hikayeyi fısıldayarak tekrarlayan ve hayatının mutluluğundan ihanete uğramış ölü mizahçının bedeninin toza dönüştüğü mezarı işaret eden, tereddütlü minik cüce sürüsünü görebilir.

SANATÇI

I.

Beşinci Cadde'de ve sağdan ve soldan ona uzanan sokaklarda dolaşan dikkatli gözlemcinin gözü, özellikle burada Koloni tarzında, orada Rönesans tarzında inşa edilmiş evlere çekilir. Bu görkemli yapıların bazıları (genellikle uzun süredir kaybolmuş servetlerin tek hatırlatıcısı), zengin cepheleriyle, inşaatçılarının ve eski sakinlerinin zevkleri hakkında çarpıcı bir ölçüt sunar.

Bu evlerden birinde, gururlu yüksekliklerini göğe yükselten, ipek kurdelelerle süslenmiş küçük bir kucak köpeği, bir salon penceresinde oturuyordu. Karlı pençelerini büyük bir memnuniyetle yastıklı pencere koltuğuna uzatarak, Nisan güneşinde ısınıyordu. Arkasındaki lüks oda
oldukça boştu ve zorunlu yalnızlık
şımarık evcil hayvanın hiç de hoşuna gitmiyordu. Muhtemelen bu nedenle, sokakta beliren yayalara üstün bir tavırla havlamayı değerli bulmuyordu, ancak sessiz bir küçümseme bakışı, şu anda evin hemen önünde olan topallayan bir sokak temizleyicisinin hareketlerini son derece
hoş olmayan bir şey olarak görmeye karar verdiğini çok açık bir şekilde söylüyordu. Aslında, topal adam, böylesine görkemli bir ortamda yaşayan bir kucak köpeği tarafından küçümseyici bir bakışla kayırılıyormuş gibi görünmüyordu. Ayrıca, sanki bu sefil çağrıda pek fazla deneyimi olmamış gibi görünüyordu - sanki bu konuda acemiymiş gibi. Hastalıklı, çökük yüz hatları bakımsız gri bir sakalla çevrili olmasına ve kıyafetleri bitkin vücudunun etrafında gevşekçe sarkmasına rağmen, bir şekilde eğitimli, zeki bir adam izlenimi veriyordu ve hak edilmemiş talihsizlik üzerine ağır bir şekilde bastırıyordu. Ancak, salon penceresindeki iyi beslenmiş evcil hayvanın hak edilmemiş sefalet hakkında hiçbir fikri yoktu ve eğitimli bir köpeğin dikkatlice eğitilmiş tavırlarını rüzgara atmak üzereydi ki, neyse ki, topal adam yola çıkmaya hazırlanırken iyi donanımlı bir araba yanaştı. Nazik yüzlü, narin görünümlü bir hanım arabadan indi ve küçük köpeğe gülümseyerek başını salladı. Topal sokak temizlikçisi, zengin giyimli kadının hayırsever yüzüne
bir kez daha bakar bakmaz, zayıflamış bedeni titremeye başladı. Daha önce çok solgun olan yüzü,
aşağılanmadan dolayı kızardı ve belirgin bir ajitasyon halinde, süpürgesini düşürüp sessizce uzaklaşmak üzereydi.

Hayırsever bir toplantıdan yeni gelmiş olan ve hala hayırsever ruh halinin etkisi altında olan hanım, Bayan Denison, aceleyle çantasında bir gümüş para aradı ve hizmetçisine, geniş basamakları çıkıp eve girerken topal adama vermesini söyledi.

"Ben dilenci değilim!" diye kekeledi sokak temizlikçisi, titreyen eliyle uzatılan sadakayı geri çevirdi.

Malikanede kusursuz bir gece kıyafeti giymiş olan Bay Denison, karısını beklerken
elmas kol düğmelerini ayarlıyordu.

Bayan Denison şapkasını ve pelerinini bir kenara koydu ve onu karşılamak için yukarı çıktı, hemen
başkanı olduğu derneğin
yapımları hakkında oldukça ateşli bir açıklama yapmaya başladı.

Hemen ardından, açık mavi gözlü ve oldukça ifadesiz yüzlü uzun boylu genç bir adamın girişiyle sohbete bir başka yön verildi.

"Şimdilik yarışmayı bitirdim!" diye bağırdı hevesle, elini uzatarak.

"Tanrıya şükür!" diye cevapladı Bayan Denison, hararetle.

"Eh, bir kereliğine, George," dedi Bay Denison düşünceli bir şekilde.

"Ve neden biliyor musun? Favorim birinci oldu--bir düşün ne kadar
şanslı!" Genç adamın heyecanı soluk soluğa nefesinde hissedilebiliyordu.

"Ve Lucy ne kadar da memnun olacak! İşte geliyor," dedi Bayan Denison, odaya girerken kızının beyaz alnını öpmek için dönerek.

Altın çerçeveli gözlüklerle gölgelenmiş büyük, düşünceli gözlere sahip, solgun, düşünceli bir kız olan Lucy, zoraki bir gülümsemeyle incecik biçimli elini George Elmore'a uzattı. Gerçekten de, annesinin bahsettiği
keyiften yüzünde pek az şey görülebiliyordu, ancak genç adam bunun yokluğunu fark etmiş gibi görünmüyordu. Çeşitli sporlarla o kadar meşguldü ki nişanlı olduğu kızı incelemeye hiç vakti olmuyordu. En yüzeysel türden eğlencelere olan düşkünlüğünün yanı sıra, şişkin beyninde gözlem yeteneği tamamen eksikti. Genellikle ona çok aşık olduğu varsayılıyordu, ancak binicilik
atına olan sevgisinin de benzer nitelikte olup olmadığı bir soruydu.

Genç kızın solgun yüzünü daha yakından inceleyen herhangi biri, incecik yontulmuş burun deliklerinin hafifçe titrediğini, kırmızı dudaklarının gergin hareketini fark etmemiş olamazdı.

İradesinin gücünü kanıtlayan varsayılan sakin görünümüne rağmen, içinde bazı derin duyguların varlığını algılamak mümkündü.

Pencerenin yanında duruyordu, sadaka verildiğinde istemsiz bir şekilde tanıklık ediyordu. Sokaktaki topal adam ona yabancı değildi; onun ev içi koşullarını çok iyi biliyordu ve hastanede kaldığı süre boyunca ailesine durumu anlatmadan ailesine destek olmuştu. Bunu, kendini gülünç duruma düşürme korkusuyla mı yoksa daha derin bir sebepten mi bahsetmeyi ihmal ettiğini, belki de şu anda kendisi belirleyememişti.

Akşam yemeği duyurulunca Lucy rahat bir nefes aldı ve nişanlısı, onun güzel haberini diğer arkadaşlarına ve tanıdıklarına götürmek için uzaklaştı.

Bu arada zavallı sakat, sefil evine doğru topallayarak uzaklaştı.

Soluk soluğa, kendisiyle şehrin aşağı kısmı arasında uzanan büyük mesafeyi, gözlerini kaldırımdan bir kez bile kaldırmadan, çökmüş gözlerinin ateşli parıltısında acı ve yıkıcı zihinsel işkenceyi göstererek, sürükledi.

II.

Topal adam Martin, ipek üreticisi Bay Denison tarafından Lyon'dan getirilmişti, görünüşe göre en uygun koşullar altında. New Jersey'deki ipek fabrikasında kendini çok yetenekli bir
boyacı olarak kanıtlamıştı. Denison ürünleri, Lyon ürünlerine benzerlikleriyle dikkat çekti ve kısa bir süre sonra, ithal ürünlere olan benzerlikleriyle okyanusun bu tarafında bugüne kadar yapılmış olan her şeyi geride bıraktı. Bu nedenle, Tanrıça Fortune, Denison'un dünya hazinelerine sürekli olarak
ekler ekledi.

Ancak uzun iş günlerinin devam eden baskısı, Denison fabrikasındaki işçilerden yüksek sesle itirazlar almaya başladı. Martin,
genel olarak üründeki iyileştirmeden sorumlu olarak görülüyordu, bu nedenle, bu baskının dolaylı nedeni olarak nefret ediliyordu.

"Böylesine fahiş ücretler için bir gün daha fazla çalışırsam lanet olsun!" diye bağırdı
bir gün kızıl saçlı bir İrlandalı, yumruğunu boya teknesine öfkeli bir bakışla
indirerek.

"Onu suçlayamam; haklı!" diye cevapladı ikinci bir işçi.

"On iki saatlik bir iş günü ve üstelik çok zor bir iş!" diye bağırdı üçüncüsü,
çalışma tezgahından ayrılarak.

"Haklısınız!" diye bağırdı diğerleri,
saldırganca kollarını sıvayarak.

"Patron bize sekiz saatlik bir iş günü ve daha yüksek ücret vermezse, yarın
istifa ederiz, ha, çocuklar?" diye bağırdı öfkeli İrlandalı, burnu heyecandan
kırmızıdan mora dönerek.

Martin, giderek artan bir ciddiyetle, işçilerin
heyecanlı zihinlerini sakinleştirmeye çalışıyordu, ancak bu amaçla
söyleyebildiği her şey alay konusu olmuştu. Ertesi sabah fabrikada görünen tek kişi oydu.

Saat onda çalışanlardan oluşan bir heyet üreticinin ofisine geldi. Bay Denison ücretlerde bir artışa razıydı, ancak belirsiz bir süre için işi durdurma riskine rağmen sekiz saatlik bir iş gününden habersizdi. Siparişler her geçen gün geliyordu. Yoğun sezon yeni açılmıştı ve fabrikaların kapatılması üretici için önemli bir kayıp anlamına gelecekti. Buna göre Martin hemen yeni işçiler alıp farklı işlerine başlamaları için emir aldı. Grevciler bunu fark eder etmez Martin'e öfkeli bakışlar atmaya başladılar.

"Yerimizi başkaları mı alacak?" diye bağırdı kızıl saçlı İrlandalı, Martin'e öfkeyle boğulmuş bir sesle, yorgun ve bitkin bir şekilde eve doğru yola çıkmaya hazırlanırken.

"Her şeyin sorumlusu bir yabancının köpeği!" dedi bir diğeri tehditkar hareketlerle.

Başlangıç ​​buydu. Tüm acımasız mürettebat Martin'in üzerine
düştü ve kısa süre sonra onu yerde baygın bir şekilde bıraktı. Bu durumdayken
eve taşındı. Zeki bir kadın olan karısı, Basel'deki bir doktorun kızı
ve dört çocuğu, sevgili baba bilinçsiz bir şekilde eve taşınırken yüksek sesle ağladılar. Bir doktorun yardımı kısa süre sonra geldi ve kapsamlı bir muayeneden sonra sağ uyluğun üst kısmında bir kırık
bulundu. Zavallı kadın talihsiz kocasına gerçek bir kadının tüm özverisiyle baktı, zorlukla bir araya getirebildiği az miktardaki parayla evi mümkün olduğunca idare etti.

Apaçık yeteneği göz önünde bulundurulduğunda ressam olmak için kendini eğitmiş olan yirmi dört yaşındaki en büyük oğlu, ne yazık ki tam bu sırada, çalışkan ve endişeli arayışına rağmen
iş bulamadı. Ciddi mali duruma, sevgili hastanın durumunun her geçen gün daha da kötüleştiği gerçeğinin acı itirafı da eklendi.

Mutsuz aileyi umutsuzluk sardı. Şirketin başkanı, yardım bekleyebilecekleri tek kişiydi. Buna göre Bayan Martin, fabrika belirsiz bir süre için
kapalı olacağı için, mümkün olan en kısa sürede ona gitmeye karar verdi.

Utanarak ve tereddüt ederek ofise girdi. Korkunç yoksulluğunu itiraf etmek zorunda kalma düşüncesi, zayıf yüzüne bir kırmızılık getirdi. Ofiste bir memurdan başka kimse yoktu. Bay Denison'ı görüp göremeyeceği sorusuna küçümseyici bir kahkaha atarak Bay Denison'ın o gün daha önemli bir işi olduğunu ve kimsenin onu göremeyeceğini söyledi. Onu sadece bir anlığına da olsa görmesine izin verilmesi için yaptığı ısrarlı ricalar
boşa gitti. Memur kaba bir şekilde ona kapıyı gösterdi.

Bu konuşma sırasında, üreticinin yeni nişanlısı olan Lucy, bitişikteki odada oturmuş dinliyordu. Fabrikadaki devam eden karışıklıklar onda o kadar çok endişeye yol açmıştı ki, Almanya'dan döndüğünden beri neredeyse hiç ziyaret etmediği fabrikaya babasıyla birlikte gitmekte ısrar etmişti. Leipzig'deki bir okulda iki yıl eğitim görmüştü ve Alman edebiyatı ve sanatının entelektüel hazineleri sayesinde, nişanlısı Bay Elmore'un çok hoşuna gidenlerden daha asil zevklerle tanışmıştı. Yüksek ve güzel idealler için özlemleri daha ince ve daha sanatsal uğraşlarda zengin bir tatmin buldu.

Pencerenin yanında düşünceli bir şekilde oturuyordu, başsız hayaletler gibi gökyüzünde birbirini kovalayan gri bulutlara bakıyordu. Profili, belki de estetik yasaların güzellik için öngördüğü klasik çizgilerden yoksundu; ancak zengin bir manevi yaşam, soluk yüzüne
tarif edilemez bir çekicilik katıyordu.

Büyük, düşünceli gözleri bugün derin bir melankoli tarafından gölgelenmiş gibiydi.

Ancak düşüncelerini çocukluğunun arkadaşı olan George Elmore'a odaklamaya çalıştı, ailesinin isteği üzerine onunla nişanlanmıştı, bugün bunu imkansız buldu. Hafızasının derinliklerinden her zaman, hafif, kıvrık saçlı ve derin bakışlı gözlere sahip utangaç, nazik bir gencin yüzü yükseliyordu ve bu görüntü onu titretiyordu.

Şans onları Sanat Okulu'nda tanıştırmıştı. Bir azizin aydınlık ifadesini yeniden üretmeye çalışıyordu,
başarısızlıkla.
Komşusu, onun zor göreviyle yaşadığı çatışmayı izlerken, utangaç bir şekilde, ona faydalı olma isteğini gösterdi. Fırçasının birkaç
vuruşuyla istenen ifadeyi yakalamayı başardı ve aynı zamanda tereddütlü bir sesle ona resmin ve amacının bir açıklamasını yaptı. Ressamın
yanlış bir anlayışı olduğunu düşündüğü ışık etkilerinden bahsetti,
bir kısmı Rembrandt okuluna ait olan bir sonraki resim ise, bir yerdeki gölgelerin derinliklerinden ve diğerinde ışığın
yükselmesinden daha mutlu bir etkiye ulaştı.

O zamandan sonra saatlerce yan yana çalıştılar, her resmin ışıklarını ve gölgelerini o kadar derin bir anlayışla, o kadar kapsamlı bir tarih, edebiyat ve sanat bilgisiyle
açıkladı ki, zihninde
derin bir izlenim bıraktı. Almanya'daki iki yıllık ikameti bu sanat okulu anılarını silememişti. Adını bilmiyordu, sosyal konumundan hiç bahsetmiyorum bile ve hala -unutamıyor- şimdi bile onu düşünüyordu- şimdi bile resmi kendisiyle _nişanlısı_ arasına giriyordu. İstemsizce ayağa fırladı, bu işkence edici düşüncelerden kaçmak için. Dikkatini alçak hıçkırık sesleri çekti. Bölmedeki bir çatlaktan, katip imalatçının özel ofisine girmesine izin vermediğinde zavallı Bayan Martin'in sıkıntısını görebiliyordu.

Ümitsizlik ve acıyla yıkılmış olan Bayan Martin, Lucy ofise girdiğinde kapıyı daha yeni kapatmıştı.

"Bu hıçkırıklı kadın kim?" diye sordu aceleyle katibe.

"Bu kadın mı? Grevcilerin biraz sert davrandığı eski ustabaşının karısı," diye cevapladı adam tereddütle, kötü niyetli gözlerini indirerek.

"Babamla konuşmak istiyordu, değil mi? Neden içeri almadın?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Çünkü bugün kimseyi içeri almamam konusunda kesin emirler almıştım," diye yanıtladı
kısa bir süre, isyankar duygularını bastırarak.

"O zaman zavallı kadının peşinden koşup ona yapabileceğim bir şey olup olmadığını sormalıyım," diye mırıldandı Lucy, bitişikteki odadan şapkasını ve pelerinini alarak.

"Sanırım saygıdeğer Bay Martin'in son doları da gitti," diye alay etti katip, İrlanda aksanıyla.

III.

Lucy, hala uzakta görülebilen Bayan Martin'in peşinden koştu.
Çok yorgun kadın mütevazı evinin kapısını kapatırken, hafif bir adımla dönüp kapıyı tekrar açtı. Altın çerçeveli gözlük takan zarif elbiseli kızın yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Bay Martin burada mı yaşıyor?" diye sordu kız, şüpheci bir sesle.

"Evet. İçeri girebilir misiniz?" diye yanıtladı şaşkın kadın. Ve sonra odaya bir bakış atarak--"Eugene, bir hanımefendi!" diye seslendi oğluna.

İçerideki bir kapı açıldı ve Eugene Martin belirdi. Konuşamadan durdular,
birbirlerine şaşkınlıkla bakarken, beyaz ve kırmızı birbirlerinin yüzlerinde birbirini kovalıyordu. Birbirlerine yabancı olmadıkları çok açıktı; aslında, Sanat Okulu'nda sık sık yan yana resim yapmışlardı. Aynı utangaç, nazik, koyu konuşan gözlere sahip genç kız, nişanlı bir kız için uygun kabul edilebilecek olandan daha fazla düşüncesini meşgul etmişti. Yine de heyecanını gizlemek ve onu getiren amacın karakterinde sakin görünmek için çabaladı. Ama bu aileye nasıl sadaka verebilirdi? Hayır, artık mümkün olmayacaktı;
duyarlılıkları bu düşünceye isyan etti ve o an için adını bile onlardan gizlemek istedi.

"Bir resmim olsun istedim--" diyecekti, "nişanlımın", onu hiç düşünmeden, ama kırmızı bir
alev yüzüne yayıldı ve kelime dudaklarında öldü. "--kendimin," diye değiştirdi. "Ve keşke yağlı boyayla yapılsaydı," diye devam etti daha kararlı bir
tonla.

Eugene ziyaretçiyi titizlikle temiz, ama mütevazı, küçük salona götürdü. Oraya ulaşmak için
babasının hasta yattığı odadan geçmek zorundaydılar, ateşin çılgın hayalleri beyninde
oynadı. Lucy, hastaya derin bir sempatiyle baktı, onun çökük, kül rengi yüzünü görünce gözle görülür şekilde hareketlendi.

Gösterdiği büyük ilgi ve babasının hastalığıyla ilgili yaptığı endişeli sorular, Eugene'in kalbini minnettarlıkla doldurdu. Başka bir dünyadan gelen bu varlığın önünde diz çökebilirdi, gözlerini kaldırmaya bile cesaret edememişti ve hasta babasına gösterdiği sıcak sempati için ona o mütevazı
şekilde teşekkür edebilirdi.

"Bazı resimlerinizi gördüm ve--portrem başarılı olacak--oldukça eminim--" diye başladı Lucy, odada sergilenen eskizlere bakarken tekrar kekeleyerek.

"Elbette elimden gelenin en iyisini yapmalıyım--yeteneklerim hakkındaki iyi fikrinizi korumak için," diye cevapladı Eugene, yere bakan gözlerle ve tereddütlü bir dille.

Lucy bir portföy almış ve içindekileri karıştırıyordu, sadece bakışlarıyla karşılaşmamak için. Aklından geçenleri okuyabileceğinden korkuyordu. "Ama bu kadar çok
sanatsal bilgisi olan bir hanımı tatmin edebilir miyim bilmiyorum," diye alçakgönüllülükle itiraf etti, "çünkü son zamanlarda
bu manzaradan başka pek bir şey yapamadım."

Odanın diğer ucunda asılı duran bir resmi işaret etti,
Lucy'nin portföye eğilirken yüzünde oluşan kızarıklığa
şaşarak, kanı parmak uçlarına kadar karıncalanıyordu.

Tehlikeli portföyü aceleyle bıraktı.
Kapaklarının altında saklı sırrın
açığa çıkması onu titretti. Muhtemelen
attığı kendi çizimlerinden biri aniden gözlerine çarptı.
Mavi unutmabeni çiçeklerinden oluşan bir bordürle zenginleştirilmişti ve yan ceplerinden birinden çıkardığında, altında Eugene'in el yazısıyla yazılmış tek bir kelime gördü: "Unutulmaz."

Kalbinin atışları yüksek sesleydi; Yine de, portrenin taslağına ne zaman başlamaya hazır olacağını kayıtsız bir tonda soracak kadar kendine hakimdi, aynı zamanda dikkatini çektiği resmi de inceledi.

"Ayrıca, resmin yapımı için ne kadar ücret talep edeceğinizi bilmek istiyorum," dedi, gözlerini çekinerek kaldırarak.

Para sorusundan bahsetmekten memnuniyet duyardı, ancak tereddütlü bir sesle ısrar ettiğinde, küçük bir miktar söyledi.

"Yarısını önceden ödemenin adet olduğuna inanıyorum," diye devam etti Lucy, utangaç bir gülümsemeyle, kafası karışık Eugene'e, onun bu konuda hiç acelesi olmadığı yönündeki utangaç itirazlarına rağmen elli dolarlık bir banknot uzattı.

Portrenin ilk taslağı için gün ve saat belirlendikten sonra, Lucy fabrikaya, sıkıntıdaki zavallı kadına yardım etmenin bir yolunu bulduğu için derin bir memnuniyetle döndü. Babası,
işe dalmış olduğundan, onun yokluğunu pek fark etmemişti. Ona eski ustabaşının yoksulluğu ve hastalığı hakkında bir şeyler söylemek isterdi, ancak tarifsiz bir utangaçlık duygusu onu sessiz tutuyordu. Fabrika aynı gün kapandı.

Zavallı Martin'in durumu gözle görülür şekilde kötüleşti. Doktorun tavsiyesi üzerine, komşu hastaneye nakledildi ve
hasta aile kaçınılmaz olanla uzlaştı. Zavallı karısı, ona gece gündüz hiç değişmeyen bir özveriyle bakmış olsa da,
doktorun talimatlarının gerektirdiği her şeyi ona verebilecek durumda olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

Artık ailenin tek geçimi olan Eugene, daha iyisi olmadığında,
fotoğrafçılar için fotoğraf rötuşlamak zorunda kaldı.
Bu düşük ücretli mekanik iş, hayal gücü üzerinde zararlı bir etki yaratmaya başlamıştı. Tüm ruhunu dolduran, Ebedi Şehre gidip orada büyük şaheserleri inceleyerek sanatçının kutsanmasını almak için gideceğini öngören gündüz düşlerinin, şimdi, günlük ekmeğini zor ve ilgisiz bir
işle kazanmanın hayal dolu monotonluğundan daha iyi bir şeyle yer değiştirmediği, rahatsız edici bir boşluğa kaybolduğunu gördü. Ancak Lucy'nin meteorik görünümü, genç adamın karanlık ruhunu neşelendirici bir ışıkla doldurmuştu. Ateşli bir hevesle, asla unutamadığı sevgili
yüzünü çizmeye başladı. Çalışan tamirci kayboldu ve bir kez daha uyanan sanatçı, dehasının yaratma arzusuyla yeniden parladığını hissetti. Görüntüsü bile onu sevinçten titreten bu kızın, yeteneğine, sanatsal kapasitesine olan inancını kaybetmesine izin verilmemeliydi. Onun gözünde, hayallerinin ona vadettiği şey olmak istiyordu: gerçek bir sanatçı,
güçlerini ulaşılamaz olanın sınırına kadar zorlamak zorunda kalsa bile.

Belirlenen saatlerde Lucy geldi ve Schiller'in 'Yabancı bir kıyıdan gelen Kız'ı gibi, annesine değerli hediyeler, çocuklar için meyveler ve oyuncaklar getirdi. Ancak Eugene'e en ölümcül hediyeyi getirdi: erkeklerin aşk dediği ve genellikle sadece hayatla sona eren o aşılmaz acı-tatlı acının bir ışını. Evden ayrıldıktan sonra
onun tüm izleri kayboldu; hiçbiri nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyordu. Her oturuşta Eugene daha mutlu bir sarhoşluk haline geldi, ancak Lucy, rafine ve yaklaşılmazlığıyla ona böyle bir his için en ufak bir bahane vermedi. Sadece bir kez onun düşünceli gözlerinin, kanını çılgınca damarlarında
atan bir ifadeyle kendisine dikildiğini hissetti.

IV.

Bir gün, resim neredeyse tamamlandığında ondan şu satırları aldı:

"Annemle Palm Beach'e gidiyorum, orada bir veya iki ay geçirmeyi umuyoruz.
Eğer portrem geri dönmeden önce tamamlanırsa, lütfen No. -- Fifth Avenue'ya gönderin.

Beni sevdiklerinize
hatırlayın LUCY."

Belirtilen fiyatın bakiyesi için bir çek eklenmişti.

Eugene, kalbini dolduran parlayan sevginin üzerinde buz gibi bir nefesin, treninde ölüm ve yıkım getiren dondurucu kuzey rüzgarı gibi, kara ve denizin üzerinden esen ve önündeki her şeyi
taşıyan bir rüzgar gibi dolaştığını hissetti. İdeallerin zirvelerine ulaşmaya yönelik sanatsal güçleri kırılmış gibiydi;
hiç enerjisi kalmamıştı. İçinde her şey karanlık ve kasvetliydi.

"O zengin ve ben--ah, çok fakir!" düşüncesi sürekli aklındaydı.

Ailesinin tek geçim kaynağı olarak şu anki konumunda, uzun süre böyle verimsiz duygulara kendini veremezdi;
annesi ve çocukları için ekmek sağlamak için çalışmak zorundaydı. Ve böylece zorlu,
durmadan çalışarak, sürekli meşguliyetle, kısa, hayali mutluluğunun tatlı rüyasını unutmaya çalıştı. Zengin giyimli hanımın onu
aptal, sanatsal gururla şişinmiş biri olarak görmesi gerektiği düşüncesiyle içinde acı bir depresyon hissi yükseldi;
eğer düşünüyorsa, onun küstahlığına acı bir gülümsemeyle bakıyordu.

Martin'in hastanede paylaştığı becerikli tıbbi bakım sayesinde, kısa sürede iyileşme yoluna girdi.

"Hayatının geri kalanında sakat bir kocaya sahip olma fikrine alışman gerekecek," her gün onu ziyaret eden karısına gülümseyerek söylerdi.

"Keşke aşkın sakat olmasaydı, yine iyi olurduk," diye cevapladı karısı ona basit bir şefkatle. Gözünden akan bir gözyaşını sildi ve elini duyguyla sıktı.

Eugene solgunlaştı ve gerginleşti. İşinde unutkanlık arayarak, dinlenmeye hiç zaman tanımadan, gece gündüz yorulmak bilmez bir gayretle çalıştı. Kısa duraklamalarda, yine de, tamamen başaramadığını belli etmek zorundaydı. Sonra, yorgun yüzünden bir acı, anlatılmaz bir ızdırap
dolaşırdı. Haftalarca süren sinirsel gerginlik, bastırılması neredeyse imkansız zihinsel çatışmayla birlikte, yavaş yavaş yapısını, asla en güçlü olanını bile
bozmaya başladı.

Babasının hastaneden ayrılmasından sadece bir hafta sonraydı (bir bacağı diğerinden daha kısaydı ama genel olarak sağlıklıydı) Eugene iş yerinde bayıldı. Bir iki gün içinde şiddetli bir sinirsel ateş gelişti. Korkunç derecede korkan ebeveynleri, iyileşmesine yardımcı olmak için ellerinden geleni yaptılar.

Martin, hala zayıf olmasına rağmen, grevin sona ermesiyle her zamanki gibi açılan fabrikaya topallayarak gitmek için acele etti ve eski pozisyonunu denemeye çalıştı.

"Bay Denison burada mı?" diye sordu, kendisine yabancı olan muhasebeciye.

"Bay Denison Florida'ya gitti - dönüş tarihi belirsiz," diye cevapladı muhasebeci, yarıda kesilen işine dönerek, masaya yaslanmış duran beyaz yüzlü sakat adama daha fazla dikkat etmeden.

"Benim adım Martin ve eskiden burada boyama bölümünden sorumluydum," diye ısrar etti endişeli başvuru sahibi, bu kadar kolay kovulmaya
kararlı bir şekilde.

"Her yer artık dolu ve iyi dolu," dedi muhasebeci, büyük defterinden başını kaldırmadan, biraz sinirle; "ve her neyse,
patron uzakta olduğu sürece personelde hiçbir değişiklik olmayacağından oldukça emin olabilirsiniz."

Yıkılmış ve umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, Martin ofisten sendeleyerek çıktı. Ancak bir boyacı olarak
yeteneğine güvenerek, başka bir fabrikaya gitmeye ve hizmetlerini sunmaya karar verdi. Ancak üzgün, depresif görünümü, yalnızca güçlü ellerin arandığı bir yerde iyi bir tanıtım değildi, bu yüzden onu diğer yerlerde sadece
hayal kırıklığı bekliyordu.

Üreticilerden biri "Grev işi mahvetti," dedi,
bir diğeri ise suçu aşırı üretime attı. "Başka bir gün gel," dedi üçüncüsü.

Geçim araçlarını sağlamaya yönelik tüm bu başarısız girişimler sırasında,
birbiri ardına haftalar geçti. Şimdi en temel ihtiyaçların eksikliği yüzlerine bakıyordu - daha önce bakmaya zorlanmadıkları
iğrenç yüz hatlarına sahip acı bir ihtiyaç.

Ve Eugene, ateşinin verdiği hezeyanla, her zaman başka bir küreden gelen ulaşılmaz kızdan bahsediyordu. Açık görüşlü annesi,
tüm bunların anlamını endişeli bir önseziyle kavramaya başladı.

"Ne yapılmalı? Ne yapılmalı?" Zavallı sakat, kendisine yirmi dört saat içinde kira borcunu ödemediği takdirde kendisinin ve ailesinin sokağa atılacağı bildirildiğinde, ellerini ovuşturarak sordu.

Yüreğinde umutsuzlukla aceleyle dışarı çıktı ve bu rezilliği önlemek için
henüz kendisine kalan her şeyi sattı.

"Ve sonra bu şanssız sokaktan çıkacağız!" diye bağırdı anne,
hıçkırarak ve gözlerinden sıcak gözyaşlarını silerek.

Kısa bir aile konseyinden sonra New York'a taşınmaya karar verildi.

"Orada beni kimse tanımıyor; New York'ta her türlü işi bulabilirim ve orada iş bulmak burada olduğundan daha kolay," dedi Martin hıçkırıklarla ağlayan karısını teselli etmek için.

Bir hafta sonra, çok zor durumda olan aileyi şehrin alt kısmındaki büyük gecekondulardan birinde buldu. Genel olarak, mahalle konfor eksikliğiyle aşılamazdı ve Martin ailesinin kiracısı olduğu üç çıplak odada pek fazla bir şey görünmüyordu.

Eugene'in durumu iyileşmişti, yine de yatağa bağlıydı; ancak zavallı babanın zihni korkunç yoksulluk hayaletiyle daha da fazla işkence görüyordu ve yine de - kalabalık, kalabalık New York'ta, kesinlikle iş bulunurdu!

Bir gün yukarı çıkarken, kendisine yabancı olan bir kadın tarafından durduruldu. Kadın bitişikteki kapıyı açtı ve odaya girmesini istedi. Kocası orada hasta bir şekilde yatakta yatıyordu ve acıdan inliyordu.

"Affedersiniz," diye başladı kadın, "kocam sokak temizleyicisi - Beşinci Cadde'yi süpürüyor," diye ekledi gururlu bir tonlamayla. "Yirmi beş yıl boyunca - bunu unutmayın - görevini yapmıştı; ve şimdi
komiserler bugün onu çağırıyor ve işte burada, yatakta hasta ve Beşinci Cadde'yi süpüremiyor!" Yeni komşusunun utanmış yüzüne hiç aldırmadan, büyük bir gevezelikle devam etti.

"Eğer onun yerini alırsan sana bütün günlük ücretini veririm!" diye bağırdı, parayı süpürgeyle birlikte ona uzatarak.

Martin, çok ihtiyaç duyduğu madeni paraların büyüsüne karşı koyamadı.
Diğer sokak temizleyicileri aşağıda bekliyorlardı. Güçlü kadın tüm olayı pencereden onlara anlattıktan sonra,
Martin'i hiç vakit kaybetmeden saflarına aldılar ve nereye gittiğini fark etmesine fırsat kalmadan
yürüdüler. Şapkasını gözlerinin üzerine bastırarak,
onlarla birlikte topallayarak olabildiğince ilerledi, bu arada gerçek gözyaşları gri sakalına doğru
süzülüyordu.

Ama gece eve kazandığı parayla dönme düşüncesi onu bir dereceye kadar rahatlattı. Ailesinin bunu asla bilmesine gerek yoktu ve büyük şehirde başka bir ruhla tanışmıyordu.

Eski işvereninin karısının onu bu onursuz işte
gördüğünü bilmenin onu ne kadar incittiğini okuyucu zaten biliyordur.

V.

Söz konusu akşam Lucy alışılmadık derecede sessiz ve dalgındı.
Yanında oturan sevgilisinin kulağına fısıldadığı sevgi dolu sözleri
anlamıyor gibiydi; hatta sorularına tek heceli cevaplar vermek zorundaydı.
Düşünceleri başka yerdeydi. Palm Beach'ten yeni dönmüştü ve çok ilgilendiği aileden hiçbir şey duymamıştı. Ancak onun yoğun hayal gücü, hayatında büyük bir rol oynayan portföyü barındıran iyi bilinen odayı ve Eugene'in açık renk, kıvırcık başını ve parlayan, özlem dolu bakışlarını resmediyordu. Sonra bir kez daha babasını süpürgeyle gördü - sadaka verme sahnesi. Düşünceleri sürekli olarak bir sokak temizleyicisinin oğluyla meşguldü!

George Elmore'un şefkatle fısıldadığı yalvarışlarına bir cevap olarak kabul ettiği ve elini tekrar tekrar öptüğü solgun yüzüne yakıcı bir utanç yayıldı.

Bir sokak temizleyicisinin oğlu, kendini onunla George arasına sokmak için!
Olduğu gibi - gururlu bir kadın ve bir mirasçı olduğu için irkildi.

"Kendimi nasıl bu kadar unutabildim!" diye düşündü. "Aman Tanrım! George şüphelenirse!"

Bu utanç verici - hatta onur kırıcı - düşünceyi aklından uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı. Bu fikir ona gülünç geldi - korkunç derecede gülünçtü ve bu onu daha da rahatsız etti.

Açıkçası bu işkence edici düşünceler labirentinden çıkmanın tek bir yolu vardı - mümkün olan en kısa sürede evlenmek. Bu akşam kesin kelimeyi söylemek ve nihayet düğün gününü belirlemek istiyordu. George'un karısı olarak görevini yerine getirirken inatçı kalbinin huzurunu ve şifasını bulacaktı ve aklın sınırları dışında sınırsızca oynamasına izin vermenin ne kadar aptalca olduğunu fark edebilecekti. Bu arada zavallı aileye yardım edilmeliydi. Az önce attığı aklın temellerine rağmen, onlara karşı bir ilgi duyuyordu.

"Saçmalık! Bu talihsizlere karşı sadece sempati," diye kendini ikna etmeye çalıştı. Yarın babasıyla Martin'in fabrikadaki eski yerine geri dönmesi için bir konuşma yapacaktı. Kısa bir süre oğullarını çalıştıran bir arkadaşından durumlarını öğrenmiş gibi davranacaktı.

Ancak, babasına sessiz kalmasının bu restorasyonu geciktirdiğini ve bu nedenle bu değerli insanların tamamen yoksullaşmasından sorumlu olduğunu söyleyen vicdan azabını tamamen bastıramadı.

Üç gün sonra Martin, adresini bilen bir fabrika işçisinden eski pozisyonuna geri dönmek amacıyla oraya rapor vermesi emrini aldı. Buna göre Martin ailesinde büyük bir sevinç hakim oldu. Eugene, hala zayıf ve hasta olmasına rağmen, kasvetli ve bencil kalan tek kişiydi.

Lucy'nin neredeyse tamamlanmış resmini çıkardığında, solgun yüzüne daha mutlu bir his yayıldı ve yanakların çekiciliğini artırdı veya düşünceli gözlerini daha da konuşturdu. Ve
sonra, her şey bittiğinde, onu nasıl arayacağını ve
kendisinin ona nasıl teslim edeceğini düşündü ve bir kez daha sevgili varlığının tüm büyüsünün kendisinde işlemesine izin vermeye karar verdi.

"Ve bundan sonra, ondan kaçınmalıyım - ondan kaçmalıyım! Kendi kaderlerinden ayrılamayan,
ama her biri kendi belirlenmiş yörüngesinde dolaşmaya zorlanan iki yıldız gibi olmalıyız," diye mırıldandı kendi kendine, tarifsiz bir üzüntüyle resme bakarak.

VI.

Mayıs ayının o güzel ayı bir kez daha gelmişti. Hayata uyanan doğa,
birçok renkten oluşan harikulade cübbesini giydi ve
güneş, baştan çıkarıcı sıcaklığıyla baştan çıkarma gücünün gururlu bilinciyle, Ana Toprak'ın mistik koynunda gizlenen
çiçekler, giderek artan bir şevkle parladı. Central Park'ta Doğa'nın tüylü korosu neşeli şarkısını güzel bahar havasına dökerken, kokulu leylaklar gelen herkese kokularını saçıyordu, apartmanlarda oturanların açgözlülükle soluyup solumadıklarını veya Beşinci Cadde'nin seçkin sakinlerinin küçümseyerek görmezden gelip gelmediklerini umursamadan. Zengin üreticinin evinde leylakların kokusu
kaçırılmazdı; koku bakımından onları
yerinden eden en _recherche_ sera bitkileri, ön kapıya inen büyük merdivenin iki tarafına sanatsal bir şekilde gruplandırılmıştı ve tüm odayı duyuları
şaşkına çeviren bir kokuyla dolduruyordu. Üniformalı hizmetçiler telaşla ama sessizce etrafta dolaşıp, bu gün yapılacak düğün töreni için salonun dekorasyonuna son rötuşları yapıyorlardı. Bitişik odada, muhteşem çiçeklerle süslenmiş, mersin çiçeklerinin kırmızı ve beyaz güllerden oluşan bir
çana kadar uzandığı güzel bir sunak görülüyordu.

Arabalar ardına arabalarla kapıya doğru yuvarlanıyordu, kapıdan muhteşem Worth ve Felix elbiseleri giymiş güzel konuklar iniyordu, kusursuz giyimli beyefendiler ise inmelerine yardımcı oluyordu.

Yukarıdaki odasında, göğsünde turuncu çiçekler olan, beyaz bir elbise ve altın işlemeli bir
duvakla Lucy duruyordu. Görünüşte sakin olmasına rağmen, ölümcül derecede solgundu ve duyguları çok zorlukla bastırılmış olan kalbi, şiddetli bir şekilde çarpılarak kendini ele veriyordu. Adı konulmamış bir huzursuzluk vardı, zaman zaman neredeyse onu boğuyordu. Eugene'in açık renk başı ve rahatsız edici gözleri, bir saat sonra başka birinin gelini olacağı zaman, zihninin önünde canlı bir şekilde duruyordu. Bir kereden fazla, pes etmemek için, törenin işkencesine onurlu bir sakinlikle katlanabilecek kadar güçlü olmak için, tuvalet masasının üzerinde duran koku şişesine başvurmak zorunda kalmıştı. Kalbinin yüksek sesle ısrar etmesine yanıt olarak kararlı bir şekilde, "Ailemin, içinde bulunduğum toplumun şoku, hayır, hayır, benim için bir geri çekilme yok!" diye mırıldandı. Ailesinin isteklerini yerine getirmek ve aynı zamanda işkence eden benliğinden kaçmak için George ile evleniyordu. Bu kararı verirken, gençliğinin ideallerini, hayatının mutluluğunu, gömdüğünü kimse tahmin etmemeli. Artık, hayatının pusulasından sonsuza dek mahrum bırakılmış, evliliğin derin denizine cesurca yelken açmanın zamanı gelmişti. Pahalı bir elbise içindeki Bayan Denison, pencereyi defalarca açmış ve şehrin alt kesiminden gelen tüm arabalara endişeli bir sabırsızlıkla bakmıştı, ancak sabırsızlıkla bekledikleri kendi arabalarından hiçbir iz görememişti. Bay Denison sabah şehre inmişti, öğleden önce döneceğine söz vermişti ve şimdi saat dört olmuştu.

Rahatsız edici söylentiler çoktan dolaşmaya başlamıştı, tüm servetlerinin yatırıldığı büyük bankanın borsadaki hızlı düşüş nedeniyle istikrarsız bir zeminde olduğu yönünde.

Bay Denison, evden ayrılırken arabacıya bankaya tam hızla gitmesini söylediğinde korkunç bir heyecana kapılmış olmasına rağmen, karısına bundan hiç bahsetmemişti.

Misafirlerin hepsi toplanmıştı. Din adamı bekliyordu, ancak Bay Denison'dan hala haber yoktu. Huzursuz bir fısıltı, giderek artan bir sabırsızlık fark edilebiliyordu. Bayan Denison'ın zayıf yüzü ateşli bir kırmızıya büründü. Elmore'un babası tam şehir merkezine telefon etmek üzereydi,
sonunda araba kapıya yanaştı. Arabacı, aşırı hızdan
heyecanlanarak yerinden fırladı ve arabanın kapısını açtı;
ama arabaya bir bakış attıktan sonra yüksek sesle bir çığlık attı ve titrek adımlarla Bayan Denison'a doğru koştu.

"Telaşlanmayın, Bayan Denison, lütfen telaşlanmayın--" titreyen bir sesle soluk soluğa söyledi, "Şehir merkezindeki büyük banka binası bu sabah iflas etti--ve--görünüşe göre--Bay Denison çok
korkmuştu--çok
korkmuştu--bankadan çıktığında yüzü kıpkırmızıydı--ve alçak sesle onun da iflas etmek zorunda kalacağını söylediğini duydum! Evet--ve
şimdi--lütfen korkmayın--arabada ölü yatıyor!"

Yüksek bir çığlık atarak, ellerini ovuşturarak ve inleyerek, Bayan Denison
arabaya doğru koştu. Beyefendi misafirler Bay Denison'ın
hâlâ sıcak olan bedenini eve taşıdılar. "Kalp yetmezliği," dediler birbirlerine.
Kadınlar, yüksek sesle ağlayan Bayan Denison'ın etrafında toplandılar ve
onu teselli etmeye çalıştılar. Sonra teker teker gizlice uzaklaştılar, çünkü o gün evlilik düşüncesinin
artık olmayacağı çok açıktı. Haftalarca süren zihinsel ajitasyondan bitkin düşen Lucy, bu üzücü haberin ani şokuyla yenik düştü ve tek kelime etmeden kanepeye düştü, kanepeden yavaşça yere kaydı. İyiliksever bir bilinçsizlik algılarını bulandırdı. Kimsenin onunla ilgilenmeye vakti yoktu; tüm hizmetçiler Bay Denison'a tıbbi yardım getirmek için sağa sola gönderilmişti. Her türlü iyileştirme yolu denendi ama onu hayata döndürmek
başarısız oldu. "Apopleksi," dedi doktorlar ve sessizce evden ayrıldı.

Bu arada Lucy yumuşak halının üzerinde tek kelime etmeden veya hareket etmeden yatıyordu.
Göz kamaştırıcı beyaz elbisesiyle, altın işlemeli duvağıyla, yüzünde mermer solukluğuyla, kaidesinden düşmüş heykelsi bir tanrıçaya benziyordu.

Son düğün konukları, Bay Denison'ı odasına taşımaya yardım edenler, üzücü olayı tartışırken iç çekip başlarını sallayarak yeni uzaklaşmışlardı. Ölümün sessizliği evin üzerine çöktü. Aniden yumuşak ayak sesleri duyuldu.
Sonra Lucy'nin aralık bırakılmış olan yatak odasının kapısı yavaşça açıldı.
Eşikte, rahatsız bir yüz ifadesi olan kıvırcık saçlı genç bir adam belirdi,
hayranlık dolu bir hayretle sağa sola bakıyordu.
Ön kapı hala açıktı - kimse onu kapatmaya vakit bulamamıştı.

Eugene, Lucy'nin portresini getirerek, böylece fark edilmeden üst kata
girebilmişti. Gözlerine inanamayarak,
gelinlik içindeki güzel vücuda baktı, yerde yatıyordu.

Şaşkın ve tüm uzuvları titreyen adam, az önce açtığı kapıyı kapatmak üzereydi ki,
dudağın ardından Lucy'nin ölüm kadar solgun yüzünü gördü.
Aceleyle portreyi yere koydu, onun yanına
atıldı ve yoğun bir heyecanla titreyerek, onun soğuk ellerini
kalbine bastırdı.

[Resim: GELİNLİK GİYİMLİ, YERDE YATILAN AÇIK YÜZE BAKTI]

"Bayan Lucy! Bayan Lucy!" diye bağırdı, önce alçak sesle, sonra daha yüksek ve daha endişeli bir şekilde - ama o hala orada yatıyordu, soğuk ve görünüşe göre cansızdı.

Dikkatsizce, yardım için etrafına bakındı. Lucy'nin daha önce sık sık kullandığı kokulu şişeyi gördü. Hemen yakaladı,
dudağını bir kenara itti ve burun deliklerine tuttu.

Güzel uzuvlarında hafif bir titreme geçti. Lucy elini
hareket ettirdi, ama tekrar düşürdü. Eugene neşeyle ayağa fırladı. Sanki bir tüymüş gibi kızı kaldırdı, şimdi biraz kıpırdıyordu.
Mutlu bir sarhoşlukla, kalbinin idealini bir anlığına
kollarında tuttu. Nefesi yüzünde oynaştı, onu
zevkle titretti--kendinden çıkardı, böylece dudaklarını onunkilere bastırdı, ne yaptığını bilmeden. "Bu parlak yaratık nasıl da yalnız hayatımı
güneşle doldurdu!" diye kendi kendine hüzünle mırıldandı, derin bir
iç çekişle Lucy'yi kanepeye yatırırken.

Ve sonra,--yumuşak kolların aniden boynuna dolandığını hissetti.
Hala sersemlemiş ve rüya gören Lucy, düğün gününü tamamen unutmuştu
ve babasının ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Eugene'in sevgi dolu sözleri onu ölüm benzeri sersemliğinden uyandırmıştı; sadece onun yakınlığının--öpücüğünün sarhoşluğunun farkındaydı.

"Ah, Eugene," diye fısıldadı, "ne güzel bir rüya!" Hala
kapalı gözlerle yatıyordu. Eugene, sevinçten konuşamıyordu, onu tutkuyla
çarpınan kalbine bastırdı. Lucy, irkilerek gözlerini açtı.

Birdenbire George Elmore, gözleri parlayarak, onun önünde durdu ve ona
küstahça baktı.

Kendine hakimiyetini hiç kaybetmeden, keskin bir
alaycılıkla şöyle dedi: "Ah, bir baş başa görüşmeyi bölüyorum! Bir sevgilimiz var, öyle mi? İyi ki zamanında öğrendim! Ha, ha! Sana çok
mutluluklar diliyorum--özellikle de benim durumumda ailem bir iflas etmişin kızıyla ittifak yapma onurunu
reddetmek zorunda kalacaktı!" Sonra soğuk bir şekilde eğildi ve dışarı çıktı.

Durumu fark eden Lucy bir çığlık attı ve ayağa kalkmaya çalıştı,
ama bir kez daha zayıflığa yenik düşerek, alnında aynı mermer solgunlukla geriye düştü.

VII.

Bay Denison'ın cenazesi birkaç hafta önce gerçekleşmişti. Lucy neredeyse her gün derin bir yas içinde New Jersey'e geçerken görülüyordu. Kararı, saatlerce büyük defterlerin üzerine eğilip borçları varlıklardan ayırırken, muhasebecinin yanında durup ona elinden gelen her türlü yardımı teklif etmesiyle, kararlı ve ciddi yüzünde kendini gösterdi.

Uzun ve derinlemesine bir incelemeden sonra, şirketin kesinlikle iflas ettiğini ilan etmesine gerek olmadığı ortaya çıktı, çünkü bildirilen iflası Denison ailesine felaketi getiren Wall Street'teki büyük bankacılık şirketi, borsadaki olumlu bir dönüş sayesinde kendini toparlamış ve tüm alacaklılarına tazminat ödemeyi vaat etmişti.

Martin ailesi, New York'ta geçirdiği tüm zorlu sınavlardan sonra New Jersey'e geri dönmüştü. Artık yeni ve duyulmamış renk kombinasyonları üretmek için iki kat daha fazla şevkle çalışan yaşlı Martin'in kanıtlanmış faydası sayesinde, ipek pazarında
düşmüş olan fabrikanın itibarı şimdi tekrar eski yüksekliğine
yükselmeye başladı.

Beşinci Cadde'deki güzel evlerini satan Lucy ve annesi, Lucy her şeyi kendisi denetlemekte ısrar ettiği için, işlerin yakınındaki New Jersey'e taşınmışlardı. Eugene'in açık kıvırcık saçlarının eve yaklaştığını görünce sabırsızlıkla
ve sevinçle titredi.

Yas yılının sonunda elini kalbini uzun zamandır verdiği adama verdi.

Mutlu çift balaylarını İtalya'da geçirdi. Genç ressamın
bir zamanlar kalbini alevlendiren ve daha sonra
rahatsız bir yok oluşta
yok olma tehdidinde bulunan yüksek idealler, sonunda şekil almaya ve tüm güzel gerçeklikleriyle onun büyülü gözlerinin önünde durmaya mahkumdu. Sonunda sevgilisiyle el ele,
Roma'nın sanat hazinelerine, Vatikan'a, Raphael, Michael Angelo ve Paul Veronese'nin ölümsüz resimlerine hayran kalabildi. Uzun zamandır kopyalar ve gravürler aracılığıyla bildikleri her şey artık orijinalinde önlerindeydi ve onları
zevkle dolduruyordu.

Eugene, sanatçılara haftada üç gün
Vatikan galerilerinde kopya yapma izninden yararlandı. Eugene ve Lucy, şövalelerinin başında durarak, bir zamanlar Sanat Okulu'nda yaptıkları gibi, gözlerinde sınırsız bir mutlulukla yan yana resim yaptılar. Sanatın en yüksek ideallerini temsil eden şaheserler arasında, Lucy
gerçek aşkın
her şeye kadir olduğunu giderek daha fazla fark etti.

SOKAK ŞARKICISI

VİYANA HİKAYESİ

I.

Kış, bir vergi tahsildarı kadar sert ve acımasız, Viyana'nın yoksullarının harap
kapılarının önünde tehditkar bir şekilde yürüyordu.

Muhteşem bir şekilde inşa edilmiş Franz Josef köprüsünden çok da uzak olmayan beyaz tabakhanelerin arkasında, sefaletin ve korkunç yoksulluğun onlarca yıldır kasvetli
yuvasını kurduğu yerde, kış başka yerlerden daha sert ve soğuk görünüyordu;
çünkü bu tabakhanelerin yakınlarında yaşayan zavallı, sefil yaratıklara karşı -herkesin bildiği gibi- pek az sempati vardı.

Henüz on dört yaşında olan tatlı görünümlü bir kız, titreyerek, başını eğerek, yoksulluk içindeki bölgenin en
fakir ve en
kirli evlerinden birinden çıktı.

İnce, yıpranmış gingham elbisesi, birçok yerinden yırtılmıştı,
burada ve burada altındaki titrek küçük beden ortaya
çıkmıştı. Üstüne eski, perişan görünümlü ekose bir şal takmıştı - görünüşe göre annesininki - arada sırada törensiz rüzgarla geriye savrulan, eski bir kemanı görünür hale getiriyordu. Sanki sahip olduğu tek dünyevi hazineymiş gibi sıkıca tutuyordu. Bir zamanlar mavi olan bir kurdele düğümlü saçlarını tutuyordu ve ona bir çingene görünümü veriyordu. Ayakkabılarına gelince, sadece üst kısmın bu isme sahip olma hakkını koruduğu anlaşılıyordu;
çünkü kaskatı kesilmiş küçük ayak parmakları neredeyse yere değiyordu.

Çok bunalmış bir şekilde yürümeye devam etti, çırpınan buklelerini altüst eden acımasız rüzgara aldırış etmeden. Parıldayan derinliklerinde tek bir hayranlık barındıran büyük siyah gözleri şimdi yakıcı gözyaşlarıyla
dolmuştu. Kızlığın eşiğindeydi ama hayat, akıl almaz vahşiliğiyle, çoktan
korkmuş, çocuksu yüzüne meydan okuyan eldivenini fırlatmıştı. İçgüdüsel olarak, zavallı küçük dışlanmış haliyle, savaştan kaçmaması gerektiğini, ancak
ya acımasız rüzgar ve havayla ya da
acı soğukla ​​ve ihtiyaçla
elinden geldiğince mücadele etmesi gerektiğini hissetti.

Küçük çabalarının ne kadar sonuçsuz göründüğünü hiç umursamadan, cesurca mücadele etmişti.
Ama asla alışamadığı ve solgun yüzünden bir gözyaşı fırtınasının yağmasına neden olan şey,
çökük gözlü iskeletin korkunç görüntüsüydü, açlık--şimdi hasta annesinin evi üzerinde hüküm süren açlık.

Dudaklarından ağır, titrek bir iç çekiş koptu. Annesinin ve dört küçük kız kardeşinin, açlıklarını giderecek ekmek bile dahil olmak üzere, hayatın tüm gerekliliklerinden
günlerce mahrum kalmaları, onu evden
kovmuştu, onların çığlıkları ve ağıtları hala kulaklarında çınlıyordu.

"Zavallı ve arkadaşsız, bize bakacak kimse yok ve zavallı, sevgili annem
hasta yatıyor," boğucu bir sesle inledi, beyaz yüzünden acı gözyaşlarını
sildi. "Onu ve küçükleri bu kadar aç görmek yüreğimi burkuyor," dedi kendi kendine, yüksek sesle hıçkırarak.

Franz Josef'in köprüsünün yakınında küçük bir meyhane gördü. Korkakça
kapıyı açtı ve içeri girdi, hemen eski kemanı çıkardı.
Bu enstrüman, müzisyen olan ve ona bu sanatı öğreten, onun ateşli çalışma sevgisini ve müzik eğitimi için susuzluğunu erken yaşta
fark eden sevgili babasının tek mirasıydı.

Açık kapının yanında durarak, önce ustaca icra ettiği bir obligato çaldı ve sonra eski bir Alman
şarkısını söylemeye başladı, o kadar dokunaklı bir şekilde -neyin tehlikede olduğunu bilerek- ki
meyhanedeki insanlar ve kapıda hayretle duran birçok yoldan geçen,
bebek ayakkabılarından zar zor çıkan, yırtık pırtık, koyu gözlü kıza hayretle baktılar; ve birçoğu, kendileri de fakir olmalarına rağmen, derin bir acımayla hareket ederek, bir tanesini, bazıları da iki tanesini önlüğüne attı. Daha fazlasını veremezlerdi, çünkü cömertlikleri onları da aynı duruma
sürükleyebilirdi.

Christine mutluluktan ışıldadı. Şarkısı bittiğinde,
önlüğünden topladığı hazineyi hızla çıkardı ve parlayan gözlerle
saymaya başladı. Yirmi kreutzer--tekrar tekrar saydı. Küçük, katı parmakları hepsini aynı anda tutamazdı, ama mutlu duygularla
ıslanmış gözleri her birine kilitlenmişti ve kalbi bu görüntü karşısında
içinde sıçradı. Daha önce hiç kazanmadığı kadar çok.

Ellerini sanki hararetli bir dua ediyormuş gibi birleştirdi ve koyu gözlerini minnettarlıkla Cennete kaldırdı, eve önlüğü taze pişmiş ekmeklerle dolu olarak döndüğünde annesine ve yarı aç kız kardeşlerine getireceği sevinci düşündü.

"Söyle,--Hanımefendi--kemanınızı taşımama izin vermez misiniz?"

Fısıltı kulağına işledi. Aceleyle arkasını döndü ve yanında duran, büyük mavi gözleriyle ona bakan
kötü giyimli bir kunduracı çırağı gördü. Ellerinde eski bir çift ayakkabı tutuyordu.

Christine'in her özelliğinden ışıldayan enfes
şarkısına karşı coşkuyla, oldukça sessiz bir şekilde duruyordu. Şu anda, çekingen bir sırıtışla,
ayakkabı çiftini uzattı.

"Alın, Bayan. Hiç param yok, ama size
o ayakkabıları vermek istiyorum--şey--size iyi şarkı söylemeyi sevdiğimi göstermek istiyorum. Evet, seviyorum ve siz de çok iyi şarkı söylüyorsunuz," dedi, ona hayranlıkla bakarak ve yüzü olgunlaşmış bir elma kadar kızararak. "Onları verdiğim için ustadan kesinlikle bir veya iki tokat yiyeceğim, ama bir kunduracının çırağı buna alışkındır ve arada sırada iyi bir
piff, paff, pouff alsa bile umursamaz!" Meyerbeervari bir cesaretle bu haykırışla,
günümüz Viyanalı çırağının opera bilgisini gösterdi.

[İllüstrasyon: "İŞTE, BAYAN, PARAM YOK, AMA AYAKKABILARINI VERMEK İSTERİM."]

Christine ona parlayan gözlerle baktı. Anladığı tek bir şey vardı: Ona bir çift ayakkabı vermek istiyordu, ki bu da onun tahminine göre neredeyse yeniydi. Ona büyük, koyu renk gözleriyle öyle minnettar bir şekilde gülümsedi ki, kendisinden yaklaşık iki yaş büyük olan utanmış çırak omurgasından aşağı doğru akan sıcak bir dalgayı hissetti. Daha önce hiç bu kadar güzel bir yüz veya daha tatlı gözler şaşkın çocuğa bu kadar nazikçe gülümsememişti.

"Onlar senin ve - onları denesen iyi olur - ve uyup uymadıklarına bak," diye kekeledi utangaç bir şekilde. Bu garip, cennet gibi utangaçlık, kaba çırak çocuk için yeni bir histi. O ana kadar vücudunda çarpan bir kalp gibi bir organın varlığından haberi yoktu.

Ve Christine ne olduğunu anlamadan, yeni ayakkabılar ayağındaydı. Ayakkabılar deliksizdi! Aman Tanrım! Nasıl olabilirdi? Hem de deliksiz!

"Umarım rüya görmüyorumdur," diye mırıldandı kendi kendine, yüzü parlıyordu.

"Beni de seninle gelmeye bırakır mısın?" diye sordu saf yürekli çocuk, gözleri yere dönük.

"Hayır, şimdi değil; ama, pazar günü gelebilirsin."

"Evine mi? Benim adım Peter," diye cevapladı, çok şaşkın bir şekilde, çünkü
ruhunu kurtarmak için adından daha önemli bir şey
düşünemiyordu.

"Evet, evime; sonra benimle gelip kemanı taşıyabilirsin,"
Christine tatlı bir gülümsemeyle cevapladı. Ama aniden, cesaretinden
utanarak durdu ve kreutzer'larını tekrar saydı.

Ancak Peter, ona büyük mavi gözlerinde öyle bir hayranlıkla baktı ki, sanki bir elektrik kıvılcımı çaktı. Daha önce hiç böylesine mutlu bir his hissetmemişti; çünkü hiç kimse ona böylesine nazik, cesaretlendirici sözler
söylememişti. Solgun yanaklarına bir kırmızılık sıçradı; Sesi titrekti, yüzünü çevirerek ona sokağı ve numarayı söylediğinde. Kemanını kolunun altına sıkıştırarak hızla sokağın yukarısına doğru koştu.

En yakın fırına uğrayıp arzuladığı çörekleri almak için durdu.
Ama Peter, hala onun büyük, anlamlı gözlerinin büyüsüne kapılmış bir şekilde,
sanki yere kök salmış gibi, arkasından bakarak ve ayaklarındaki küçük ayakkabıların uzaklaşan tık-tık seslerini dinleyerek, ki artık bunların
başka birine ait olduğunu fark etti. Beklenen cezadan korkmaya başladı,
bu cezanın perde konferanslarında değil,
grev hareketlerinde verileceğini biliyordu ve bir süre kıpırdamadan durdu,
onların tekil kayboluşlarını makul kılacak bir bahane bulmak için beynini zorladı.
Ama doğal kaygısızlığı kısa sürede onu alt etti. Omuzlarını silkerek ve "Piff, paff, pouff, brennet sie" diye şarkı söyleyerek, amansız kaderiyle yüzleşmeye hazır bir şekilde
uzaklaştı.

II.

"Aman Tanrım! Bütün gün hiçbir şey yemedin ve bahse girerim ki
zayıfsın," diye bağırdı Christine'in annesinin yan komşusu Bayan Langohr, sefil iki odalı dairesinin kapısını ardına kadar açarak, böylece tüm komşular duysun ve onun hayırsever eğilimlerini övsün. "Aman Tanrım, o zavallı küçük solucanlara merhamet et! Gidip onlara biraz irmik çorbası yapmalıyım. Bak, İncil'den bunu öğreniyorum! Komşuna iyi davran," dedi yüksek sesle, görünüşe göre pencerelerdeki
zavallı giyimli ve utangaç görünümlü kadınların yararına.

"Ey, Cennetteki Kutsal Baba! Sadece buraya bak," diye bağırdı, Christine önlüğünde yirmi sıcak çörekle aniden belirip onları muzaffer bir şekilde komşulara gösterdiğinde hayrete düşmüştü. Ve daireye koşarak,
mutlu bir kalple, bunları aç çocuklara dağıttı.

Gözleri yaşlarla dolu güçsüz anne, şükranla Cennete
bakarak, Christine'in ayakkabılar ve yirmi kreutzer hakkındaki harika hikayesini dinledi. İnanılmaz görünüyordu. Bir günde bu kadar çok mutluluk!
Ve Christine'in güzel gülümsemesi, Pazar gününü ve ayakkabıcının utangaç oğlunun beklenen gelişini düşündüğünde, pis odayı
parıltıyla doldurdu.

Mutluluğu her geçen gün arttı; çünkü her Pazar Peter tam zamanında
gelirdi, her zaman yanında sıra dışı lezzetler getirirdi ve Christine'in kemanı taşıma iznini memnuniyetle kabul ederdi. Aslında, onu öyle bir vakar ve gururla taşıyordu ki, arkasında durup, her morceau'nun sonunda, sanki eşi ve performans sanatçılarından biriymiş gibi, izleyicilere selamını sunardı. Sonra eski şapkasını alır ve bağışları toplar, her zaman sadakatle Christine'e geri verirdi. Hanımının evinden ustaca çıkarabildiği her tahta parçasını, Christine'in annesi Bayan Miller'a, açlıktan ölmek üzere olan çocuklarının üşümüş küçük uzuvlarını ısıtması için götürürdü. Ayakkabıcının karısı olan hanımı, pişmiş patateslerin yemek masasından sanki toprak onları yutmuş gibi aniden kaybolmasına sık sık şaşırırdı. Bunların her zaman Peter'ın yan ceplerine kaybolduğunu kesinlikle hayal edemezdi, ancak onun ara sıra yaptığı yüz buruşturmaları ve hassas cildindeki kırmızı lekeler açık bir tanıklıktı. "Hadi, hadi, Tanrım! Neyin var senin, serseri?" diye bağırırdı şaşkın
hanım, onun çarpık yüzüne hayretle bakarak. Ve bir gün,
İspartalı kahramanlığına rağmen, Peter artık dayanamadı.

"Hastayım - midem ağrıyor -" diye kekeledi, kendini toparlamaya
çalışarak ve hatta soluk dudaklarına hastalıklı bir gülümseme bile yerleştirerek.

"Sen yetişkin solucan, sen! Bu saatte her gün midem ağrıyor fikri!" diye öfkeyle karşılık verdi, hacimli kelime dağarcığından birkaç seçilmiş kelime daha
ekleyerek. Ama yüreğinde kötü bir şey olmadığı için, sempati
kısa sürede üstün geldi ve daha yumuşak bir tonda, ona büyük bir cömertlik göstergesi olan bir hareketle küçük bir madeni para vererek--"Al,
aptal baş belası, sen! Git ve bir peni değerinde İngiliz acı içeceği al."

Peter'ın odadan çıkması için ikinci bir emre ihtiyacı yoktu. İpucu ve kuruşu alıp doğruca Christine'in evine gitti. Ama
dışarı çıktığında ve metresinin gözlemci gözlerinden saygın bir mesafede,
pantolonunun ceplerinden kızarmış patatesleri hızla çıkardı.

Peter, efendisinin müşterilerinden ayakkabılarını eve götürdüğünde aldığı bahşişleri her zaman saklamaya alışkındı --özellikle Pazar akşamları, tiyatronun son galerisinde bir koltuğun tadını
çıkarabilmek için. Ve aman Tanrım! Orada en iyi eski takım elbisesiyle otururken ve Offenbach'ın tonlu operetindeki o harika şarkıları, "Belle
Helene"i ve aylarca kafasından çıkaramadığı diğerlerini dinlerken ne kadar gururlu ve mutluydu.

Bazen, eğer biraz parası kalmışsa, büyük bir gurme olarak
yarım ringa balığı ve bir kadeh Pilsner gibi lükslere düşkün olurdu. Ama
Christine'i tanıdığından beri her şey değişmiş gibiydi. Artık tiyatroya gitmiyordu, bahşişlerinin hepsini biriktiriyordu ve
sanki göğsünde bir sır saklıymış gibi dolaşıyordu.

"Ah, Bayan Langohr," diye haykırdı Christine'in annesi, soğuk bir sabah, yan komşusuna. "Gülmeyin, çünkü bu doğru. Peter, Christine için bir
elbise satın aldı, bir kışlık elbise, bir düşünün!"

Bayan Langohr şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. Ama bu gerçekten doğruydu.

Peter, Christine'e, birikimleriyle, ikinci el bir mağazadan sıcak bir elbise satın almıştı. Christine sevinçten kendinden geçmişti; o günlerde sırtında sıcak bir bezin olmasının ne demek olduğunu hiç bilmemişti ve minnettarlığı
parıldayan gözlerinde kabarıp taştı.

Noel zamanı yavaş yavaş yaklaşırken, Bayan Miller, sağlığının çok daha iyi olduğunu hissederek ev işlerini yapmaya başladı. Ancak
Christine'in şarkı söyleme ve keman çalmadan elde ettiği kazançlar, tatiller yaklaştıkça azaldı ve basit küçük gelir tamamen
yok olmak üzereydi. Hatta Peter'ın pour-boire parası bile bitme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve bu da ona
huzursuz geceler ve çokça moral bozukluğu yaşatıyordu. Bu cesaret kırıcı
durum, eskiden neşeli olan ayakkabıcı çocuğunun şaka yapma arzusunu
silip süpürdü. Ve yorgun hacıların dindar alayları Viyana sokaklarından geçerken, kiliseye giderken şarkı söyleyip dua ederken, artık onlara eski yaramazlıklarından hiçbirini yapmıyordu, şapkasını çıkarıp, dindar bir şekilde, ellerini kavuşturup, ıslak gözlerle dua ederek yürüyordu.

"Kutsal Bakire - ona iyi davran - sana dua ediyorum - ama kendim için değil - hayır; sadece Christine için - o beyaz tabakhanelerin altında yaşıyor - sadece onun için dua ediyorum!"

III.

Soğuk bir kuzey rüzgarı, Avusturya metropolünün ıssız sokaklarında ıslık çalıyordu ve fırtınanın sürüklediği dağ yüksekliğindeki kar, boğuk, titreyen yayaların etrafında kör edici bir şekilde dönüyordu, aceleyle kendi evlerine doğru koşuyorlardı.

Viyanalı aristokratların öğleden sonra saatlerinde çay içmek, küçük kekler yemek ve neşeli sohbetlere dalmak için bir araya gelmeye alışkın olduğu Franzenering bugün tamamen boştu. Görünüşe göre, vitrinlerdeki zarif tasarımlı elbise ve şapkaların çekici
gösterisine rağmen, fırtınaya göğüs germeye cesaret eden kimse olmamıştı. Ve aynı vitrinler kesinlikle dikkat çekiciydi, çünkü kadın kalbine değer veren tüm süslemeler, sıra dışı şapkacılık efektlerinin harikulade başarıları, hem genç hem de yaşlıların gözlerini kamaştırıyordu.

Christine, kemanını kaskatı küçük parmaklarıyla tutarak, en görkemli vitrinlerden birinin önünde solgun ve titreyerek, hayretle
susmuş bir şekilde, sanki trans halindeymiş gibi, bu modern kadınsı kıyafet ihtişamına bakıyordu, en çılgın, en fantastik
rüyalarında bile böylesini hiç hayal etmemişti.

Kalbi acıyla kasıldı. Annesi ve küçük kız kardeşlerini düşündü, donuyorlardı, yarı açlardı, umutsuzca Noel'i bekliyorlardı,
ve ailenin geçimini sağlayan kişi olarak,
onlara Noel için hiçbir şey alamadığını, hatta açlıklarını giderecek kadar ekmek bile alamadığını hatırlayınca, görkemli gözleri yaşlarla bulandı. Hayatında
ilk kez, Tanrı'yı ​​ve Cennet'i acı duymadan düşünemiyordu, çünkü Tanrı'nın onu ve ailesini gerçekten terk ettiği anlaşılıyordu.

"Tanrım, elimden gelenin en iyisini yaptığımı sanıyordum," diye kekeledi, solgun yüzünden aşağı doğru
yaşlar akarken. "Ne yaptık ki, biz
diğerleri gibi açlıktan
ölelim?" Gelecek, iç görüşünün önünde, yorgun bir boşluk, hiçbir umut ışığıyla aydınlatılmadan uzanıyordu. Kasılarak,
eski kemanı kavradı ve
kızgın fırtınanın içine doğru, amaçsızca,
amaçsızca ve
umutsuzca uzaklaştı.

Kuzey rüzgarı artan öfkesiyle teneke çatıları, baca tepelerini, panjurları, tenteleri, bayrak direklerini, sanki dev bir el çalışıyormuş gibi
vurmaya başladı, enkaz parçaları sokaklara düşüp kendilerini kar yığınlarına gömdüler. Elemanlara meydan okumak zorunda kalan talihsizler, vahşi hayvanlar gibi, küfür ederek, bağırarak ve yüksek sesle çığlık atarak ilerlediler.

Yarı donmuş, fırtına ve narin yüzünü bıçak gibi kesen dolu tarafından neredeyse kör olmuş bir halde, Christine kendini aniden görkemli bir evin açık kapısının önünde buldu. Soğuktan, nüfuz eden esintiden korunmak için anlık bir dürtüyle içeri girdi. Hemen bir umut ışığı ıssız yüzünü aydınlattı. Şimdi, bir kez daha denerse ve bu zengin insanlar için şarkı söylerse, o pencerelerin arkasında sıcak ve rahat!

Kemanını hırpalanmış kutusundan hızla çıkardı ve
titreyen tonlarla babasının ona öğrettiği Lorelei'yi söylemeye başladı,
henüz kimse onun varlığını fark etmeden önce.
Yüksek soprano sesinin harikulade tonları görkemli malikanede yankılandı, net bir şekilde titreşti ve
tüm odalara nüfuz etti.

"İşte, işte, küstahlık!" diye bağırdı sinirli kapıcı, kapıcı kulübesinden
atlayarak, öfkeden solgun bir şekilde ve geniş porte-cochere'nin girişinde
dikkat çekici bir şekilde asılı duran bir tabelayı işaret ederek. "Nasıl cüret edersin, kötü küçük yük, sen! Dilencilerin ve orgcuların buraya girmesine izin verilmediğini görmüyor musun? Heh! Böyle bir havada avazı çıktığı kadar bağırıyor! Çık dışarı! Çık dışarı! Çabuk! Marş!" Sesi alaycıydı ve dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrılırken elini aşağılayıcı bir şekilde salladı.

Çok korkmuş ve tüm donmuş küçük uzuvlarıyla titreyen Christine itaat etmek üzereydi ve kemanını örttü, çekinerek kapıcının çirkin kırmızı yüzüne baktı, birdenbire birinci kattaki bir pencere açıldı. Altın çerçeveli gözlük takan, orta yaşlı bir adamın zarif bedeni, pencereden dışarı doğru eğilmiş, kapıcıya hemen çekilmesi için o kadar buyurgan bir emir verdi ki, şaşkın adam, bu seçkin şahsiyete gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemeden, bir sürü şilin ve tırmıkla kapıcı kulübesine çekildi.

Bu olaydan büyük bir cesaret alan ve fırsatı değerlendirmek isteyen Christine, yeniden şarkı söylemeye başladı; çünkü penceredeki adamın gözüne girerse, bunun çok zor durumdaki ailesi için kesinlikle bir yardım anlamına geleceğini düşünüyordu. Bu yüzden Lorelei'yi tekrar söyledi - o güzel, mistik notaları güçlü bir şekilde söyledi - "Das hat mit threm singen die Lorelei
gethan."

Küçük titreyen bedenden çıkan muhteşem ses, şiddetli fırtınayla
burada ve orada sallanıyordu ve saf bir çocuk ruhunun özlemlerini ve sıkıntılarını
soluyor gibiydi. Listz'in en büyük efsanevi aşk şarkısı aracılığıyla yapılan bu acıklı yardım çağrısı, etkisiz değildi.

"Muhteşem - bir fenomen - bir yıldız!" diye mırıldandı penceredeki adam hayretle. Fırtınaya doğru eğildi, genç şarkıcıya dikkatle baktı, çünkü o, Viyana'nın en büyük müzik eleştirmeni ve tutkunu olan Dük Hohenlohe'den daha az önemli bir şahsiyet değildi. Pencereden çekildi ve pencereyi sertçe kapattı.

Christine sevinçten konuşamıyordu ve koyu, parlayan gözleri, zengin üniformalı bir uşak merdivenlerden aşağı avluya inip ona beş gulden verip adresini sorduğunda heyecanlı bir şaşkınlıkla parladı. Orada durdu - yüzü hayretle kızarmıştı ve çocuksu dudakları sanki başka bir dünyanın büyülü müziğini duyuyormuş gibi aralandı.
Rüzgar kasırgaları, buz ve karın gürleyen dalgaları unutulmuştu. Umut
yüreğine girmişti ve beş guldeni sıkıca göğsüne bastırarak avludan çıktı, kapıcı kulübesini geçti
sokağa çıktı. Elinden geldiğince acele etti, kalbi
kutsal bir şükran şarkısı söylüyordu ve dudakları evdekilere getirdiği mutluluğun düşüncesiyle gülümsüyordu. Yolun son kısmında
koştu ve ailenin birkaç yarı sönmüş kömürün üzerinde toplandığı odaya
girdi, bolluk içinde yaşayan çocuksu bir sadaka dağıtıcısı gibi, kekeleyerek
hikayesini anlatıyordu.

"Bana ve çocuklarıma merhamet eden kutsal Rab İsa Mesih olmalı," diye haykırdı hasta anne, heyecandan titreyerek ve incecik ellerini dindarca kavuşturarak. "Ey Rab," diye devam etti, "bütün dulların ve yetimlerin en güçlü ve en merhametli Kurtarıcısı, zavallı bir hasta'nın alçakgönüllü şükranlarını kabul et." Çocuklarının mutlu ve bir kez olsun iyi beslenmiş olduğunu görünce, sevinçli bir kalple Cennete baktı.

Ama Christine sanki bir rüyadaymış gibi, kötü döşenmiş odanın bir köşesinde oturuyordu.
Avluda olan her şeyin belirsiz, karışık bir anısı
onu şaşkınlığa sürükledi. Gerçekten
açıkça gördüğü tek şey, etrafındaki neşeli yüzlerdi, hediyesinin sonucuydu - aldığı beş gulden.

IV.

Bütün mahalle ayaklanmıştı. Bir sürü dil sallanıyordu, kulaklar haberi duymak için dikilmişti ve her yerde jestler ve haykırışlar vardı. Hatta gülünç görünen
şapkalarıyla beyaz tabakhanelerin hastaları bile, bu yoksulluk içindeki bölgenin gezgin dedikoducusu Bayan Langohr'un anlattığı harika haberi dinlemek için titrek başlarını pencerelerden dışarı uzatmışlardı. "Gerçek bir Kont Noel arifesinde onu duymuş, öyle mi diyorsun?"

"Bir Kont! Hayır! Daha yukarıda bir yerde, zeki," dedikoducu,
sesini tiz bir perdeye yükselterek ve kendini önemli bir tavırla
göstererek çıkıştı. "Eğer bilmek istiyorsan, o bir Dük'tü.
Evet, onu duydu ve dün arabasını onun için yolladı."

"Arabası!" diye yankılandı kalabalık ve şaşkınlıkla geriye düştü, kendi kulaklarına
güvenmek istemediler.

"Arabasına dört beyaz at bağlı," diye ekledi Bayan Langohr zafer kazanmış bir kahkahayla. "Bizim mahalleden bir kız, hayal et!"

"Hımm! Bu, Roma'dan dönen Hacılar'ın hikayelerinden daha büyük bir mucize," diye kokladı yaşlı, kırışık bir kadın, gülünç şekilli başını, banliyödeki kadın Sokrates'in itibarını yaşayan birine fazlasıyla yakışan bir şiddet ve "soit disant" onurla sallayarak.

Pencerelerdeki gece başlıkları gözle görülür şekilde sallanmaya başladı ve ardından bu heyecan verici olayın olası nedenlerine dair hararetli bir tartışma başladı.

"Ona ne yapacak?" diye sordu kadın Sokrates ciddiyetle,
her kırışıklığı şüpheli görünümlü kırmızı bir mendille ayrı ayrı silerek,
herkesi sert bir şekilde çapraz sorgulamaya niyetli olduğunun bir işaretiydi.

"O--Dük ne yapacak? Onu harika bir şarkıcı yapacak,
zeki," diye alaycı bir şekilde sırıttı yan komşu,
büyük haberi tüm ayrıntılarıyla ilk ağızdan duymak için
biraraya gelen komşuların büyük hayal kırıklığına uğramasına
ra hızla içeri kayboldu.

"Harika bir şarkıcı mı?" diye sordu titrek gece başlıkları pencerelerde,
şüpheli gülümsemelerle, daha önce olanlardan habersiz ve birbirlerine boş
şaşkınlıkla bakarak. "Kim--o kim?"

Ama gerçekten de öyle olmuştu.

Christine önce Dük Hohenlohe'nin dikkatini, sonra da ilgisini çekmişti ve Viyana Müzik Konservatuvarı'na yerleştirilmişti.

Burada, başlıca patronlarından birinin himayesinde, kurumun en önde gelen şarkı
öğretmenleri tarafından dikkatlice eğitiliyor ve olağanüstü bir ilerleme kaydediyordu.

Ama zavallı Peter! Küçük
arkadaşının kaybıyla öylesine çökmüştü ki, eski şakalarının en neşelisini bile umursamıyordu ve zamanını onu tekrar görebileceği
günleri sayarak geçiriyordu. Christine'e Konservatuvar'a gitmeden önce, ailesine elinden gelen her şekilde yardım edeceğine söz vermişti ve Peter'ın verdiği sözü sadakatle tuttu. Ama, ah! Christine onun için ne kadar da değerli olmuştu -- varoluşu için ne kadar da gerekliydi! Ona ve sevdiği annesine ve kız kardeşlerine hizmet etmek için kendini hayatın en temel ihtiyaçlarından bile memnuniyetle mahrum etti.

Şimdi -- Konservatuvar'ın yakınında yaşamaya başladığı birkaç ayda,
ne kadar da uzun ve güzel olmuştu ve karanlık, konuşan gözlerinde ne kadar da derin bir ifade vardı! Aman Tanrım! saf yürekli kunduracının
çocuğu, onların ışıldayan ışık kuyularına bakmaya cesaret ettiğinde, ister uyanık ister uyuyor olsun, onu takip ediyorlardı, kalbinin sıçradığını ve titrediğini hissetti.

Onları pis küçük dükkânında gördü, düğmeler dikerken veya sert, tepkisiz deriye şiddetle vururken onlarla konuştu
ve zihninin gözünün önündeki vizyoner resme mutlu bir şekilde gülümsedi, onu gözlemleyen metresinin büyük şaşkınlığına.

Böylece beş yıl hızla geçti--beş yıl, Peter'ın aşk hastası kalbine beş sonsuzluk gibi geldi. Fakat bu beş yıl, güzel, hüzünlü gözlü kızı, zeki, canlı bir zekaya ve gerçek kadınlığın kavrayışında en yüksek noktaya ulaşma ve şarkı dünyasında sürekli çabalama hırsına sahip, güzel, zarif bir kadına dönüştürdü.

Yani, yaklaşan ilk çıkışı yaklaşırken zavallı Peter'a zaman ayırmak için çok az zaman vardı ve Christine, gece gündüz, yorulmak bilmez bir enerjiyle, kendisinden beklenen önemli rolleri inceledi.

Bu arada, Avusturya monarşisinin ufuklarında kara bulutlar toplanıyordu. Geniş topraklarının güney sınırında isyan üstüne isyan çıktı ve artık reşit olan Petrus asker olarak
kaydedildi ve isyancı eyaletlerin merkezine gönderildi. Gecenin karanlığında alayıyla birlikte yürümek zorundaydı ve Christine'i görüp birkaç veda sözü bile söyleyemedi.
Kalbi kırılmıştı, ancak ona ne söylemek istediğini kendisi bile bilmiyordu. Tek bildiği, onu çok sevdiği ve işkence görmüş, aşk acısı çeken kalbinin, onun ince, zarif vücudunu ve güzel gülümseyen yüzünü tekrar görebilmesi için aylar ve aylar geçmesi gerektiği düşüncesiyle kıvranıp kanıyordu.

Sonraki savaş ve kanlı sahneler onu hasta etti; ancak Christine'in her zaman yanında olan kutsal resmi, ona tüm dehşetlere dayanma gücü verdi. Hayatının parlak yıldızı olarak belirdi ve yalnızlığında onu tekrar görme umuduyla yönlendirildi. Belki de cahil, basit çocuk yüzünü örttü ve ağladı - geleceğin sakladığı o tarifsiz mutluluğu beklerken umutsuzluk ve sevinç gözyaşları döktü.

V.

Viyana'nın müziksever halkı için, gelecek vaat eden öğrencilerin ilk geceleri ve çıkışları
harika olaylardır, özellikle müzik onuruna aday olanlar
ev konservatuvarından geldiğinde ve daha da özellikle konservatuvarın belli bir öğrencisi, ünlü Lucia di Lammermoor rolünde sergileyeceği
olağanüstü bir sese sahip bir şarkıcı olarak
övüldüğünde.

Böylece görkemli opera binasının kapıları açılmadan çok önce, hevesli kalabalıklar yeni şarkıcının ortaya çıkışını heyecanla tartışarak girişte durup sabırsızlıkla saati beklediler. Ve kapılar yarım saat
açılmadan önce, büyük ev
boğulmaya başladı.

Avusturyalı soyluların çoğu özel localarında oturuyordu ve aristokrasiye mensup kişiler parterde koltuklara
ve aslında her müsait yere
yerleşmişlerdi. Galerileri tehlikeli bir şekilde
dolduran insanlar, Lucia kostümü giymiş Christine'in utangaç bir çekingenlikle titreyerek durduğu sahneye açık gözlerle bakıyorlardı.
Belirsiz bir dehşet, güzel yüz hatlarını gölgeliyordu.
Rolüne kahramanca girmeye çalışıyordu,
ama ilk kez toplanmış halde gördüğü bu kadar çok insan ve sayısız
hevesli göz ona dikilmiş, başını döndürdü. Cesaretini kaybetti ve orada çaresiz ve korkmuş bir şekilde, sahnedeki gergin sahne yöneticisinin ona iki kez işaret vermesine
rağmen,
başlayamadı.

Konservatuvarın müdürü sahnenin karşı tarafındaki kuliste durdu ve ona cesaret verici bir şekilde başını salladı. Fakat onu görmüyormuş gibi göründüğü için öfkelendi ve öfkeyle, Dük Hohenlohe'nin himayesindeki kişiye bu zor rolü verme cazibesine kapıldığı için kendine
sövmeye başladı. Dük Hohenlohe, bağımsız bir yıldız gibi görünmek için kendini kontrol etme konusunda yeterince eğitilmemişti. Ancak tam karar anında, Dük Hohenlohe sahne
önüne girdi ve ona nazikçe gülümsedi. Christine'in parmakları
birbirinin üzerine spazmodik bir şekilde kapandı. Sonunda neyin tehlikede olduğunu anladı.

Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, kendini büyük bir çabayla kontrol etti ve ona şöyle der gibi baktı: "Bana güvenebilirsin. Duruma eşit olacağım," ve sonra şarkı söylemeye başladı, ilk başta çekingen ve titrek bir şekilde, fakat kısa sürede bu tutkulu
rolün ihtişamına kapılıp kendini aştı; yüksek notaları, devasa opera binasının her yerinde öyle göz kamaştırıcı bir ihtişamla yankılandı ki, binlerce sesten
gürültülü bir "Bravo" duyuldu ve binlerce el çılgınca alkışladı.

Ve ikinci perdede büyük bravura aryasını,
nadir görülen bir mükemmellikle seslendirdiğinde, onu sürekli bir alkış fırtınası karşıladı. Dük
Hohenlohe memnuniyetle gülümsedi. Gerçekten de, kör edici kar fırtınasında keşfettiği küçük
koruyucusuyla gurur duyuyordu. Konservatuvar müdürü hala sahne arkasında duruyordu, gözlerine ve kulaklarına
inanamıyordu. Christine sadece harika bir şarkıcı değildi,
aynı zamanda harika bir oyuncu olduğunu da kanıtlamıştı. Deli Lucia'yı tasvir etme biçimi çok büyük bir sürprizdi. Her boy ve renkte çiçekler ve buketler genç sosyeteye
her yönden uçuyordu. Korkakça reverans yaparak, güzel yüzü kızarmış ve tarif edilemeyecek kadar mutlu bir şekilde, ikinci galerideki Bayan Miller'ın ellerini kavuşturmuş dua ettiği köşeye baktı, sanki trans halindeydi.

"Anne--sevgili Anne," diye mırıldandı kendi kendine, derin bir tevazu ile
ve kayboldu.

Dük Hohenlohe, İmparator'un oturduğu imparatorluk locasına yeni girmişti. Saygılı bir reveransla ve asil yüzünde büyük bir memnuniyet ifadesiyle gülümseyerek şöyle dedi:

"Majesteleri, yeni yıldızı ben keşfettim."

"Gerçekten mi? Bana nasıl olduğunu söyle," diye cevapladı Majesteleri, büyük bir ilgiyle.

"Noel arifesinde onun şarkı söylemesini dinledim. Eski, kırık bir kemanla avlumda duruyordu ve soğuktan titriyordu; ve Lorelei'yi
söylediğinde, kar onun zavallı küçük bedeninin etrafında dönüyordu.
Yazık oldu."

"Dük, merakımı uyandırdın. Ben--?"

"Onu görmek mi? Ah, Majesteleri--büyük onur--çok etkilenecek,"
diye cevapladı Dük, imparatorluk locasından çekilirken derin bir şekilde eğilerek.

Bir an sonra, İmparator'un isteğiyle çok şaşkına dönen ve gurur duyan Christine, onun huzurunda durdu ve içten
tebriklerini aldı. Sanki bir rüyadaymış gibi, annesinin hâlâ oturduğu ikinci galeriye
baktı ve sevinç gözyaşları döktü. İmparator,
çekilmeden önce öpmesine
izin verilen kraliyet elini içtenlikle uzattı. Ertesi gün, yeni yıldızın Lucia olarak başarısı şehre duyuruldu. Önde gelen dergiler, zor rolü muhteşem bir şekilde yorumlaması ve sesinin güzelliği hakkında uzun makaleler içeriyordu, aynı zamanda İmparatorluk Opera Binası yönetim kurulunu, yerli yeteneklere verilen bu fırsat için tebrik ediyor ve böylece peygamberlerin kendi ülkelerinde tanınmadığı genel kuralına bir istisna oluşturuyordu.

VI.

"İlk görünümünüz Viyana'nın hafızasında yaşayacak bir zaferdi, sevgili Christine. Aslında, sadece Patti, Sembrich ve Melba gibi şarkıcıların denediği bir rolü muhteşem bir şekilde yorumlamanız tüm beklentileri aştı. Açıkçası, Dük Hohenlohe'nin isteklerine boyun eğdiğim için kendimi suçlamaya başlamıştım," dedi Konservatuvar müdürü, bir gün sonra Christine'in sade dört odalı dairesine girerken parlak bir gülümsemeyle. "Ve Yönetim Kurulu tarafından size uygun bir maaşla üç yıllık bir sözleşme teklif etmekle görevlendirildiğim için çok mutluyum--ama, sevgili kızım, sorun ne?"

Christine, bir hayalet kadar solgun bir şekilde önünde duruyordu. Hafif bir titreme, incecik vücudunu sarstı, gözleri yere bakıyordu ve ağlamaktan kızarmıştı.
Yönetmenin anlayamadığı birkaç kelime geveledi.

Yönetmen, bu ruh halinin gerçek nedenini anlamaya çalışırken, tamamen şaşkın bir şekilde yüzünü dikkatle inceledi.

"Sevgili kızım, şaşkınlığımı dile getirirsem beni affet. Umarım ilk albümünden memnun değilsindir. Majesteleri tarafından kabul edildikten ve olağanüstü başarın için tebrik edildikten sonra, rapsodiler söylemen gerekirdi--hırs ve coşkuyla dolu olmalısın."

Cevap vermeden, dudakları titreyerek ve suskun bir şekilde, Christine yavaşça ve ciddiyetle bitişik odanın kapısını açtı. Gizemli, baskıcı bir
şey, ölümün gölgesi gibi odayı dolduruyor gibiydi.

Ortada bir katafalk vardı, ucunda iki yanan mum duruyordu, ayrılan bir ruhun son zayıf çığlıkları gibi hafifçe tükürüyordu.
Katafalkın yakınında, küçük bir kaide üzerinde, bir gül yığınının içine gömülmüş zavallı Peter'ın resmi duruyordu.

Pencerenin yakınında hışırdayan leylak ve mersin dallarından parlayan sonbahar güneşi, şarkıcının saf, solgun yüzünün üzerinde parlıyordu. Kederli bir şekilde, gözyaşlarıyla dolu gözleri derin bağlılığının nesnesini aradı. Peter'ın resminin yakınındaki siyah kadife bir yastıkta, yasemin ve beyaz kamelyalarla çevrili bir çift eski ayakkabı duruyordu. Mersin yapraklarının arasından süzülen bir güneş ışığı ayakkabılarda altın rengi dalgalanmalar oluşturuyordu. Christine elini kalbine bastırdı, sanki çocukluğunun meyhanesindeki o sahneyi görüyormuş gibi. "Dün değil," dedi yönetmene titrek bir sesle--"dün değil, beş yıl önce şarkıcı olarak ilk kez sahneye çıktım, şarkı söylemem karşılığında bu ayakkabıları kazandım--ondan--" Peter'ın resmini işaret etti, neredeyse duyguya yenik düşmüştü.

"Sana en derin sempatimi duyuyorum, ama sevgili kızım, bunlar ne?"

"Bunlar, İmparatorluk hizmetinde hayatını kaybeden sevgili dostum Peter'dan bana kalan tek hatıralar--Güney sınırındaki korkunç isyanın ilk kurbanı." Durdu, devam edemedi,
kalbi acıyla kasılırken ve kunduracının çırağına duyduğu sempati ve sevginin büyük gözyaşları solgun yüzünden aşağı doğru süzüldü.

* * * * *

Christine artık ufuktaki en büyük opera yıldızlarından biri ve
kız kardeşleri onun izinden gidiyor. Ama her yıl zavallı Peter'ın ölümünün hüzünlü günü geldiğinde, Christine, tamamen siyah giyinmiş bir şekilde
elinde çiçeklerle
mezarlığa gider ve saatlerce
altında yaldızlı harflerle şu sözcüklerin yazılı olduğu
saf beyaz mermer dikilitaşın altında oturur:

_PETER STARK'IN ONURUNA DİKİLDİ_,

_Sadık, kederli dostu_,

_CHRISTINE_ tarafından.

CONCETTA

BİR İTALYAN NOVELETİ

I.

Birçok büyük ve küçük tekne, çok sayıda nadir balık türüyle
çok zengin bir nüfusa sahip olan Castellamare Körfezi'nde neşeyle dans ediyordu. Ayna gibi mavi yüzey, Sorrento'ya gidip gelen ve dünyanın dört bir yanından gelen eğlence arayan turist kalabalığını taşıyan küçük vapurlar tarafından sadece dalgalandırılıyordu.

Sağ taraftaki kıyıda, kıyıdan biraz uzaklaşan yüksek bir burunda uzanan, dış dünya tarafından unutulmuş ve huzur içinde hayal kuran küçük Vico Ecquenso köyü duruyor.

Köylülere ait sayısız küçük balıkçı teknesi, Castellamare'ye kadar körfezi noktalıyor ve her sabah oraya doğru yol alıyorlar ve her gece yakaladıkları ton balığı, hamsi ve Neptün'ün diğer aptal konularını pazara götürüyorlar.

Uzunluğu boyunca kokulu otlar, palmiyeler ve vahşi bolluktaki devasa kaktüslerle kokulandırılmış vadiler, karakterlerini biraz daha uzağa doğru değiştiriyor ve genellikle suyun kenarına doğru eğimli, pitoresk bir şekilde çekilmiş zeytin ağaçlarının tarif edilemez cazibesini alıyor, yeşil yamaç teraslarında ise en muhteşem üzümler uzaktan parlıyor, memnun turistlerin gözlerine kırmızı parıldayan yakutlar gibi. Sol tarafta, palmiyeler ve kestane ağaçları arasında, bir zamanlar kalabalık bir şehir olan Pompeii'nin cansız, çatısız kalıntılarına bir göz atılır; bu şehir, 79 yılının 22 Ağustos'unda güçlü komşusu olan korkunç Vezüv tarafından
bastırılmış ve yaklaşık on sekiz yüzyıl boyunca, III. Charles 1 Nisan 1748'de kazı emri verene kadar
yer altında kalmıştır. Uzun süredir yok olmuş ırkların gömülü sanat hazinelerinin arasında, Seneca gençliğini geçirmiş ve Cicero, ona İmparator Claudius'un sarayından on altı ay sürgün cezası kazandıran keskin retorik şaheserlerini
yazmıştı; bu da ona, "Pontifex Maximus" cübbesi içindeki devasa Pers mermeri heykeli yakın zamanda Pesto'da
kazılmıştır.

* * * * *

Yüksek dağlar, Vico Ecquenso'nun küçük köyüne uzun gölgeler düşürüyordu ve artık hafifçe sıçrayan dalgaların içine
batmak üzere olan sıcak akşam güneşi, son ışıklarıyla, yeşil tepelerin üzerindeki yüksek bir zirveye inşa edilmiş, hava şartlarından etkilenmiş, asırlık Santa Croce manastırını yaldızlıyordu. Eski manastır çanının dindar meditasyonlara ve akşam duasına davet eden huzurlu sesi, şimdi karada ve denizde, hatta Pompei'nin putperest tanrılarının ıssız sunakları yaldızlı kaidelerinden aşağı yuvarlanırken, insanların putperest tanrıların yardımı olmadan yok olduğu "theatrum tragedyo"daki küçülmüş mumyalar, yeni dinin onları tekrar tekrar sabah ve akşam çağırdığı seslere dilsiz ve taş kesilmiş bir şekilde kulak veriyordu. Oradaki hayaletsi yalnızlığın muazzam baskısı, o akşam, genellikle işlerini sessizce yapan, şirin küçük köyün basit fikirli sakinleri arasında fark edilebilen alışılmadık telaşla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Hem yaşlıların hem de gençlerin gözlerinde neşeli bir heyecan parlıyordu. Gençlerin ve kızların üzüm ve çiçek dolu sepetlerle bağlardan eve dönüş alayının yaklaştığını görmek için köyün tek meyhanesi olan "Osteria"nın önünde toplanmışlardı.

Kutsal Meryem Ana'nın şerefine daha önce altı büyük mumu dindar bir şekilde
yakalayan bölgenin en zengin adamı çiftçi Niccolo Gallioti, bugün bölgenin gençlerine bir ziyafet veriyordu.
Toplanan hasat tüm ambarlarını çatılara kadar doldurmuştu ve tüm beklentilerini
öyle aşmıştı ki, yemek ve içmek, müzik ve dansla
kutlanması gerekiyordu. Bir saat önce, güzel kızı Concetta'nın yanında bağlara doğru yürürken görülmüştü ve henüz onların dönüşüne dair hiçbir işaret yoktu. Bekleyen kalabalık sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyor ve boyunlarını uzatıyordu.

"İşte! İşte! Corpo di bacco! Şimdi geliyorlar," diye haykırdı küçük bir çıplak ayaklı lazzaroni, çok heyecanlıydı, nefes nefese onlara doğru koşuyordu ve aynı zamanda aslında bu isme hakkı olmayan yırtık, biçimsiz pantolonu tutmaya çalışıyordu. Pantolon üstten bir iple bağlanmıştı ve omuzlarından ayaklarına kadar uzanıyordu.

Köyün tüm sakinleri oradaydı ve karışık bir kitle halinde öne doğru bastırıyorlardı, her biri şenlik trenini, özellikle de cömert ev sahibi ve en iyi şarabı dağıtan Galiotti'yi ilk karşılayan olmak için can atıyordu.

Arkada, fark edilmeden, yirmi sekiz yaşlarında, zarif bir yazlık takım elbise giymiş, görünüşe göre daha iyi bir sınıfa ait, "Paesani"nin büyük heyecanına alaycı bir şekilde bakan bir adam duruyordu.

Mavi gölgeli halkalarla çevrili koyu, ışıltılı gözleri şeytani bir parıltıya sahipti. Uzun boylu, atletik bir adamdı, kırmızı dudaklarında sürekli bir alay vardı. Oldukça keskin hatlar, sefahatle lekelenmişti ve şiddetli tutkuların uğursuz ateşiyle kararmış ve çarpıtılmıştı. Neredeyse birbirine değen gür kaşlar, masum kızlara güvenerek, onların derinliklerine bakarak, onlara tuhaf bir çekicilik kazandıracak türdendi. Keman ve borularıyla, neşeli giyimli üç müzisyenin uzaktan gelen sesleri kalabalığı elektriklendirmiş gibiydi. Yırtık pırtık gençler dans etmeye başladı, yaşlı paesaniler eski püskü şapkalarını havaya fırlatırken, küçük çıplak ayaklı lazzaroniler, yüzü kirden kararmış bir şekilde, endişeyle beklenen alaydan önde koştu, "Evviva"nın tiz çığlıklarıyla boğazını yırttı ve çılgınca el kol hareketleri yaptı. Sadece uzun boylu beyefendi, kırmızı dudaklarında sürekli bir alayla, aynı yerde
görünüşte hareketsizce duruyordu, gözlerinin önünde canlandırılan sahneye
büyük bir küçümsemeyle bakıyordu. Onu yakından gözlemleyen biri,
karanlık, uğursuz gözlerinde, günahkâr bir tutkunun
tüketen ateşini, sanki komşu Vezüv'ün zirvesinde
yükselip alçalan, yıkıcılığıyla
yıkıcı bir volkanik ateşi
görebiliyordu.

Güzel Concetta'yı ilk kez Castellamare'de görmüştü ve o zamandan beri onun güzel yüzünü unutamıyordu; gece gündüz onu
rahatsız ediyordu, saf bir bakireliği anlatan o neşeli, neşeli yüz.
Kızın dış görünüşünün tatlılığı ve çocuksu saflığı onu
çekiyordu. Dağınık hayatında yeni bir şeydi, fethetmesi gereken bir şeydi.

Nice ve Monte Carlo'daki kumar masalarında ve dağılmış soyluların
oğulları tarafından orada düzenlenen çılgın
orjilerde bile, onun önünde durduğunu, tatlı bir şekilde gülümsediğini ve mavi
masum bakışlı gözlerinin lekesiz aynalar gibi ona parladığını görüyordu.

Kısa bir süre sonra, onun haftada iki kez Castellamare'ye geldiğini keşfetti; pazartesileri babasının balıkçı teknesiyle, cumartesileri ise taş testileri dağın yamacından fışkıran altı farklı şifalı pınarın bulunduğu "Stabilimento" kuyusuna taşıyan bir hizmetçinin eşliğinde. Vezüv'ün tepesindeki alevler
Napoli, Castellamare ve diğer tüm küçük köyleri
şiddetle aydınlattığında, kaynaklar kaynar suyla dolup taşar,
ama alev azaldığı anda, su soğur ve yavaş yavaş
kaybolur.

Genç haydut bu günleri iyi değerlendirdi; sanki şans eseriymiş gibi,
her zaman aynı yoldan kaynaklara doğru yürürdü. Yağmur yağdığında,
hemen şemsiyeyle yanında olurdu; öte yandan, güneş
aşırı ısınmış Concetta'ya baskıcı bir şekilde
parladığında, ihtiyacı olan aynı kurtarıcı yine yanında olurdu, İngiliz şemsiyesini
cesaretle sunardı ve her zaman onunla biraz daha yürürdü.
Genç kızın
güneşli doğası, muhteşem mavi gözlerinden, bir Mayıs sabahı gibi parlak ve ışıldayan şekilde parlıyordu. Herkese, özellikle de kendisine her zaman çok zarif bir nezaketle davranan, sanki Torre del Greco Lordlarının kızlarından biriymiş gibi davranan, Corso di Santa Lucia'dan at sırtında veya lüks bir arabayla geçerken gördüğü bu yakışıklı beyefendiye güveniyordu. Ona karşı kötü bir niyeti olabilecek kim vardı? Köyde yaşlı ve genç onu seviyordu ve fakir ve hasta olanlar onu üç mil öteden kutsamayı öğrenmişlerdi. Köy evinde büyümüş ve orada yabani bir gül gibi çiçek açmış olan beyefendi, genç hayatında yalnızca bir büyük üzüntü yaşamıştı, çok küçükken sevgili annesini kaybetmek. Neşesi, neşeli şarkıları, kasvetli yaşlı adamın karanlık, yalnız evini aydınlatıyordu. Ancak, büyüleyici gözlere sahip beyefendiyle tanıştığından beri, büyük ölçüde değişmişti. Sık sık
şaşkınlığa kapılırdı--onun yanında değil, ama küçük yatak odasında yalnızken, endişeli babasının gözlemci gözlerinin onu
izleyemediği yerde.

Orada oturmuştu, büyük mavi gözleri pencereden dışarı bakıyordu, kalbini
dolduran taşan bir sevinç hissiyle, özellikle onun yaklaşmasıyla, içindeki bir şeyin
zaman zaman nefesini
kesmekle tehdit etmesiyle
kendisine açıklayamadığı bir his.

"Mia cara Concetta, seni delice seviyorum," diye fısıldamıştı uzun zaman önce kulağına. Bunu ona, "Paesano" Niccolo Gallioti'nin sıradan kızına söylemişti. Ama onun koyu, tutkulu bakışlı gözleri onu
titriyordu. Nedenini bilmiyordu.

"Şimdi beni yeni Pazar elbisemle görebilseydi!" diye düşündü, bakışları kalabalığın üzerinde gezinirken, köyün tüm gençleri ve kızlarıyla çevrili bir şekilde, kırmızı kombinezonu ve siyah ipekten korsajı ve kar beyazı muslin kolları içinde, yanından geçerken. "İşte! Santissima
Madonna." "Beni bekliyor," diye fısıldadı neşeyle, elbisesinin kırmızı ipeğinden daha parlak bir kızarma
güzel yüzünü kaplarken.

Ama çok sevdiği tüm o kırmızı üzüm salkımlarına rağmen, gençlerin ve kızların sevdiği ve böyle bir adam tarafından
sevildiği adamı gördüğünde yüreğinin sevincini okuyabileceklerinden korkarak gözlerini
kaldırmazdı!--içindeki şiddetli çarpıntı bu düşünceyle
arttı. "Madonna!" Yumuşak mavi gökyüzüne ve uzaktaki sallanan
kaktüs bitkilerine baktı. Gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu, altın rengi güneş ışığı ise Doğa'nın büyük alemindeki her köşeyi doldurdu.

Eve vardığında hizmetçinin ziyafeti hazırlamakla meşgul olduğunu gördü. Adamlar bahçeye portakal ağaçlarının altına büyük masalar yerleştirmeye başlamışlardı. Sonra mahzenden yeni şaraptan büyük fıçılar çıkardılar. Concetta önlüğünü yeni takmıştı, neşeyle dekore edilmiş bahçeye bir tepsi dolusu tabak taşımakla meşguldü, kapı aniden açıldı. Babası girişte duruyordu, elinde şapkasıyla, bir beyefendiye saygıyla eğiliyor, eve girip günün genel eğlencesine
katılarak onurlandırması için yalvarıyordu.

Yüksek bir çatırtı duyuldu. Concetta onu hemen tanıdı, büyüleyici bakışlara sahip beyefendiyi ve ne kadar mutlu olsa da, sadece özel günlerde pazar masasında bulunan tüm özel yemeklerin olduğu büyük pazar tepsisini düşürmüştü. Aynı anda hem şaşırmıştı hem de mutluydu ve öfkeli babasının suçlayıcı sözlerini zar zor duyabiliyordu. Dışarıda küçük lazzaroni'nin sesi "Napoli Bella"yı söylüyordu. Pencereden baktı ve kaidesindeki San Francesco ona gülümsedi. Arkasını döndü ve onun yakıcı bakışlarıyla karşılaştı. Yanakları kıpkırmızı oldu; o karanlık büyüleyici
gözler nereye giderse gitsin onu takip ettiğinde kafası karışmıştı.

Onun yanında masada oturuyordu, ona Concetta Gallioti,
sevimli isimler takıyordu ve babası onlara bakmadığı
zamanlarda elini şefkatle sıkıyordu. Ve gözlerinin sürekli yüzüne sabitlendiğini
gördüğünde, aynı anda hem ağlamak hem de gülmek istiyordu, ama sanki bundan çok utanıyormuş gibi görünüyordu.

Masum yüzü Castellamare'deki
Bahar'ın berrak suyu gibiydi. Onu yakından inceledi, belirtilerini biliyordu ve
kötü niyetle gülümsedi, bunu iyi denenmiş
sevgi yapma planında uğurlu bir alamet olarak değerlendirdi.

Akşam esintileri uzaktaki küçük yeşil zeytin ağaçlarının arasından yükselip alçaldı. Masalar temizlendi, yemek
bitti ve neşeyle ziyafet çeken üç grotesk müzisyen, enstrümanlarını özel bir canlılıkla çalıyorlardı. Dans
başladı. Tüm gözler, portakal ağaçlarının altında ilginç yabancıyla rustik
baloyu açan Concetta'ya çevrilmişti.

Küçük kalbi, onun sadece kendisi için gözleri ve kulakları olduğunun ve köyün en ünlü
güzellerini neredeyse hiç görmediğinin bilincinde olarak sevinçten patlayacakmış gibi hissediyordu.
Akşam boyunca sadece onunla dans etti ve kulağına neler
fısıldıyordu! Güzel yanakları hala kırmızıydı ve bunu ne kadar çok
yaparlarsa, dudakları o kadar anlamlı ve yakıcı bakışları o kadar
korkunç hale geliyordu.

II.

Torre del Greco'da, yüksek pencereli yemek salonunda,
Baron di Pavichino kahvaltıda oturuyordu. Gür kaşları, yeğeni Luigi'nin uzun zamandır beklenen ziyareti kendisine duyurulduğunda
koyu bir şekilde kasıldı.

Güzel Concetta'nın tutkulu sevgilisi Luigi di Pavichino, şimdi solgun ve yorgun gözlerle odaya girdi. Dört gündür Palazzo di Pavichino'da görülmemişti, ancak çok geçmeden zengin kuzeniyle nişanlanmıştı. Kendisini onun hoşnutsuzluğuna maruz bırakma korkusu, köylü festivalinde giydiği kıyafetten biraz daha resmi bir kıyafetle değiştirdikten sonra, yokluğunu makul bir hikayeyle açıklamak için onu buraya getirdi.

"_Per Bacco!_ Lucetta dün ve önceki gün seni boşuna aradı!" diye başladı yaşlı Baron sert bir şekilde, gri sakalını hoşnutsuzluğu ifade eden bir şekilde yolarak. "Eğer gelecekteki eşiniz için şimdiden böyle hayal kırıklıkları yaratmaya başladıysanız, sevgili Luigi, o zaman
henüz zaman varken nişanı bozmak daha mantıklı olabilir."

Luigi, zengin amcasının bu sözleri karşısında titredi. Aslında, bu evlilik onun tek kurtuluş tahtasıydı, dalgalarda yaşam mücadelesi veren bir adam gibi umutsuzca tutunduğu bir şeydi - mahvolmuş mali durumuna bir düzen getirmek için tutunması gereken, şüphelenen amcasından dikkatlice gizlediği ve en kısa sürede geri alınması gereken.

Babasından miras kalan çiftlikler ve fabrikalar da dahil olmak üzere mülkün son kuruşuna kadar ipotek altında olması, çekici olmayan ama zengin çeyizli kuzeniyle olan ilişkilerini tehlikeye atmaya yeterdi. Kararı biliyordu. Uzun uzun iç çekmek, kendine verdiği tek cevaptı ve ayrıca, oyun masasında sözleşme yapılan önemli miktarlar için kısa bir süre içinde vadesi dolacak olan arkadaşları tarafından onaylanan senetlerini ödeyememesi vardı. Ödenmesi gereken miktarlar, çünkü bunlar şeref borçlarıydı ve bunun için "parole d'honneur"unu taahhüt etti.

"Affet beni, sevgili amca," diye başladı tökezleyerek, bu düşüncelerle.

"Nişanımı söylemek için Manastır'daki Padre'yi görmeye gittim
ve orada - nazik rahip - hasat - yeni şarap -"

Yaşlı asilzadenin hava şartlarından etkilenmiş yüz hatları bu sözlerle daha neşeli bir ifadeye büründü.

"Per bacco!" diye başladı, dudaklarını şapırdatarak ve sinsice göz kırparak, "geçen hafta ona gönderdiğim yeni Lacrima Christi şarabı olmalı, ki tüm bu karışıklığı
yapan o. Ho! ho! Eğer öyleyse, sevgili oğlum, yakında tadına değer şarabı tadacaksın," diye ekledi geniş bir sırıtışla, eski bir şarap gurmesinin kapsamlı bilgisine atfedilebilecek bir şekilde dudaklarını tekrar şapırdatarak.

"Evet, oğlum, aynı Lacrima Christi gelecek ay düğününde servis edilecek."

Ortam boğucuydu ama ürperdi; gözlerinin önünde bir ayna tutulabilseydi, kendisininkine hiç benzemeyen gri taş gibi suratından irkilerek geri sıçrardı.

"Gelecek ay mı?" diye kekeledi.

Şimdiye kadar bütün olayı unutmaya çalıştı; onun görüntüsü, Herculaneum'un yıkıntıları altında yirmi fit gömülüymüş gibi, kararsız kalbinden tamamen
silinmişti.

"Evet, sevgili Luigi, hemen Torre Annunziata'ya yazacağım ve
sonra neşeli bir düğün kutlayacağız ve herkesi davet edeceğiz--Neden, sorun ne?" diye sordu büyük bir şaşkınlıkla. "Ne kadar da asık suratlısın?"

"Bu bir zevk--beklenmeyen bir sürpriz,--" diye kekeledi Luigi zorlukla, solgun yüzü biraz daha solgunlaşırken. Concetta'nın tatlı yüzü, küçük alaycı Aşk Tanrısı'nın
dışarıya baktığı, onu bir öpücüğe davet eden bir siren gibi meydan okuduğu büyüleyici gamzeleriyle; gümüşi kahkahası, bir perininki gibi koyu mavi gözleri--hepsi sarhoş edici bir güçle
içsel vizyonunun önüne gelirken, dört hafta içinde sevimsiz kuzenine sadakatini
söylemek için çağrılacağı düşüncesi onu ürpertti.

Yine de şüpheci amcasının huzurunda gerçek düşüncelerini bu kadar dikkatlice gizleyen
perdeyi düşürmemeye dikkat ediyordu.

[İllüstrasyon: HER ŞEYİ MUCİZELER YARATAN AZİZE İTİRAF ETMEK]

"Zevk mi? Ho! ho! sevgili Luigi, ben de öyle düşündüm. Genç adamlar, genç adamlar! Kendi gençliğimi henüz unutmadım--biraz çılgıncaydı." Kısık bir sesle kendi kendine kıkırdadı.

"Şimdi _nişanlımı_ görebilir miyim?" Luigi, yarı boğuk bir sesle sordu.

"Şimdi mi? Bu kadar erken mi? Hayır, sevgili oğlum, o hala yastıklarının arasında - seni
düşlüyor! _Per Dio!_ bugün, Aziz Cecelia'nın büyük
festivali. Torre del Greco'dan iyi komşularımız, Portici ve Torre Annunziata kesinlikle Castellamare'de toplanacaklar. Biz de gitmeliyiz. Sen
benim Victoria'mda dört ateşli Arap'la Lucetta'yla gideceksin ve ben
daha sade bir arabayla mutlu çifti takip edeceğim," diye devam etti yaşlı baron, zevkten başını sallayarak.

Aynı festivalde, Aziz Cecelia şapelinde, bu akşam Concetta ile buluşmayı umuyordu. Oda sanki etrafında dönüyordu ve kararıyordu. "İzninle, sevgili amcam, hemen kulübe gitmeliyim. Bilirsin, neşeli haberler--"

"Nişanınızdan mı?"

"Bunu henüz arkadaşlarına söylemedin mi," diye bağırdı,
çılgın bakışlı bir şaşkınlık resmi.

"Elbette söyledim, ama--düğün erken tarihi--" donuk bir sesle cevaplamak için acele etti, alnındaki soğuk teri sildi.

Şapkasını ve bastonunu alarak, amcasından aceleyle ayrıldı,
saat dörtte tam vaktinde geri döneceğine dair söz verdi.
Aklında bu korkunç düşünceyle işkence görmüş bir şekilde aceleyle uzaklaştı; ama alacaklıların küçük ordusunu görmeli ve en korkunç düğünden sonraya kadar tahammül edilemez hale gelen
küstah para talepleriyle onları uzak tutmalıydı.

III.

Castellamare'de her yıl St. Cecelia bayramı için, St. Cecelia'nın yakınındaki Hotel di Stabia'ya kadar küçük tapınaklar dikilir. Napoli'nin güzel koyu, tüm ulusların turistleri tarafından bilinir. Farklı renklerde ipek perdelerle süslenmiş bu tapınaklarda, muazzam
balmumu mumları yanıyor, bunların arasında
mucizevi azizin kabaca boyanmış resimleri, parlak öğleden sonra
güneşinde merhametle parıldarken görülüyor.

Aşağıya, dindar kalabalığa, mumdan el, ayak ve kalplerden oluşan adaklarını
açığa vuranlara, yumuşak gözlerle baktı.
Sonra derin bir dua içinde, çeşitli rahatsızlıkları ve dertleri için onun aracılığıyla kutsanmış Bakire'nin yardımını dilediler; ipek perdeyi
dindarca öptüler.

Yeni Pazar elbisesiyle Concetta, dua eden kalabalığın arasında duruyordu.
Bir süre dua ettikten sonra Kutsal tapınağa doğru ilerledi; titreyen elleriyle perdeye küçük bir mumdan kalp
tutturduğunda gözleri nemlendi, yalvarırcasına yukarı baktı.

Onun şefkatli bakışını gördü ve diz çöktü, mucizeler yaratan azize her şeyi itiraf etti ve ondan hasta kalbini iyileştirmesini rica etti. Kendisini bu kadar üzen ve aynı anda onu bu kadar mutlu eden şeyin ne olduğunu neredeyse bilmiyordu. Ona göre ormanlar ve tarlalar gerçekten de sesliydi, her uçan kuş ve şırıldayan dere, geçen her bulut ve fısıldayan esinti ondan sevgi mesajları getiriyordu. Artık sevgisini Tanrı'nın merhametine ve Mesih'in sevgisine adamıştı. Bugün, sınırsız saygı ve dini coşkuyla onun varlığına çok daha fazla ihtiyaç duyuyordu. Sağa sola baktı. "Bir şey olmuş olmalı," diye mırıldandı kendi kendine, neredeyse alacakaranlık olduğu için büyük bir hayal kırıklığıyla ve büyüleyici adamın uzun boylu, heybetli figürü hiçbir yerde görünmüyordu. Güneş batmıştı ve yaz akşamının gölgeleri yakındaki ormanda toplanmaya başlamıştı ve
birlik ruhları gibi, kayalık dağ yamacına tırmanıyordu.

"Her zaman çok dakikti," sesi aniden titredi ve gözlerinin önünde karardı; öyle titriyordu ki
yere düşmemek için yanındaki büyük mumluklardan birini tutmak zorunda kaldı.

Dört atlı zarif bir araba az önce hızla geçmişti,
sevgilisini zengin giyimli bir hanımla gördüğünü hayal etti;
kalbi acıyla
büzüldü. Üzüntüyle, sürekli dua eden bakışlarıyla
köye doğru yola koyuldu.

Hayata dair saf ve basit görüşleriyle, sevgi dolu kalbinde şüpheye yer olmasa da, yine de onun zengin ve yüksek mevkide olması gerektiği yönündeki rahatsız edici düşüncelerden tamamen uzak duramıyordu.
Başka nasıl
asil görünen bir signora ile birlikte araba kullanıyor olabilirdi? İstemsizce, büyük mavi gözlerinden kırmızı yanaklarından aşağı sıcak gözyaşları süzüldü, mavi bir gökyüzü parçasından düşen yağmur damlaları gibi.

Ertesi gün Luigi köye geldiğinde Concetta'nın gözlerinin ağlamaktan şiştiğini gördü.

Hala gözyaşlarıyla dolu olan gözlerini yüzüne kaldırmaya cesaret edemedi, çünkü gözlerinde ona olan büyük
aşkını okumasından korkuyordu.

Genç _haydut_ Luigi Pavichino, pohpohlayıcı sözleriyle gizli kederinin nedenini unutturmayı yeterince çabuk başarmıştı, şimdi hiç de hoş bir sesi olmayan bir neşeyle hafifçe gülüyordu, sanki bu tür kıskançlık sahnelerine alışmış gibi. Ona
sevdiği ve her zaman seveceği sevgili küçük gelini dedi ve
bununla birlikte onun pembe dudaklarını tutkuyla öptü, ona şerefi üzerine
araba kullanmadığını, fakat Padre ile
manastırda olduğunu ve sonra saat beşte onu görmeden Aziz Cecelia'nın türbesine geldiğini temin etti.

Düğün günü yaklaştıkça, Luigi köye daha sık gelmeye başladı ve ona her zaman aşkının değişmezliğini temin etti.

IV.

Klasik sütunlarıyla eski Santa Croce manastırı bugün
şenlikli bir görünüme sahipti. Bahçenin önünde, dağın yamacından aşağı doğru eğimli olarak, bir zamanlar Porta di Stabia'nın bulunduğu Sarno nehrine bir bakış atılır ve Pompei'nin koruyucu Tanrısı Minerva'nın pişmiş topraktan yapılmış heykeli sağlam bir şekilde kazılmıştır, şu anda Napoli Müzesi'ndedir. Eski şapel bugün nadir çiçekler ve tropikal bitkilerle neşeyle dekore edilmişti ve bir asırdır dolaplarında huzur içinde uyuyan ve unutulmuş olan antik manastırın en güzel süsleri hizmet eden kardeşler tarafından dışarı çıkarılmış ve örümcek ağlarından temizlenmiş ve tozları alınmıştı. Başlarını bir araya getirerek heyecanla fısıldaşıyorlardı, çünkü soylu bir çiftin evliliği bu antik duvarlar arasında nadir görülen bir olaydı. Şişman rahip, tüm hazırlıklar için çenesinin üç kıvrımında oldukça sıra dışı bir iyilikseverlikle gülümsüyordu. Küçük çelik grisi gözleri, bakışlarında keskin ve kurnazca, cömert bir asil evden böyle bir vesileyle manastırına gelecek olan zengin ücreti
düşündüğünde oldukça parladı.

Manastırın aşçısı Kardeş Salvatore, birkaç gün önce şenlikli etkinliği Concetta'nın babasına duyurmuştu, o da oruç günlerinde onlara balık tedarik ediyordu. Concetta oldukça çocukça bir şekilde sevinmişti.
Asil bir
düğün--yakışıklı çift--zengin kostümler--hayatında hiç görmediği her şey; bu yüzden babasını düğüne götürmeye söz verene kadar onunla alay etti. Yanakları parladı, iri gözleri
zevkle parladı, pazar
en iyi giysileriyle teknede otururken ve önünde sergilenecek tüm ihtişamları
düşünürken.

"Aziz Cecelia'nın bana attığı bakışı doğru anladıysam, yakında ben de orada
duruyor olacağım!" mutlu bir gülümsemeyle kendi kendine fısıldadı,
babası karşısında oturmuş, alışkın elleriyle kürek çekiyordu.
"Ah, ona ait olmanın mutluluğu, mutluluğu!" diye devam etti kendi kendine fısıldayarak yaptığı konuşmada, iki elini de yüzünün önünde kavuşturmuş, kız gibi utangaç bir şekilde kızararak.

Kasvetli bulutlar güneşi örtmeye başladı. Muhteşem manzara
birkaç dakika içinde sanki karanlık bir sis örtüsüne sarılmıştı.
Parlayan gözlerle teknede oturmuş gökyüzünü izliyor ve
kristal saflık dalgalarında hiçbir günah veya bencilliğin karışmadığı
sevinç yudumları içiyordu; çünkü o, evdeki bitkileri kadar doğayla, büyük erkek ve kadın dünyasının kükremesinden ve çekişmesinden, yakıcı nefretinden ve
kurnaz entrikasından habersiz büyümüştü.

Sık sık esen rüzgar tekneyi şimdi titretiyor ve sallıyordu. Yaklaşan bir fırtınanın korkusu hayvan dünyasını da ele geçirmişti; dehşete kapılmış martılar Concetta'nın başının üzerinde çılgınca uçarken, komşu zeytinlikteki iğrenç bir baykuş uzun, sert notalarını
çıkardı ve bunlar nehrin üzerinden süzüldü. Concetta hiçbir şey görmedi ve duymadı.
Düşünceleri, neredeyse insanüstü bir aşkla kendini verdiği adamdaydı, önünde diz çöktüğü İsa'nın kutsal
imgesi gibi tapmaya
meyi cazip buluyordu, sevgilisi için O'nun kutsamasını yalvarıyordu.

Sadece önemli zamanlarda çalınan büyük çanın sesini duydu; yaklaştıkça kalbi daha da sevinçle çarpıyordu.
Neşeli güverteli bir vapur çoktan iskelede duruyordu, bu yüzden
karaya çıkmak için biraz daha uzağa gitmeleri gerekiyordu. Teknelerini bağlayabilecekleri bir yer bulduktan hemen sonra Concetta sabırsız bir
hızla kıyıya
atladı. Daha sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dik yokuşu tırmandılar. Büyük yağmur damlaları tekrar düştü ve Concetta'nın
Pazar elbisesini ıslatmaya başladı.

Sonunda manastıra ulaştılar; ama töreni
kaçırmaya çok yaklaşmışlardı. Orgun ciddi tonları şapelde hala etkileyici bir şekilde
çınlıyordu. Parlayan gözlerle ve baştan aşağı ıslak Concetta, şapel kapısının yanında durmuş, asil hanımların
akla hayal bile edilemeyecek ihtişamlı kostümlerini
düşünüyordu.

Düğün
misafirlerinin onları yürekten tebrik ettiği gelin çifti henüz görünmüyordu.

"Şimdi! Şimdi!" şapelin dış kapısına doğru genel bir hareket vardı.

"İşte geliyorlar," diye fısıldadı Concetta, başı saygıyla eğilmiş babasına, beklenti dolu
parlak gözlerle.
Herkes, gelin partisi geçerken avantajlı bir yer edinmek için
koştu.

Önce hepsi beyaz giyinmiş kızlar geldi, ellerinde buketler taşıyorlardı
ve sonra Luigi--solgun ve bitkin--kötü bir vicdanın kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu; ve kolunda da tamamen beyaz giyinmiş gelin!

Concetta daha fazlasını görmedi ve duymadı.

Girişteki Aziz Antoni'nin işkence görmüş görüntüsü hayalet gibi ona bakıyordu,
kan damlaları damlatıyordu. Eski manastırın çürüyen duvarları
onun etrafında sallanıyordu, alevler uçurumlardan ona doğru yükseliyordu;
beyninde şimşekler çaktı ve Beelzebub cehennemsi çetesiyle
kötü niyetli bir zafer kahkahasıyla ona dişlerini gıcırdattı.

Geri çekildi, dehşetle sersemlemiş bir şekilde, ses çıkarmadan,
çığlık atmadan Luigi'nin arkasındaki itişen kalabalığın fark etmediği bir şekilde hareket etti.
Mavi gözleri kocaman açılmış bir şekilde ondan bir an bile ayrılmadı, sanki kelimelerle veya çığlıklarla ifade edilemeyecek kadar büyük bir dehşetle
dilleri tutulmuş gibi.

Küçük, keskin bir çelik bıçak elinde parlıyordu ve hemen ardından Luigi hain kalbinden bıçaklandı. Yeni evlendiği gelinin ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü.

Korkmuş düğün konukları, bayılma korkusuyla ona doğru
koştular, ancak kan şimdi onu bıçakladığı yerden serbestçe akıyordu. Kimse onun bunu yaptığını görmedi. Hızla manastıra
taşındı, ardından düğün konukları geldi.

Concetta vahşi bir çığlık attı ve yüksek sesle ağlayarak tepeden aşağı limana doğru koştu.
Zaten karanlıktı; rüzgar artık köpüren suların üzerinde bir kasırganın şiddetiyle esiyordu ve
gök gürültüsü limanın sol tarafındaki hamamları sarstı.
Concetta, aniden hızla atılarak, nefessiz ve dehşet içinde iskeleye
ulaştı. Yüksek bir çığlık atarak kendini köpüren
dalgalara
attı ve gözden kayboldu.

Aynı anda babası ve kardeşi Salvatore, onun peşinden koşarak
suya ulaşmışlardı.

Zavallı Niccolo, her uzvu titreyerek, ilk başta neredeyse
korkudan çaresiz kalmıştı; ama üzerinde hakimiyet kurmaya başlayan umutsuzluk
ona şimdi insanüstü bir güç vermişti. Çılgınca bir telaşla küçük
kayığını çözdü ve çılgınca el kol hareketleri yaparak
kızın battığını gördüğü yere doğru kürek çekti. Tek kızını putperestliğe benzeyen bir sevgiyle seviyordu. Gri saçları, kırışmış ve sıcak alnının etrafında çılgınca dalgalanıyordu; koyu yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzülüyordu ve yüksek sesle soluk soluğa, köpüren karanlık derinliklere bakıyordu.

"Santissima!" diye bağırdı yüksek sesle, "Madonna! En büyük hazinem - tek
çocuğum! Merhamet et!"

Canlı bir şimşek çakması fırtınalı yüzeyi aydınlattı ve sonra - kırmızı
elbisenin dalgaların üzerinde yüzdüğünü gördü. "Cara mia!" diye bağırdı, kekeleyen bir dille, onu yakalayıp
sevgili bedenini tekneye
sürüklediğinde sevinçten çılgına dönmüştü. Ona durmadan sevimli isimlerle seslenerek, sanki genç bedenine sıcaklık ve
can vermek istercesine onu kalbine bastırdı ve sevgili yüzünü tutkulu öpücüklerle örttü, ama güzel başı solgun ve cansız bir şekilde geriye düştü; büyük
mavi gözleri kapalıydı; ölmüştü. Geniş gergin gözlerinde dehşet ve titreyen dudaklarında solgunlukla, önündeki yere kapanmış bedene baktı, cansız gözler şimdi boş boş gökyüzüne bakıyordu, hayatın rengi ve coşkulu sağlık
gençliğin ve güzelliğin her zarafetiyle süslenmiş dolgun yanaklarda hala parlıyordu.

"Morte--morte!" diye kekeledi baba, kederden çılgına dönmüş bir şekilde, gri saçlarını umutsuzca yolarak. Artık ona karşı neşeli bir bakışı, haylaz bir gülümsemesi yoktu.

"Figlia mia morte!" diye bağırdı, göğsünü çılgınca döverek. "İntikamın alınacak, hiçbiri kaçamayacak!" Ve ölü Concetta'yı kollarında tutarak, alev alev gözlerle ve soluk soluğa dik bir şekilde durdu,
kendisiyle ailesi arasındaki ölümcül kan davasına yemin etti,
yumruklarını tehditkar bir şekilde sıktı. Güçlü keder yüreğini
parçaladı ve sonunda, yanan gözlerine acı gözyaşları getirdi, büyük
damlalar kederli yüzüne doğru aktı.

İskelede, Kardeş Salvatore dizlerinin üzerine çökmüş ve
yanında bir iple asılı duran gümüş haçı kavramıştı.
Haçı tekneye doğru uzatarak sesini yükseltti, "Benedizione!" diye bağırdı yüksek sesle.
Sanki gördüğü manzara hafızasına
silinmeyecek şekilde kazınmış gibi, zayıflamış bedeni titredi.

Şimşek çakmaları, gümüş haçı uzaktan gösteriyordu sanki --bir kefaret ve-- bağışlama sembolü.

YAZDIRANIN NOTU:

Belirgin baskı hataları yorum yapılmadan düzeltildi.

İnce çizgilerin kullanımındaki tutarsızlıklar mümkün olduğunca
ele alındı. Aksi takdirde yazarın aksan, yazım ve noktalama işaretlerini kullanmaması, aşağıdaki istisna dışında olduğu gibi bırakılmıştır:

Sayfa 161: Aşağıdaki ifadede "thought" kelimesi "though" olarak değiştirilmiştir: "though it look like if she was too shy for that."

Anna Goldmark Gross'un 
The Gnomes of the Saline Mountains adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GNOMES OF THE SALINE MOUNTAINS ***

***** This file should be named 43762.txt or 43762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/6/43762/

Produced by Chris Whitehead and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

