*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expeditions of Zebulon Montgomery Pike, Volume II (of 3) (Zebulon Montgomery Pike Seferleri, Cilt II (3'ten))
Yazar: Elliott Coues
Yayın Tarihi: September 21, 2013 [EBook #43775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expeditions of Zebulon Montgomery Pike,
Volume II (of 3), by Elliott Coues

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expeditions of Zebulon Montgomery Pike, Volume II (of 3)
       To Headwaters of the Mississippi River Through Louisiana
       Territory, and in New Spain, During the Years 1805-6-7.

Author: Elliott Coues

Release Date: September 21, 2013 [EBook #43775]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITIONS OF ZEBULON PIKE, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Charlie Howard, Rachael
Schultz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir. Üst simgeler ^caret ile öneklenir.
Metindeki semboller [Sembol: ] ile belirtilir.
Metindeki boşluklar ---- ile gösterilir.

Orijinalde her bölümde "1" ile başlayan dipnot numaralandırması, Roma bölüm numarasıyla (örneğin 6. bölümün 7. notu için VI-7) eklenmiştir. Bölüm III'e ait dipnotlar bir
üs ile gösterilir (örneğin I'-7).

Dipnot III-37'nin çapası eksikti. Metindeki yeri yaklaşık olarak
belirlendi.

Bu kitap üç cildin ikincisidir. Sayfa numaralandırması, http://www.gutenberg.org/etext/43774 adresinde bulunan
1. Ciltten devam eder.
http://www.gutenberg.org/etext/43776 adresindeki 3. Cilt, bir
Dizin ve Haritalar içerir.

Pike'ın Seferleri
CİLT II.

ZEBULON MONTGOMERY PIKE'IN
SEFERLERİ,

Mississippi Nehri'nin Kaynak Sularına,
Louisiana Bölgesi'nden ve Yeni İspanya'da,
1805-6-7 Yılları Boyunca.

YENİ BİR BASKI,
1810'DAKİ ORİJİNALDEN TAM OLARAK İLK BASIM,
BOL ELEŞTİREL YORUM,
PIKE'IN ANISI, YENİ HARİTA VE DİĞER RESİMLER,
VE TAM DİZİN,

ELLIOTT COUES,
Merhum Yüzbaşı ve Yardımcı Cerrah, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu,
Merhum Sekreter ve Doğa Bilimci, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması,
Ulusal Bilimler Akademisi Üyesi,
Lewis ve Clark'ın Editörü,
vb., vb., vb.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT II.
Arkansaw Yolculuğu--Meksika Turu.

NEW YORK:
FRANCIS P. HARPER.
1895.

TELİF HAKKI, 1895,
TARAFINDAN
FRANCIS P. HARPER,
New York.

Tüm hakları saklıdır.

CİLT İÇERİĞİ II.

BÖLÜM II.

ARKANSAW YOLCULUĞU.

BÖLÜM I. SAYFALAR

GÜZERGAH: MISSOURI VE OSAGE NEHİRLERİNDEN YUKARİYER VE
KANSAS'TAN GEÇEREK
CUMHURİYETÇİ NEHİR ÜZERİNDEKİ PAWNEE KÖYÜNE, 15 TEMMUZ-30 EYLÜL 1806, 357-416

BÖLÜM II.

GÜZERGAH, DEVAMI: PAWNEE KÖYÜNDEN
KANSAS VE COLORADO'DAN GEÇEREK
PIKE'S PEAK'E,
1 EKİM-30 KASIM 1806, 417-459

BÖLÜM III.

GÜZERGAH, SONUÇLANDI: COLORADO DAĞLARINDA
ARKANSAW VE
RİO GRANDE'NİN KAYNAKLARINDA, 1 ARALIK 1806-26 ŞUBAT 1807, 460-510

BÖLÜM IV.

PIKE'IN LOUISIANA ÜZERİNE DİSERTASYONU, 511-538

BÖLÜM V.

WILKINSON'IN ARKANSAW ÜZERİNE RAPORU, 539-561

BÖLÜM VI.

YAZIŞMALAR, 562-594

BÖLÜM III.

MEKSİKA TURU.

BÖLÜM I. SAYFALAR

GÜZERGAH: RİO
GRANDE'DEN EL PASO'YA, 27 ŞUBAT-21 MART
1807, 595-647

BÖLÜM II.

GÜZERGAH, DEVAMI: ESKİ MEKSİKA'DAN, CHIHUAHUA, DURANGO VE COAHUILA'DAN,
PRESIDIO GRANDE'YE, 22 MART-31 MAYIS 1807, 648-689

BÖLÜM III.

GÜZERGAH, SONUÇ: TEKSAS'TAN NATCHITOCHES'E
LOUISIANA'NIN KIZIL NEHRİ ÜZERİNDE, HAZİRAN
1-1 TEMMUZ 1807, 690-717

BÖLÜM IV.

YENİ İSPANYA ÜZERİNE GÖZLEMLER, 718-806

BÖLÜM V.

YAZIŞMALAR, 807-839

BÖLÜM VI. KONGRES RAPORU VE EŞLİK EDEN BELGELER, 840-856

PIKE'IN SEFERLERİ.

Bölüm II.

_ARKANSAW YOLCULUĞU._

BÖLÜM I.

GÜZERGAH: MISSOURI VE OSAGE NEHİRLERİNDEN YUKARİYER VE KANSAS'TAN GEÇEREK
CUMHURİYET NEHRİ'NDEKİ PAWNEE KÖYÜNE, 15 TEMMUZ-30 EYLÜL 1806.

Salı, 15 Temmuz 1806. Saat 15:00 civarında Belle Fontaine'deki[I-1] karaya çıkıştan iki tekneyle yola çıktık. Grubumuz iki teğmen, bir cerrah, bir çavuş, iki onbaşı, 16 er ve bir tercümandan oluşuyordu.[I-2] Ayrıca, bir dizi kadın ve çocukla birlikte Washington'a gitmiş olan Osage ve Pawnee şeflerimiz de sorumluluğumuzdaydı. Bu Kızılderililer, Potowatomies arasındaki esaretten kurtarılmışlardı ve şimdi Osage kasabalarındaki arkadaşlarına geri gönderileceklerdi. Kızılderililerin toplam sayısı 51'di.

Nehri yaklaşık altı mil tırmandık ve bir adanın arkasındaki güney tarafında kamp kurduk. O gün teknem iki kez döndü; bir kez kıyıda bir çekme halatı varken, anında koptu. Kızılderililer gece bizimle kamp kurmadı. Mesafe altı mil.[I-3]

_16 Temmuz._ Kızıl kardeşlerimize kahvaltıda yeniden katıldık, ardından
tekrar ayrıldık ve çok zorlu bir çalışmayla akşam geç saatlerde St. Charles köyünün karşısına ulaştık[I-4], Kızılderililer de orada bize katıldı. Mesafe 15 mil.

_17 Temmuz._ Nehri geçerek St. Louis'den herhangi bir iletişim gelip gelmediğini ve Osage'lerin diğer Kızılderili düşmanları hakkında
bir haber olup olmadığını öğrendik. Bay James Morrison'a uğradık ve yaklaşık 28 yaşında olan New Jersey'li Bay [George] Henry ile tanıştırıldık; biraz İspanyolca ve Fransızcayı oldukça iyi konuşuyordu; gönüllü olarak benimle gelmek istiyordu. Kızılderililer nehri geçerken buradan Belle Fontaine'e mektuplar yazdım. Ramsay adında bir adam Kızılderililere 500 Sacs, Ioway ve Reynard'ın Big Manitou'nun ağzında olduğunu bildirdi [_i.e._, Pashepaho (Stabber) ve Quashquame (Lance) komutasındaki grup]. Bu onlara önemli bir tedirginlik verdi ve bunun üzerlerinde bıraktığı etkiyi yok etmem biraz zaman aldı, çünkü buna kesinlikle inanmıyordum. Yelken açmak üzereyken tercümanım [Vasquez], Manuel De Liza'nın [veya Lisa'nın [I-5]] davasında şerif tarafından 300 ila 400 dolar arasındaki bir borç nedeniyle tutuklandı ve St. Louis'e geri dönmek zorunda kaldı. Bu, generale başka bir mektup yazmamı gerektirdi. [I-6] Köyün yaklaşık dörtte üç mil yukarısında kamp kurduk.

_18 Temmuz._ Teğmen Wilkinson ve Dr. Robinson [bir asker ve] Kızılderililerle birlikte ülkenin diğer ucundaki La
Charette köyüne gittiler.[I-7] Bay George Henry yemin ederek
turumda bana eşlik etmeyi kabul etti. Generale yazdı ve ona Henry'nin
bir
taahhütlerini ekledi.[I-8] Küçük düzenlemelerimizi yaptıktan sonra karadan yürüdük ve saat on ikide [Çavuş Ballenger'ın sorumluluğunda] erken yola çıkan teknelere katıldık. Adamlardan ikisi hasta olduğu için bir tekneyi ben, diğerini de Bay Henry dümenledi, bu sayede kürekçilerimizin tamamını çalıştırabildik, ancak hastaları kıyıya çıkardık. Kuzey tarafında kamp kurduk. Gece saat on bir civarında müthiş bir fırtına çıktı ve gün doğana kadar esmeye ve yağmur yağmaya, gök gürültüsü ve şimşekle devam etti. Mesafe 15 mil.[I-9]

_19 Temmuz._ Yağmur nedeniyle saat dokuzdan sonraya kadar ertelemedik; hasta adamlarım yürüdü. Bunlardan birinin [Kennerman[I-10]] bir daha asla bize katılmayacağından şüphelenmek için bazı sebeplerim vardı.
Akşam yemeğinde kendi teknemin hasta adamı tekneye geldi; sonra ben
diğerine bindim ve bütün gün yarışlara devam ettik. Bu tekne şimdiye kadar geride kalmış olmasına rağmen, kamp alanına diğerinden yaklaşık yarım saat önce
vardım. Akıntı genellikle aşağıdaki kadar güçlü değildi. Mesafe 14 mil.[I-11]

_Pazar, 20 Temmuz._ Gündoğumu civarında gemiye bindik. Suyun sıcaklığını öğrenmek istediğimde, büyük termometremin
kaybolduğunu fark ettim, muhtemelen nehre düşmüştü. Kuzey tarafında bir yerleşim yerini geçtim ve
ucu güneye çevirdikten sonra, güney tarafında iki ev daha gördüm. Kuzeye ve batıya doğru uzanan uzun bir menzilde [güneyde] kamp kurduk. Devamsızlık
yapanlar henüz bize katılmamıştı. Mesafe 15 mil.[I-12]

_21 Temmuz._ Yağmur sabaha karşı başladı ve öğleden sonra saat dörde kadar devam etti; yağmur inanılmaz şiddetliydi, gök gürültüsü ve
şimşekler oldukça şiddetliydi. Bu beni bir kenara çekilmeye zorladı; çünkü, eğer teknelerimizle devam edersek, branda her şeyi örtebileceğinden, eşyalarımızı dinlenme halindeyken olduğundan çok daha fazla açığa çıkaracaktı. Saat dört çeyrek geçe yelken açtık ve akşamın alacakaranlığından biraz sonra La
Charette köyüne vardık. Burada
Teğmen Wilkinson ve Dr. Robinson'ı Kızılderililerle birlikte bulduk; ayrıca, tercümanımız Baroney
[Vasquez[I-13]], generalden ve arkadaşlarımızdan gelen mektuplarla. Hava hala bulutlu ve yağmurluydu. Bay Chartron'un evinde ağırlandık ve onun
gücündeki her türlü konaklama
mümkündü. Mesafe altı mil.[I-14]

_22 Temmuz._ Teknelerimizi ayarladık, yüklerimizi kuruttuk ve Belle Fontaine'e
mektuplar yazdık.

_23 Temmuz._ Generale, firar eden asker Kennerman ile ilgili
reklamlar içeren bir ekspres gönderdim.[I-15] Kahvaltıdan sonra gemiye bindik ve iyi bir ilerleme kaydettik.
Teğmen Wilkinson bir tekneyi dümenledi ve ben de diğerini, kıyıdaki tüm adamları, Kızılderililerle birlikte, ayırabildiğimiz kadarını ayırmak için. Shepherd nehrinin biraz aşağısında güney tarafına geçtik. Dr. Robinson
bir geyik öldürdü, bu da grubun öldürdüğü ilk geyikti. Mesafe 13
mil.[I-16]

_24 Temmuz._ Saat altı buçukta yola çıktık. Çok sisli.
Kızılderililer sadece üç adamımla birlikteydi. Teğmen Wilkinson
biraz rahatsız olduğu için, Baroney'nin teknesini
yönlendirmesine izin vermek zorunda kaldım. Mükemmel bir günlük yolculuk yaptık ve Gasconade nehrinin [aşağısında] beş mil [güneyde] kamp kurduk. Üç geyik, bir
ayı ve üç hindi öldürdük. Ancak Kızılderililerden üç veya dört tanesi geldi;
diğerleri biraz aşağıda kamp kurdular. Mesafe 18 mil.[I-17]

_25 Temmuz._ Saat altı buçukta gemiye bindik ve saat sekiz buçukta Gasconade nehrinin girişine vardık, orada gün boyu kalmaya karar verdim, çünkü Kızılderililerim ve yayalar
hala gerideydi ve bana ayakkabı, tozluk vb. olmadan
şikayet etmişlerdi. Mesafe beş mil.[I-18]

Pawnee'lerimizden biri geç geldi; diğeri bana, birlikte olan Oto'nun onu
öldürdüğünden şüphelendiğini iletmişti: ona bagajlarını
çıkarıp St. Louis'e dönmeyi teklif ettiğini kabul etti. Ancak, onun yokluğunun gerçek nedeni, Gasconade'de epeyce bir mesafe boyunca büyük ve taze bir izi takip etmesiydi; ancak bunun Missouri'den
çıktığını görünce inceledi ve üzerinde atlar olduğunu keşfetti; o
sonra oradan ayrıldı, bizimkine katıldı ve içeri girdi. Bu genellikle Potowatamiler tarafından Osagelere karşı savaşa girdiklerinde izlenen rota olduğundan, biraz
telaşa sebep oluyordu. Her sabah, gün ağarırken ağlamaya başlayan ve bir saat boyunca devam eden vahşilerin yasıyla uyanıyorduk. Tercümanıma bu konuda
sorguladım ve bana bunun yalnızca yakınlarını yakın zamanda kaybedenler için değil, aynı zamanda uzun zaman önce ölmüş bir arkadaşlarının kaybını hatırlayan ve sadece sempati
duymak için diğer yas tutanlara katılanlar için de bir gelenek olduğunu söyledi. Aşırı derecede etkilenmiş görünüyorlardı; gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve acı acı hıçkırdılar; ama
bir anda yanaklarını kurulayıp ağlamayı bıraktılar. Keder şarkıları
genellikle şöyledir: "Sevgili babam artık yok; bana merhamet et, Ey Büyük Ruh! sonsuza dek ağladığımı görüyorsun; gözyaşlarımı kurula ve bana teselli ver. "Savaşçıların şarkıları şöyledir: "Düşmanlarımız babamı (veya annemi) öldürdü; o benim ve ailesi için kayıp; sana dua ediyorum, ey Yaşamın Efendisi! ölümünün intikamını alana kadar beni koru ve
sonra bana istediğin gibi davran."

_26 Temmuz._ Saat beşte Kızılderilileri Gasconade'den geçirmek için yola çıktık ve öğleden sonra saat altı buçukta bu nehrin girişinden ayrıldık. Bize Osage nehrinden yeni ayrıldıklarını ve nehrin o kadar alçak olduğunu,
kanolarıyla çıkamayacaklarını söyleyen beş Fransızla tanıştık. Mektuplar yazdık ve onları
onlarla geri gönderdik.[I-19] Dr. Robinson, Baroney, Sparks ve tüm Kızılderililer
bizden yaklaşık bir fersah yukarıda kamp kurdular. Bir ayı, iki geyik, bir
su samuru, üç hindi ve bir rakun öldürdük. Mesafe 15 mil.[I-20]

_Pazar, 27 Temmuz._ Saat beş buçukta gemiye bindik ve
saat yedide Kızılderililerin kampına vardık. bir önceki gün alarma geçtik ve akşamleyin adamları geri gönderdik ve
reislerden bazıları bütün gece oturdu. Onlarla kahvaltı ettiler. Yaklaşık üç buçukta Osage nehrinin görüş alanında kamp kurduk. Her türlü
yağmur yağma ihtimaline karşı, Kızılderililere geçici kamplar hazırlamaları ve bagajlarımızı güvenceye almaları için zaman vermek amacıyla bu kadar erken durduk.
Avlanmaya çıktım ve ormanda olan iki Kızılderilinin yakınında bir geyiğe ateş ettiğimde, tüfeğimin sesinin kendi silahlarından farklı olduğunu anladılar, alarma geçtiler ve hemen kampa çekildiler. Mesafe 13 mil.[I-21]

_28 Temmuz._ Saat beş buçukta gemiye bindik ve on buçukta
Osage[I-22] nehrine vardık, orada durduk, silahlarımızı
boşalttık, yıkandık, vb. Sonra yaklaşık altı mil ilerledik, orada
Kızılderilileri bekledik ve geçtik batı kıyısına; sonra
ilk adaya ilerledik ve batı tarafında kamp kurduk, Sans
Oreille ve sadece dört veya beş genç adam geldi, geri kalanlar biraz geride kamp kurdu. Bir geyik ve bir hindi öldürdük. Mesafe 19
mil.

_29 Temmuz._ [Geri kalan] tüm Kızılderililer çok erken geldi. Yürüyüşü düzenlemek için subay olarak atadığım Büyük Asker, Sans Oreille ve diğerlerinin onu terk etmesinden çok
hoşnutsuzdu ve bu nedenle hiçbir kadının tekneye binmesine izin vermeyeceğini
ve bu şekilde grubu ayıracağını söyledi; ancak gerçekte bu, kadınları teknelere binen
erkeklere karşı duyduğu kıskançlıktandı. Genç adamlardan birini kırbaçlayarak başladı ve Sans Oreille'in
karısına vurmak üzereydi, ancak o tarafından durduruldu ve yanlış yaptığını bildiğini, ancak kadınların masum olduğunu söyledi. Daha sonra onları geçtik ve saat sekiz buçukta gemiye bindik. Saat on iki civarında, Küçük Osage'nin ilk şefi olan Tuttasuggy veya Rüzgar, Büyük Asker'in vurduğu adamın henüz karısıyla birlikte gelmediğini, "ancak onları atacağını" söylediğinde, Kızılderilileri nehirde rafting yaparken bulduk.
Aralarında hüküm süren anlaşmazlıklardan dolayı son derece
mahcup olduğunu bildiğim için, ona kesinlikle [bunu yapmamasını] söyledim; teknelerimden biri kadını ve çocuğunu bekleyecekti, ancak adam itaatsizliğinin cezası olarak
şeytan'a gidebilirdi.

Sonra Baroney'den bir tekneyle ayrıldım ve diğer tekneyle yola devam ettim.
Üç genç Kızılderili tarafından kıyıya çağrıldık, birkaç geyik öldürmüşlerdi;
ve onları tekneye bindirirken, onlara bir veya iki yudum viski verdiler, bu da hepsini sarhoş etti. Saat bir civarında yağmur yağmaya başladı ve üç saat boyunca aralıksız devam etti, bu da bizi durup kamp kurmaya zorladı. Adamlarımızdan biri olan Miller kendini kaybetti ve hava kararana kadar
gelmedi. Beş geyik, bir hindi ve bir rakun öldürdü. Mesafe 14 mil.[I-23]

_30 Temmuz._ Sis dağıldıktan sonra Teğmen Wilkinson'ı bagajları kurutmak için
ekipte bıraktım ve Dr. Robinson ve Bradley ile birlikte gittim.
Saat iki civarı geri döndük, yelken açtık ve ilk akıntıyı yaklaşık üç mil geçtikten sonra doğu kıyısında kamp kurduk. Üç
geyik öldürdük. Mesafe beş mil.[I-24]

_31 Temmuz._ Erken yola çıktık ve birkaç akıntıyı oldukça iyi geçtik. Kızılderililerle akşam yemeği yedik. İkisi sabah bizi bırakıp köye gitti ve hepsinin aklında aynı şeyi yapma fikri vardı ama sonunda başka türlü karar verdiler. Partiden ayrılıp köye giden Osagelerden biri geri döndü ve ormanda garip Kızılderililer görüp duyduğunu bildirdi. Bunu sadece geri dönmek için bir bahane olarak gördük. Bugün köpeğimi kaybettim ve talihsizlik daha da büyüktü çünkü sudan bir şey çıkaracak başka bir köpeğimiz yoktu. Bu, Fisher'ın Prairie des Chiens'te bana hediye ettiği köpekti. Üç geyik ve bir hindi öldürdü. Mesafe 18 mil. [I-25]

_1 Ağustos._ Bütün gece yağmur yağdığı için nehrin yaklaşık altı inç yükseldiği görüldü. Eşyalarımızı kuruması için açtık ama gün boyunca aralıklarla yağmur yağmaya devam etti, şeyler
gün batımında sabahkinden daha ıslaktı. Onları sardık ve sahilde bıraktık. Sabahleyin iki avcı gönderdik, bunlardan biri üç geyik öldürdü; tüm Kızılderililer üç tane daha öldürdü.

_2 Ağustos._ Hava açtı. Yükler kurumaya serildiğinden,
Dr. Robinson, ben, Bradley, Sparks ve Brown avlanmaya çıktık. Biz
dört geyik öldürdük, Kızılderililer iki. Tekneleri yeniden yükledikten sonra,
saat beşte tekneye bindik ve yaklaşık iki mil yol aldık. Nehir, son 24 saatte, dört inç yükseldi.

_Pazar, 3 Ağustos._ Erkenden tekneye bindim ve taze [nehirdeki
yükselmenin avantajını] korumak istediğimden, bütün gün zorladım. Sparks kayboldu ve geceye kadar gelmedi. Nehirden yaklaşık 25 adım ötede, bir kum setinde kamp kurduk. Güne yakın nöbetçinin teknelerin içeri getirilmesinin daha iyi olduğunu söylediğini duydum; Kalktım ve çadırımızın bir çubuğunun içinde su buldum ve tüm eşyalarımızı çıkaramadan
çadıra ulaşmıştı. Dokuz geyik, bir yaban kedisi, bir kaz ve bir hindi öldürdüm. Mesafe 18 mil. [I-26]

_4 Ağustos._ Erken yola çıktık ve bir süre daha yola devam ettik, eşyalarımızı kurutmak için uygun bir yer bulamamıştık ama sonunda
doğu kıyısında durduk. Burada Kızılderilileri daha önce fark etmediğimiz küçük bir kanaldan geçirmek zorundaydık; ancak hiçbiri
gelmeyince, yola devam ettik. İlerlememizin
direğimiz tarafından çok engellendiğini görünce, direği söktüm ve demirini çıkardım
ve Teğmen Wilkinson üzerine isimlerimizi kazıdıktan sonra onu sürükledim, ardından da direkleri. Bu direk, [kışlama karakolumuz olan] Pine Creek, Yukarı Mississippi'de kesilmiş ve yapılmıştı. Birkaç mil ilerledikten sonra, nehirde rafting yapan Kızılderilileri batı kıyısında bulduk. Yemek pişirmeleri için durduk, ardından yola devam ettik. Akıntının hızından dolayı seyir çok zorlaşmıştı, suyun bir saatte bir ayak yükselmesiyle birlikte. İki geyik öldürdük. Yağmurlu. Mesafe 10 mil. [I-27]

_5 Ağustos._ Kızılderililere eşyalarını kurutmaları için bir fırsat vermek amacıyla bugün bir yerde durduk. Dr. Robinson ve ben, Bay Henry eşliğinde avlanmaya çıktık; ikincisini kamptan yaklaşık iki mil uzakta kaybettik. Batı kıyısında bir süre avlandıktan sonra, zorlukla ve tehlikeyle gerçekleştirdiğimiz nehirde rafting yapmaya karar verdik ve bir süre avlandık, ancak başarılı olamadık. Daha sonra gruba geri döndük ve kaybolan Bay Henry'nin bizden bir saat önce geldiğini gördük; askerlerden biriyle karşılaşmıştı ve onu içeri aldı.

Bugün turumuzda kıvrılmış bir şekilde yatan oldukça büyük bir çıngıraklı yılanın üzerinden geçtim ve ayağımla ona dokunacak kadar yaklaştım,
topuğuma yer açmak için kendini çekti. Beni takip eden Dr. Robinson, üzerine basmak üzereydi ama
bir yay
yaparak bundan kaçındı. Sonra döndüm ve ona ramrod'umla dokundum ama
ısırmaya hiç meyilli değildi ve oldukça barışçıl görünüyordu.
Beni ısırmadığı için ona duyduğum minnet,
hayatını kurtarmama neden oldu. Dört geyik öldürdüm. Nehir 13 inç yükseldi. Yağmur
devam ediyor.

_6 Ağustos._ Saat sekiz buçukta gemiye bindik, hava açılmıştı ve
güzel bir gün gibi görünüyordu. Batıda [Küçük] Çakıl Nehri'ni geçtik
[Pike, şimdi Büyük Gravois deresi].[I-28] Bu nehrin yaklaşık üç mil yukarısında Kızılderililer bizi terk ettiler ve bana, biraz güneye ve batıya doğru giderek 15 milde bizim için en az 35 mil olacak şeyi yapacaklarını söylediler. Dr. Robinson, Bay Henry ve Çavuş
Ballenger onlara eşlik etti. İki geyik öldürdük. Mesafe 13 mil.

_7 Ağustos._ Kızılderililer tarafından alıkonulmadığımız için, bir kez de olsa saat beş çeyrek geçe gemiye binebildik. Nehir dün sabahtan beri yaklaşık dört fit düştüğü için, tüm düşüşünden önceki her anı iyileştirmek istiyoruz. Son derece iyi ilerledik, doğuda Tuzlu [Büyük Çakıl Nehri'ni okuyun[I-29]] [Pike, şimdi Büyük Auglaise deresi] geçtik ve batı kıyısında La Belle
Roche'un karşısında kamp kurduk. Bugün nehrin her iki yakasındaki birçok güzel uçurumdan geçtik; nehirde yüzen bir ayı ve kurt gördük. Günün bir kısmını
General Wilkinson'dan Cheveux Blanche'a kadar olan konuşmaları Fransızcaya çevirmekle geçirdim.[I-30] Mesafe 21 mil.

_8 Ağustos._ Saat beşi yirmi dakika geçe yola çıktık. Nehrin gece yaklaşık
altmış santim düştüğünü gördük. Youngar'ın[I-31] Osage nehriyle birleştiği yerde kahvaltı yaptık. Gece bir barda kamp kurduk. Mesafe 21 mil.

_9 Ağustos._ Saat beşte yola çıktık ve saat altı buçukta Kızılderililer ve beyefendilerimizle karşılaştık. Olağanüstü hiçbir şeyle karşılaşmamışlardı.
Gezilerinde yedi geyik ve üç ayı öldürmüşlerdi. Biz
geçtiğimiz kış [Blank] tarafından işgal edilen sekiz evin olduğu eski bir kışlama alanına doğru ilerledik,
su eksikliğinden dolayı daha yükseğe çıkamamıştı.
Batı kıyısında, altında birkaç güzel uçurum bulunan
Yaşlı Adamın Akıntıları'nı geçtik. Kızılderililerle yemek yedik,
sonra batıda Yukarı Gravel nehrini ve doğuda Pottoe [qu.
Poteau?] nehrini geçtik. Sparks avlanmaya çıktı ve kampımıza
gelmedi, Kızılderililer de gelmedi. Mesafe 25
mil.[I-32]

_Pazar, 10 Ağustos._ Saat beşi çeyrek geçe gemiye bindik,
güneş çok net bir şekilde parladı; ancak 15 dakika sonra yağmur yağmaya başladı ve
saat bire kadar çok şiddetli yağmaya devam etti. Batı kıyısında, yaklaşık yarım mil ötede kamp kurmuş olan Kızılderilileri geçtik ve onlar için
durduk. Hepsi nehri geçtiler ama karısını teknelere getiren ve Sparks'ın onlarla kamp kurduğunu söyleyen Sans Oreille, bizi aramak için geri dönmek üzere onları erken bıraktı. Kahvaltıdan sonra yola koyulduk. Sparks tam da gemiye bindiğimiz anda geldi. Ülkeyi doğudan geçen Kızılderililer, Sparks'ı Sans Oreille ile birlikte göndermişlerdi. Saat iki civarında batteau'nun tabanındaki bir tahtayı kırdılar. Tekneyi boşalttılar ve çevirdiler, gediği onardılar ve yola devam ettiler. Saat dörtte Kızılderilileri büyük bir adanın arkasında bulduk; hiç durmadık ve bizi takip ettiler. Birlikte bir barda kamp kurduk,
Pazartesi günü mısırımızı vb. kurutmak için durmayı teklif ettik. Dört geyik öldürdük. Mesafe 181/2 mil.[I-33]

_11 Ağustos._ Mısırımızı ve yüklerimizi kurutmak için burada devam ettik. Bu
sabah bir atış maçı yaptık. Başarılı kişiye verilen ödül bir ceket ve bir tutam tütündü, ki ben de
kazanacak kadar şanslıydım; ancak
bu eşyaları bana hizmet eden genç adama hediye ettim. Bundan sonra, Huddleston'ı da yanıma alarak
avlanmaya çıktım; yaklaşık 12 mil yol aldıktan sonra
nehre ulaştık, neredeyse susuzluktan bitkin düşmüştük. Burada bol bol su içerek kendimi şımarttım ve bundan o kadar
fazlasıyla rahatsızlandım ki kampa giden yolumu takip etmem neredeyse imkansızdı. Karşısına geldiğimde, nehri yüzerek geçtim ve
bu sayede önemli ölçüde rahatladım.
Grup bana sıcağın çok bunaltıcı olduğunu ve
gün batımında cıvanın 25 derece olduğunu söylediler.
Reaumer [Reaumur]. Bugün, ilk kez, Allegheny dağlarının batısında alabalık gördüm. Teknelerimizi yeniden doldurduk ve gerekli olan
iki yeni küreği tamamladık.

_12 Ağustos. _ Saat beş buçukta gerçekleşen gemiye binişimizin öncesinde, kızıl kardeşlerimi, onları korursam, adamlarımı cezasız bir şekilde yağmalamalarına izin vermeyeceğime ikna etmek zorunda kaldım; çünkü şef, oğullarımdan birinin teneke kupasını bagajına iliştirmişti ve üzerinde askerin adının baş harfleri olmasına rağmen, onu vermeyi reddetti. Bunun üzerine tercümandan, "kadehi çaldığından haberim olmadığını, ancak başka birinin onu bagajına iliştirdiğini varsaydığımı; ancak bunun benim askerimin olduğunu bildiğimden, onu bana teslim etmesini istediğimi, aksi takdirde onu elde etmek için başka önlemler almak zorunda kalacağımı" söylemesini istedim. Bu, istenen etkiyi yarattı; çünkü kesinlikle tehditlerimi, Kızılderililerle olan ilişkilerim sırasında edindiğim deneyimden oluşan bu ilkeye göre uygulamaya koymalıydım: Eğer adalet sizin tarafınızdaysa ve bunu uygulamazsanız, genel olarak sizi hor görürler. Akşam yemeği için durduğumuzda, adamlarımdan biri silahını alıp dışarı çıktı; tekrar binmeye hazır olduğumuzda geri dönmeyince, onu orada bıraktım. Kızılderilileri, nehri geçerken iki kez geçtim. B. [K. veya sağ] kıyısındaki çok güzel uçurumları geçtim; ayrıca Vermillion [Küçük Tabeau] ve Grand nehirlerini geçtim, ikincisi büyük bir deredir ve [Osage [I-34]'ün E. veya
sol kıyısındaki] [ilk virajda] kamp kurdum. Mesafe 24 mil.

Kampımızı kurduktan hemen sonra bir fırtına çıktı,
bayrak direğimi ve kabinin üstündeki birkaç giysimi
dere uçurdu ve hemen batırdı. Çok
yorgun ve kıyıya çıkmak zor olduğundan, akşam yemeği yemeden
kabinde yattım ve bütün gece uyudum. Yağmur yağmaya devam etti. Kıyıda bıraktığım adam
[Sparks] gece karşı kıyıya ulaştı,
iki geyiği öldürmüştü, ancak en büyüğünü geride bırakmak zorundaydı.
Çağırılamayacağını anlayınca, tüfeğini ve geyiği sakladı ve
nehirde yüzdü.

_13 Ağustos._ Yağmur yağmaya devam etti. Sabahleyin Sparks'ın tüfeği ve geyiği için bir tekne gönderdim. Saat dokuz buçukta gemiye bindim. Saat ikide
yemek yemek için durdum. Durduğumuz süre boyunca, nehir
oturduğumuz düzlüğün üzerinden yükseldi; bu, başka bir kanıtımız olmasa bile,
nehrin başına yakın olduğumuza bizi ikna ederdi, çünkü yağmur oraya ulaşmış olmalı. Neredeyse mükemmel bir daire çizdik, bu yüzden
dün gece kamp kurduğumuz yerden üç mil uzakta olduğumuza inanmıyorum.
Bugün, ilk kez, çayır tepelerimiz var. Mesafe 13
mil.[I-35]

_14 Ağustos._ Saat beş buçukta bindik.
Çevresi 10 mil ve en fazla üç çeyrek mil olan
Parkı geçtik,
G. 5 derece D'den tam K'ye doğru gidiyordu. Başında kahvaltı ettik,
ve tam yola çıkmak üzereyken, Bay [Chouteau]'nun üç angajmanlı bir kanosunu gördük ve getirdik, bize Küçük Osage'ın Kans'a karşı bir savaş grubu ve Büyük Osage'ın Arkansaw Nehri'ndeki vatandaşlarımıza karşı bir grup olduğunu söyledi. Generale
[I-36] ve tüm arkadaşlara
yazdılar. Zavallılara
biraz viski ve sekiz litre mısır verdiler, dört gündür sadece iki hindileri vardı. Onları bırakıp yola koyulduk, doğuya doğru
gördüğüm en büyük sedirlerden bazılarını geçtik. Öğleden sonra çok iyi geldi ve
Türkiye adasının üstündeki bir adada kamp kurduk[I-37]. Mesafe 28 mil.

_15 Ağustos._ Saat beşte yola çıktık ve saat sekizde
Kızılderililer ve onlara eşlik eden beyefendilerle[I-38] karşılaştık. Her şey yolundaydı.
Köyden arkadaşları ve akrabaları da onlara katılmıştı,
bagajlarını taşımak için atlar vardı. Teğmen Wilkinson, bana buluşmalarının çok şefkatli ve sevgi dolu olduğunu söyledi - "eşler kendilerini kocalarının kollarına atıyor, ebeveynler çocuklarını kucaklıyor ve çocuklar ebeveynleri, kardeşler, biri esaretten, diğeri kasabalardan buluşuyor; aynı zamanda onları bir kez daha bir araya getirdiği için İyi Tanrı'ya şükranlarını sunuyorlar" - kısacası, _tout ensemble_, zihnin tutkularının, ister sevinç, ister keder, ister korku, ister öfke, ister intikam olsun, tam kapsamına sahip olan vahşilerle karşılaştırıldığında, cilalı toplumu utandıracak türdendi. Neden kötü tutkuları düzeltemiyoruz, iyiyi zayıflatmadan? Sans Oreille onlara bir konuşma yaptı ve şunları söyledi: "Osage, şimdi eşlerinizi, kardeşlerinizi, kızlarınızı, oğullarınızı esaretten kurtarılmış olarak görüyorsunuz. Bunu kim yaptı? İspanyollar mı? Hayır. Fransızlar mı? Hayır. Bu insanlardan herhangi biri ülkenin valisi olsaydı, akrabalarınız esaret altında çürüyebilirdi ve onları asla göremezdiniz; ancak Amerikalılar ellerini uzattı ve size geri döndüler! Tüm bu iyilikler karşılığında ne yapabilirsiniz? Hiçbir şey; tüm hayatınız onların iyiliğini ödemeye yetmez." Bu adamın esaret altında çocukları vardı, bunlardan hiçbirini onun için elde edemedik.

Şef daha sonra Teğmen Wilkinson ve Dr. Robinson'ın kara yoluyla onlara eşlik etmelerine izin verilmesini istedi ve ben de buna razı oldum.
Teğmen Wilkinson aracılığıyla Cheveux Blanche'a bir mektup yazdım. Kızılderililere bagajlarını teslim ettikten sonra ayrıldığımızda, Sans Oreille
avlanmak veya benim ona verebileceğim herhangi bir emre itaat etmek için gemiye bir Kızılderili koydu. Bagajlarımızı kurutmak için saat on birde durduk. Bisküvi ve krakerlerimizin neredeyse hepsinin mahvolduğunu gördük. Saat dört buçukta
çıktık ve saat beşi üç çeyrek geçe kamp kurduk. Mesafe
151/2 mil.[I-39]

_16 Ağustos._ Saat beşte gemiye bindik ve
12 mil uzaklıktaki boşaltılmış bir Fransız av kampına kadar mavnada çok iyi ilerledik,
batteaux geç geldi. El değiştirdik. Saat on iki civarında, rotamızı takip ettiğimiz yere eşit büyüklükte olan Grand Fork'u [Sac nehrinin Osage ile birleştiği yer, Osceola'nın yukarısında] geçtik. Batı kıyısında, çatalların üstündeki Kırlangıç ​​Yuvası adlı kayalarda akşam yemeği için bekledik. Batteaux yaklaşık yarım saat
kazandıktan sonra, mürettebat fark yaratanın tekne değil,
insanlar olduğuna ikna oldu; her biri kendi teknesini aldı,
sonrasında çok iyi ilerledik, su iyiydi ve insanlar neşeliydi. Kıyıda bir geyik
gördük; ayrıca tek başına avlanan yaşlı bir adamla karşılaştık, ondan önemli bir
bilgi alamadık. Mine [veya Mire] nehrinin
batı kıyısında kamp kurduk. Mesafe 37 mil.[I-40]

Bugün Belle Oiseau adlı şefin ve diğerlerinin öldürüldüğü yerden geçtik. Belle Oiseau, 1804 yılında, Vali Lewis tarafından hükümet merkezine gönderilen ulusunun ilk heyetine katılmak üzere St. Louis'e giderken Manuel de Liza'nın bir teknesinde Sacs tarafından öldürüldü. Olayın özel bir bağlantısı, şüphesiz, o beyefendi tarafından verilmiştir.
Bu şefin, Pawnee ulusuna bana eşlik eden bir oğlu vardı ve
onurlu tavrı, hükümetimize bağlılığı, cana yakınlığı
ve meslektaşları tarafından tutulduğu saygı ve itibar, onu ulusuna olan ajanlarımızın dikkatini çekmeye hak kazandırdı.

_Pazar, 17 Ağustos._ Saat beşte gemiye bindik ve kahvaltı için 12 mil
yol aldık. Saat dörtte, o zamanlar bir Sac'ın ikamet ettiği E. kıyıdaki 10 Fransız evine ulaştık. Osage bir kadınla evli ve sadece Fransızca konuşuyordu. Daha sonra, Bay [Pierre] Chouteau'nun eskiden kalesinin [Fort Carondelet[I-41]] olduğu yerden geçtik.
Bu kaleden geriye hiçbir iz kalmamıştı, sadece bitki örtüsünün üstün büyümesiyle işaretlenmişti. Burada nehir kıyısı taş kömüründen oluşan sağlam bir yatak, hemen altında çok sığ ve hızlı bir dalga
[Kaw akıntıları, Collen veya Colly sığlığı neredeydi]; oradan
Grand Osage köyüne dokuz mil uzaklıkta büyük bir çayır var. [Chouteau's]'dan yaklaşık
iki mil yukarıda geldik ve B. [sağ] kıyıda kamp kurduk. Bugün nehir genellikle her iki tarafta çayırlarla sınırlanmıştır. Mesafe 411/2 mil.

_18 Ağustos._ Saat beş buçukta yola çıktık. Kahvaltı için saat dokuzda durduk. Nehrin ikinci çatalını [I-42] saat on ikide geçtik, sağ çatal N'ye doğru gidiyor, yaklaşık 30 yard genişliğinde;
solda, takip ettiğimiz çatal N. 60 derece. B. ve genişliği 50 veya 60 feet'ten fazla olmayan, yaşlı ağaçlarla dolu, vb., ancak bol miktarda
su bulunan. Şeflerin ve Teğmen Wilkinson'ın geçtiği yolu gözlemledim. Saat bire kadar ilerledik, sonra nehrin oldukça karşısında büyük bir
kar yığınıyla karşılaştık. Baroney'i, bagajlarımızı kasabalara daha yakın bir yere götürmek için atlar temin etmesi için Grand Osage köyüne gönderdik ve teknelerimizi boşalttık. Yaklaşık iki saat sonra Teğmen Wilkinson, Tuttasuggy ile birlikte kampımıza ulaştı, bunlardan ilki bana generalden [I-43] bir ekspres ve arkadaşlarımdan gelen mektupları sundu. Şefler bütün gece kampımızda kaldılar. Şiddetli bir
baş ağrısına yakalandım. Yağmur yağmaya başladı ve gün doğana kadar büyük bir
şiddetle devam etti. Mesafe 191/4 mil.

_Ağustos. 19._ Bagajlarımızı düzenlemek için çok erken yola koyulduk, ancak saat birde bitirmemiştik ki, Grand Osage şefi ve köyünden 40 veya 50 adam atlarla geldi. Yüklendik ve Manuel de Liza'nın kuruluşunun olduğu yere doğru yola çıktık, [Fort Carondelet'in yakınında], saat dört civarında oraya vardık ve
ovanın kenarına kampımızı kurmaya başladık, o zaman Manuel de Liza'nın St. Louis'den gönderdiği üç adamın geldiğini öğrendim. Teğmen Wilkinson'ı Baroney ile birlikte köye gönderdim, o da St. Louis'den diğerlerinin sorumluluğunu üstlenen adamı [Jean Baptiste Duchouquette] kampa getirdi; pasaportu olmadığı için, daha fazla değerlendirmeye kadar onu alıkoydum. Osage tarafından karşılanmamız
övücüydü, özellikle de White Hair ve yol arkadaşlarımız tarafından. Bu akşam Grand Osage köyüne Arkansaw'dan bir ekspres geldi ve o nehri tırmanan bir tekneye ateş açıldığını, iki beyaz adamın öldüğünü ve iki kişinin yaralandığını ve Cheveux Blanche'ın kayınbiraderinin de gemide olduğunu ve öldürüldüğünü haber verdi. Bu tüm köyü yasa boğdu.

_20 Ağustos._ Saat on iki civarı, General'in Cheveux Blanche'a şartlı tahliyesini iletmek için Baroney'i Grand [Osage] köyünün şeflerine gönderdim; ayrıca, Küçük Osage köyüne genç bir adam.
Cheveux Blanche ve adamları saat üç civarı geldi ve Wind ve adamlarını bir süre bekledikten sonra, şeflere sadece onları generalin şartlı tahliyesini iletmek ve Cheveux Blanche ile oğlu için tasarlanan ayrıcalık nişanlarını sunmak için topladığımı bildirdim - ikincisinin boynuna büyük bir madalya astım. Ölen Osage'lerin akrabaları için bana emanet edilen paketler daha sonra onlara teslim edildi, dul kadın dağıtımı yaptı.
Şunu belirtmek gerekir ki, Cheveux Blanche'dan sadece oğluyla birlikte gelmesini ve generalin mesajını almasını istemiştim; ancak birkaç şefle birlikte gelmek yerine, 186 adamla birlikteydi ve hepsine içecek bir şeyler vermek zorundaydık. Konsey
bittiğinde atlarımıza bindik, köye gittik ve şefin
konutunda durduk, burada haşlanmış kabaklarla ağırlandık;
sonra iki farklı eve gittik ve birçok başka eve davet edildik, ancak
gitmeden önce onları ziyaret edeceğime ve bütün günü orada geçireceğime söz vererek reddettim. Daha sonra kampa geri döndük. White Hair'e Manuel de Liza'nın adamlarının görünürde herhangi bir amacı olup olmadığını sorduktan sonra, bana sadece Manuel'in sonbaharda ticarete hazır olacağını söylediklerini söyledi. Babtiste Larme'nin Manuel de Liza tarafından nasıl istihdam edildiğine dair ifadesini alıp, Dr. Brown'a [I-44] ve Louisiana başsavcısına iletmeye ve adamların St. Louis'e dönmelerine izin vermeye karar verdim, çünkü onlarla birlikte bir grup esir ayırmam imkansızdı. _21 Ağustos._ Sabah White Hair bizi ziyaret etti ve bize mısır, et ve yağdan oluşan bir hediye getirdi; onu, oğlunu ve damadını bizimle kahvaltıya davet ettik ve arkadaşlarına yiyecek bir şeyler verdik. Daha sonra ekspresle göndermek üzere birkaç mektup yazdım ve Larme'nin ifadesini ekledim. Öğleden sonra Little Osage köyüne gittik ve yol arkadaşlarımız tarafından gerçek bir misafirperverlikle karşılandık. Akşam geri döndüğümüzde, müthiş bir yağmur,
gök gürültüsü ve şimşek fırtınası başladı ve saat dokuz buçuğa kadar olağanüstü bir şiddetle devam etti. Çadırlarımızın devrilmesini büyük bir zorlukla engelleyebildik. Gözlemevi için hazırlanan yer götürüldü.

_22 Ağustos._ Sabah konsey için hazırlandım ve
konu hakkında konuşmayı planladığım konuların başlıklarını kağıda dökmeye karar verdim. Little Osage şefleri saat bir civarında geldiler, ayrıca Grand Osage'ın tercümanı da vardı ve Grand Osage'ın bizi Little Osage ile birlikte köylerinde beklediğini söylüyormuş gibi yaptı. Cheveux
Blanche şefleriyle birlikte geldi. Konsey töreni ayarlandıktan sonra, onlara ekspresle ilettiğim generalin şartlı tahliyesini ilettim. Bunu bu zamana kadar iletmememin sebebi, iki köyü bir arada tutmaktı, çünkü ikisi için de eşit derecede ilgi çekiciydi.
Bundan sonra, Büyük Babalarının iradesini, isteklerini ve tavsiyelerini ve bunları yürürlüğe koymak için en uygun olduğunu düşündüğüm yöntemi genişçe açıkladım. Cheveux Blanche birkaç kelimeyle cevap verdi ve bana yarın tam bir cevap vereceğine söz verdi. Wind de aynı şekilde cevap verdi;
sonra Cheveux Blanche, Wind'e şöyle hitap etti: "Davranışın beni şaşırttı, Tuttasuggy--son zamanlarda Amerika'dan geldin ve akıllıca davranmalıydın; ama sen kurtarılmış esirleri, ilk etapta onları benim kasabamdan geçirmek yerine, bir Amerika Birleşik Devletleri subayıyla birlikte kendi köyüne götürdün." Wind buna cevap vermedi, ancak kısa bir süre sonra genç adamlarına bazı emirler verme bahanesiyle koltuğundan ayrıldı. Bu uyarıyı, birinin üstünlüğünü ve diğerinin aşağılığını bize göstermek için tasarlanmış olarak tasarladım; bence, Teğmen Wilkinson ve Cheveux Blanche arasındaki bir tartışmadan kaynaklandı; bu tartışmada, ilki, Küçük Şef, namıdiğer Rüzgar'ın, ikincisiyle karşılaştırıldığında, dostça davranışlarına göndermelerde bulunuyordu. Burada, şefler ve tutuklular, Teğmen Wilkinson eşliğinde beni terk ettiklerinde, iki köyün coğrafi konumunu bilmediğimi belirtmeliyim[I-45], ancak Küçük Köy'e giderken Büyük Köy'den geçeceklerini ve tabii ki Teğmen Wilkinson ve şefin işi gerektiği gibi ayarlayacağını düşündüm.

_23 Ağustos._ Şeflerden taleplerime yanıt almayı bekliyordum; ancak her iki köyden de yarına kadar ertelemek istediklerini bildiren bir ekspres aldım. Daha sonra
aletlerimi ayarladım. Eşit yükseklikler ve güneşin meridyenal yüksekliğini aldım; ancak uçan bulutlar nedeniyle Jüpiter'in
uydularının daldırmalarını kaçırdım.

_Pazar, 24 Ağustos._ Teodolitin teleskopik
görüntülerindeki kolimasyon hattını ayarlamak neredeyse günün yarısını aldı.
Akşamdan önce bulutlanmaya başladı ve gökyüzü tamamen
kapalı olmasa da, bir daldırma zamanını ve ara dönemde açık olmasına rağmen bir sudan çıkma zamanını kaçıracak kadar talihsizdim. Baroney bana Küçük Köy'ün bizim için 11 at hazırladığını bildirdi. Ancak akşam saatlerinde tercüman, Cheveux Blanche'ın damadı ve oğlu eşliğinde kampa geldi ve bana Büyük Osage köyünde at bulunamayacağını söyledi. Damat şöyle konuştu: "Size köyümüzün haberini vermeye geldim, ki bu bizim için talihsiz bir durum, şefimiz genç adamlarını ve savaşçılarını toplayıp onlara at sağlamayı teklif etti, vb. Genellikle reddettiler; ancak Cheveux Blanche'tan sonra başkan olan ben size eşlik edeceğim." Oğul: "Genç adamlarımız ve savaşçılarımız babama, bana veya size acımayacak,
ve isteğinizi yerine getirmeyi reddetti; ancak yolculuğunuz için erzak taşımak üzere iki atla size eşlik edeceğim." Tercüman:
"Cheveux Blanche size bu cevabı getirmekten utanıyor, ama
yine köyünü toplayacak ve yarın gelip size cevabı verecek." Ben de şöyle cevap verdim: "Açıklama yapmadan talebimi ilettim,
sadece Osagelerin kendi eğilimlerine uygun şekilde hareket etmelerine izin vermek için, böylece
bize karşı nasıl bir tavır takınacaklarını görebiliriz; ama
neden şeflerinden Pawnee'lere beni takip etmelerini istiyorum? Bu bizim iyiliğimiz için mi, yoksa onların iyiliği için mi? Kans'larla barış yapmak için değil mi? Karılarını ve çocuklarını tehlikeden uzak tutmak için mi? Bize sağlayabilecekleri atlara gelince, onlara ücretlerini ödeyeceğim; ama
burada onlara ödeme yapıp yapamayacağım veya St. Louis'deki Kızılderili İşleri Müfettişi hakkında bir emir verip veremeyeceğimden emin değilim; ama şimdi bunu bilmelerini istemiyorum."

_Ağustos 25._ Sabah Cheveux Blanche ve üç veya dört şefi bizi ziyaret etti, taleplerimi memnuniyetle yerine getirdiler.
Bütün köyünde sadece dört at yetiştirebildiğini, ancak oğlu ve damadının bize eşlik etmesi gerektiğini bana bildirmekte çok zorluk çekti. Sonra ona beklentilerimizin gerçeklikten farklı olduğunu anlattım. Saat on ikiden sonraya kadar kaldı, sonra ben Küçük Osage köyüne gittim ve şef tarafından büyük bir dostlukla karşılandım. Bütün gece Tuttasuggy'nin evinde kaldım. Nüfus sayımını yaptırdım.[I-46]

_26 Ağustos._ Sabah erken kalktım ve arkadaşlarımı konseyde buldum, bu sadece atlarımızla ilgiliydi. Şef daha sonra bana kararlarını bildirdi ve bana bir at verdiğini ve bagajımızı Pawnee'lere taşımam için sekiz tane daha ödünç verdiğini söyledi. Eski batteau'yu 100 dolarlık mal karşılığında sattım, ki bu da onu Kızılderililerin belirsiz korumasına bırakmaktan
son derece daha iyi olduğunu düşündüm.
Bu sıralarda Potowatomies grubunun
kasabaların yakınında olduğu haberini aldık. Onlara verebileceğim en iyi tavsiyeyi verdim ve sonra kampımıza geri döndüm.

_27 Ağustos._ Atlar için bagajlarımızı düzenlemekle geçirdik. Küçük Köy'den
dört ve Büyük Köy'den iki at aldık.
Akşam Teğmen Wilkinson Büyük Köy'e gitti.
Jüpiter'in uydularının iki kez
yüzdüğünü gözlemledim.

_28 Ağustos._ Savaş sekreterine ve generale mektup yazdım ve
ayrılışımız için düzenlemeler yaptım.
Rüzgar ve Sans
Oreille'i ziyaret ettim.

_29 Ağustos._ Öğleden önce mektuplar yazdım. Öğleden sonra Dr. Robinson ve ben, büyük
tıp dansını gördüğümüz Büyük Köy'e gittik. Bütün gece köyde kaldık.

_30 Ağustos._ Kasabadaki tüm işlerimi hallettikten sonra kampa döndüm.
Gönderilerimizi mühürledim ve generalin
ekspresini gönderdim.[I-47] Öğleden sonra Küçük Köy'ün önde gelen adamları ve şef tarafından ziyaret edildik, onlara bir bayrak sundum ve
atlar vb. nedeniyle farklı
Kızılderililer için gerekli olduğunu düşündüğüm bağışları yaptım.

_Pazar, 31 Ağustos._ Ertesi gün yürüyüşe çıkacağımızı beklediğimizden, yüklerimizi sığdırmak için sırt çantalarımızı hazırladık ve atlarımızı yükledik.
Geç vakitlerde
mektuplar yazdık.

_1 Eylül._ Sabah erkenden çadırlarımızı kurduk ve
atlarımızı yüklemeye başladık. Şimdi bir Kızılderilinin Cheveux Blanche'ın Teğmen Wilkinson'a hediye ettiği büyük siyah bir atı çaldığını keşfettik. Onu takip etmek için bir ata bindim; ancak tercüman şehre gönderdi ve şefin karısı onun yerine başka birini gönderdi. Saat on iki civarında 15 yüklü atla oradan ayrıldık[I-48], grubumuz iki teğmen, bir doktor, iki çavuş, bir onbaşı, 15 er, iki tercüman, üç Pawnee ve dört Grand Osage şefinden oluşuyordu, toplamda 30 savaşçı ve bir kadın vardı. Grand Osage çatalını ve 80 derece B.'deki bir çayırı geçtik, beş mil uzaklıktaki Little Osage çatalına ulaştık.[I-49] Sans Oreille ve yedi Little Osage de katıldı, hepsini yürüyüş için donattım. Mesafe
sekiz mil.

_Eylül 2d._ Saat altıda yürüyüşe geçtik. Saat on ve ikide derenin [Küçük Osage nehri] kıyısında durduk, rotamız
tüm zaman boyunca sınırlarındaydı. Oradayken genç bir Kızılderili bana Bay C. Chouteau'nun kasabalara geldiğini bildirdi.
Geri dönmenin benim için uygun olduğunu düşündüm ve bunu yaptım, önce Baroney eşliğinde
Küçük Köy'e; oradan
Wind bize eşlik etti ve Büyük Köy'e gittik, orada bütün gece Cheveux Blanche'ın locasında kaldık. Bay Chouteau bize bütün haberleri verdi, ardından
general ve arkadaşlarıma bir mektup karaladım.

_3d._ Sabah erken kalktım ve kahvaltı için Küçük Köy'e gittim.
Mektuplarımı Bay Henry'ye verip işlerimi hallettikten sonra yola koyulduk ve saat ikide grubumuza yetiştik. İlk kamplarından yaklaşık dört mil
uzaklaşmışlardı. Atlarımız çok yorgun olduğundan,
bütün gece kalmaya karar verdik. Kırmızı ve beyaz avcılarımızı gönderdik,
hepsi sadece iki hindi öldürdü. Mesafe dört mil.[I-50]

_4 Eylül._ Sabah yürüyüşe çıkmak üzereyken atlarımızdan biri
kayıptı; onu aramak için iki Pawnee ile birlikte Sans Oreille'den ayrıldık ve yaklaşık dokuza kadar ilerledik; saat on ikiye kadar durduk ve sonra yürümeye devam ettik. Yaklaşık yarım saat sonra yakalandım ve
Sans Oreille'in atımızı bulamadığı söylendi;
atımızın üzerine kamp kurduk ve yük için iki at geri gönderdik. Kızılderililerden biri, karısını kıskandığı için onu köye geri gönderdi.
Gerekli notları aldıktan sonra, Dr. Robinson ve ben atlarımızı aldık ve yaklaşık altı mil uzaklıktaki Grand[I-51] nehrine varana kadar küçük bir derenin yolunu izledik. Burada 25 adım çapında ve yaklaşık 100 adım çevresi olan çok hoş bir su havzası bulduk, içinde yıkandık; derin ve
çok hoş bulduk. Doğa, bir çiftlik için bundan daha güzel bir yer neredeyse hiç oluşturmamıştır. Kampa akşam karanlığında döndüğümüzde, bazı Kızılderililerin rüya gördüğünü ve geri dönmek istediğini öğrendim. Bir geyik, bir hindi, bir rakun öldürdük. Mesafe [ana grup tarafından] 13 mil.

_5 Eylül._ Sabahleyin Küçük Osage'lerimiz geri dönmeye karar verdiler ve benim büyük şaşkınlığıma göre, geri kalanlar arasında Sans Oreille de vardı. Şeflere, kayıp atın Sans Oreille'in karısına teslim edilmesi için emir vermiştim, daha önce geri döneceğini biliyordum; ancak ondan tüfeğini ve diğerlerinin tüfeklerini de aldım.

Yaklaşık beş mil sonra, çayırda güneye bakan güzel bir tepeye ulaştık; yüksekliğinin 100 fit olduğunu tahmin ediyorum. Zirvesinden
doğu ve güneydoğuya doğru manzara muhteşem. Kahvaltı için bu tepede bekledik ve su için iki mil yol kat etmek zorunda kaldık. Yükseltide bir geyiği öldürdük, ki bu da ateşin önünde kısa süre sonra kavruluyordu. Burada başka bir Kızılderili
geri dönüp atını da götürmek istedi; çok azımız olduğu için buna izin veremedim, çünkü atını
kullanmak için zaten bir silah almıştı. Ona geri dönebileceğini ama atının
Pawnee'lere gideceğini söyledim.

Daha önce takip ettiğimiz Osage izini bırakarak yürüdük ve
neredeyse kurumuş bir dereye doğru tepeleri geçtik. Oradan aşağı inip
ana [Little Osage] nehrine gittik, orada yemek yedik [Harding'in yakınları]. Hoşnutsuz Kızılderili geldi ve memnuniyet ve memnuniyet havası takındı.

Yine yaklaşık altı mil daha yürüdük ve sudan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir derenin başında kamp kurduk. Mesafe 19 mil
[Xenia, Bourbon Co., Kas.[I-52]'ye yaklaşırken].

_6 Eylül._ Saat altı buçukta yürüdük ve Little Osage nehrinin büyük bir çatalına ulaştık, burada kahvaltı yaptık [Xenia'nın
yakınında]. Derenin deliklerinde birçok balık keşfettik,
karınlarındaki çizgilerden ve beneklerinden, bunların
alabalık ve levrek olduğunu tahmin ettim; 12 inç uzunluğundaydılar. Bu, tüm gruba sıklıkla geçim kaynağı olacak bir ağın gerekliliğini
aklıma getirdi. Saat birde durduk ve saat dörde kadar orada kaldık. Hiçbir suya ulaşamayacağımız söylendiğinde, burada
kaplarımızı doldurduk. Saat beşte, Osage ve Arkansaw, diğer adıyla White nehri arasındaki
ayırıcı sırta ulaştık, kuru dalları 20 yarda arayla birbirine geçiyordu.
Ayırıcı sırttan doğuya ve güneydoğuya doğru manzara muhteşemdi. Düzenli dalgalarla yükselip alçalan çayır, görüş mesafesine kadar uzanıyordu ve çok güzel bir
görüntü oluşturuyordu. Rotamızdan ayrıldık ve güneybatıya doğru küçük bir [Elm kolu] deresine, daha doğrusu bir su birikintisine doğru ilerledik. Bir geyiği öldürdük. Mesafe 20 mil.

_Pazar, 7 Eylül._ Buradan saat altı buçukta ayrıldık, öncesinde
reisin oğluyla bir sorun yaşadık, o da uyum sağladı. Saat dokuzda büyük bir çatala [Elm deresi] geldik
ve kahvaltı için durduk. Devam ettik ve güzel bir derenin
[Geyik deresi?] kenarında kamp kurduk, burada atlarımızı yüzdürdük ve kendimizi yıkadık. Dört geyik öldürdük. Mesafe 15 mil.[I-54]

_8 Eylül._ Erkenden yola çıktık ve White nehrinin büyük bir çatalına ulaştık.[I-55] Kızılderililerin hepsi hoşnutsuzdu; yanlış sığlıktan geçmiştik; ancak ormanda dağılmış oldukları için hareketleriyle yönetilemezdik. Kamptan ayrılmamızdan önce, Cheveux Blanche'ın oğlu geri dönmeyi önerdi ve rotayı
çok tembel hissettiğinden başka bir sebep sunmadı. Gitmesini engellemek için sunduğum sebep etkisizdi ve avcısıyla birlikte ayrıldı, avcı da bizi bir attan mahrum etti. Onun dönüşü bizi, Belle Oiseau'nun henüz bir çocuk olan oğlu dışında, hiçbir şef veya dikkate değer adam bırakmadı. Birincisi, kendini beğenmiş, hoşnutsuz bir genç adam gibi görünüyordu; kesinlikle, kendisi gibi saygın bir elçiliğe gönderilmeyi bir onur olarak görmeliydi. Atlarımızdan birine sahip olan başka bir Kızılderili, onunla birlikte geri dönmek istedi, ancak bu kesinlikle reddedildi; ancak onu çalabileceğinden korktuğum için, onu bir hediyeyle memnun ettim. Yürüdük ve ikinci kolu [Kuzey Büyük Deresi] yaptık, kuraklıktan çok çektiğimiz 12 mil uzunluğundaki bir çayırı geçtik. Mesafe 22 mil. [I-56]

_9 Eylül._ Saat yedide yürüdük ve 11 mil uzaklıkta büyük bir [Kartal]
deresine rastladık. Bir konsey toplanarak, bu dereyi en yüksek su noktasına kadar tırmanmaya ve Arkansaw'un [su havzası] büyük bir nehrine
doğru ilerlemeye karar verildi. 41/2 mil yükseldik ve kamp kurduk. Bir cabrie [antilop, _Antilocapra americana_],
iki geyik ve iki hindi öldürdük. Mesafe 12 mil.[I-57]

_10 Eylül._ Erken yürüdük. Grand [Neosho] nehri ile Verdegris [veya Vermilion] nehri arasındaki sınırı geçtik.
Sonraki nehrin küçük bir deresinde kahvaltı etmek için durduk; ardından yürüdük
ve dördüncü küçük derede [Vermilion nehrinin kolu] kamp kurduk.
Bir geyik, bir geyik öldürdük. Mesafe 21 mil.[I-58]

_11 Eylül._ Dört kolu geçtik ve yüksek engebeli çayırların üzerinden geçtik. Gece Grand nehrinin büyük bir kolunda kamp kurduk. Bir kabrie, bir geyik öldürdük. Mesafe 17 mil. [I-59]

_12 Eylül._ Yürüyüşümüze saat yedide başladık. Çok engebeli
[pürüzlü] çakmaktaşı tepelerinden geçtik. Ayaklarım su topladı ve çok ağrıyordu. Bir
tepede durdum ve aşağıdaki bir manzarada bizon, geyik, geyik, kabrie ve
panterler gördüm. Grand [Neosho] nehrinin ana [Cottonwood] kolunda kamp kurduk, nehrin çok dik kıyıları ve derindi. Dr. Robinson, Bradley ve Baroney, üç bizon öldürmüş olarak akşam karanlığından sonra geldiler,
benim öldürdüğüm bir ve Kızılderililerin öldürdüğü iki ile altı oldu; Kızılderililer
buranın Kans'ın avlanma alanı olduğunu iddia ederek, bu nedenle
mümkün olduğunca av hayvanlarını yok edeceklerini söylediler. Mesafe 18 mil.[I-60]

_13 Eylül._ Yürüyüşün sonlarına doğru, yağmur yağacak gibi görünüyordu.
Grand nehrinin bir kolunda yemek yemek için durduk. Saat iki buçukta tekrar yürüdük ve yarın Dr. Robinson'ı ve Pawnee'lerimizden birini köye göndermeyi planlayarak beşte durduk. Altı bizon, bir geyik ve üç geyik öldürdük. Mesafe dokuz mil.[I-61]

_Pazar, 14 Eylül._ Doktor ve genç bir Pawnee olan Frank, gün ışığında köye doğru yürüdüler; biz saat altı buçukta. Saat
birde durduk. Yürüyüş sırasında sürekli olarak büyük bufalo, geyik ve öküz sürülerinin arasından geçiyorduk; ve bir avcının
200 adamı taşıyabileceğinden hiç şüphem yok. Erkeklerin av hayvanına ateş etmesini engelledim, sadece mühimmatın kıtlığı yüzünden değil, düşündüğüm kadarıyla
ahlak kuralları da bunu yasaklıyordu. Gün batımında White Nehri'nin ana kolunda kamp kurduk, daha sonra Grand Nehri olarak adlandırıldı. Bir bufalo ve bir öküz öldürdük. Mesafe 21 mil.[I-62]

_15 Eylül._ Saat yedide yürüdük; Geçtiğimiz yaz işgal edilmiş olan, boşaltılmış çok büyük bir Kans kampını geçtik. White Nehri ile Kans arasındaki bölücü sırtlara doğru ilerledik [daha doğrusu, Cottonwood havzasından Smoky Tepesi'ne kadar]. Bu sırt, demir cevheriyle yoğun bir şekilde emdirilmiş bir taş tabakasıyla kaplıydı ve söz konusu sırtın B. tarafında kaplıca kaynakları bulduk. Saat birde, Osage'lerin isteğine çok aykırı bir şekilde durduk. Osage'ler, bufaloların koşuşturmasından dolayı, yakınlarda bir Kans grubu olduğunu düşündüler. İki bufalo öldürdük. Mesafe 18 mil. [I-63]

_Eylül 16._ Geç yürüdük ve yaklaşık 41/2 mil mesafede çok güzel bir su koluna geldik [Gypsum deresinin Hobbs kolu], orada durduk ve saat ikiden sonraya kadar orada kaldık, sonra yürüdük ve iki kolu geçtik [ana Gypsum ve Stag dereleri]. Üçüncüsünde kamp kurduk. İkinci [Gypsum] deresinde, Baroney Teğmen Wilkinson'ın atıyla onu takip ettiğinde çayırda bir at keşfedildi, ancak kampımıza başarılı olamadık. Mesafe 13 mil.[I-64]

_17 Eylül._ Erken yürüdük ve saat dokuzda Kans nehrinin ana S. E. [Smoky Hill] koluna ulaştık; 25 veya 30 yard genişliğinde görünüyordu ve taşkın mevsimlerinde gezilebilirdi. Kahvaltı için küçük bir kola kadar altı mil geçtik. Av azaldıkça, erzakımız azalmaya başladı. Saat iki civarında yürüdük ve
gün batımında büyük bir kolda [Mulberry Creek] kamp kurduk.
Bir bizon öldürdük.
Mesafe 21 mil.[I-65]

_18 Eylül._ Her zamanki saatimizde yürüdük ve saat on ikide
Kans'ın [Smoky Hill] büyük bir kolunda [Saline Nehri] durduk, bu kol tuzla
çok
ıslanmıştı. Bu gün [Pawnee] köyündeki insanların bizimle
karşılaşmasını bekliyorduk. Saat dörtte tekrar yürüdük.
Rotamız bir dizi tepe ve çukurdan geçtiğinden,
Covert Creek'in küçük bir kuru koluna varana kadar gece sekize kadar bekledik.
Su bulmamız neredeyse saat onda oldu.
Gün doğmadan biraz önce yağmur başladı. Mesafe 25 mil.[I-66]

_Eylül. 19._ Yağmur erken yağmaya başladığından, bagajlarımızı
güvenceye aldık ve çadırlarımızı kurduk. Yağmur tüm gün boyunca hiç ara vermeden devam etti, bu süre zarfında kendimizi
İncil ve Papa'nın Denemeleri'ni okumaya ve kollarımıza
Hindi mürekkebiyle bazı karakterler çizmeye adadık, bu da sıklıkla
üzüntü ve kasvetli durumumuzu ve hayatımızın en mutlu günlerini
hatırlatacaktır. Kampımızın arkasında, üzerinde büyük bir kaya olan bir tepe vardı. Kızılderililer, herhangi bir dost veya düşman grubunun yaklaştığını bildirmek ve çayırlarda av hayvanı bulup bulamayacaklarını görmek için sürekli nöbet tutuyorlardı. _20 Eylül._ Muhtemelen açık bir gün geçireceğimizi düşünerek, eşyalarımızı kuruması için dışarıya yaymamızı emrettim; ancak kısa bir süre sonra hava bulutlandı ve yağmur yağmaya başladı. Osage nöbetçisi çayırlarda bir bizon keşfetti; bunun üzerine onu takip etmesi için at sırtında bir avcı ve ayrıca yaya avcılar gönderdik; gece olmadan önce üç bizon öldürdüler, en iyilerinden bazılarını içeri getirdik ve ateşle kuruttuk. Öğleden sonraya kadar sağanak yağış devam etti, sonra eşyalarımızı tekrar kurumaya bıraktık ve kampta kaldık. Doktorun ve Pawnee elçimizin gözaltına alınması ciddi bir
düşünce konusu olmaya başladı.

_Pazar, 21 Eylül._ Saat sekizde yürüyüşe geçtik, her türlü yağmur
görünümüne rağmen ve saat on birde büyük bir [Küçük
Pike Tuzlu Nehri, şimdi Gizli] dereyi geçtik, oldukça tuzluydu. Tuz deresinin taze bir kolunda saat birde durduk. Tercümanımız
bir geyik öldürdükten sonra biraz et için dışarı çıktık, bu bizi o kadar geç alıkoydu ki
su bulamama riskini göze almaktansa
olduğumuz yerde kamp kurmanın daha iyi olduğuna karar verdim. Mesafe 10 mil.

Teğmen Wilkinson şiddetli bir baş ağrısı ve hafif ateşle saldırıya uğradı. Adamlarımdan biri 18'inde zatürreye yakalanmıştı ve hala hastaydı. Bir Osage kadın bize, iki Kızılderilinin gece bizi terk edip atlarımızdan bazılarını çalmak için komplo kurduğunu, bunlardan birinin de kocası olduğunu söyledi. Onu casus olarak tuttuk. Bu nedenle, kendi arkadaşlarımıza ve yol arkadaşlarımıza karşı kendimizi tetikte tutmak zorundaydık. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri tarafından çok sevilen, ancak büyük ve cömert bir eylemde bulunamayacak, sadakatsiz bir poltron grubu olduğuna inandığım
insanlar. Aslında, aralarında bazı istisnalar olabilir.

Akşam, yukarıda adı geçen iki Kızılderilinin ayrılmak için tüm hazırlıkları yaptığını görünce, bir atı olan ve ücreti karşılığında bir silah ve başka bir mal almış olan birini çağırdım ve ona
"Planlarını biliyordum ve eğer kaçmaya meyilliyse, atını tutmaya dikkat etmeliydim; kendisi içinse, isterse beni bırakabilirdi, çünkü yanımda sadece adamlar istiyordum." dedim. "Bir adam olduğunu, sözlerini her zaman yerine getirdiğini, asla geri döneceğini söylemediğini, ancak Pawnee köyüne kadar beni takip edeceğini, ki bunu yapmayı planladığını" söyledi. Sonra eşyalarını getirip nöbetçiye emanet etti ve ateşimin yanında uyudu; ancak ben onu iyi gözetledim.

_22 Eylül._ Teğmen Wilkinson'ın rahatsızlığı nedeniyle saat sekize kadar yürüyüşe geçemedik. Saat on birde yemek için bekledik. Hafif
yağmur sisleri, uçuşan bulutlar. Saat üçte tekrar yürüyüşe geçtik ve rotamıza 12 mil devam ederek Cumhuriyetçi Çatalının ilk koluna ulaştık. [?] Bir Pawnee avcısıyla karşılaştık, bize şefin doktorun gelmesinden bir gün sonra 50 veya 60 at ve birçok kişiyle köyden ayrıldığını ve rotamızın kuzeyine doğru gittiğini söyledi;
bu nedenle birbirimizi kaçırmıştık. Aynı şekilde bize Tetaus'un [Tetans için yanlış basım ve Ietans, _i.e._,
Komançiler için bir hata] yakın zamanda altı Pawnee'yi öldürdüğünü, Kans'ın birkaç at çaldığını ve 300 kişilik bir İspanyol grubunun son zamanlarda Sabine'ye kadar gittiğini bildirdi; ancak bunun ne amaçla olduğu bilinmiyordu. Mesafe 11 mil. [I-67]

_23 Eylül._ Erkenden yürüyüşe geçtik ve Kans [_i.e._,
Smoky Hill] nehrinin büyük bir çatalından geçtik, ki bunun genel olarak Solomon'unki olduğunu [doğru bir şekilde] varsayıyorum. Atlarımızdan biri suya düştü ve yükünü ıslattı. Saat onda bu çatalın bir kolunda durduk. Saat bir buçukta yürüyüşe geçtik ve gün batımında su bulmakta büyük zorluk çektiğimiz bir derede [Buffalo
deresi] kamp kurduk. Bir Pawnee tarafından yakalandık, bizimle kamp kurdu. Atını kullanmamız için teklif etti.
Mesafe 21 mil.[I-68]

_24 Eylül._ Atlarımızı geç saatlere kadar bulamadık, yürüdük. Öğleden önce Dr. Robinson'a köye kadar eşlik eden Frank ve üç Pawnee ile karşılaştık, bize şefin ve ekibinin köye dün geldiğini ve onları bizi aramaya gönderdiklerini söylediler. Saat üçten önce birkaç Pawnee bize katıldı; bunlardan biri kırmızı bir ceket giymişti, üzerinde General Washington'ın küçük bir madalyası ve ayrıca bir İspanyol madalyası vardı. Günbatımında orta büyüklükte bir kolda [White Rock deresi] kamp kurduk ve akşam bize birkaç Pawnee katıldı, onlar da bize biraz manda eti getirdiler. Burada İspanyollardan aldıkları birkaç katır, at, dizgin ve battaniye gördük. Birkaçının sadece pantolonu vardı, çoğu
bizon cübbelerine sarılıydı, aksi takdirde oldukça çıplaktı. Mesafe 18
mil.[I-69]

_25 Eylül._ İyi bir saatte yürüdük ve yaklaşık sekiz mil sonra
İspanyol birliklerinin geri döndüğü ve
gittikleri yönde
çimlerin ezilmiş olduğunu
gördüğümüz çok büyük bir yola rastladık.

Köye yaklaşık üç mil kala, Osage'leri kasabalara kabul etme töreninin burada yapılacağı için kalmamız istendi.
Osage'lerin oturduğu, çimensiz, küçük, dairesel bir nokta vardı. Kızılderililerden biraz öndeydik. Pawnee'ler daha sonra bir mil kadar yanımıza geldiler,
durdular, iki birliğe bölündüler ve her iki yanımıza tam hücumla geldiler, gerçek bir savaş hücumunun tüm hareketlerini ve manevralarını yaptılar. Sonra etrafımızı sardılar ve şef
ortadan ilerledi ve bize elini uzattı; adı Caracterish'ti.
İki oğlu ve Iskatappe adında bir şef ona eşlik ediyordu.
Osage'ler hala oturuyorlardı; ancak Belle Oiseau sonra ayağa kalktı, bir
pipoyla öne çıktı ve şefe uzattı, şef de pipodan bir iki nefes çekti.
Sonra ilerledik; şef, Teğmen Wilkinson ve ben önde; çavuşum beyaz bir at üzerinde, renklerle birlikte; sonra atlarımız ve yüklerimiz, adamlarımız eşliğinde, her iki tarafta Pawnee'ler, yarışlar vb. koşuyorlardı. Kasabanın üzerindeki tepeye vardığımızda tekrar durdurulduk ve Osage'ler bir sıra halinde oturdular; bunu yapmayı düşünen her Pawnee onlara bir at verdi ve hediye ettiği Osage'ye içmesi için bir pipo verdi. Bu şekilde sekiz at verildi. Teğmen Wilkinson daha sonra grupla birlikte kasabanın yukarısındaki [Cumhuriyetçi] nehrine doğru ilerledi ve kamp kurdu. Akşam kampımıza çıktım, yanımda adamlarım için mısır yüklü genç bir Pawnee vardı. Mesafe 12 mil. [I-70] Şef bizi yemek için locasına davet ettiği için, birinin gitmesini uygun gördük. Locada, İspanyolların son ziyaretiyle ilgili olarak, bizim için ilginç olan birçok ayrıntı verdi.

Bu seferin, New Mexico eyaletinden bugüne kadar yapılmış en önemli sefer olan ve aslında Pawneelere (Abbe Raynal'ın [I-71] Indies Tarihi'nde bahsettiği hariç) yönelik tek sefer olan bazı notlarını vermeye çalışacağım.
Bu konuda daha ayrıntılı bir açıklamayı aşağıda bulabilirsiniz. 1806 yılında İspanya ile olan ilişkilerimiz çok ciddi bir hal almaya başladı ve iki hükümetin birlikleri Teksas ve Orleans topraklarının sınırlarında neredeyse gerçek bir düşmanlığa geldi. Bu sırada, meseleler bir krize dönüşme eğilimindeyken, St. Louis'den seferime hazırlanıyordum. Oradaki İspanyol elçilerinden bazıları bilgiyi Majar. Merior'a [_sic_] ve oradaki İspanyol konseyine iletti. Konsey de bilgiyi hemen Nacogdoches'in o zamanki komutanı Yüzbaşı Sebastian Rodreriques'e [_sic_] iletti. O da bilgiyi Albay [Don Antonio] Cordero'ya iletti. Cordero da bilgiyi hükümet merkezi [Chihuahua'daki General Don Nimesio Salcedo'ya] iletti. Bu bilgi, sınırlarımızda gerçekleşen olaylarla ilgili bilgi iletme konusunda sahip oldukları hızlı araçların bir örneği olarak bana şahsen iletildi. Daha sonra keşif gezisi belirlendi ve üç hedefi vardı:

1. Kızıl Nehri'nden aşağı inmek, keşif gezimizle karşılaşırsa, bizi durdurmak ve geri çevirmek için; veya Binbaşı Sparks[I-72] ve Bay [Thomas] Freeman, Yüzbaşı Viana komutasındaki Nacogdoches'ten gelen grubu kaçırmışlarsa, onları geri dönmeye ve ülkeye daha fazla girmemeye zorlamak veya onları savaş esiri yapmak.

2. New Mexico eyaletinin sınırlarından Missouri'ye kadar ülkenin tüm iç kısımlarını keşfetmek ve incelemek, La Platte [cümle tamamlanmadı] arasında.

3. Tetaus, Pawnee cumhuriyeti, Grand Pawnee, Pawnee
Mahaws ve Kans'ı ziyaret etmek için.[I-73] Bu ulusların her birinin baş şefine komutan bayraklar, bir komisyon, büyük madalya ve dört
katır taşıyordu; ve hepsiyle birlikte, babaları, en Katolik majesteleri ve çocukları kızıl insanlar arasında var olduğu söylenen kadim dostluk zincirlerini yenilemek zorundaydı.

Komutanlar ayrıca, yukarıda belirtilen ülkelerdeki tüm tarafları veya kişileri, ya bu ülkelerden çekilip Amerika Birleşik Devletleri'nin kabul edilmiş topraklarına gitmeleri ya da onları esir alıp Kuzey Meksika eyaletine götürmeleri yönünde kesin emirler taşıyordu. Bu seferi yönetmek üzere beş iç eyaletten seçilen subay olan Teğmen Don Facundo Malgares,
Avrupalıydı (amcası Yeni İspanya krallığındaki kraliyet yargıçlarından biriydi) ve İspanyolların savaştığı Apaçiler ve diğer Kızılderili uluslarına karşı birkaç uzun seferde kendini göstermişti; bu koşullara ek olarak, muazzam bir servete sahip ve neredeyse bollukla cömert bir adamdı;
özgür bir eğitime, yüksek bir onur duygusuna ve askeri girişim için oluşturulmuş bir mizaca sahipti.
Bu subay, düzenli hizmetten 100 ejderhayla
Biskay eyaletinden yola çıktı ve seferin düzenlendiği yer olan Santa Fe'de, o eyaletin 500 atlı milisi ona katıldı, bu milisler, bu konudaki notlarımda tarif edilen şekilde silahlandırılmış ve altı ay boyunca cephane vb. ile donatılmıştı; her adam onlarla birlikte (emre göre) iki at ve bir katır götürüyordu, hayvanlarının toplam sayısı 2.075'ti. Kızıl Nehir'den 233 lig aşağı indiler; Tetaus'un büyük
gruplarıyla karşılaştılar ve onlarla konseyler düzenlediler; sonra kuzeydoğuya doğru yola çıktılar ve ülkeyi geçerek Arkansaw'a gittiler, Teğmen Malgares orada topal ve yorgun atlarla birlikte 240 adamını bıraktı, kendisi ise geri kalanlarla birlikte Pawnee cumhuriyetine doğru yola çıktı. Burada Büyük Pawnee'lerin şefleri ve savaşçıları tarafından karşılandı; iki ulusla konseyler düzenledi
ve onlara kendileri için ayrılmış olan bayrakları, madalyaları vb. sundu. Bana atlarının yoksulluğundan ve kendi adamlarının hoşnutsuzluğundan dolayı Pawnee Mahaws ve Kans ile görevini yerine getirmeye devam etmedi; ama, benim anladığım kadarıyla,
İspanyollar ve Kızılderililer arasında
ortaya çıkmaya başlayan şüphe ve hoşnutsuzluktan; birincisi Villineuve ve ekibinin ölümünün intikamını almak istiyordu, ikincisi ise cezayı hak eden bilinçli bir kötülük şüphesine sahipti. Malgares, orada bulduğu tüm
ülkemizden tüccarları da beraberinde götürdü, bunlardan bazıları Natchitoches'e gönderilmişti ve benim geldiğimde orada aşırı yoksulluk içindeydiler ve St. Louis'e geri dönmek için bana başvurdu.
Teğmen Malgares, milisleri dağıtıldığında Ekim ayının ---- günü Santa Fe'ye döndü; ama biz içeri getirilene kadar o yerin civarında kaldı, o zaman ejderhalarla birlikte hükümet merkezine [Chihuahua'da]
refakatçimiz oldu.

_Eylül 26. Kampımızı durum açısından uygun bulmadığımızdan, köye yaklaşık üç çeyrek mil daha yakın olan çayır tepesine doğru ilerledik. Tercümanımızı erzak alışverişi için kasabaya gönderdik. Öğleden sonra saat üç civarında 12 Kans köye geldi ve Baroney'e bizimle buluşmaya geldiklerini, Pawnee'lerin köyünde olacağımızı duyduklarını bildirdiler. Kampımızı güzel bir tepeye kurduk, oradan kasabayı ve orada olup biten her şeyi görebiliyorduk. Akşam Baroney, şefle birlikte bize haberi vermek için kampa geldi ve birlikte geri döndüler.

_27 Eylül._ Baroney, New Mexico Valisi'nden aldığı komisyonun tarihi Santa Fe, 15 Haziran 1806 olan
Characterish ve üç şefle birlikte saat bir civarında köyden geldi, hepsine akşam yemeği verdik. Sonra her birine uygun bir hediye verdim,
ardından Teğmen Wilkinson ve ben onlara kasabaya kadar eşlik ettik,
orada birkaç saat kaldık ve geri döndük. Yarın Kans ve Osage'lerle yapılacak görüşme için atandım.

_Pazar, 28 Eylül._ Kans ve Osage'lerin bir konseyini düzenledim ve onlara barış
piposu içirdim. Kans'lardan ikisi bize eşlik etmeyi
kabul etti. Köyün şefi bizi ziyaret etti. Jüpiter'in uydularından birinin yüzeye çıkmasıyla ilgili bir
gözlem yaptık.

_29 Eylül._ Pawnee'lerle büyük konseyimizi düzenledik, orada en az 400 savaşçı vardı, koşulları
son derece ilginçti. Pawnee ulusuyla düzenlediğim büyük konseyde aldığım notlar, İspanyol hükümeti tarafından, farklı uluslara yaptığım tüm
konuşmalarla birlikte ele geçirildi. Ancak, bunların asla geri verilmemesi durumunda, İspanyolların bu köyde birkaç bayrak bırakmış olması ilginç olabilir; bunlardan biri büyük konseyin yapıldığı gün şefin kapısında açılmıştı; ve onlara verdiğim çeşitli talepler ve yükümlülükler arasında, söz konusu bayrağın bana teslim edilmesi ve yerine Birleşik Devletler'in bayraklarından birinin alınıp çekilmesi de vardı. Bu muhtemelen ulusların gururunu biraz fazla abartıyordu, çünkü son zamanlarda köyde büyük bir İspanyol süvari kuvveti vardı ve bu kuvvet genç adamların zihinlerinde güçleri, sonuçları vb. açısından büyük bir etki bırakmıştı; 20 piyadeyle birlikte gelmem bunu ortadan kaldırmaya kesinlikle uygun değildi. Şefler konuşmamın çeşitli kısımlarına cevap verdikten sonra, ancak bayrak konusunda sessiz kaldıktan sonra, bayrak talebini tekrar dile getirdim ve "ulusun iki babası olmasının imkansız olduğunu; ya İspanyolların çocukları olmaları gerektiğini ya da Amerikalı babalarını kabul etmeleri gerektiğini" ekledim. Bir süre sessizlikten sonra yaşlı bir adam ayağa kalktı, kapıya gitti, İspanyol bayrağını indirdi, getirdi ve ayaklarımın dibine koydu; sonra Amerikan bayrağını aldı ve son zamanlarda Katolik Majestelerinin sancağını taşıyan direğe dikti. Bu, her ikisi de kesinlikle Amerikan koruması altında olduklarını kabul eden Osage ve Kans'a büyük bir memnuniyet verdi. Konseydeki her yüzün sanki büyük bir ulusal felaketin başlarına gelmek üzere olduğu gibi üzüntüyle bulutlandığını fark ederek, tartışmalı bayrakları aldım ve onlara "büyük Amerikalı babalarını kabul ederek görev bilincine sahip çocuklar olduklarını gösterdikleri için, onları İspanyollarla utandırmak istemediğimi, çünkü Amerikalıların isteğinin kızıl kardeşlerinin kendi ateşlerinin etrafında barış içinde kalmaları ve beyaz insanlar arasında herhangi bir
anlaşmazlığa karışmamaları olduğunu; İspanyolların tekrar oraya
dönmelerinden korktuğum için bayraklarını onlara geri verdim, ancak
kalışımız sırasında bir daha asla çekilmemesi emrini verdim." dedim. Bunun üzerine genel bir alkış koptu ve suçlama özellikle dikkate alındı.

_Eylül 30._ Bütün gün kampta kaldık, ama Baroney'i şehre gönderdik,
o da bana döndüğünde şefin yolumuza büyük engeller
çıkartmak istediğini söyledi. Köyde, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen ve bir Osage'nin karısını alıp kaçan genç Pawnee'lerden biri olan Frank yüzünden büyük bir kargaşa yaşanmıştı. Osage'nin kaldığı locanın şefi, çatısı altındaki bir kişiye karşı misafirperverliğin ihlali olduğunu düşünerek aşırı derecede öfkelendi ve Frank'i yakalarsa onu öldürmekle tehdit etti.

DİPNOTLAR:

[I-1] Belle Fontaine veya Bellefontaine, William Clark'ın gömüldüğü St. Louis civarındaki büyük mezarlığın adıdır; ve muhtemelen şu anda yaşayan çok az kişi bunun gerçek coğrafi çağrışımını bilir. Mezarlık, Adliye Sarayı'ndan dört mil uzaklıktadır ve on mil daha ileride, oraya giden yoldaki mezarlığa, orijinal adı olan Kırsal Mezarlık'tan sonra verilen isimdir. Belle Fontaine, nehrin güney kıyısında, 14 m. St. Louis'in kuzeyinde, şu anda St. Louis Co.'nun St. Ferdinand kasabasında (bu ilçenin 10. Bölümü, T. 47 N., R. 7 E.). Böyle bir "yer" veya yerleşim yeri olmadan önce, Belle
Fontaine, oraya düşen derenin Fransızca adıydı, İspanyollar tarafından Ferdinand olarak adlandırılmıştı ve İngilizler tarafından Missouri'ye yakın uçurumların altında güzel ve büyük bir kaynak olduğu için Soğuk Su deresi olarak biliniyordu. Ancak bu, nehrin ilerlemesiyle
yıkıldı. İkinci adı, keşiflerinin ilk kampını 14 Mayıs 1804'te Green Adası'nda, derenin ağzının karşısında kuran Lewis ve Clark'ta buluyoruz. O zamanlar, Louisiana'nın yeni edinilen topraklarında kurulan ilk askeri karakolun inşa edildiği yer olarak sonsuza dek kayda değer olacak hiçbir şey yoktu. Bölgeye çok erken tarih atfedilir, bunlardan bazıları burada, esas olarak
Billon'un Yıllıkları'na dayanarak özetlenebilir. 1768'de, St. Louis henüz yeni kurulmuşken, Yüzbaşı Rios, Kont Ulloa'nın emriyle 25 askerle birlikte, her şeyin durgun olduğu, hatta dikkat dağınıklığı
olmayan bölgede İspanyol otoritesini kurmak için geldi. Rios, bebek St. Louis'de persona non grata idi; geri çekildi ve Belle Fontaine'i bir görev yeri olarak uygun bir yer olarak seçti. 1768'in sonlarında, kralının oğlu ve İspanyol tahtının varisi onuruna Fort
Prince Charles adını verdiği bir kale inşa etti. 1769'da Rios adamlarıyla birlikte ayrıldı; 1770'te Piernas geldi. İspanyol presidio kısa süre sonra ticari bir fabrikaya veya ticaret merkezine dönüştürüldü. 10 Eylül 1797'de Vali Zenon Trudeau, Hezekiah Lord'a Belle Fontaine veya Soğuk Su
Cr.'da 1.000 arpent arazi imtiyazı verdi; ve eski İspanyol kalesi
Lord'un bulunduğu yere bir ev ve değirmen inşa etti. 1799'da öldü; mülkü 1803'te William Massey tarafından 600 arpent satın alındığında taksim edilerek satıldı. 1805'te General James Wilkinson burayı askeri bir tesis için seçti ve Birleşik Devletler birlikleri ilk olarak 1805-6 kışında geçici karargahlara yerleştirildi. Bu orijinal
Cantonment Belle Fontaine'di. 20 Nisan 1806'da General Wilkinson, Massey'den Amerika Birleşik Devletleri adına Belle Fontaine adı verilen iyileştirmelerle beş dönümlük arazi satın aldı ve bu araziyi beş yıl boyunca askeri bir karargah olarak kullandı ve bu beş dönümlük arazide kalıcı bir karakol kurdu. Temmuz 1806'da, Mart 1809'da Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen 500 arpentlik arazinin geri kalanını satın aldı. Belle Fontaine aslında Jefferson Kışlası'nın ana üssüydü; çünkü Missouri ve Mississippi sınırlarında Atkinson, Snelling ve diğerlerinin kurulmasından sonra askeri açıdan önemini yitirdi ve terk edilerek şu anki Jefferson Kışlası'nın yeri olarak kullanıldı. Bu 1825'te; 4 Temmuz'da Albay Talbot Chambers, 1. Birleşik Devletler Piyade Alayı'nın dört bölüğüyle birlikte Belle Fontaine'i tahliye etti ve seçilen yeni yere doğru yola çıktı, ancak yer yaklaşık on yıl boyunca bir askeri depo sorumlusu olan Binbaşı John Whistler'ın sorumluluğunda kaldı. General Lewis Cass, Van Buren döneminde Savaş Bakanı olarak,
1836'da açık artırmada satılmasını emretti.
Jamison Samuel, Dunham Spalding, H. N. Davis ve E. L. Langham tarafından satın alındı ​​ve
hiçbir şeye dönüşmeyen bir kağıt kasaba kurdular. Tarım, askeri işgalden sonra sonunda Belle Fontaine'i geri aldı; St. Louis'li merhum Dr. David C. Tandy tarafından bir çiftlik için satın alındı ​​ve oğlu,
Robert E. Tandy, şimdi veya yakın zamanda orada yaşıyordu. Eski yol, bir asırdan fazla bir süre önce geçtiği yerden kısmen hala izlenebilir.

[I-2] Grubun listesi, en dikkat çekici ayrıntılardan bazılarıyla birlikte şu şekildedir:

SUBAYLAR (2).

1. Yüzbaşı Zebulon M. Pike. 26 Şubat 1807'de İspanyol ejderhaları tarafından Rio Conejos'taki görevinden Meksika'ya götürüldü.
Jackson'la birlikte bırakılan bir kişi hariç adamları Brown, Carter, Gorden,
Menaugh, Mountjoy, Roy ve Stoute'tu.

2. Teğmen James B. Wilkinson. 28 Ağustos 1806'da Great Bend yakınlarındaki kamptan Arkansaw'dan beş adamla birlikte inmek üzere ayrıldı.

ASSUBAYLAR (3).

1. Çavuş Joseph Ballenger. Wilkinson'la birlikte gitti.

2. Çavuş William E. Meek. 19 Şubat 1807'de Rio Conejos'tan terk edilmiş adamların yardımına gönderildi.

3. Onbaşı Jeremiah R. Jackson. 26 Şubat 1807'de Carter ile birlikte Rio Conejos'taki karakolun başına geçti ve Meek ile Miller'ın Vasquez, Smith, Sparks ve Dougherty ile birlikte dönüşünü bekledi.

ERLER (16).

1. John Boley. 28 Ağustos 1806'da Wilkinson ile gitti.

2. Samuel Bradley. 28 Ağustos 1806'da Wilkinson ile gitti.

3. John Brown. 26 Şubat 1807'de Jackson ile birlikte Rio Conejos'a gitti.

4. Jacob Carter. 26 Şubat 1807'de Pike ile gitti.

5. Thomas Dougherty. 22 Ocak 1807'de donmuş ayaklarla Sangre de Cristo dağlarında terk edildi.

6. William Gorden. Pike ile birlikte gitti, 26 Şubat 1807.

7. Solomon Huddleston. Wilkinson ile birlikte gitti, 28 Ağustos 1806.

8. Henry Kennerman. 19 Temmuz 1806'da terk edildi.

9. Hugh Menaugh. Sangre de Cristo dağlarında terk edildi, 27 Ocak 1807; Rio Conejos'ta kurtarıldı, 18 Şubat 1807; Pike ile birlikte gitti, 26 Şubat 1807.

10. Theodore Miller. Meek ile birlikte terk edilmiş adamların yardımına gitti, 19 Şubat 1807.

11. John Mountjoy. Pike ile birlikte gitti, 26 Şubat 1807.

12. Alexander Roy. Pike ile birlikte gitti, 26 Şubat 1807.

13. Patrick Smith. Vasquez ile birlikte Arkansaw'da, şu anki Canyon City'nin yerinde, 14 Ocak 1807'de ayrıldı.

14. John Sparks. Donmuş ayaklarla Sangre de Cristo dağlarında terk edildi, 22 Ocak 1807.

15. Freegift Stoute. Pike ile birlikte gitti, 26 Şubat 1807.

16. John Wilson. Wilkinson ile birlikte gitti, 28 Ağustos 1806.

SİVİLLER (2).

1. Dr. John H. Robinson, gönüllü cerrah. Pike ile birlikte Rio Conejos'ta, 7 Şubat 1807'de Santa Fe'ye tek başına gitmek üzere ayrıldı.

2. Tercüman A. F. Baronet Vasquez. Smith ile birlikte 14 Ocak 1807'de şu anki Canyon City'nin bulunduğu yerdeki Arkansaw'da bırakıldı.

Bu kişilerden--

(1) Teğmen Wilkinson, Çavuş Ballenger ve Erler Boley,
Bradley, Huddleston ve Wilson Arkansaw'dan inip Şubat 1807'de New Orleans'a ulaştı.

(2) Er Kennerman firar etti.

(3) Dr. Robinson, Yüzbaşı Pike'ı Conejos nehrindeki karakolda bıraktı ve
kendi hesabına Meksika'ya gitti.

(4) Yüzbaşı Pike, Çavuş Meek, Onbaşı Jackson, Erler Brown,
Carter, Dougherty, Gorden, Menaugh, Miller, Mountjoy, Roy, Smith,
Sparks, Stoute ve Tercüman Vasquez İspanyol ejderhaları tarafından ayrı gruplar halinde Meksika'ya götürüldü. Bunlardan--

(5) Yüzbaşı Pike, Erler Brown, Gorden, Menaugh, Roy ve Stoute
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götürüldüler ve Nachitoches'e 1 Temmuz 1807 civarında ulaştılar; oysa--

(6) Çavuş Meek, Onbaşı Jackson, Erler Carter, Dougherty,
Miller, Mountjoy, Smith ve Sparks ve Tercüman Vasquez, Pike'ın dönüşü sırasında hala Meksika'da tutukluydular ve onun anlatımında yer almıyorlar.

(7) Belle Fontaine'den ayrılan toplam kişi sayısını 74'e çıkaran 51 Kızılderili, hepsi kendi varış yerlerine bırakıldı ve
Kayalık dağlarına ulaşan gruba kalıcı olarak başka kimse bağlanmadı. [I-3] Geçmiş zaman Jamestown ldg. Carbunker's pt.'ye, büyük Pelican adasının Car of Commerce bendini Pelican bendinden ayırdığı yerden.

[I-4] Bkz. L. ve C., 1893 basımı, s. 6 ve Pike's Dissertation, vb., ötesinde. Köy o zamanlar St. Charles Bölgesi, Louisiana Bölgesi'nin adalet merkeziydi, şu anda St. Charles Co., Mo.
Wabash, St. L. ve Pac. R. R. burada Mo. r.'yi köprüledi; karşısında
Bon Fils istasyonu; ayrıca Brotherton var. St. Charles 1784'e kadar böyle adlandırılmıyordu; yer Les Petites Cotes olarak biliniyordu, avcı Blanchette yaklaşık 1770'te buraya yerleşmişti: not 41, s. 214. Bugünkü yolculuğunda
Pike, Piper's (veya Fifer's) ldg. olarak bilinen yerden geçti: haritasındaki "Feribot" işaretine bakın. Başlıca nokta, o zamanlar La Charbonniere, şimdi Charbonnier pt. olarak bilinen güneydeki kömür tepesiydi. Mevcut veya
yakın zamanda feribot seferlerinin yapıldığı yer Music's veya Hall's; bazı iniş yerleri
Heagler's, Kemp's ve Orick's veya Orrick's; Pelicans'ın üzerindeki mevcut adalardan bazıları Charbonnier veya Mullanphy, Holmes ve
Vingt-une'dur. Kuzey tarafında, St. Charles'ın 5 veya 6 m. altında bir bataklık veya göl vardı; Fransızlar buna Marais Croche, Eğri bataklık diyorlardı;
bazı haritalar artık Marie Croche l. olarak gösteriyor.

[I-5] M. de Lisa, o günlerde en tanınmış Missourili Kızılderili tüccarlarından biriydi. Bu kesinlikle son değil ve muhtemelen ilk kez de aynı numarayı yapmıyor. Pike'ın onun hakkında daha fazla söyleyecek çok şeyi var: ayrıca bkz. L. ve C., ss. lxxix, 62, 242, 256, 443,
1153, 1154, 1232, notlarımın Brackenridge's Travels ve Irving's Astoria'daki daha fazla bilgiye atıfta bulunduğu yer. Lisa bir zamanlar
kürk ticaretinde Kaptan Clark ile ilişkiliydi.

[I-6] Pike'ın Wilkinson'a yazdığı iki mektuptan biri, orijinal baskının 2. Bölümünün Ekinin 3. sayısını oluşturuyordu. Aşağıda, verildiği yere bakın.

[I-7] Bkz. L. ve C., ed. 1893, ss. 2, 8, 1182, 1211; ayrıca, s. 1257,
Charette'in kreasyonu. ve köy verilmiştir, bunun kişisel bir isim olduğunu göstermektedir. Hemen oraya geliyoruz.

[I-8] Bu mektup, orijinal baskının 2. Bölümünün 4. Ekini oluşturmuştur.
Ötesinde verilmiştir.

[I-9] Bu mil Pike'ı N.'deki Cottleville ldg.'ye götürür,
ancak o kadar uzağa gittiğini pek sanmıyorum. S.'deki Fee Fee ve
Crevecoeur derelerini geçti, ikincisi Crevecoeur'dan akıyor; N.'deki Little Duckett ve Big Duckett dereleri, birbirlerine yakın;
Catfish adası, arkasında Howard kıvrımı var, Bon Homme veya
Good Man'in r.'si, Green'in dibinin tam ortasına denk gelecek şekilde, N., 31/2 m. uzun, Green'in Bon Homme adasından paraşütüyle ayrılmış, bir sonraki
yukarıda Bacon'ın veya Post'un adası ve sonra Cottleville ldg. Eğer Pike
buraya ulaştıysa, son haritalara göre Missouri'nin ağzından 44 m. uzaktaydı.

[I-10] Merhum Çavuş Henry Kennerman, 9 Mart 1806'da Upper Mississippi r.'deki Pike'ın palankasında sebep gösterilerek saflarına alındı: bkz.
s.
181 ve not 10, s. 245. Çeşitli
yerlerde firari olarak görevlendirildi, ancak geri alındığı söylenmedi. Bu noktada hikayeden çıkar. Kennerman firar ettiğinde, Vasquez tutuklandığında ve Geo.
Henry işe alındığında, partideki beyazlar artık 23 - 2 + 1 = 22; Vasquez
21'inde yeniden katılıyor, liste tekrar 23 olduğunda.

[I-11] Konum belirsiz, özellikle de 18-20'nin metni
Pike'ın haritasındaki kamp işaretleriyle uyuşmuyor.
Haritadan daha çok gerçek coğrafyayla uyuşan metne göre,
Pike'ı St. Albans civarına yerleştirebiliriz. Bu noktaya
son kampından ulaşmak için
şimdi Cottleville ldg., Hamburg ve Dozier'in ldg. olarak bilinen N. üzerindeki yerlerden geçiyor.
Son adı verilen Femme Osage r.
Dozier'in kıvrımının alt ucuna düşüyor. Missouri burada 11/2-2
m. genişliğinde ve çoğunlukla Howell'in adası, 21/2 m. uzunluğunda, bazı küçük
adalar ve çeşitli kum setleriyle dolu. Oradan K. veya daha doğrusu K.B.'de
altta 8 m. uzun ve bir mil veya daha fazla derinlikte; G.D.'de ise nehrin Port Royal'dan (Franklin Co.'da, St. Louis Co. sınırının hemen ötesinde) yıkadığı
neredeyse kesintisiz bir uçurum çizgisi var. ) St. Albans'a. Bu kayaların bir yerinde eskiden ve belki de hala Tavern olarak bilinen mağara var: bkz. L. ve C., 1893 basımı, s. 8 ve Pike'ın haritası, yer "Mağara" olarak yazılmış. S.
B.'de St. Albans'a giren küçük dere hala Tavern cr. olarak adlandırılıyor; ve tam karşısında Murdoch'ın ldg'si var. 1879 tarihli Mo. R. Comm. haritaları, Murdoch'ın ldg'sinin 2 m altında, N.B.'de Missouriton'u işaretliyor. Nicollet'in 1843'te yayınlanan haritası, Missouriton'u, bugünkü Hamburg'un konumu civarında, Femme Osage'nin ağzının biraz altında, N.'de işaretliyor.

[I-12] Pike'ın geçtiği "güneydeki nokta"nın o
karşıda olduğunu düşünüyorum. Cottlebaum'un ldg., Ridenour veya Fiddle cr. ağzında, Lewis ve Clark tarafından Devil's Race-ground olarak adlandırılan
zorlu yerin başında: bkz. 1893 baskısı, s. 8. Bu, St. Albans'ın birkaç mil yukarısında, son araştırmaların 55. nehir mili noktasında. Uçurumlar
bir mil kadar devam ediyor ve sonra, Labadie'nin cr. veya
slough'unun ağzında, G.'de geniş Labadie'nin tabanı başlıyor, çünkü
Missouri, N.'deki uçurumlara geçiyor ve o taraftan Augusta kasabasına, St. Charles Co.'ya kadar devam ediyor. Oradan kanal, Labadie'nin ve Hancock'un dipleri arasında Augusta ve Hinkley kıvrımlarından eğik olarak tekrar G. tarafına doğru ilerliyor. Burada, Mung's veya South Point adasında, Pike'ın kamp kurduğunu söylediği "uzun erişim"in alt ucu, N. W.'dir. Onu, Dubois veya Wood
cr. ağzında, şu anda South Point adı verilen bir yerin bulunduğu S.'ye yerleştirdik. Bu, N.'de St. Charles ve Warren cos. arasındaki çizginin tam karşısındadır; Washington, Franklin Co.'nun yaklaşık 2 m. altında ve Missouri'nin ağzından 67. mil noktasındadır. Pike, dereyi doğru yerde haritalandırır, ancak yanlış "Ash R." adıyla.

[I-13] Pike'ın genellikle "Baroney" dediği tercümanın doğru adı A. F. Baronet Vasquez'di. 1783'te St. Louis'de doğdu; karısı Emily Faustine Parent'tı. Benito Vasquez'in (d. 1750) ve Julia Papin'in (27 Kasım 1774'te evlendi) oğluydu ve 12 çocuklu ailenin beşinci çocuğuydu. Ordu kayıtlarında Barony Vasquez olarak görünüyor, 12 Aralık 1808'de 2. Piyade'de teğmen olarak atandı; 31 Ekim 1810'da 1. Piyade'ye transfer edildi; 4 Mart 1811'de teğmen olarak görevlendirildi; 30 Temmuz 1813'te birinci teğmenliğe terfi etti; ve 1 Ekim 1814'te istifa etti. Ayrıca Pike Anıları'mda onun hakkında bir mektuba bakın, _antea_.

[I-14] Bkz. not 7, s. 361. La Charette hala
derenin ve nehrin Missouri'yi aradığı kuzey tarafındaki geniş tabanın adıdır. Ancak bir zamanlar böyle adlandırılan yerleşim yeri modern haritalarda bu isimle bulunamamaktadır. Bunun yerine, Missouri'den yaklaşık bir mil uzaklıkta ve La Charette cr. ve Tuque cr.'nin sırasıyla
dibe girdiği noktaların neredeyse ortasında bulunan Marthasville (Daniel Boone'un öldüğü evin hala durduğu 3 m. kuzeyde) adlı bir köyümüz var. Marthasville, 50 yıl önceki haritalarda, örneğin Nicollet'in 1843 tarihli haritasında görünür. Gass, 25 Mayıs 1804'te kamp kurduğu yeri St. Johns olarak adlandırır; o zamanlar yedi evi vardı:
bkz. L. ve C., 1893 baskısı, s. 8. St. Johns artık Missouri'nin genişletilmiş bir bölümündeki adalar ve kum setleri kümesinin en büyüğünün adıdır, kuzeyde La Charette cr. ağzı ile güneyde St. Johns veya Bourbeuse cr. arasında, Washington, Franklin Co. kasabasından 2 m ve daha fazla yukarıda. Pike, "S^t. Johns R."yi "Ash R." (Wood veya Dubois cr. için hata) ile "Bay R." (Boeuf r. için hata) arasında doğru şekilde haritalar. Washington, Pike'ın bugün geçtiği en dikkat çekici yerdir; artık oldukça büyük bir kasabadır, Warren Co.'daki Lac'ın pt.'sinde, kendisine karşı Kuzey Washington adlı bir yer başlatacak kadar büyüktür. Burada, 69. nehir mili noktasında, bir dere kuzeye düşer; genellikle Tuque cr. olarak adlandırılır, ancak Mo. R. Comm.'un III. Sayfası. charts'ta isim olarak "Duke" var. Fransızca bir kelime gibi görünüyor, ancak
kişisel bir isim mi yoksa _Toque_ veya _Turque_'den mi türetilmiş,
görünmüyor. L. ve C.'nin iki dereden biri. 25 Mayıs'ta N'den geçmekten bahsediyor; bunlardan diğeri hiç
tanımlanamadı. Fakat eski bir göl yatağı veya benzeri bir şey var, Kuzey Washington'un birkaç mil gerisinde, Hancock'un dibinde, uçurumların altında ve bunun bir zamanlar Dubois veya Wood cr.'nin karşısında boşaltıldığını hayal ediyorum - diyelim Rieskamp'ın yerinde, St. Charles ile Warren cos. arasındaki sınırda. Tuque cr.'nin kendisinin birden fazla çıkışı varmış gibi görünüyor, alçak arazide dolaştığı birkaç mil boyunca
ve Hancock'un dibini La Charette'den ayırıyor.

[I-15] Aslen Belgeler. Nos. 5 ve 6, s. 33 ve s. 36, Pt. 2'ye Ek.
. Bunlar ötesinde verilmiştir.

[I-16] New Haven, Franklin Co.'da kamp yapmak için, eskiden Miller's ldg. olarak bilinen yerde, son yıllarda büyüyen önemli bir kasaba, Pinckney pt.'nin biraz aşağısında. Charette
bend'den, Patton's pt. ve ldg.'nin ötesinden geçerek, Pike, Fransızların Riviere au Boeuf'unun ağzına gelir, şimdi Boeuf veya Buffalo r., Boeuf, Buffalo veya Shelton's adalarının arkasında, Mo. Pac. R. R.'nin Dundee istasyonundan yaklaşık bir mil aşağıda. Bu, Pike'ın haritasında "Bay R." harfleriyle yanlış yazılmış akarsu. Emily ve Miller
bend'lerini geçtikten sonra, Pike kampına, diyelim ki son araştırmaların 85. nehir mili noktasına gelir. İşte 11/2 m. 1843'te Nicollet tarafından Griswold olarak haritalanan ve birkaç yıl önce haritalarda bulunabilen, ancak o zamandan beri kaybolan bir yerin altında. Kuzeyde, Griswold'un karşısında, 1825 civarında Warren Co.'nun merkezi olan Pinckney veya Pinckneyville adlı bir yer vardı ve civarda hala aynı adı taşıyan bir köy var. Yukarıdaki metinde bahsedilen Shepherd r., Griswold'un yaklaşık bir mil yukarısına düşer ve aynısı şu anki R. R. istasyonu Etlah'ın altındadır. Bu, Shepherd'ın L. ve C.'nin 1893 baskısı, s. 9'daki cr.'sidir, ancak günümüzde daha sık
Berger r. veya cr. olarak adlandırılır. R. J. Holcombe'un bana söylediğine göre, kelime
ortak F. ismi _berger_, bir çoban değil, kişisel bir isim,
muhtemelen oradaki koloninin kurucularından biri olan eski Alman öncü Caspar Burger'in; eğer öyleyse, İngilizceye çevrilmemeliydi.
Kelime, Mo. R. Comm.'un güzel çizelgesinde "Boeger" olarak karıştırılmış. Bu kadar kötü vakaların Bay D. W. Wellman'ın
harflerini bozması üzücü.
Berger'in veya Burger'in kre.'si ağzının 2 m. yukarısına kadar gelir ve orada, birleşmesinden önce dipte yaklaşık 41/2 m. uzanan Küçük Berger'in veya Burger'in kre.'siyle birleşir; böylece ikisi
Berger'in (_yani_, Burger'in) dibi neredeyse bir ada haline gelir,
6 veya 7 m. uzunluğundadır.

[I-17] Pinckney pt.'yi o ismin kıvrımından dönerek geçince, Pike
Berger'in k. ağzını geçer, Yeager'in k. tarafına geçer, Missouri'nin
kuzey tarafına geçer ve Berger'in k. tarafı solunda olmak üzere birkaç mil boyunca yelken açar; L. ve C.'nin 26 Mayıs 1804'te kamp kurduğu Whitehouse'un adasından geçer ve Berger'in k.
altında bitirdiğinde, K.'de Bridgeport adlı bir yere ulaşır. Bu, Missouri Nehri kasabası için oldukça eskidir; 50 yıldan fazla bir süre önce bulunduğunu
ve hala ismiyle varlığını sürdürdüğünü
görmekteyiz, ancak hiçbir zaman çok fazla bir şey ifade etmemiştir.
Bridgeport, Bates'in 2 m. uzunluğundaki adasıdır, Berger'in k.altının başındaki birkaç adanın en büyüğüdür. Bridgeport civarında birkaç küçük dere N'ye düşer. Bunlardan üçü Lost cr., Massas (qu. Massey's?) cr. ve Malhern (qu. Malheur?) cr. olarak adlandırılır. Lost cr. hariç, bunlar Chenal a Loutre veya Otter bataklığına düşer; ve bu snicarty Ile a Loutre veya Otter adası olarak bilinen çok büyük bir dip parçasını keser. L. ve C. bunun yaklaşık 10 m. uzunluğunda olduğunu ve tüm nehirdeki en verimli yerlerden biri olduğunu söyler. Buradaki nehir tabanının ayrıntıları 1804'ten ve hatta Long'un zamanından beri önemli ölçüde değişmiş gibi görünüyor; bataklığın üst ucu artık Hermann'ın biraz üzerinde, McGirk's adasının ve ldg.'nin yakınında, adayı toplam 7 m'yi geçmeyen bir uzunluğa kadar kesiyor. Bataklığın kendisi çok dardır ve deşarj olmadan önce dipleri kıvrılan diğer birçok dere gibi durgun bir dereden biraz daha fazlasıdır. L. ve C. Otter adasının arkasına düşen üç dereden bahseder ve bunlardan birinin aynı adı taşıdığını söyler. Bu, erken F. yerleşimcilerinin Loutre'sine benzer Riviere'dir, şimdi Loutre, Louter veya Luter sağ ve Otter sağ, Mo. R. Comm. haritasında çok ilginç bir şekilde "L'Outre" olarak yazılmıştır - kesin olarak _outre_ olması için sadece bir vurguya ihtiyaç duyan bir biçim. Pike dereyi "Otter Riv." olarak haritalandırır. Otter veya Loutre Adası kıvrımından Hermann'ın bir mil kadar yukarısına doğru ilerler ve S'de kamp kurar. Az önce adı geçen kıvrımı bitirirken S'de Franklin ve Gasconade arasındaki il sınırını geçer, bu sınır Bates adasını keser ve sonra N'de Warren ve Montgomery arasındaki sınır, Otter adasının üst kısmını Hermann adasının alt noktasında keser, bu adı taşıyan kasabanın karşısındadır. Bu artık oldukça önemli bir yerdir ve 50 yıldan daha eskidir. F.'nin Riviere aux Frenes ağzının karşısında yer alır, yaygın olarak Frene cr. ve Ash cr. olarak adlandırılır, ancak Mo. R. Comm. haritasında nadiren "Frame" cr. olarak görünür. Pike Ash cr.'yi haritalamaz, ancak L. ve C. tarafından bu adla verilmiştir: akarsu için yanlışlıkla "Ash R." işaretler, bkz. not 12, s. 363.

Loutre adası oldukça tarihidir. Bir grup Amerikalı ve bazı Fransız
aileleri 1805'te oraya yerleşti; doğan ilk çocuk Jacob Grosjean'dı
(adı Groshong'a bozuldu); 1806 doğumlu olan, 1884'te yaşayan yerel ünlü oldu. Fort Clemson, Kaptan Clemson tarafından 1808 civarında inşa edildi ve 1812-15 savaşından sonraya kadar korundu. 1808'den 1816'ya kadar oldukça büyük bir koloni vardı ve oradan Boone's Lick, Howard Co.'ya yerleşimciler getirildi. Kuzey anakarasında, savaş çıktığında koloniciler kısmen öldürüldü ve geri kalanı barışa kadar "tahkim edilmek" üzere adaya sürüldü. Fort Clemson, Rangers'ın karargahıydı. savaşta ve bu görevden Kaptan James Callaway, Daniel Boone'un torunu, Mart 1815'te Loutre'ye doğru bir keşif gezisine çıktı ve bu keşif sırasında kendisi ve diğerleri öldürüldü. Daniel Boone'un Vali Delassus'tan aldığı İspanyolca hibe yaklaşık 15 m. yukarıdaydı ve bir tuz kaynağı içeriyordu - orijinal ve tek gerçek "Boone's Lick"; Boone'un evlatlık oğlu Van Bibber orada bir meyhane işletiyordu, Washington Irving 30'larda bir süre orada kalmıştı; şu anda Montgomery Co.'nun merkezi olan Danville yakınlarındaki küçük Mineola köyünde şifalı bir kaynak olarak biliniyor.

[I-18] McGirk'in ldg. ve adasını geçerek. N., Cole's or Coles' cr., S.,
Rineland ve Kallmeyer's ldgs., S., Gasconade'nin ağzına,
Gasconade'nin güneyine düşer, Cuyler'in pt.'sine karşı, 107-1/3 m. yukarı
Missouri: bkz. L. ve C., ed. 1893, s. 9. Bu, Missouri'nin şu ana kadar ulaşılan en büyük koludur; Pike başka yerlerde ağızda 200 yarda genişlik ve bazen 100 m. genişliğinde seyrüsefer imkanı sağlar. Ayrıca Sac sınırının ağzının karşısından başladığını da belirtir: bkz. not 14,
s. 11. Gasconade Şehri, Gasconade'nin üst tarafında Missouri'ye dönüşen kara parçasının üzerinde bir yerdir; sadece bir köy veya mezra olduğu için, nehrin kendisi kadar uygun bir şekilde adlandırılmıştır, nehrin adı, bazı kişilerin St. Louis'e döndüklerinde
başarılarıyla övünmelerinden
alınmıştır. Beck's Gaz. kesilip
sallanarak aşağı indirilen çamlardan bahseder, ancak 150 mil
içinde 60 yıldır hiç çam yoktur.

[I-19] Bu mektuplardan biri, daha sonra verilen, orijinal baskının 2. Bölümünün
Ek'inin 7. sayfasını, s. 36'sını oluşturmuştur.

[I-20] Pike'ın haritası 26'sında kamp yeri olmadığını belirtmektedir. Gasconade ve Osage nehirleri arasındaki mesafe kanal boyunca tam olarak 30 m'dir. Pike bugün 15 m. gittiğini söylüyor; eğer Gasconade'ı akşam 6.30'a kadar terk etmemişse o kadar uzağa gittiğinden şüpheliyim. Ancak kaydı olduğu gibi kabul etmek, onu Fisher'ın ldg.'sinden bir mil yukarıda, G'de, Osage Co.'da Chamois adlı mezranın civarında yerleştirmek olurdu. Gasconade'den ayrılıp feribotla geçerken, Pike önce G'de Bailey'nin cr.'sinin (L. ve C.'nin geyik
cr.'si) ağzından geçti. , oradan kanal onu eğik bir şekilde
Kuzeyde, Gasconade'nin 5 m yukarısında Bluffton'a götürdü. Kayalıklar nehri yaklaşık 4 m boyunca sınırlar ve bunların bir yerinde eskiden Montbrun's Tavern olarak bilinen
mağara vardır: bkz. L. ve C., _l. c._ Bluffton'un 1 veya 11/2 m yukarısında Montgomery ile Callaway
koyu arasındaki çizgi, G'de Gasconade ile Osage
koyu arasındaki çizginin hemen karşısında Missouri'ye ulaşır; bu sonuncusu, Bailey's cr.'nin de olduğu
yerin hemen yanında nehir tabanına ulaşır. Bluffton'un 5 m yukarısında Portland, Callaway Co. vardır ve Pike, oraya ulaşmadan önce, Kuzeyde bir mil uzaklıkta olan Little Tavern ve Big Tavern derelerini geçer ve her ikisi de
Portland adasının karşısında, 2 m. uzunluğundadır; Portland'ın bir mil yukarısında
Logan cr. ağzı var. Burada S. boyunca gizemlerini asla çözemediğim bir dere var. Bu, L. ve C.'nin Rush cr.'si, _l. c._, onlar tarafından
S.'de Montbrun's Tavern'ın 4 m. yukarısında olarak verilmiştir. Mo. R. Comm. tarafından Greassy
cr. ve U. S. G. S. tarafından Greasy cr. olarak adlandırılmıştır; ikinci isim muhtemelen doğrudur. Chamois civarında, yaklaşık 121. nehir mili noktasında dibe ulaşır, birkaç
mil boyunca aşağı doğru kıvrılır ve sonunda Portland adasının arkasında, Mo. R. Comm.'un 117. ve 115. m.leri arasında bir yerde boşalır.

[I-21] İlginç bir yere, eski Fransız köyüne, Cote sans Dessein'a, aynı adı taşıyan ünlü uzun dar kaya çıkıntısından dolayı bu adı almıştır, nehrin kuzey kıyısında, Dodd's adasının karşısında izole edilmiştir. Osage'a yaklaşırken Pike, sırasıyla "Gr. R. au vase" ve "L. R. au vase" harfleriyle N'den iki dere haritalamıştır. Bunlardan ilki, F. harfinin Grande Riviere au Vase veya Grande Riviere Vaseuse'udur, en iyi modern haritalarda Au Vasse ve Auxvasse r olarak görünür - bu tür Missouri Fransızcasından daha iyi İngilizce konuşur ve L. ve C. gibi Big Muddy r. der! Bu önemli dere, Harrison'ın ldg.'sinden bir mil yukarıda, Missouri'nin ağzından kanaldan yaklaşık 1231/2 m. yukarıda düşer. Diğeri ise L. ve C.'nin Little Muddy r.'sidir. Petite Riviere au Vase (veya Petite Riviere
Vaseuse) kelimesini, Au Vasse cr. veya Auxvasse cr. olarak adlandıranlardan daha iyi tercüme etmiştir. Bu dere, alt arazide şu anda Orta r. veya cr. olarak adlandırılan bir başka dereyle birleşir ve ikisi birlikte Callaway Co.'daki St. Aubert köyünün bir mil yukarısına düşer. Dahası: Büyük ve Little Muddy arasında, diğer ikisinden farklı, St. Aubert'in 11/2 m. _aşağısına_ düşen üçüncü bir dere daha vardır. Bu, Mo. R. Comm. haritasında basitçe Muddy cr. olarak adlandırılır; U. S. G. S. haritasında ise Ewing's cr. olarak harflendirilmiştir. Bunun bir kolu U. S. G. S. East Wing
cr. tarafından harflendirilmiştir. Bu ismin "Ewing"i "E. Wing" ile karıştırmaktan kaynaklandığını düşünüyorum. Missouri Pike'ın güney tarafında, her ikisi de tarihsel olarak önemli olan iki küçük dere geçer. Bunlardan ilki, L. ve C.'nin 30 Mayıs 1804'te ağzında kamp kurduklarında Grindstone cr. adını verdikleri deredir; ancak şu anda Deer cr. olarak bilinmektedir. St. Aubert's
adasının arkasına, Mo. Pac. R. R.'deki St. Aubert istasyonundan bir mil aşağıda veya şu anda Medora olarak adlandırılan köy, Mo. r.'dan 126-2/3 m yukarıda düşmektedir. Bir Carr'ın evi bu derenin ağzındadır veya
olmuştur. Diğer dere, Grindstone veya Deer cr.'den 43/4 m. yukarıda ve Shipley's ldg.'den 11/4 m. yukarıdadır; bu, L. ve C.'nin 31 Mayıs 1804'te Bear cr. adını verdiği deredir; Pike bunu haritalandırdı
"Bear R." ve şimdi Bear veya Loose cr. olarak adlandırılıyor. Sanırım "Loose"
cr., dereye ilk adını veren Fransız'ın orada öldürdüğü ayı erkek ayı mı yoksa dişi ayı mı olduğuna göre, F. R. a l'Ours veya a l'Ourse'un gevşek bir çevirisi. Her durumda, bu
dere Loose Creek köyüne ve ağzının karşısındaki Bear Creek
adasına adını vermiştir. S.'de dört mil daha yukarıda, Dodd's adasının eteğinin karşısında, 15-20 yıl önce bir Benet, Benite, Benoit, Bennet, Bonnet, Bonnot veya Bennight'ın değirmenini
kurduğu yerde Dauphine köyü vardır. Dauphine, 1808 civarında başlayan ve 1811'de bir düzine veya daha fazla aileye sahip olan yukarıda adı geçen eski Fransız köyünün yerinin hemen karşısındadır. Bu civarda, bir zamanlar Bennet'in ldg. olarak bilinen Cote sans Dessein'in hemen alt ucunda bir tür yerleşim yeri vardır; Gray, Crews ve Maddox adlı kişiler orada
yaşamaktadır veya yaşamıştır. Cote'nin arkasında, Dearing'in ldg.'sinin yakınında, Cote'nin üst ucu etrafında R. aux Riveaux veya Riveaux cr. (adıyla) tarafından boşaltılan bazı küçük göller veya göletler vardır. Bu nedenle, Missouri'nin çaprazında Glenn'in ldg.'sine sadece 11/2 m.'dir. Osage r.'nin ağzında. Bkz. L. ve C., ed. 1893, s. 11.

[I-22] Ozark dağlarında ortaya çıkan Kansas'tan, Osage nehri o eyaletten ayrılır ve Vernon Co.'da Missouri'ye girer, bu da kısmen Bates Co.'dan ayrılır; St. Clair'i geçer ve bu Henry ve Benton cos.'un birleştiği köşeyi geçer; Benton'ı geçer, Morgan'a girer, bu ve Camden arasındaki sınırın bir parçasını oluşturur, ikincisinden bir döngü yapar ve yine kısa bir süre Morgan'dan ayırır, sonra Camden'ı Miller'dan biraz ayırır, ikincisini geçer, Cole'a girer ve son olarak bu sonuncusu ile Osage cos. arasındaki Mo. r.'a gider. Pike'ın izinde takip ettikçe bu dere hakkında çok daha fazla şey öğreneceğiz. Batı kıyısındaki ağzında Osage City adlı bir köy var; Pike'ın kampı da bu tarafta, Cole Co.'da, Caddy ve Sandford's dereleri olarak bilinen iki küçük kolu geçtikten sonra ve Maries r.'nin çok yukarısında değil, Pulaski'den Maries (iki Fransız kızından adını almıştır) ve Osage cos.'tan geçerek E. veya sağ (sol) kıyıya düşer. Osage'ın ağzına yakın bir yerde yaklaşık 1795'te bir İspanyol kalesi (ticaret evi) inşa edildi.

[I-23] Pike'ın haritasından çizer veya gravürcü tarafından da atlanan 29. kampa dair başka bir gösterge yok; ayrıca burada kayda değer bir
modern yerleşim yeri de yok. Ancak, Osage'nin Cole Co.'da ilerledikten sonra, ikincisini Osage Co.'dan ayırmaya başladığı yerden kısa olmalı. En yakın mevcut yerleşim yerleri, Babbtown, Osage Co. ve St. Thomas,
Cole Co.

[I-24] Cole Co.'da ve Proft's cr.'nin bir veya iki mil yukarısında; St. Thomas'ın yaklaşık 2 m. K.D.'sinde ve Osage Bluff'un 4 m. G.D.'sinde.

[I-25] Kamp, Miller Co.'da, D.'den Big Tavern cr.'nin biraz yukarısında,
nehrin hangi tarafında kurulmuş olursa olsun. Pike'ın haritasında bu kamp için bir işaret yok, 2d ve 3d Ağustos'taki haritalarda da yok. 31 Temmuz ve 1 Ağustos kampına ve 2 Ağustos kampına (sadece 2 m. daha uzakta) en yakın isimlendirilmiş yerler, Big Tavern cr.'deki St. Elizabeth ve Osage'nin batısındaki Mary's Home'dur - ikisi de Miller Co.'dadır, ancak ikisi de nehirden birkaç mil uzaklıktadır. Bu sabah kampı toplarken Pike, sağında Osage Bluff köyünün adını aldığı

kayalıkları geçti; burası nehrin yaklaşık bir mil kuzeyindedir. Daha sonra, adı açıkça Bois Brule'nin bozulmuş hali olan
Babruly
cr.'yi geçti;
sonra E.'den Sugar cr. ve ardından Big Tavern cr.'nin bir veya iki mil aşağısında B.'den gelen Little Tavern cr.'yi geçti.
Derenin yakınındaki kayalıkta birden fazla mağara veya "taverna" vardı: ilk Osage kayıkçılarının Mo. Geol'de konakladığı bir tanesinin resmine bakın. Raporlar.

[I-26] Sağda Cub cr.'yi geçmek; solda Humphrey's ve Panther dereleri;
sonra sağda mevcut Saline cr.. Bu, Pike'ın haritasında "Saline R." olarak belirtilmiş ve harflendirilmiştir; ancak bunun 7 Ağustos'un
Saline r.'si olmadığını unutmayın: o tarihe bakın. Saline cr.'nin üstünde Pike, solda Dog
cr.'yi geçer ve sonra sağda Miller Co.'nun merkezi olan Tuscumbia'nın mevcut yeri; ve aynı ilçede Bear cr.'nin bir mil yukarısında, sağda Brockman'ın mevcut yerinde veya yakınında kamp kurar.

[I-27] Pike'ı sağda, Miller Co.'daki mevcut Little Gravois cr.'nin hemen altında Bagnell adlı bir yerden geçirip, onu Miller, Morgan ve
Camden cos.'nun bulunduğu nehrin bir noktasına yakın bir yere
yerleştirmek bir araya geldiler--ikincisi güneyde, ilk ikisi kuzey tarafında, çünkü nehir burada doğuya doğru akıyor. Ağustos ayındaki kampı 4. ve 5.
haritasında, solda, Little
Gravel r. ağzının hemen altında işaretlenmiştir, 6.da geçer: bir sonraki nota bakın.

[I-28] Pike yükselirken sağ tarafta, Osage'nin sol kıyısı ve
nehrin genel akışı D'ye doğru olduğundan, B'den ziyade K'de. Pike'ın "Gravel" nehirleri, onları bizimkilerle özdeşleştirirken dikkat gerektirir. Osage burada bir öküz yayı kıvrımı yapıyor, bu da bir gezginin sağı ve soluyla ilgili olarak pusulanın noktalarını
tersine çeviriyor. Şimdi söz konusu olan dere, yukarıdaki metnin Gravel r.'si, "L. Gravel R." harfleriyle yazılmıştır. haritada, şu anda Big Gravois,
Gravis veya Gravel cr. olarak bilinen, Morgan Co.'da akan, ağzının yakınında Gladstone adlı bir yer, daha yukarıda Gravois Mills olarak bilinen ve
bazı kolları Indian, Soap ve Mill dereleri olarak adlandırılan yer. Cape
Galena, bu nehrin ağzının 21/2 m. yukarısındadır. Günümüzdeki Little Gravois
cr., ağzının hemen altında Bagnell olandır; Pike'ın haritasında
yazılı olmayan bir iz tarafından belirlenmiştir. Kelimenin doğru biçimi
Gravois'tir, F. _gravois_, çöp, moloz, "Gravel"dan gelmektedir.

[I-29] 3. sayfada geçen Pike'ın haritasındaki Saline r. değil.
Mevcut metindeki "Saline nehri" bir kalem sürçmesi veya hafızadan gelen bir şeydir;
Pike, haritasında solda veya güneyde doğru bir şekilde belirtilen Great Gravel r. demek istemiştir, "G. Gravel R." olarak harflendirilmiştir. Bu, mevcut haritalardaki Great Gravel veya Big Gravois r. değil, şu anda Grand Auglaise r. olarak bilinen önemli akarsudur - aynı zamanda F. kelimesinden _glaise_, kil, Glaize veya Wet Glaize r. olarak saptırılmıştır. Laclede ve Pulaski cos.'a doğru yönelir, Gasconade'nin kaynaklarıyla yakın ilişki içindedir ve Camden Co.'dan yaklaşık N. N. W. akar ve nehrin sağ kıyısında, Pike'ın solunda, Blackman's Mills adlı bir yerde veya yakınında, S.'den Osage'a dökülür. Osage, burada D. rotasından K. rotasına dönüyor, oradan kısa süre sonra B.'ye dönüyor, sonra K.'ye ve tekrar D.'ye dönüyor, burada şu anki Büyük veya Pike'ın Küçük Çakıl'ını alıyor ve başka bir öküz yayı kıvrımını tamamlıyor. 7. Kamp, "La Belle Roche" adlı önemli uçurumun karşısında, Pike'ın haritasında, Osage'ın diğer tarafında, şu anda Damsel olarak adlandırılan bir yerin çok yukarısında işaretlenmiştir; buradan Yungar'a 8'inde kahvaltı için ulaşılır.

[I-30] _Sic_, ​​genellikle Pike'ta ve ben hiçbir değişiklik yapmıyorum. Ancak "Cheveux
Blanche", eril bir çoğul ismi dişil bir tekil sıfatla birleştiren bir ifadedir. İngilizce baskı Cheveu Blanc olarak değişir; ancak
şüphesiz vahşinin o renkten birden fazla saçı olduğundan, muhtemelen
Cheveux Blancs, Beyaz Saç olarak da bilinen kişinin F. adı için biçim ve gerçek olarak daha iyi olurdu.

[I-31] Youngar'a ulaşılmadan önce Pike solunda Linn cr.;
ağzının bir mil yukarısında Linn Creek adlı ilçe merkezini geçer. Nehrin adı
çok dalgalanmıştır. Pike'ın Yungar, Youngar ve ayrıca
Nehemgar'ı vardır; en son G. L. O. ve U. S. G. S. haritaları Niangua harfini taşır.
Kelime, tercih edilen biçimi ne olursa olsun, ayının Osage adıdır, ancak bazıları tarafından derenin kaynaklarındaki sayısız pınara atıfta bulunduğu söylenir. Osage'nin şu ana kadar ulaşılan en büyük koludur; Pike, ona 100 m'lik bir kano navigasyonu atfeder. Ana akarsu, Gasconade'nin Osage çatalının kaynaklarıyla ilişkili olarak Webster Co.'ya yönelir ve Dallas Co.'dan geçer, ayrıca Laclede'nin B. sınırına dokunarak Camden'a girer; kolları çok sayıda ve yaygındır. Little Niangua adlı bir tanesi ana nehrin ağzının 6 veya 8 m. yukarısında B.'ye düşer. Bugünkü yolculuk, Seferi Purvis'i geçerek S.'den Bolinger veya Bollinger cr.'nin yaklaşık 4 m yukarısında sona erer, burada Osage Demir İşleri bulunur.

[I-32] Pike'ın haritası, bugün geçilen yerlerin hiçbirini metninde verilen isimlerle işaretlemiyor. Bu nedenle yapmamız gereken üçlü bir ayarlama var: metinli harita ve bunların modern coğrafyayla. Bunu yapabilirim,
Pike'ın yerleri mutlaka rotada geçilen sıraya göre belirtmediğini ve tüm mesafelerinin onları yapmak için harcanan saatlere göre tahmin edildiğini
aklımda tutarak. Haritası 8 Ağustos'taki kampı Niangua'nın epey yukarısında işaretliyor ve ben de daha önce söylediğim gibi Bolinger'in 4 metre yukarısına yerleştirdim. 9 Ağustos için haritada şunlar var: (1) Big Rock
cr., sağ; (2) Rapids; (3) Slave r., sağ; (4) kamp, ​​sağ.
Davadaki gerçekler şunlardır: Pearson'ın kolu, sol; Wells'in kolu, sağ;
Proctor'un olduğu Proctor kolu, sağ; Raney, Rainey veya Rainy r., sol, ağzında Crittenden ile--Pike tarafından hiçbir şekilde yukarıdakilerin hiçbiri belirtilmemiştir; sonra (1) Küçük Buffalo k., sağda,
üzerinde veya yakınında Search adlı bir yer var; (2) uzun, kıvrımlı bir uçurum boyunca akarsular, sağda,
solda üç küçük dere; (3) Büyük Buffalo k., sağda,
ağzında Riverview adlı bir yer var; (4) kamp, ​​sağda. Bu,
yaklaşık 25 m., Morgan sınırının hemen ötesinde Benton Co.'ya, Büyük Buffalo k. aynı sınırın hemen önünde düşüyor; buradan, (1) Haritanın Büyük Kaya k.'sinin (1) Küçük Buffalo k. olduğu,
üzerinde Search olduğu; (3) Haritanın Köle k.'sinin (3) Büyük Buffalo k. olduğu,
üzerinde Riverview olduğu; ve bu sonuncusunun da metnin Üst Çakıl k.'si olduğu açıktır.
Bu, günü sonlandırır, çünkü Pike'ı metnin Pottoe k.'sini geçemeyiz: bunun için bir sonraki nota bakın.

[I-33] Metin bugün coğrafya bilgisi vermiyor, ancak harita 9. ve 10. kamp işaretleri arasında üç büyük dere gösteriyor. Bunlar şunlardır: (1) bir nehir, solda, "P. R." harfleriyle --yani "Pottoe" sağ; (2) Francis sağ,
sağ; (3) Kardinal sağ, sol. Davadaki gerçekler şunlardır: Knobby cr.,
sol, küçük, Williams adasının alt noktasında, büyük; (1) büyük bir dere, solda, Williams adasının başına dökülüyor, G. L. O. haritasında Beaver cr., U. S. G. S. haritasında Deer cr. olarak adlandırılıyor ve üzerinde Hastain adlı bir yer var; ağzının 2 m yukarısında Osage'nin güney kıyısında Duroc adlı başka bir yer var; (2) çok büyük bir dere, sağda,
çeşitli şekillerde Vermilion, Coal Camp veya Cole Camp cr. olarak adlandırılıyor; (3) solda, Turkey cr. olarak adlandırılan çok büyük bir dere. Bu üçü, Pike'ın çizdiği üçünün göreceli boyutlarında ve göreceli konumlarındadır; bu nedenle, şüphesiz Pike'ın haritasındaki "P. R." veya "Pottoe" r. (1) Beaver veya Deer cr.'dir; (2) Francis r. Vermilion veya Cole veya Coal
Camp cr.'dir; ve (3) Cardinal r. Turkey cr.'dir. Pike'ın Pottoe cr.'sinin 9'unda geçtiğini söylediği doğrudur; ancak haritası başka bir şey gösteriyor; ve
geçmiş olsaydı, bu 9'un kampının yeri ile ilgili bir sorudur, burada yapılan akarsuların tanımlanmasını etkilemez. Sanırım "Pottoe" adı Poteau için düşünülmüş ve Potatoe için bir yanlış basım değil: daha ilerideki bir nehir için Pomme de Terre veya Potatoe ismine bakın. Pike'ın Francis r. ismini nereden aldığına dair hiçbir fikrim yok. Kardinal r. sanırım Vermilion r ile karıştırılarak böyle adlandırılmış; çünkü kardinal ve vermilion kırmızı bir rengin iki adıdır - bir durumda bazı kilise ileri gelenleri
başlarında, diğerinde ise cochineal böcekleri vücutlarında giyerler. 10. (ve 11.) Kampı, Turkey cr'den 3 veya 4 m. yukarıdadır.

[I-34] Orijinal metnin boşluğu, 12. kampını yukarıda belirtildiği gibi işaretleyen haritadan sağlanabilir.
Bu sabah kamptan ayrılırken
Pike, Cave cr olarak adlandırdığı yerden geçti. Bu, sağdan giren üç önemsiz koşunun ortadakidir. Bugünün "Vermillion" r.'si
bir hatadır. Bu, Pike'ın Deep cr. olarak haritaladığı, sağda, Grand r.'nin hemen altında bulunan ve şu anda Little Tebo, Teabo, Tabo, Tebeau, vb. olarak adlandırılan akarsu. Bunların genellikle kişisel bir ismin biçimleri olduğu varsayılır; ancak R. I. Holcombe'dan aldığım bilgiye göre bunlar, Missouri'ye akan "Tebo" r.'nin yükseldiği Lafayette Co.'daki çayırın eski adı olan Terre Beau'nun çarpıtılmış halleridir. Tebo, vb. olarak adlandırılan Osage kolu, Grand r.'nin bir mil aşağısına düşer; E. çatalı, Sedalia, Varşova ve Mo. Pac.'nin Güney kolu tarafından birkaç mil boyunca kıvrılır. R. R. , daha sonra dereyi terk eder ve Varşova'nın 21/2 m aşağısındaki Osage'ye çarpar. Bu, Osage'nin kuzey kıyısında, Küçük Tabeau kr.'nin 2 m aşağısında ve Büyük r.'nin üç m aşağısında, Varşova olarak da adlandırılan çok büyük adanın karşısında bulunan Benton ilçe merkezidir. Metnin ve mevcut haritaların Büyük r.'si, Niangua'nın
solundan beri geçilen Osage'nin en büyük koludur. Kuzey'e düşer, Wright'ın adasının bir mil aşağısında. Zenginlerinden bazıları Independence'tan (Mo. r.'de) çok uzak olmayan yerlere, diğerleri ise Kansas'a gider. En büyük kolu Büyük r.'dir;
diğerleri Deep Water ve Büyük Tabeau'dur. Kamp, Büyük r.'yi alan virajın
köşesinde, Wright'ın ve Holloway adaları arasındadır.

Pike, nehri burada açıkça haritalandırmıştır, bu da tanımlamaları kolaylaştırır; ancak metin o kadar doğru değil ve benim verdiğim yorumu gerektiriyor. 10.-12. arasındaki mesafeler aşırı görünüyor. Burada, diğer çeşitli yerlerde olduğu gibi, orijinal notların kaybını hafızadan telafi etmiş gibi görünüyor.

[I-35] Pike, turu yaparken, her ikisi de güneyden veya yukarı çıkarken solunda olan "Hallico R." ve "Potatoe R." olarak adlandırdığı iki nehirden geçti. Potatoe, Pomme de Terre ile açıkça aynı isimdir; bu son başlık, Webster Co.'da başlayan, Green'in kuzeydoğu köşesini, belki de Dallas'ın güneybatı köşesini kesen, sonra Polk ve Hickory'yi geçen ve Benton'da burada belirtilen Osage'nin kıvrımının körfezine düşen büyük akarsuyu haritalamaktadır. Yerliler bu nehre "Pumly Tar" derler. Ağzının iki mil yukarısında, Fairfield civarında B.'den gelen Küçük Pomme de Terre'yi alır. Aynı tarafta, hemen yukarıda, Osage'nin aynı kıvrımında alınan çok daha küçük bir dere Hogle'ın cr'sidir. Bunların göreceli durumları, Pike'ın Hallico'sunun Pomme de Terre'ye ve Potato'sunun Hogle'ınkine karşılık gelmesini sağlar. Ancak, Potato ile şu anda Pomme de Terre olarak adlandırılan nehri kastettiğinden şüphem yok ve özellikle Hallico'ya karşılık gelen küçük bir dere olabileceğinden ve Pike'ın hem metinde hem de haritada Hogle'ınki kadar küçük bir dereyi geçmesinin bir şey olmayacağından, isimlerin tersine çevrilmesi konusunda ısrar etmemize gerek yok.

[I-36] Bu mektup, Pt. 2'ye Ek'in 8 No'lu Belgesini oluşturdu. Metinde kesintiye neden olan isim, Chouteau'dur. Mektup, Fremont, Rep. 1845, s. 18'de okuduğumuz
şüphesiz ki Baptiste La Tulipe adlı biri tarafından gönderilmişti: "Kuzey çayırında eski bir yoldaş bulmuştum, dağların sertleşmiş ve neredeyse hiç hizmet etmemiş bir gazisi, Napolyon'un 'eski muhafızlarının' eski bıyığı kadar kesilmiş ve yaralanmıştı. La Tulipe lakabıyla
büyüdü ve gerçek adını hiç öğrenemedim."

[I-37] St. Clair Co.'nun kuzeydoğu köşesi ve Henry Co.'nun güneydoğu köşesi yakınında. Park, Osage'ın dar, biraz dikdörtgen bir halkasıdır ve körfezinde bazı kalın uçurumlar vardır. Mesafe, nehir o zamanlar şimdi olduğundan daha
kıvrık olmadığı sürece, "28" metrenin çok altındaydı. Pike'ı 16'sında Sac r. ağzının üstündeki uygun bir konuma getirmek için buradaki milleri kısaltmamız gerekiyor. Bugün beş veya altı küçük dereden geçiyor, sonuncusu ve en büyüğü Pike tarafından Buckeye cr. olarak haritalanmış. Bu Wright'ın, St. Clair Co.'daki S.'den. Buradan bir mil yukarıda büyük bir ada var, Pike'ın Turkey adası gibi görünüyor; ve buradan bir mil yukarıda muhtemelen kamp yaptığı bir başkası var.

[I-38] Yani, Teğmen Wilkinson, tercüman Dr. Robinson ve tekneleri bırakıp bazı Kızılderililerle birlikte ülkeyi yürüyerek geçen ve böylece nehrin birkaç virajından
kaçınan bir asker.

[I-39] Pike, Osceola'nın şu anki yerinden hala oldukça aşağıdadır,
nehrin o kasabadan yaklaşık 6 veya 7 m.
(doğrudan mesafe) yaptığı son dikkate değer kıvrımın boynunda. Şu anda bu halka 4 veya 5 m.
çevrede ve en dar kısmında yaklaşık çeyrek mil genişliğindedir.
Kuzeydoğu, Doğu ve Güney'den birkaç dere alır, en yüksek ve en büyüğü şimdi Bear cr. Bugünkü rotada, virajın devresini içermeyen Pike, doğrudan W'den aktığı belirli bir "Doğu Nehri" haritası çiziyor. Bu, şu anda Muddy cr. olarak adlandırılan dereyle konum olarak örtüşüyor, ancak bunun için tasarlanmışsa çok daha büyük çizilmiş - Grand r.'nin kendisinin yarısı kadar.

[I-40] Gerçek uzunluğu ne olursa olsun, bu uzun rotada birkaç noktaya dikkat edilmesi gerekiyor. 1. Öğle vakti Osceola'yı geçen Pike, öğle vakti "Büyük Çatal"ına, yani Sac r.'nin Osage ile birleştiği noktaya ulaşıyor. Bu açık ve mesafe, 15'inde kamp kurduğum yerden yaklaşık olarak doğru görünüyor. Ancak bu rotada, çatalların altında çizdiği dereler, "Doğu" r.'den daha kolay bertaraf edilemiyor. 2. Böylece, "Doğu" r. ile aynı tarafta,
bu noktadan çatallara doğru yaklaşık yarı yolda, B.'den iki küçük dere bırakır,
alt kısmına Light cr adını verir. Aslında
birkaç tane böyle dere vardır; ve Light cr. ile Pike'ın bunların en büyüğünü kastettiğini varsaymak makul olabilir. Bu, artık Gallinipper
cr. olarak adlandırılan, Osceola'nın bir mil aşağısına düşen ve şimdi hem Kansas City, Clinton ve Springfield R.
R. hem de Kas. Cy. ve Southern R. R. tarafından birkaç mil boyunca kıvrılan deredir. 3. Yukarıda tarif edilen virajı
döndükten ve orada söylenen Bear cr.'yi geçtikten sonra, Pike solunda, S.'den iki dere geçer, bunlardan birini Lime r. adıyla haritalandırır. Bu muhtemelen şu anda Wablo, veya
Weablo veya Weaubleau cr. olarak adlandırılan dereye karşılık gelir. İkisinden diğeri Brushy cr.'dir. Ancak
Lime r.'nin Weaubleau r. ile ve Light'ın
Gallinipper ile özdeşleştirilmesi, her ikisini de göreceli konumlarından çıkarır ve ancak haritada bir hata olduğunu varsayarak ortadan kaldırılabilecek bir
zorluk yaratır. 4. Osceola, St. Clair Co.'nun merkezidir, nehir yukarısına doğru, Sac r.'nin ağzından 3 veya 4 m. aşağıda, sol taraftadır. Bu köy, özellikle İç Savaşımız sırasında, buharlı gemilerin geldiği bir nokta olarak dikkat çekicidir; Eylül 1861'de "Jim" Lane tarafından yakılmıştır (James Henry Lane, Lawrenceburg, Ind., 22 Haziran 1814 doğumlu, Temmuz 1866'da Leavenworth, Kas.'da intihar etmiştir); son zamanlarda 331 kişidir. 5. Genellikle Pike'ın kamplarını işaretleyen iki küçük haç, 14-16. Birini açıklayamıyorum; diğeri açıkça Bel Oiseau'nun öldürüldüğü yeri işaret ediyor, çünkü "Beloiseau
Kill'd" efsanesi var. Pike genellikle ona Belle Oiseau der; ancak Fransızca isim Kızılderilinin kendisiyle aynı cinsiyettendir. Ayrıca Güzel Kuş olarak da bilinirdi. 6. Sac, birleşme noktasındaki Osage kadar büyüktür; Lawrence'tan ortalama bir kuzey rotasında ilerler, Dade ve Cedar'dan geçerek St. Clair Co.'ya ulaşır. Eski öncü "Jack" Beard, nehrin bu şekilde adlandırılmasının nedeninin bir Sac grubunun (muhtemelen Missouri Nehri grubundan) 1820 civarında nehirde kamp kurması olduğunu söyler; 1861 sonbaharında Sterling Price'ın isyancı ordusu birkaç hafta boyunca bu nehirdeydi. 7. Kamp, Osage'nin sol kıyısında veya sağında, Salt cr.'nin üstünde, sağda ve N. Mine r. olarak adlandırılan derenin ağzının hemen altında kurulmuştur. metinde, ancak haritada "Mire Cr." olarak harflendirilmiştir. Bu, Küçük Monegan, Monegau veya Monegaw cr.'dir; Monegaw Springs olarak adlandırılan yer civardadır. (İsim tercihen Osage dilinde "kurt" anlamına gelen _Monega_ olabilir.)

[I-41] Haritada "Chouteau's" efsanesi, çarpı işaretinin
bu geceki kamp için de görev yaptığı, iki mil yukarıda. Nokta, belirtilen kömür bankası ve sığlıktan tanımlanabilir, ancak günlük yolculuk için belirlenen "411/2" m. bizi Küçük Osage'nin birleştiği noktanın ötesine götürür ve yarının güzergahında o noktaya hala yarım günlük yelken mesafesinde olduğumuzu görürüz. Pierre Chouteau'nun yeri İspanyol kayıtlarında Fort Carondelet olarak bilinir ve yaklaşık 1790'da, Albay Anselm Halley'in adını taşıyan Halley's Bluff olarak adlandırılan yerde inşa edilmiştir. Bu, Teğmen Wilkinson'ın Raporunda (daha sonra verilen) bahsettiği, monte edilmiş döner başlıklı gerçek bir tahkimattı; ancak yalnızca birkaç yıl boyunca korundu. Bu gönderi, R. I. Holcombe'un Hist. of
Vernon Co., 1887'de iki kez fark edilmiştir. Holcombe, bana Blue Mound, Timbered Hill ve civardaki diğer yerler de dahil olmak üzere
yerin üzerinden geçtiğini ve kumtaşında bazı eski gizli yerlerin hala görülebileceğini bildirmektedir. 1. Bugünkü yolculuk sırasında harita, sağ veya sol kıyıda, isimsiz, N.'den akan büyük bir dereyi göstermektedir. Bu, açıkça Big Monegan veya Monegaw cr. için tasarlanmıştır; ağzında Dollie adı verilen yer. 2. Daha yukarıda, diğer tarafta, S'den başka bir isimsiz cr. haritalanmıştır. Bu, daha çok
Clear, cr. olarak adlandırılan Beshaw'dır; oldukça büyük, Barton'dan geliyor, Vernon'dan geçiyor, Cedar'ın
K.B. köşesinden geçip St. Clair Co. 3'e giriyor. Bunun üstünde, Pike'ın iki izi var, ikisi de isimsiz, N.'den. Bunlardan biri şüphesiz
Panther veya Painter cr.'yi temsil ediyor, Bates Co.'da. Burada Mo., Kan. ve Tex. R.
R., Mo. Pac. R. R.'nin bir kolu, Osage'ı
K.'de Rockville ile o nehrin güneyinde Schell City arasında kesiyor. Bu yerler
arasında 4 m. mesafe var. Bunun bir veya iki mil aşağısında Osage'ı geçerek şimdi
yaklaşık bir mil çapında büyük yuvarlak bir adayı çevreleyen bir daire
oluşturuyor, bu ada Pike'ın zamanında bir kıvrım olabilir. Az önce isimlendirilenlerden daha küçük birkaç akarsu, Miller, McKenzie, Shaw, Willow ve Lady's gibi birkaç mil boyunca Osage'a akıyor. Pike'ın bahsettiği "10 Fransız evi" Lady's cr.'nin ağzının karşısındaydı (bir Wm. Lady'den adını almıştır). Kamp, Osage'nin kuzeybatı tarafında, Lady's cr.'nin yakınında ve dolayısıyla Papinsville'in (eski Harmony Mission) civarındaydı.

[I-42] Bu güzergahtaki en önemli nokta, çünkü burada Küçük Osage'nin ana dereyle birleştiği yer var, Pike şimdi bu dereyi terk ederek köylere ve Kansas'a vb. doğru ilerliyor. Başka bir yerde şöyle diyor: "[Osage]
nehrinin üç kolu, yani: büyük doğu çatalı [_i.e._, Sac r., şu anda bulunduğu yerin doğusunda yatıyor], yukarı çıktığımız ortadaki [_i.e._, Küçük Osage] ve kuzeydeki [_i.e._, ana Osage]." Mevcut birleşme noktası, Bates ve Vernon kıyılarının Osage kıvrımları tarafından
ayrılmaya başladığı veya
artık sona erdiği noktadadır; çünkü Küçük Osage
Vernon Co.'da akar ve birleşme noktasının üzerindeki ana Osage, Bates'te akar. Bu "ikinci çatalın" kısa bir mesafede
güneyinde, çayırda belirgin bir höyük vardır ve Blue Mound kasabasına adını verir. Her iki çatal da Kansas'taki Missouri Eyalet sınırının ötesine (batısına) uzanır ve bu eyalette ana Osage kıyısı Marais des Cygnes adını taşır. Tekneleri durduran Küçük Osage'deki "büyük sürüklenme" işaretlenmiştir ve haritada çatalların kısa bir mesafesinde yer almaktadır. 2 m içinde kuzeyden düşen Muddy kıyısının ağzının üzerinde olduğu anlaşılıyor. çatalların ve muhtemelen
W. tarafında, Horseshoe l'nin karşısında, şu anda bataklık bir alanın olduğu yerin civarındaydı.
İkincisi, eğrinin etrafında bir mil uzunluğundadır ve çatallar ile Muddy cr'nin ağzı arasında, S.'den Küçük Osage'a kısa bir
dereyle boşalır. Şüphesiz bir zamanlar nehrin yatağıydı. Bu gölün yakınında, Küçük Osage'ın doğuya doğru bir kıvrımı,
G.'den bir dere alır; ve bunun ötesinde, Pike'ın, Marmiton veya Marmaton r'nin birleştiği yerin yakınında, nehrin E. tarafında Camp Independence adını verdiği şeyi kurduğu Grand Osage köyü vardı. Bu
dere, G.'den düşer ve Küçük Osage'dan oldukça
büyüktür; aslında, ikincisiyle birlikte ana çatalları oluşturur. Marmiton, Küçük Osage ile birleştiği yerden birkaç mil yukarıda Drywood cr'yi alır. Bu nehrin adı görünüşe göre _marmiton_,
scullion, _marmite_, pot veya kettle kelimesinden türemiştir; yerleşimciler bunu 
"Mommytaw" olarak telaffuz ederler. Bölgenin diğer özellikleri için şunu belirtebiliriz ki
nehir tabanları burada 75 fitlik kontur çizgisinin altındadır, bu da çevredeki çayırın genel seviyesini temsil eder; ve
D. Marmiton'un
yanında ve bu nehre yakın, ilk virajda
doğuya doğru. Marmiton, Pike'ın diğer rotasının onunla Little Osage arasında olması nedeniyle, mevcut bağlantıda dikkat çekicidir.

[I-43] General Wilkinson'dan bu ekspresle alınan bir mektup,
2. Kısım için Ek Belge No. 9'u oluşturdu.

[I-44] 1806'da St. Louis Bölgesi için Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin ilk Yargıcı olan Joseph Browne, Vali ve General Wilkinson tarafından Salı, 18 Mart 1806'da atandı; 1807'de Bölge sekreteri ve bazen geçici vali oldu. Yerine, Jefferson tarafından sekreter olarak atanan Frederick Bates geçti, 7 Mayıs 1807: bkz. L. ve C., s. 1236. Yukarıdaki paragraftaki "Babtiste Larme", Pike tarafından başka bir yerde "Bay Baptist Duchouquette diğer adıyla Larme" olarak anılmıştır. Billon'un 1764-1804 St. Louis Yıllıkları, 1886'da yayımlanmıştır, s. 437, "Jno. B. Duchouquette, genellikle Batiste Lami olarak anılır." şeklindedir. 30 Ekim 1819'da St. Louis'de bir Roma Katolik kilisesinin inşasıyla ilgili bir belgenin imzacıları arasında "Batiste [Sembol: X] Duchouquete" (işareti) bulunur. Bu takma ad, Lamie, Lamy, Lamme vb. gibi çeşitli biçimlerde görülür. J. B. D., Francois Lafleur Duchouquette ve Celeste Barrois'in oğluydu; d. yaklaşık 1760, ö. Mayıs 1834; Marie ile evlendi
Brazeau, St. Louis, 1798.

[I-45] Little Osage Kızılderililerinin köyü yaklaşık 6 m. daha yüksekteydi ve aynı adı taşıyan nehrin diğer (batı) tarafındaydı.
Marmiton r. iki köyün olduğu yerin ortasında yer alır. Bunlar Pike'ın zamanında tüccarlar ve diğerleri tarafından o kadar iyi biliniyordu ki
tam olarak nerede olduklarını söyleme zahmetine girmiyor; ayrıca Camp Independence'ın "ovanın kenarına yakın" kesin konumuyla da ilgilenmiyoruz. Ancak elbette bir asırdan fazla süredir ayakta duran bir köyün tam olarak nerede olduğu konusunda bir soru yok: örneğin
Holcombe's Hist.'e bakın. Vernon Co. Yüzlerce Osage, en azından 1874'e kadar torunlarının Kansas'tan gelip onlar için ağladığı höyüğe gömüldü. Kalıntılar arasında, Missouri'li Yargıç C. H. Allen tarafından kemikleri çıkarılıp götürülene kadar eski White Hair'in kendisi de yatıyordu. Yukarı köyün yakınlarında, Lexington ve Güney Bölümü'nün Bates Co. Rich Hill'den güneye geldiği ve hem Little Osage hem de Marmiton nehirlerini geçtiği Arthur adlı bir yer var; nehrin güneyinde, eskisini geçtiği yerden bir mil batıda, şu anki Little Osage adlı köy var. Pike'ın 18 Ağustos-1 Eylül tarihleri ​​arasındaki tüm mevzileri şu anki Osage kasabasında.

[I-46] Grand Osage köyünün bu nüfus sayımı, orijinal baskıda 2. Bölüme Ek'in 12 No'lu Belgesini oluşturan bir mektupta yer alıyordu,
52. sayfadaki katlanmış bir tablo ve 53. sayfada bir tablo "özet" bulunuyordu. Konu aşağıda verilmiştir.

[I-47] Pike'ın Wilkinson'a yazdığı ve bu ifadeyle gönderilen üç mektup
2. Bölüme Ek'in 10, 11, 12 No'lu Belgelerini oluşturmuştur. Bunlardan biri "Camp Independence"tan alınmıştır, buradan Pike'ın görev yerine verdiği ismi öğreniyoruz: aşağıda bkz.

[I-48] Beyaz adamlar söz konusu olduğunda, parti Belle Fontaine'i terk eden partiyle aynıdır (kadroya bakın, s. 358-360), er sayısını 16'dan 15'e düşüren Kennerman hariç, ayrıca ek tercüman Noel lakaplı Maugraine hariç. (Burada kalan Bay George Henry, başlangıçtan sonra işe alındı ​​ve bu nedenle bu sayımı etkilemez.)

[I-49] Pike, "Grand Osage çatalı" ile Grand Osage köyünün, yani Little Osage'ın bulunduğu dereyi kastediyor. "Little Osage çatalı" ile asıl ima ettiği şey, Little Osage köyünün yakınında bulunan Marmiton'dur - ancak bu ifade sözlü olarak uygulanabilir, çünkü Marmiton, Little Osage'ın çatalıdır. Pike'ın başlangıçtaki "K. 80 derece B." rotası, haritasındaki
nokta çizgisiyle çelişiyor gibi görünüyor; ancak bu, basitçe
akarsuların hatalı projeksiyonundan kaynaklanmaktadır: bir sonraki nota bakın. Ayrıca, Eylül ayının rotasının 1.
sadece Marmiton'un ağzına doğru bir dönüş, oradan Pike
Grand Osage köyünü tekrar ziyaret ediyor. Bu gün için bir kamp işareti yok;
ilk [Sembol: +] set, Pike'ın ekibine yeniden katılmasından önce, 2 Eylül seferinin kampı.

[I-50] Pike onlara katılmadan önce, ekibin 3.'de yaptığı kamp.
2.'deki kampları haritada işaretlenen ilk kamp ve 3.'deki bu kamp da işaretlenen ikinci kamp. Bunu, 6.'da işaretlenen, sınırın hemen ötesinde ve 3.'deki kampın üç önündeki konumdan biliyoruz. Pike şimdi birinci olarak oldukça yolda.
Haritasının hatalı
projeksiyonu, 6.'ya kadar G.'nin D.'sine gittiğini ve
sonra aniden B.'ye döndüğünü gösteriyor. Little Osage'ın rotası pratik olarak
B.'den D.'ye doğrudur ve Pike, sağında hatırı sayılır bir mesafede
olarak tüm yol boyunca tırmanır. İzi, Little Osage ve Marmiton nehirleri arasındaki çayırın üzerinden geçer. Bu özellikle
belirtilmelidir, çünkü bazıları Pike'ın belirsiz bir şekilde "Osage nehrini takip ettiğini", _yani_ ana Osage'ı (Pike'ın "Kuzey çatalı"), ve
sonra onu şu anda bulduğumuz yere nasıl geldiğini merak etmiştir. Aslında,
Missouri'den Kansas'a doğru neredeyse tam B.'ye gider. 3. kamp,
şu anki Little Osage kasabasının civarındaydı. Gregg'in haritası, Pike'ın izinin çoğunlukla küçük ölçeğin izin verdiği tüm doğrulukla
izlendiği harita, onu Kansas'a çok uzak bir yere, yani Marmiton'da doğru bir şekilde
yer alan Fort Scott'ın epeyce güneyine götürür.

[I-51] İlk bakışta yanıltıcı; ancak buradaki "Büyük nehir", Grand Osage köyünün bulunduğu
dere anlamına geliyor. Pike ve Robinson, 3.'den 13 m. uzakta olduğu varsayılan, Küçük Osage'a ve kampa geri dönmek için 6 m.lik bir gezi yaptılar. Rinehart'ı epeyce geçmişti ve muhtemelen Hoover civarındaydı, eyaletler arası sınırın 2 m. doğusunda bir yerdi; veya belki de burada boylamın bir meridyeninde (yaklaşık 94 derece 37') uzanan bu sınırın hemen üzerindeydi. Bu bölge, Aralık 1859'da, yaklaşan mücadeleye dair kehanet vizyonları şaşırtıcı derecede belirgin olan bu olağanüstü aziz ve günahkar topluluğunun bir adamı öldürdüğü ve birkaç zenci ve at çaldığı eski John Brown'ın baskınının sahnesi olarak dikkat çekicidir. Pike, Hammond, Fulton ve Barnesville adlı yerlerin yakınında bulunan
Bourbon Co., Kas.'ın kuzeydoğu kısmına girdi veya hemen girecek. Bunlardan ilk ikisi Kansas City, Fort Scott ve Gulf R. R.'dedir.
Sanırım Pike, Bourbon'un ilçe merkezi olan
Fort Scott'ın yaklaşık 10 m. K. K. D.'sindedir.
Bu, Mill cr.'nin düştüğü noktada, Marmiton r. üzerinde iyi bilinen bir şehirdir.
Askeri adı eski günlerden kalmadır, kale 1842'de inşa edilmiştir; şu anda nüfusu yaklaşık 12.000'dir.

Mevcut istasyondan Pike'ı Kansas'ın kuzey sınırının tam ortasından geçen
Kansas r.'nin Cumhuriyetçi Çatalı'ndaki bir noktaya kadar takip etmemiz gerekiyor. Bu kolay değil. Bunu kesin bir şekilde yapmak imkansız olurdu, eğer bize rehberlik edecek ince bir metin ipliği olsaydı. Kızılderilileri onu Dumanlı Tepe'nin yanından dolambaçlı bir yoldan götürdüler. Tüm ülke düzdür ve karmaşık bir nehir sistemi vardır; Pike, Osage havzasından ayrıldıktan sonra hiçbirini önemli bir mesafe boyunca takip etmediği dereleri ve nehirleri aralıksız _geçerek_ içinden geçer. Birçok küçük kasaba ve istasyonun ve küçük akarsuların adları, birkaç yerleşik olmayan kişi tarafından
tanıtılacaktır. Neyse ki haritasında noktalı bir izimiz var ve bu mutlak coğrafya için çizimden çok uzak olsa da, göreceli
pozisyonları çoğunlukla tanınabilir. Pike için belirlediğim rotanın, tüm ana özellikleriyle onun rotasına sadık olduğundan eminim. Tüm bu Kansan rotası, Neosho ve Vermilion nehirlerinin drenajında ​​Arkansan
havzasının kuzeye doğru uzantısı olmasaydı Missourian
su havzasında olurdu. Bu Pike, Osage
havzasından ayrılır ayrılmaz içeri giriyor, geçiyor ve Smoky Hill'e ulaşmadan önce
çıkıyor: haritasında "Dividing Ridge", vb. olarak adlandırılan iki yeri görün. Eğer, sorgulamak için hiçbir neden görmediğimi varsayarsak,
kamp işaretlerinin doğru olduğunu, 5-17 Eylül arasındaki yürüyüşleri şu şekilde özetlenebilir: 5 Eylül, Little Osage nehrinin daha yukarısında;
6 Eylül, Neosho nehrinin Arkansan sularına doğru ayrımı aşarak; 7 Eylül, Neosho'ya yaklaşarak; 8 Eylül, bu nehri geçerek; 9 Eylül, nehrin daha güneyinde; 10 Eylül,
Vermilion nehri havzasının alt ayrımını aşarak; 11 Eylül, bu nehri geçerek
ve tekrar Neosho havzasına doğru ayrımı aşarak; 12 Eylül, Neosho'nun Cottonwood çatalını geçerek; 14 Eylül, bu çatal boyunca daha ileri giderek; 15 Eylül, bu Arkansan'dan Missourian sularına doğru ayrımı aşarak tekrar; 16 Eylül, Smoky Hill nehrine yaklaşarak; 17 Eylül, bu nehri geçerek. (Osage köylerinden toplam mesafe yaklaşık 210 m., Pike'ın 1-17 Eylül tarihleri ​​arasındaki mesafelerine göre yaklaşık 250 m.) Geçilen ilçeler Bourbon, Allen, Woodson, Coffey, Lyon, Chase, Marion, Dickinson ve Saline'dir. Daha fazla ayrıntı için aşağıdaki notlara bakın.

[I-52] Bu yolun tamamı, çoğunlukla nehirden oldukça uzakta, Küçük Osage'ın güney tarafı boyunca B.'dir,
burada nehir kuzeye doğru bir çıkıntıya sahiptir. Ancak Pike, Camp Independence'tan ayrıldıktan sonra birkaç mil boyunca, solundaki ülkenin parçalandığı numaralandırılmamış höyüklerden kaçınmak için Küçük Osage'ın güney tarafına oldukça yakın bir yerde kalmış olmalı. Pike'ın öğleden sonra geldiği tepe, şimdiye kadar yaklaşık 1.100 fit yüksekliğe kadar kat ettiği genel 750 fitlik seviyeden bir yükselişi temsil ediyor. Güney yamaçlarından, Mill ve Wolverine dereleri Fort Scott'ta ve yakınlarında Marmiton'a akmak üzere toplanırken; diğer taraftan bazı küçük akarsular Little Osage'ı arar. Kamp, Bourbon Co.'da, Little Osage'ın bir koluna yakın küçük bir yer olan Xenia, Zenia veya Hay civarında bir yerdedir.

[I-53] Pike, Arkansaw nehrinin kendisinin başka bir şekilde White r. olarak adlandırıldığı anlamına gelmez, ancak ulaştığı Arkansaw Nehri havzasının suları White adlı bir nehrin sularıdır ve bu tamamen doğrudur. Başka bir yerde buna Grand r. der. Ayrıca bu White r.'nin Arkansaw'ın mı yoksa Mississippi'nin mi bir kolu olduğunu tartışır ve
sonuncu yanlış sonuca varır. Pike'ın bu White veya Grand r.'si Neosho'dur; Güneydoğu Kansas'ın çoğunu sulayan büyük bir akarsu, Cherokee Co.'da eyaletten ayrılır, Kızılderili Bölgesi'ne girer ve
Çerokiler ile Creeks'in ülkesi arasındaki sınırda Arkansaw'a düşer. Genel rotası S. E.'dir, sonra S. Pike bunu haritasında oldukça iyi bir şekilde gösterir, Grand r. adıyla ve ben de bunu çeşitli
modern haritalarda böyle buluyorum. Pike onu Arkansaw'a doğru akıtır ve Cottonwood çatalını diğer çatal için izlediği küçük dereye göre orantısız bir şekilde ana akarsu yapar; ancak Emporia'nın yaklaşık 8 m aşağısında Lyon Co.'da birleşen iki akarsu arasında pek fark yoktur. Bourbon Co.'daki Xenia civarından,
Pike bugün, Allen Co.'daki
Mo., Kas. ve Tex. R. R.'nin Bayard istasyonunun yakınında veya yakınında, Batı'ya doğru devam etti. Böylece tüm Osage (Missourian) sularına yöneldikten sonra, sınırı geçip,
Neosho'nun (Arkansan suları) bir kolu olan Elm cr.'nin küçük bir kolunun başında kamp kurdu.
Sanırım kampı, Bayard'dan ve sırasıyla La
Harpe ve Wise olarak adlandırılan diğer iki yerden yaklaşık eşit uzaklıkta bir noktadaydı - belki de Bayard, La Harpe ve Morantown.

[I-54] Pike'ın Neosho'ya yaklaşımında söz konusu olan iki dere
Elm ve Deer dereleridir. Elm, Allen'ın ilçe merkezi olan Iola'nın hemen altına düşen büyük çatallı olanıdır. Deer cr., Elm cr.'nin yaklaşık 4 m yukarısına düşen bir sonrakidir. Pike'ın haritası, Elm cr.'nin önemsiz birkaç başını geçtikten sonra çatallarına girdiğini, sonra Iola yakınlarındaki kuzey kolunu geçtiğini ve Neosho ile birleştiği noktaya çok yakın olan Deer cr.'de kamp kurduğunu gösteriyor. Atların Deer cr.'de
yüzüp yüzemeyeceğini bilmiyorum; eğer yüzemiyorsa, tek alternatif
Neosho'nun kendisi olurdu. Ancak harita Pike'ı Deer cr.'nin doğu koluna yerleştiriyor ve onu orada bırakıyorum.

[I-55] Neosho, Neozho veya Neocho r. "White nehrinin büyük bir çatalı" belirsizdir; ancak az önce "Arkansaw, diğer adıyla White nehri"nden bahsettiğini hatırlarsak anlaşılır hale gelir. Pike'ın "White" ve "Grand" r. olarak adlandırdığı şey hakkındaki fikirleri net değildi. Şu anki civarında Neosho'nun kendisinin "grand fork"u olarak onurlandırılabilecek kadar büyük bir
dere yoktur; onun Neosho'yu kastettiğini, "White" r. ile kastettiği şeyin büyük bir çatalı olduğunu anlamalıyız. Neosho uzundu ve sıklıkla Grand r. olarak adlandırılıyordu; "Neosho veya Grand R." Gregg'in haritasında harflerle belirtilmiştir. Pike Neosho'yu nerede geçtiğini asla söylemez, hatta atlarını yüzdürdüğü zaman hariç, geçtiğini bile bize bildirmez. Ancak bu 7'sindeydi. Ancak bu belirsizlikler dikkate alındığında, iki gerçek kesindir: Pike 8'inde Neosho'yu geçti ve Iola ile Woodson Co.'daki Neosho Şelaleleri kasabası arasında geçti. Sanırım geçiş Deer cr.'nin ağzının biraz yukarısındaydı.

[I-56] Batıya doğru birkaç mil, sonra yaklaşık kuzeybatıya, Neosho boyunca, ancak o nehirden birkaç mil uzaklıkta, kuru çayırda ve Woodson'dan Coffey Co.'ya geçerek. Kampımızın olduğu "ikinci kol"a gelince: Pike bugün sağına Neosho'ya akan üç dereyi haritaladı ve kampını bunlardan üçüncüsünde işaretledi. Bunların Turkey, South Big ve North Big dereleri olduğunu düşünüyorum; ve Pike'ın bunların sonuncusunda kamp kurduğunu varsayalım. Neosho'ya düşmeden önce üçünün de birleştiği doğrudur; ancak Pike bunların bağlantılarını gözlemlemek için çok yüksekten geçti. Turkey cr. pratik olarak ayrı bir tanesidir, çünkü ağzından sadece yaklaşık çeyrek mil yukarıda Büyük cr'ye düşer; ve Kuzey ve Güney derelerinin çok daha yukarıda olan bağlantısı, kampın olduğu "ikinci koldan" bahsetmesinde ima edilebilir (o zamanlar birinci kola karşılık gelen Türkiye cr'si). Burada bahsedilen üç derenin tek ağzı, Leroy'un yaklaşık 2 m. batısında Neosho'ya düşer. Bugün Pike'ı Kuzey Büyük cr'ye biraz daha uzağa götürmek biraz uzun görünüyorsa, Neosho'yu geçtiği yerin kesin olarak belirlenmediği ve yarın onu 11 mil uzaklıkta, Verdigris r'nin başlarına kadar gidebileceği büyük bir derede bulmamız gerektiği
hatırlanabilir. Başka bir alternatif yok gibi görünüyor.

[I-57] Toplam 12 m. 11 + 41/2 = 151/2'yi çağıran metinle uyuşmuyor. Eagle cr., Four Mile cr.'nin düştüğü Coffey ve Lyon cos. arasındaki sınırda vurulmuş gibi görünüyor. Olpe civarındaki bölücüye doğru yönelen (A. T. ve S. Fe R. R. üzerinde bir yer) önemli bir akarsu olup Harper, Hoosier ve diğer kollar tarafından artırılır ve Strawn'dan bir buçuk mil yukarıda Neosho'ya doğru E. doğru akar (Mo. Pac. R. R. üzerinde bir yer). Kuzeyden Eagle
cr.'ye ulaşmak için Pike, Coffey Co.'nun merkezi olan Burlington'un karşısından birkaç mil sağına geçti ve Patmos adı verilen bir yerin üzerinde veya yakınında bulunan küçük Otter cr.'ye yöneldi.

[I-58] Eagle cr. Pike'ın çeşitli kollarından hangisinin bölücüye kadar gittiğine karar vermek mümkün olmayabilir. Onu ana koldan, Olpe'yi geçerek göndermek, bugünkü 21 m.'lik mesafeyle en iyi şekilde uyuşuyor; ancak bu durumda
geç kahvaltı etmiş olmalı. Noktalı
yolunda, eski rotasından
ayrıldığını gösteren keskin bir dirsek var. Belki de geçilen bölgenin bir sakini tarafından bile
kararlaştırılamayacak
olası ayrıntılara ilişkin sorular bir yana, Pike'ı Vermilion veya
Verdigris r.'nin kaynak sularında güvende buluyoruz (son haritalarda bu alternatif isimlere sahip). Pike'ın geçtiği
bölgeye, birçoğu Pike tarafından haritalanan çok sayıda küçük koldan
gidiyor. Bunların arasında, Eagle r.'nin zıt kollarına doğru ilerleyen Haldemand ve Tate ve daha ileride Moon, Rock,
Fawn ve Camp dereleri var. Verdigris, yaklaşık olarak paralel bir rotada ilerlediği
Batı Neosho'dan daha küçük bir boyuttadır;
Kansas'tan Montgomery Co.'dan ayrılır. , Kızılderili Bölgesi'ne girer ve Creek Kızılderililerinin ülkesinde Neosho'nun ağzından 8 m yukarıda Arkansaw'a düşer. Pike onu iyi yere koyar, özellikle de dallarının yöneldiği yelpaze şeklinde tasmayı, ancak Neosho ile ortak olarak Arkansaw'a doğru akar. Verdigris'in elbette Missouri sularından farklı olarak Neosho ve diğer Arkansan'ın daha genel su havzası içinde kendi uygun havzası veya drenajı vardır. Bu havzanın kenarı Pike'ın bugün geçtiği sınırdır. Muhtemelen Fawn veya Camp cr. olan küçük kaynaklardan birinde, Elco ve Verdigris adı verilen yerlerin yakın çevresinde kamp kurar.

[I-59] Pike, Verdigris'e doğru yöneldi ve havzasının kenarını tekrar Neosho havzasına geçti. Verdigris havzasının bu küçük bölümünü keserek Lyon'dan Chase Co.'ya geçti, "yüksek engebeli çayırlar" üzerinden, yani bölücüden geçti ve "Grand r'nin büyük bir koluna" ulaşana kadar batıya doğru devam etti. Daha sonra Pike'ın
Cottonwood r.'yi ana Grand, yani Neosho r. olarak aldığını keşfediyoruz, ancak ben öyle olmadığını görüyorum, ancak diğerinin birleşme noktalarının üzerinde Neosho adını koruduğunu görüyorum.
Karşılaştığı dere,
Cottonwood r.'nin güney çatalıdır. Bu, aynı engebeli arazide, Verdigris r.'nin en uç kaynaklarına göre veya karşıt olarak Little Cedar, Thurman ve Mercer dereleri olarak bilinen kollarla başlar ve Chase'in ilçe merkezi olan Cottonwood Şelalesi'nin 4 m altında ana Cottonwood'a akar. Pike muhtemelen bu dereye Baker veya Crocker cr. civarında, Matfield Green ve Bazar denilen yerler arasında bir yerden geldi.

Cottonwood "deresi" başlangıçta eski Santa Fe kervan yolunda
olduğu noktada ve o rotada batıya doğru seyahat ederken
bulunan bu türden ilk ağaçları gösterdiği için bu şekilde adlandırılmıştır. Geçiş, Marion Co.'daki Durham kasabasında veya yakınındaydı.
Country'nin Neosho ile gerçek bağlantısının
belirlenmesi biraz zaman aldı. Council Grove'da tüccarlar Neosho veya Grand r.'nin başında olduklarını biliyorlardı, ancak buna Council Grove
cr. diyorlardı. Batıda "Diamond Springs"e (Six Mile veya şu anki Diamond cr.'nin başında) ve oradan "Willow"
cr.'deki "Lost Spring"e (Marion'da Cottonwood'a dökülen şu anki Clear cr.'nin başında) devam ettiler; Bir sonraki vurdukları dere, Durham'da veya yakınında bulunan bu Cottonwood k. oldu: belki de aceleyle, eski kervan yolunu modern coğrafya açısından
kurtarmayı üstlendiğim bir notun ötesinde bakın.

[I-60] Eğer Pike, noktalı yolunun gösterdiği kadar kuzeybatıya doğru uzanıyorsa, kat ettiği mesafe onu Cottonwood sağına, Cedar Grove ve Cedar Point'in durumuna, yani birbirlerinden ve Chase ile Marion kıyıları arasındaki sınırdan bir veya iki mil uzakta olan yere,
ve Florence, Marion Co.'dan nehir aşağı yaklaşık 6 m. götürür. Açıkça Cottonwood'un Marion'dan Florence'a G.D. yaptığı ve
sonra yavaş yavaş K.D.'ye doğru Cottonwood Şelaleleri civarına doğru gittiği döngüdedir. Haritanın çizdiği eski Kansas Kızılderili patikası kurtarılabilir veya
tanımlanabilirse, onu daha da kesin bir şekilde konumlandırmaya yarayacaktır.
Cottonwood'u geçer ve sol kıyısında kamp kurar. 12. ve 13. kamp işaretlerine dikkatlice bakarsak, onları yakın bir şekilde, Cottonwood'un kuzeyinde, doğudan akan bir derenin güneyinde ve güneyden akan bir çift derenin batısında buluruz. Bu gereklilikler, doğudan akan dereyi Elmdale'e, Cedar Grove'un 10 m. aşağısına düşen Middle deresi olarak alırsak ve diğer ikisini, Cedar Grove'un 12 m. (doğrudan) yukarısında Marion'a birlikte düşen dere olarak alırsak yerine getirilmiş olur. Silver, Bruno ve Martin gibi aynı tarafta daha yakın birkaç dere olduğu doğrudur, ancak bunların hepsi Pike'ın genellikle haritaladığından daha küçüktür ve ayrıca, yarınki 9 m.'lik yolunu, onları geçmeden hiçbir yöne gidemez.

[I-61] Aynı adı taşıyan ilçenin merkezi olan Marion'un yakın çevresindeki kamp. Kızılderili yolu Marion'dan geçmiş veya içinden geçmiş gibi görünüyor. Pike'ı 3 metre mesafeden güvenle tespit edebiliriz. 13'üncü gece kasabanın; ve Marion böylece onu Smoky Hill'e kadar takip edebileceği mükemmel bir sabit nokta sağlar. Marion'da birleşen ve
buradan tek bir şekilde geçen iki dereye Brook Luta ve Clear cr denir.

[I-62] Marion'ı geçip solunda kalan Cottonwood'a doğru devam ederek Pike, Durham, Marion Co. yakınlarında kamp kurar. Bu kasaba nehir üzerindedir ve
Chic, Kas ve Neb. R. R. nehirleri içinden geçer. Rota nehirden biraz sağa doğru ayrılmış gibi görünüyor,
Pamukluağaç'ın kendisinden çok Brook Luta ile aynı hizada: bir sonraki nota bakın.

[I-63] Solunda Cottonwood r. ve sağında Brook Luta arasında kuzeye geçen Pike, Tampa, Marion Co. civarındaki ayrımı yapar. Bu, Brook Luta'nın başındaki bir köydür; son adı geçen demir yolu
buradan geçer ve Pike bu demir yolunun Durham ile Tampa arasındaki hattını geçer. Ana Cottonwood'un yöneldiği daha yüksek tepeleri (1.500 fit veya daha fazla) sola veya B'ye bırakarak yanlardan geçer. Bu, Durham civarından Smoky Hill'deki Bridgeport'a kadar biraz dolambaçlı bir yoldur, Pike bu nehre 17'sinde erken ulaşır; ancak bu noktalar arasında düz gitmediği açıktır, çünkü bunlar sadece yaklaşık 25 m. (doğrudan)
ayrıdır ve 15'inde, 16'sında ve 17'sinin sabahında 18 + 13 + 6 = 37 m. hesaba katmalıyız. Bu mesafeler benim anladığım kadarıyla bir
güzelliğe göre ayarlanıyor. Sanırım Tampa ve Kuhnbrook, Marion Co. arasındaki sınırı geçti ve böylece Arkansan'dan Missouri sularına geçti, dediği gibi. Kuhnbrook, büyük Turkey cr.'nin başlarından birinde küçük bir yer, Smoky Hill'e doğru kuzeye doğru uzanıyor.
R. Abilene'in karşısında. Rhoades, Turkey cr.'nin bu kolundaki bir sonraki yer ve Pike, onun civarına geçerken Marion'dan Dickinson Co.'ya geçiyor. Elmo ve Banner civarına doğru devam ediyor. Bunlar, Turkey cr.'nin başka bir başının yakınındaki yerler ve ikisi de Mo. Pac. R. R. üzerinde; birbirlerinden bir mil uzaklıktalar. Pike, batıya doğru bir parçada kalıyor ve Carlton, Dickinson Co. civarında kamp kuruyor. Carlton, Holland cr.'nin iki çatalı arasında, Turkey cr.'nin bir sonraki batısı, Holland'ın Smoky Hill'e doğru paralel uzandığı yer. Abilene. Carleton, Gypsum City'nin 7 m doğusundadır, bu şehir aynı adı taşıyan bir derededir.

[I-64] Pike, Gypsum deresinin bir kolunda kamp kurar. Bu, Canton, McPherson Co. civarındaki Cottonwood'un en uç kaynaklarıyla yakın ilişki içinde ilerleyen büyük bir akarsudur ve Solomon ve Saline nehirlerinin ağızları arasındaki Smoky Hill'e doğru kuzeye doğru akar.
Türkiye veya Holland cr.'den daha büyüktür ve çok dallıdır.
Holland cr. ile Smoky Hill arasında yaklaşık yarı yolda, her ikisine paralel olarak akar; çünkü ikincisi, batıdan cesur bir dönüş yaptıktan sonra, kuzeye doğru kıvrılır.
Lindsburg ve Bridgeport'u geçerek Salina'ya ulaşır ve oradan önce Saline'i, sonra Gypsum'u ve sonra Solomon r. Gypsum cr.'de Chico ve Gypsum City, ağzının 10 ve 12 m. yukarısında; ve Pike, bu kasabaların birkaç mil yukarısında veya güneyinde yer alır. Pike, kaynak sularını ayrıntılı bir şekilde haritalandırır ve 15. ve 16. kamplarını kurduğu beş kol arasında kurar. Muhtemelen bunlardan biri Holland cr. olarak alınmalıdır; diğer dördü daha az kolay tanımlanır. Carlton Pike, yakınlarındaki konumundan Dickinson'dan W. Saline Co.'ya geçer, önce Hobbs cr.'ye gelir, ardından Gypsum'un kendisine ve Stag
cr.'ye hızlı bir şekilde gelir; bu üçünü geçerek W. Gypsum cr.'nin bir başka koluna, yani şu anda Gypsum City ile Bridgeport arasında Mo. Pac. R. R. tarafından kıvrılan kolda kamp kurar. Smoky Hill'in 6 m. doğusunda, ikincisinde kamp kurar.

[I-65] "Kahvaltı için küçük bir dala kadar altı mil geçtik" ifadesinin, Pike'ın kahvaltı için küçük bir dala kadar 6 metre gittiğini ve sonra Smoky Hill'i hemen geçtiğini -saat dokuzda- anladığım kadarıyla şüpheli bir ifade. Bu geçiş, Bridgeport'un hemen yakınındaydı ve belki de Council Grove, Smoky Vadisi ve Mo. Pac. R. R.'nin Batı kolunun Bridgeport'a geçmek için geçtiği yerdi. İki önemsiz dere, Bridgeport'un 3 m. aşağısında, doğudan nehre dökülüyor; bunlardan ilki Pawnee cr. olarak adlandırılıyor. Pike, nehri geçtikten sonra, biraz kuzeybatıdan yukarı doğru ilerliyor ve ondan biraz uzaklaşıyor; daha aşağıda, ilçe merkezi Salina'dan geçen Dry cr.'yi geçiyor ve şehrin 2 veya 3 m batısında, Mulberry cr.'de kamp kuruyor ve Spring cr.'nin Mulberry'ye döküldüğü noktanın hemen altında aynı mesafede. Bu dere, şehrin kuzeyinden geçiyor, Dry cr.'yi alıyor ve bir veya iki mil daha ileride Saline r.'ye dökülüyor. Salina, eyalette en iyi bilinen yerlerden biri olan büyük bir yerdir,
dört büyük demir yolu hattının birleştiği yer--U. P., Mo. P., A., T. ve S.
F., ve C., R. I. ve P. Pike'ın nehri geçtiği yerin altı veya 8 m. batısında, şarkılarda olmasa da hikayelerde övülen Smoky tepeleri veya Smoky Hill Buttes vardır. Bu göze çarpan dönüm noktalarından adını alan büyük nehir, Kansas'ın ana güney çatalıdır, Cumhuriyetçi ise kuzeydir. En uç kaynakları Colorado'dadır. Uzun rotasında sayısız kol alan nehir, Kansas'ta Wallace, Logan, Gove, Trego, Ellis, Russell ve Ellsworth'ten geçerek doğuya doğru uzanır, güneyden McPherson'a ve tekrar kuzeyden Saline Co.'ya döner, Salina'da dirsek yapar ve doğuya doğru Dickinson'dan Geary Co.'ya devam eder, burada Junction City ile Fort Riley arasındaki eşine katılır, böylece Kansas'ı oluşturur. En büyük kollarından ikisi Saline ve Solomon'dur. Bu, Pike'ın Kansas rotasının Little Osage'den Salina'ya kadar olan ilk bölümünü tamamlar. Pawnee Republic'e giden yolun geri kalanı kuzeye doğru gider, sırasıyla Saline r., Salt r., Solomon r., Buffalo r. ve White Rock r.'yi geçerek, o eyaletin güney sınırına yakın Webster Co., Neb.'de Cumhuriyetçi r.'ye ulaşır. Mesafe 97 metreden azdır. Pike bundan bahsediyor. Haritası aşırı derecede hatalı; sanki
Kuzeybatı'dan gitmiş gibi görünüyor, ancak gerçek rotası
K'nin çok az batısındaydı. Ayrıca Saline ve Solomon nehirlerini birbirinden çok uzakta,
Smoky Hill yerine Cumhuriyetçi'ye doğru akıyor, Salt cr.'yi orantısız şekilde büyütüyor ve hem Buffalo hem de White Rock cr.'yi küçültüyor.

Bir nesil boyunca şehirlerinin büyümesiyle gurur duymak için nedenleri olan Salina'dakileri ilgilendirebilecek gerçek bir tarih parçası olarak, 1864'te Leavenworth'ten Santa Fe'ye sahneleme yaparken tuttuğum kendi saha not defterimden bir pasajı aktaracağım:
"Pazar, 29 Mayıs. Junction City'den ayrıldım ve
Salina adlı bir yere geldim - üç ev ve bir domuz ahırı."

Yukarıda belirtildiği gibi Fort Riley, Binbaşı Edmund Augustus
Ogden tarafından başlatıldı. O, burayı seçmişti ve 3 Ağustos 1855'te o zamanlar yaygın olan kolera salgınında orada öldüğünde çalışmalarla meşguldü.
20 Şubat 1810'da New York, Catskill'de doğdu; New York, Unadilla'ya taşındı ve oradan 1 Temmuz 1827'de West Point'e girdi; 1 Temmuz 1831'de 1. Piyade'nin ikinci teğmeni oldu; 17 Aralık 1836'da teğmen oldu; 7 Temmuz 1838'de 8. Piyade'ye transfer edildi; 1 Aralık 1839'da yüzbaşılığa terfi etti; ve üstün davranışından dolayı binbaşı rütbesine terfi etti. İlk görevi Prairie du Chien'deydi; Kaptan Gustavus Loomis'in kızı Eliza ile Fort Snelling'de yaptığı evliliğin, Minnesota'daki beyaz kişiler arasında ilk tören olduğu söylenir; Black Hawk, Florida ve Meksika savaşlarında sadakatle ve ayrıcalıkla hizmet etti ve uzun yıllar boyunca levazım
temizlik bölümünde zorlu ve sorumluluk gerektiren görevleri yerine getirdi. Ölümünden hemen önceki birkaç yıl boyunca Fort Leavenworth'ta görevlendirildi.

[I-66] Saline r., belirgin bir şekilde Büyük veya Büyük Saline olarak adlandırılır, daha önce
belirtilmiştir. Pike bunu geçer ve üç gün kamp yapmak için bir sonraki nehrin "küçük bir kuru koluna"
gider. Bu nehir, onun Küçük Saline dediği ve artık Solomon r.'nin bir kolu olan Covert veya Salt r. olarak bilinen nehirdir. Solomon'a Minneapolis, Ottawa Co.'nun 4 m. altından düşen akarsu. Pike'ın haritası bunu doğru bir şekilde birleştiriyor, ancak boyutunu büyütüyor;
çünkü Pawnee köyünden dönerken geçtiği
ve Küçük Tuzlusu'nun başı olarak belirlediği
dere Büyük Tuzlusu'nun bir koludur. Pike muhtemelen Saline'i Culver civarında geçti, şimdi demiryolunun geçtiği yer, sonra da Saline'den Ottawa'ya geçti. Kamp kurduğu Salt cr.'nin küçük kolu Ada civarındaki birkaç koldan biriydi.

[I-67] Burada bir hata belirgin ve 21 ve 22'sinin günlüğünde biraz karışıklık olduğundan şüpheleniyorum. 1. Tüm 22 için "Mesafe 11 mil" ifadesi, eğer m. öğleden sonra yapılmışsa ve bu da,
öğleden önce sekizden on bire kadar yürüyüşten sonra yapılmışsa, zorunlu olarak yanlıştır. 2. Bu civarda Cumhuriyetçi çatalının bir kolu olmamasının yanı sıra,
harita Pike'ın Solomon r.'ye 23'üne kadar ulaşmadığını gösteriyor ve o günün metni bunu doğruluyor. 21 ve 22'nci alayın kampları, en uzak noktada 20 metreden daha az olan Salt cr. ve Solomon r. arasında kat edilen alandaydı.
3. Yukarıdaki şüpheli cümlenin "12 mil" vb. kısımlarında "Rotamızdaki Solomon nehrinin ilk koluna 2 mil" diye okursak zorluk ortadan kalkar. Bu, Pike'ı Glasco, Simpson ve Asherville civarında Solomon r.'nin sağ kıyısına düşen küçük derelerden birine yerleştirir. Solomon r.'nin eski bir adı Nepeholla idi ve _örn._, Gunnison, P. R. R. Rep. II. 1855,
s. 17. Yüzbaşı J. W. Gunnison, Solomon'un çatalının ağzına 6 Temmuz 1853'te, Missouri, Westport'tan Wakarusa Nehri rotasıyla geldi,
Kansas nehrini Fort Riley'de vurdu, oradan geçti ve Abilene'den devam etti; Arkansaw'un büyük kıvrımına doğru her zamanki Smoky Hill rotasıyla gidiyordu.

[I-68] Pike'ı kuzeye, Buffalo cr.'den geçerek. Sanırım burası Jamestown, Republic Co. civarında bir yerde geçildi.
Bu konumda Republican r.'nin kendisi sadece 5 veya 6 m. sağındadır ve yolculuğun geri kalanı, bu nehri yaklaşık olarak kuzeybatı yönünde, ondan biraz daha uzakta, köye yaklaşana kadar takip etmektir.

[I-69] White Rock cr.'ye, White Rock'ın batısına, derede ve Republic ile Jewell cos. arasındaki sınırda bir kasaba. Bu dere doğuya doğru akar
ve Cumhuriyetçi r. Cumhuriyet Şehri'nin karşısında düşer. Pike buraya gelirken haritasına göre solunda akan birkaç küçük dereyi geçmiş gibi görünüyor ve bir dereye
Solomon r. Sanırım bunlar Marsh r.'nin bazı kolları, Buffalo r.'nin N. W.'den gelen durgun bir kolu.

[I-70] Pawnee Republic köyüne yolculuğu tamamlıyor, buradan
üzerinde bulunduğu büyük nehir adını alıyor. Son kaynakları, Smoky Hill r.'ninkiler gibi Colorado'dadır. Ana yolu daha sonra Cheyenne Co.'dan geçerek Kansas'ın en uç N. W. köşesini keser; bunun üzerine akarsu Nebraska'ya girer ve Jewell Co.'nun N. sınırından Kansas'a dalana kadar bu bölgenin güney sınırını dolaşır, oradan E.'den Republic Co.'ya devam eder, buradan G.'den Cloud Co.'ya, D.'den Clay Co.'ya ve G.D.'den Geary Co.'ya döner ve burada Smoky Hill ile birleşir, daha önce belirtildiği gibi. Osages'ten Pawnees'e kadar olan tüm yolculuk böylece Pike'ın mesafelerine göre yaklaşık 350 m. yukarıdan yapılır. Savaş
Bakanı'na yazdığı bir mektupta buna "375" der; ancak bu sadece bir laftan ibarettir. Ayrıca Osages'in kendisini "Kans" korkusuyla yaklaşık 100 m. dolaştırdığını iddia eder. Pike'ın kara mesafeleri bana navigasyonuna atfettiği aşırı mesafelerden daha doğru görünüyor. Sanırım bu
yolculuk 300 ila 325 m arasındaydı.

Burada Pawnee köyünün tam yerini
bulmak için yaptığım her girişimde başarısız olduğumu vurgulamalıyım.
İyi bilindiğini varsayabiliriz; ama ben öyle olmadığını görüyorum ve henüz bunu gösterebilecek bir etnograf veya coğrafyacı bulamadım. Şu anda civarda yaşayan kişilere yönelik yazışmalar, Washington'daki resmi bilgi kaynaklarını araştırmam kadar sonuçsuzdu, orada birkaç arkadaşım hiçbir amaç gütmeden benim adıma ilgi duyuyordu. Gregg'in 1844 haritasının sağladığından daha yakın bir gösterge bilmiyorum. Bu, Cumhuriyetçi'nin güney kıyısında, 98 derece ile 99 derece batı arasında yarı yolda ve dolayısıyla, tahmin ettiğim gibi, şu anki Red Cloud kasabasının hemen karşısında, Webster Co., Neb.'de bulunan "Eski Pawnee Köyü"nü yazıyor. Gregg, Cumhuriyetçi'yi tamamen 40 derece kuzey enleminin güneyinde, yani Kansas'ta, _yani_, _çerçeveliyor; ancak Pike'ın onu vurduğu yer kesinlikle Kansas sınırının hemen üzerinde, Nebraska'da uzanan bölümündeydi. Gregg aslında nehrine burada kuzeye doğru tanınabilir bir dışbükeylik veriyor ve eğer 40 dereceyi geçmiyorsa, bu göreceli değil mutlak bir konum hatasıdır. Burada enlemle boylamdan çok daha az ilgileniyoruz. Nehir yaklaşık olarak Webster Co.'da B.'den D.'ye doğru akıyor ve asıl mesele köyün B.'de ne kadar uzakta olduğu, çünkü bu Pike'ı bulabildiğim son noktadan itibaren rotanın ayrıntılarını etkileyecektir. Bu yolculuğun sonundaki bulut dağılmadan ve Arkansaw'daki köyden Great Bend'e yolculuğun başlangıcı net bir şekilde belirlenmeden önce Pawnee köyünün tam durumunu keşfetmek gerekecek. Şimdilik sadece 98 derecelik boylamı varsayabiliyorum. 30' B. (İndekste Scandia'ya bakın.)

[I-71] Guillaume Thomas Francois Raynal, yaygın olarak Abbe Raynal olarak bilinir,
d. Aveyron, Fransa, 12 Nisan 1713, ö. Paris, 6 Mart 1796--resmi üstlerine uymayacak kadar çok anlam ve gerçek
yazmış ve bu nedenle görevden alınmış bir felsefi özgür düşünür ve tarihçi.
Batı dünyasında bilinen en Tammany benzeri
acı dolu batıl inançların yayılması makinesinin tarihinde ilginç bir gerçektir--belki Brigham Young'ın benzer şekilde organize edilmiş planı hariç--üyelerinden biri kendi kendine düşünmeye başladığında,
onun elbisesini çıkarmasını ve pantolonunu açıkça giymesini sağlarlar. Bu durumdaki ironi, o sıcak evdeki profesyonel fidanlıkçıların gözünden kaçmış gibi görünüyor. Rahip çeşitli eserler yazmıştır; Pike'ın atıfta bulunduğu en ünlü eseri: Histoire Philosophique et Politique des
Etablissements et du Commerce des Europeens dans les Deux Indes, 1770,
repub. 1780-85--gücü ve diğer değerleri, Parlamento emriyle yakılma onuruna sahip olmasından çıkarılabilecek bir kitap; ancak yazarı sadece sürgüne gönderilmişti, sapkınları sapkınlıklarıyla birlikte
kızdırmak için zaman biraz garipti.

[I-72] Pennsylvania'lı Richard Sparks, 1791'deki birliklerde yüzbaşıydı ve 7 Mart 1792'de piyade yüzbaşısı olarak atandı; 4 Eylül 1792'de 3. Alt Lejyon'a, 1 Kasım 1796'da 3. Piyade'ye ve 1 Nisan 1802'de 2. Piyade'ye transfer edildi; 29 Temmuz 1806'da binbaşı, 9 Aralık 1807'de yarbay ve 6 Temmuz 1812'de albay oldu; 15 Haziran 1815'te şerefli bir şekilde terhis edildi ve 1 Temmuz 1815'te öldü.

[I-73] 1. Daha önce belirtildiği gibi, "Tetaus" ve "Tetans" Pike'ın Komançiler için kullandığı isimlerdir, ayrıca Ietans, Jetans, Hietans, Aiatans vb. olarak da bilinirler ve ayrıca Fransızlar tarafından benimsenen Sioux ismi Padoucas'tır; kendilerine basitçe "halk" anlamına gelen Num derlerdi. Diğer isimlerinden bazıları Kaumains, Choumans ve Comandes'tir; artık
Comanches veya Camanches'i kayıtsızca yazıyoruz, böylece anlamı bilinmeyen
İspanyolca bir isim biçimini benimsiyoruz. Bu Kızılderililer
Shoshonean ailesindendir; Oklahoma'daki Kiowa, Comanche ve
Wichita Rezervasyonunda sayıları yaklaşık 150'dir; 1868'de bir rezervasyona yerleştirildiklerinde sayıları yaklaşık 2.500'dü; çok uzun zamandır, geniş çaplı, kanunsuz ve savaşçı korsanlar olarak not edilmişlerdi. 2. Pike yukarıda
Pawnee konfederasyonunun dört ana kabilesinden üçünden bahseder, _yani _, Caddoan soyunun orta grubundan, şunlardan oluşur:
(1) Pawnee, Grand Pawnee veya Tcawi; (2) Pawnee Cumhuriyetçileri veya
Cumhuriyetçi Pawnee'ler (Kansas r.'nin büyük koluna isim veren);
(3) Pawnee Loups, Pawnee Mahas, Pawnee Wolves veya Skidis; (4) Tapage
veya Pitahauerat: ayrıca bkz. L. ve C., 1893 baskısı, s. 55-57. (3)
Pike's Kans, Siouan soyundan, Dhegiha
grubundan tamamen farklı Kızılderililerdir: bunlar için bkz. _l. c._, s. 33, 34.

BÖLÜM II.

GÜZERGAH, DEVAMI: PAWNEE KÖYÜNDEN KANSAS VE
COLORADO'DAN PIKE'S PEAK'E, EKI. 1-30 KASIM 1806.

Çarşamba, 1 Ekim. Şehre bir ziyarette bulundum ve şefle çok uzun bir
sohbet ettim, şef bizi geri dönmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya
çalıştı. Sonunda, bize çok açık bir şekilde
İspanyolların ülkemizin daha da içlerine girmek istediklerini, ancak kendisinin onları bu fikirden
vazgeçirdiğini; kendisini dinlediklerini ve kendisinin de bizim aynısını yapmamızı istediğini; İspanyollara şimdi yaptığı gibi hareket edeceklerine söz verdiğini ve daha fazla ilerlemememiz gerektiğini, aksi takdirde bizi silah zoruyla
durdurması gerektiğini söyledi. Benim cevabım, "büyük babamız tarafından batı ülkesini keşfetmek, tüm kızıl çocuklarını ziyaret etmek, aralarında barış sağlamak ve kan dökmekten vazgeçmelerini sağlamak için gönderildiğimi; Osage ve Kans'ı barış piposunu içmek ve kardeşler gibi birbirlerinin elinden tutmak için nasıl bir araya getirdiğimi görebileceğini; yolumun hala düz olduğunu, başlarımızın üzerinde mavi bir gökyüzü olduğunu. Yolumuzda hiç kan görmemiştim; ancak büyük Amerikalı babasının genç savaşçılarının sözlerle geri çevrilecek kadınlar olmadığını bilmeliydi; bu nedenle devam etmeliydim ve beni durdurmayı uygun görürse bunu deneyebilirdi; ancak biz iyi silahlanmış erkeklerdik ve hayatlarımızı onun ulusuna pahalı bir bedelle satabilirdik; büyük babamızın genç savaşçılarını kemiklerimizi toplamak ve ölümlerimizin intikamını almak için oraya göndereceğini biliyorduk, ruhlarımız şeflerimizin savaş şarkılarında kahramanlıklarımızın söylendiğini duymaktan
coşacaklardı." Daha sonra locasından ayrıldım ve zihnim oldukça karışık bir şekilde kampa geri döndüm.

_2 Ekim._ Kans'ımızdan, şefin bizi silah zoruyla durdurma fikrini kamuoyuna duyurduğunu öğrendik, bu bana ciddi düşünceler verdi ve cesur çocuklarımın birçok tuhaf ifadeye sahip olmasına neden oldu, bu da benim saygımı istedi ve aynı zamanda beni güldürdü. Atlarla takas yapmaya çalıştım ama
başaramadım. Gece kampımıza tam hızla yaklaşan bazı vahşiler tarafından alarma geçirildik; ancak nöbetçilerimiz tarafından şiddetle selamlanınca aynı hızla geri çekildiler. Bu, küçük grubumda bir miktar öfkeye neden oldu, çünkü tüm gün boyunca hiçbir tüccarın ortaya çıkmadığını fark etmiştik, bu da tüm
ilişkilerin engellenmiş gibi görünmesine neden olmuştu. Savaş sekreterine, generale vb. yazdım.

_3 Ekim._ İrtibat tekrar başladı. Birkaç at için takas yaptım
ve ekspresime yazdım.

_4 Ekim._ İki Fransız tüccar, mallarını Missouri'den köye taşımak için
atlar tedarik etmek amacıyla köye geldi. Bize Kaptan Lewis ve Clark'ın[II-1]
tüm insanlarıyla birlikte nehri inip St. Louis'e gittikleri bilgisini verdiler; bu,
grubumuz arasında genel bir sevinç yarattı. Atlar için yaptığımız ticaret bugün hiç ilerlemedi.

_5 Ekim Pazar._ At satın almak. Yürüyüşe hazırlanmak ve mektuplarımı
bitirmek.

_6 Ekim._ Ekspresimle yürüyüşe çıktım.[II-2] At satın almak ve
yarın yürüyüşe
hazırlanmak.

_7 Ekim._ Sabah yeni satın aldığımız iki atı
kayıp bulduk. Onları aramaya gönderdik; Kızılderililer birini oldukça erken getirdi. Çadırlarımızı topladık ve atlarımızı yüklemeye başladık. Diğerini kaybetme ihtimalimizin olmadığını anlayınca, saat 14:00'te yürüyüşe geçtik; ve şef bizi silah zoruyla durdurmakla tehdit ettiği için, ona bu girişimin bedelini mümkün olduğunca ağır bir şekilde ödemesini sağlamak için her türlü düzenlemeyi yaptık. Grup, saldırıya uğradıklarında vahşilerin sığınmak için kaçabilecekleri evlerinin olmaması için köyün etrafından bir yoldan yürütüldü. Beş veya altı adım kala ateş etmeme emri verdim ve sonra süngü ve kılıçla hücum etme emri verdim, sanırım bizi yok etmek için en az 100 adama mal olacaktı, ki bu da gerekli olurdu. Köy tamamen hareket halinde görünüyordu. Tercümanım ve bir askerin eşlik ettiği şefin kulübesine dörtnala gittim, ancak çok geçmeden ciddi bir girişimde bulunulamayacağını gördüm, birçok genç adam yayları, okları, tüfekleri ve mızraklarıyla dolaşıyordu. Şefle açıkça kayıtsız bir şekilde konuştuktan sonra, atı elde etmede adaletini hesapladığımı ve onu dışarı çıkarmak için ertesi gün saat 12'ye kadar bir adam bırakacağımı söyledim. Daha sonra gruba katıldık ve rotamızı takip ettik. Bir zamanlar köyün tepesindeyken,
zihnimin ağır bir yükten kurtulduğunu hissettim; yine de Pawnee'lere istediğim tek kötülük, hükümetimizin elinde, güçlü bir elle kulaklarını ve gözlerini açmak,
onları gücümüze ikna etmek için bir araç olmamdı.

Grubumuz artık iki subay, bir doktor, 18 asker, bir tercüman, üç Osage erkek ve bir kadından oluşuyordu, yani 25 savaşçı.
Yürüyüş yaptık ve geldiğimiz rotada, yedi mil uzaklıktaki [Rock deresi] küçük bir kolunda kamp kurduk.[II-3] Gece yağmur yağdı.

_8 Ekim._ Baroney'i atımız için sunulacak bir hediye ile köye geri göndermenin en iyisi olacağını düşündüm, şef bu önlemin uygunluğunu
önermişti; oğlu ve atı Sparks ile buluşturdu. Saat onda yürüyüşe geçtik ve saat dörtte İspanyol birliklerinin Pawnee köyünden ayrıldıkları ilk gece kamp kurdukları yere geldik. Kampları daireseldi ve etrafında yemek pişirmek için sadece küçük ateşler vardı. 59 ateş saydık; şimdi her ateşe altı kişi
gönderirsek, sayıları 354 olmalı.[II-4] Kans nehrinin ikinci [Solomon'un] çatalının büyük bir kolunda kamp kurduk.
Mesafe 18 mil.[II-5]

_9 Ekim._ Saat sekizde yürüyüşe geçtik, o zamana kadar atlarımızın çok uzakta olması nedeniyle alıkonulduk. Saat on birde İspanyol ve Pawnee yollarının çatallarını bulduk ve saat on ikide durduğumuzda ikinci şef Iskatappe ve köyün üçte biriyle Amerikalı şef tarafından yakalandık. Bize bir parça
ayı eti verdiler.

Yürüyüşe çıkmak üzereyken, doktorun kamasının eyerin arkasından çalındığını keşfettik. Adamları yürüyüşe çıkardıktan sonra, doktor ve ben, tercümanla birlikte şefe gittik ve bir arama yapılmasını talep ettik; arama yapıldı, ancak
kama bulunduğunda, sahibi onu yolda bulduğunu
iddia etti. Ona gerçeği söylemediğini söyledim ve şefe, bu kadar değersiz bir şeyin asla serbest bırakılmadan alınmasına izin vermediğimizi bildirdim. Bu sırada çayır, etrafımızı
çevirmeye başlayan adamları tarafından
kaplanmıştı ve Teğmen Wilkinson, askerlerle birlikte yolda yarım mil yol kat etmişti. Kızılderili, teslim etmeden önce bir bıçak istedi; ancak vermeyi reddettiğimiz için, şef kemerinden bir tane çıkarıp verdi, kamayı aldı ve doktora sundu, o da hemen şefe hediye olarak geri verdi, Baroney'den artık bunun eşyanın değeri değil, hor gördüğümüz eylem olduğunu gördüğünü bildirmesini istedi ve sonra dörtnala uzaklaştı.

Yaklaşık bir mil sonra bir geyik sürüsü keşfettik, onu takip ettik; Pawnee'lerin görüş alanına geri döndüler, Pawnee'ler hemen 50 veya 60 genç adama binip takibe katıldılar. Sonra, hayatımda ilk kez, gerçek vahşilerin orijinal silahları olan yay ve oklarla hayvanları katlettiğini gördüm; oku hayvanın içine tüylere kadar gömdüler. Bir parça et alıp grubumuzu takip ettik; onları yakaladık ve 23 Eylül'de Pawnee'lere giderken daha aşağılarda geçtiğimiz Grand veya Solomon Fork'ta kamp kurduk. Burası İspanyol kamp alanıydı. Mesafe 18 mil.[II-6]

Akşam kampımıza iki Pawnee geldi, üç gündür yemek yememişlerdi, ikisinde bugün bıraktıkları hasta bir arkadaşlarını
taşımışlardı; onlara akşam yemeği olarak biraz et ve mısır verdik ve hemen hasta arkadaşlarını bu mevsimlik
tedarikle taşımak için ayrıldılar. Kampa geldiklerinde, nöbetçi meydan okudu, hava karanlıktı; hemen, onun tüfeğini hücuma getirdiğini görünce, onlara ateş etmek üzere olduğunu varsayarak, ellerini ona vermek için ilerlediler; ancak, hareketlerini iyi ayırt edemediği için ateş etmek üzereydi; ama soğukkanlı, kendine hakim küçük bir adam olduğu için, kendisine doğru ilerleyen iki Kızılderili olduğunu
ve ateş edip etmemesi gerektiğini sordu. Bu, zavallı korkmuş vahşiler kampa getirildiğinde muhafızları dışarı çıkardı, çok endişeliydiler, çünkü
ülkelerinde beyaz bir adamın olduğunu duymamışlardı ve
kendi halklarının kamplarından birine girdiklerini düşünüyorlardı.

_10 Ekim._ Saat yedide yürüyüşe geçtik ve öğlen yemeği için
on ikide durduk. Bir gün önce ayrıldığımız Pawnee şefi tarafından yakalandık, bize avcı grubunun başka bir yola girdiğini ve
bize veda etmeye geldiğini söyledi. Sol tarafımızda büyük bir sırt bıraktık
ve gün batımında onu geçtik... [?[II-7]] Bu yerden güneybatıya geniş bir
görünümümüz vardı; uzaktan bir dere gördük, oraya doğru ilerlemeyi düşünüyordum. Doktor, tercüman ve ben gece saat sekizde geldik; su ve odun bulduk ama yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Grubu yönlendirmek için bir ateş yaktık; ama onlar rotayı
bulamadıklarından ve mesafeyi bilmediklerinden, odun veya su olmadan
ovada kamp kurdular.

_11 Ekim._ Baroney'e grubu bulmak ve kampımıza götürmek için geri dönmesini emrettik. Doktor ve ben avlanmaya çıktık ve
döndüğümüzde, görüş alanında olan arka muhafız hariç, tüm insanlarımızın geldiğini gördük. Biz dururken beş Pawnee kampımıza geldi ve
İspanyol birliklerinin bu deredeki kamplarında yemek zorunda kaldıkları bir atın kemiklerini getirdiler. Saat on ikide yürüyüş hattımızı kurduk ve gün batımında grup Saline'de durdu. Ben bizonların peşindeydim ve gece saat ona yakın bir zamanda kampa
vardım. Bir bizon öldürdük. Mesafe 12
mil.[II-8]

_Pazar, 12 Ekim._ Burada Belle Oiseau ve bir Osage bizi terk etti ve
o ulustan sadece bir erkek ve bir kadın kaldı. Bizi terk etmelerinin sebebi, rotamızın çok batıya doğru olması ve Osage'lerin avlanma alanına daha fazla
katlanmak istemeleriydi. Sabah bizon eti almak için yola çıktık ve kahvaltıdan sonraya kadar bekledik.
Saat on birde yola koyulduk; ve [Grand Saline] nehrini iki
ya da üç kez geçerek, İspanyol birliklerinin
durduğu iki kampı geçtik. Burada birkaç gün kalmış gibi görünüyorlardı, yolları bizon izleriyle o kadar karışmıştı ki onları
tamamen kaybettik. Bu çok can sıkıcı bir darbeydi, çünkü iyi rehberleri olduğunu ve
odun ve su için en iyi rotada olduklarını hesaplamak için bir sebebimiz vardı. Güneybatıya doğru bir yön seçtik ve gece olmadan önce
soldaki yollarına rastlayacak kadar şanslıydık; ve alacakaranlıkta, büyük
şaşkınlığımıza, Kans'ın doğu [Smoky Hill] çatalına veya La Touche
de la Cote Bucanieus'a rastladık. Bir bizon öldürdük. Mesafe 18 mil.[II-9]

_13 Ekim._ Gün yağmurlu olduğundan, saat ikiye kadar yürümedik;
sonra, hava açılacakmış gibi göründüğünde, kampımızı kurduk [ve
Smoky Hill nehrini geçtik]; ardından yedi mil yürüdük ve
terk ettiğimiz nehrin bir kolunun başında kamp kurduk. Su için
iki mil gitmek zorunda kaldık. Bir kabrie öldürdük.

_14 Ekim. _ Bütün gece çiseleyen yağmur ve
atmosfer tamamen kapalı olduğundan, saat dokuz çeyrek geçe kadar yürüyemedik ve Kans ve Arkansaw nehirleri arasındaki ayırıcı sırtı geçmeye başladık.[II-10] Saat birde ikincisinin bir koluna ulaştık; akşam karanlığına kadar su aramak için devam ettik,
o sırada çayırda bir gölet bulduk ve bu da bizi durmaya zorladı. Kıvılcımlar
çıkmadı, romatizmal ağrılar nedeniyle zar zor yürüyebiliyorduk. Birkaç bizonu yaraladık, ancak bir tanesini alamadık. Mesafe 24 mil.

_15 Ekim._ Sabah güney izini aramak için yola koyulduk ve neredeyse tamamı göletlerle kaplı olan alçak çayırı [Cheyenne Bottoms] geçtik, ancak onu keşfedemedik. Sparks'ın gelmediğini
bulunca, onu aramak için iki adam gönderdik, onlar da yaklaşık
on birde geldiler. Saat on ikide yürüyüş hattımıza başladık ve
saat beşte Dr. Robinson ve ben, kampımız için Teğmen Wilkinson'a uzaktaki bir ormanı işaret ederek, İspanyol izini
aramak için büyük bir
[Walnut[II-11]] deresinde grubu terk ettik. İki bizon öldürdük ve kurtları korkutmak için giysilerimizin bir kısmını yanlarında bıraktık. Grubun
peşine düştük. Kamp için belirlenen [Little Walnut] deresine vardığımızda onları bulamadık. Birkaç mil boyunca ilerledik,
ve onları bulamayınca kamp kurduk, ateş yaktık ve sonra bizon dillerimizden biriyle yemek yedik.

_16 Ekim._ Sabahın erken saatlerinde at sırtında; [Küçük Ceviz]
deresine doğru ilerledik ve grubumuzu aradık, ancak saat on ikide
iki bufalomuzun yanına geçtik; onları uzak tutmak için alınan önlemlere rağmen,
onlarda çok sayıda kurt buldular. Biraz
kemik iliği pişirdik ve tekrar atlarımıza bindik ve dereden aşağı, kavşaklarına doğru ilerledik. Gruptan hiçbir şey bulamayınca,
güvenlikleri için ciddi şekilde endişelenmeye başladım. İki bizon daha öldürdük, kampımızı kurduk ve kemik iliği iliğiyle
ziyafet çektik. Gece yağmur.

_17 Ekim._ Sabah erken kalktık, [Küçük Ceviz]
deresini kaynağına kadar aramaya karar verdik. Çok şiddetli yağmur, gün boyunca soğuk bir kuzeybatı rüzgarı eşliğinde. Gece yarısı kampımızı kurduk ama gruptan hiçbir
iz bulamadık. Hislerimiz artık dayanılmaz hale geldi, sadece kişisel güvenlikleri için değil, aynı zamanda keşif gezisinin gerçekleştirmeyi amaçladığı ulusal hedeflerin başarısızlığa uğraması korkusuyla. Bizim durumumuz pek de hoş değildi, her birimizin dört mermiden fazla mühimmatı yoktu ve ilk uygar yerleşimcilerden en yakın istikamette 400 mil uzaklıktaydık. Ancak, ertesi gün grubu aramaya karar verdik ve onları bulamazsak, vahşiler tarafından kesilmemiş olsa bile bazı izler bulmayı umduğumuz Arkansaw'a saldırdık. _18 Ekim._ Rotamıza iyi bir zamanda başladık ve saat on civarında bizi arayan iki atlı adam gördük - biri garsonumdu. Grubun Arkansaw'da, o zaman bulunduğumuz yerden yaklaşık üç mil güneyde kamp kurduğunu söylediler; bu bizi çok şaşırttı, çünkü o nehrin bu kadar yakın olabileceğine dair hiçbir fikrimiz yoktu. Varışımızda, tüm grupla birlikte güvenliğimiz için çok endişelenen
Teğmen Wilkinson tarafından karşılandık. Grubun varışında Arkansaw'da altı inç derinliğinde su yoktu ve dere 20 fitten daha geniş değildi;
ancak iki günlük yağmur nehrin tüm tabanını kapladı,
burada kıyıdan kıyıya 450 yard. Bunlar dört fitten daha yüksek değil, birkaç kavak ağacıyla çevrili; kuzey tarafında alçak bataklık bir çayır; güneyde, kısa bir mesafede kumlu, steril bir çöl. Öğleden sonra doktor ve ben
atlarımıza binip Arkansaw'ı geçtik, kano yapmak için kullanılabilecek bazı
ağaçlar aradık; sadece bir tane bulduk
ve alacakaranlıkta geri döndük. Saat on ikide yağmur yağmaya başladı.

_Pazar, 19 Ekim._ Nehrin hızla yükseldiğini görünce, [Kuzeyden Güneye] geçişimizi sağlama almanın en iyisi olacağını düşündüm. bank]; biz
sonuç olarak saat ona doğru başardık. Bütün gün yağmur yağdı.
Aletlerimizi ve silahlarımızı yarınki çalışma ve kovalamaca için hazırlıyoruz.

_20 Ekim._ Kanolar için iki ağaçta çalışmaya başladık, ancak biri
çok fazla düşkündü.[II-12] İki bizon ve bir süvari öldürdük.
Tüfeklerimizi bir hedefe ateşledik, en iyisi bir çadır ve bir çift ayakkabı ödülü
aldı. Tek köpeğimiz ağacın kökünde, çimenlerin
içinde duruyordu; toplardan biri kafasına çarptı ve onu öldürdü.
Yağmur saat on iki civarında durdu.

_21 Ekim._ Dr. Robinson ve ben atlarımıza bindik,
nehirden aşağı, rotamızda geçtiğimiz son üç derenin girişine gitmek için; ancak bizonlarla karşılaşınca dört tane öldürdük; ayrıca,
bir süvari. Kampa geri döndük ve et için gönderdik.

_22 Ekim._ Dün akşam çok geç saatlere kadar oturup
çavuş ve ekibin gelmemesini bekledik, onlar için çok endişeliydik;
ama saat on civarında Bradley geldi ve bize çayırda öldürdüğümüz bufaloyu
bulamadıklarını söyledi. Hepsi
öğleden önce
geldi. Öğleden sonra biraz et iskelesi kurduk ve
inşa etmeye karar verdiğimiz bir deri kanonun iskeletini neredeyse tamamladık.

Aletlerimi elden geçirdim ve gözlem yapmak için
hazırlık olarak bazı düzeltmeler yaptım, vb.

_23 Ekim._ Dr. Robinson ve ben, bir adam eşliğinde, İspanyol izini aramak amacıyla nehre çıktık;
aynı anda Baroney ve iki avcımızı kanolar için deriler elde etmek üzere birkaç bufalo öldürmeye gönderdik. Nehrin yaklaşık
20 mil yukarısına, sağdaki büyük bir kola [Pawnee çatalı[II-13]] çıktık. Tam
alacakaranlıkta bir bizonun peşine düştük ve onu öldürmeden önce
19 mermi atmak zorunda kaldık. Çatalda kamp kurduk [Larned, Pawnee
Co.].

_24 Ekim._ Sağ dala [Pawnee çatalı] yaklaşık beş mil [eski Fort Larned] tırmandık, ancak İspanyol izine dair hiçbir işaret göremedik; bu şaşırtıcı değil, çünkü nehir güneybatıya doğru akıyor ve
şüphesiz bir kolun başından diğerine daha batıda kalıyorlardı.
Geri döndük ve yolda birkaç çayır sincabı [_Cynomys
ludovicianus_] veya wishtonwishes ve köylerine sık sık uğrayan dokuz büyük çıngıraklı yılanı [_Crotalus confluentus_] öldürdük.
Biz vardığımızda, avcıların bir saat önce bir tekneyle
iki bizon ve bir geyik derisi ile geldiklerini gördük.

Kızılderililerin wishtonwish'i, bazı gezginlerin çayır köpekleri veya benim adlandırmaya meyilli olduğum gibi sincaplar, Louisiana'nın çayırlarında, kasabalarda veya köylerde ikamet ederler ve topluluklarında belirgin bir polis teşkilatı vardır. Kasabalarının yerleri genellikle bir tepenin eteğinde, bir dere veya göletin yakınındadır, böylece suya elverişlidir ve yaşadıkları yüksek arazi su altında kalmaz. Yeraltında olan ikametgahları, toprağın altından oyulmuştur ve toprak, suyu uzak tutma ve yağışlı mevsimlerde dinlenebilecekleri yüksek bir yer sağlama ve onlara ülkenin daha belirgin bir manzarasını sunma gibi iki amaca hizmet eder. Delikleri spiral bir şekilde aşağı iner; bu nedenle derinliklerini asla belirleyemedim; ancak bir keresinde, sakini dışarı atmak için bunlardan birine 140 kazan su döktüm, ancak sonuçsuz kaldı. Köylerin
çevresinde tüm otları temizlerler ve
toprağı bitki örtüsünden
çıplak bırakırlar; ancak bunun, onları toprağı bu şekilde temiz tutmaya yönelten bir içgüdüden mi kaynaklandığı yoksa
otları yiyecek olarak mı kullandıklarını belirleyemem. İkinci görüşün tercihe
sahip olduğunu düşünüyorum, çünkü dişleri onları
otçul türlerden
olduğunu gösteriyor ve konumlarının
yakınında üretilip geçebilecekleri başka bir madde bilmiyorum; ve gezilerini yuvalarından
yarım milden fazla uzatmazlar. Karınları hariç koyu kahverengidirler, karınları beyazdır. Kuyrukları bizim gri sincaplarımızınki kadar uzun değil, ama onlarınkine tam olarak benziyor; dişleri, başları, tırnakları ve vücutları mükemmel sincap, ancak genelde o hayvandan daha şişmanlar. Köyleri bazen iki üç mil kareye kadar uzanıyor, buralarda sayısız sincap olmalı, çünkü genelde her on adımda bir iki veya daha fazla sincabın olduğu bir yuva oluyor ve kasabanın tüm sınırlarında kısmen kazılmış yenilerini görüyorsunuz. Tüfeklerimizle çok sayıda sincabı öldürdük ve bir veya iki gece donmaya maruz kaldıktan sonra mükemmel et bulduk, bu sayede yeraltında yaşamanın getirdiği iğrençlik düzeltildi. Kasabalarına yaklaştığınızda, her taraftan "wishtonwish" diye bağırarak selamlanırsınız, Kızılderililer tarafından bu isimden türetilmiştir, tiz ve delici bir şekilde söylenir. Daha sonra hepsinin yuvalarının girişine çekildiklerini gözlemlersiniz, orada kendilerini konumlandırırlar ve yaptığınız en ufak hareketi bile dikkate alırsınız. Onları öldürmek için bir tüfekle çok iyi bir atış gerekir, çünkü ölü olarak öldürülmeleri gerekir, çünkü yaşam var olduğu sürece hücrelerinde çalışmaya devam ederler. Hem sarı hem de siyah türlerden çıngıraklı yılanlarla dolu oldukları için kasabalarından geçmek son derece tehlikelidir; ve ne kadar garip görünse de, çayırda bol miktarda bulunan wishtonwish, çıngıraklı yılan, boynuz kurbağası [_Phrynosoma douglasi_] (İspanyollar tarafından görünür bir besin almadıkları için kamelyon [camaleon, _i.e._, bukalemun] olarak adlandırılır) ve bir kara kaplumbağası gördüm, hepsi aynı deliğe sığınır. Onların ortak sığınma yeri olduğunu iddia etmiyorum; ancak yukarıdaki gerçeklere birden fazla kez tanık oldum.[II-14]

_25 Ekim._ Bir gözlem yaptım; günü yazarak ve
Teğmen Wilkinson'ın ayrılışına hazırlanarak geçirdim.

_Pazar, 26 Ekim._ Şabat'ın ayırt edilmesi için bir miktar mısır erzağı dağıttım. Ayrılışımıza hazırlanıyordum.

_27 Ekim._ Teğmen Wilkinson'a general[II-15] ve arkadaşlarımız için mektuplar ve talimatlarını, yolculuğumuzun geçiş tablolarını ve oraya kadar olan rotamızın taslağını içeren diğer belgeleri teslim ettim, böylece kaybolursak ve o
güvenli bir şekilde
varırsa, ülkemize bir fayda sağlamadan turu tamamlamamış olurduk. Mısır ve et olarak, 21 günlük erzak ve kano veya kabin inşa etmek için gereken tüm araçları da yanında götürdü. Kanolarını suya indirdi. Sabahleyin ayrılacağımıza karar verdik, o [nehirden] aşağı inecek ve biz dağlara tırmanacaktık.

_28 Ekim._ Mümkün olan en kısa sürede her şey hareketlendi, benim grubum nehri
kuzey tarafına geçti ve Teğmen Wilkinson deri ve tahtadan kanolarını
suya indirdi. Birlikte kahvaltı ettik ve sonra yola koyulduk;
ama ben grubumun yürümesine izin verdim, ben ise Teğmen
Wilkinson'ın yelken açmasını izlemek için kaldım. Bunu saat onda yaptı, dört bufalo derisinden ve iki geyik derisinden yapılmış, kendisi ve bir Osage dışında üç kişiyi barındıran bir deri kanosu vardı. Tahta kanosunda bir asker, bir Osage ve eşyaları vardı; bir diğer asker kıyıya doğru yürüdü.[II-16] Her iki gruptan da "Tanrı sizi korusun" diyerek ayrıldık; çok iyi yelken açıyor gibi görünüyorlardı. Grubumuzun peşindeyken, Dr. Robinson,
Baroney, bir asker ve ben bir brelau [blaireau, porsuk,
_Taxidea americana_] ve bir bufalo öldürdük; ikincisinden sadece
ilik kemiklerini ve karaciğerini aldık. Adamlarımızın kamp kurduğu yere, yaklaşık
alacakaranlıkta vardık. Mesafe 14 mil.[II-17]

_29 Ekim._ Kahvaltıdan sonra yürüyüşe geçtik ve ilk saatlik yürüyüşte
21 Kızılderilinin yakın zamanda kamp kurduğu iki yangını geçtik, bu grupta, kayalardaki resimlerine bakılırsa, yedi top vardı.
Bir bufaloyu öldürdük, durduk, ateş yaktık ve seçkin et parçalarıyla ziyafet çektik. Öğle civarı bir bufalo sürüsüyle beslenen iki at keşfettik;
onları çevrelemeye çalıştık, ancak kısa süre sonra en hızlı
atlarımızı geçtiler. Biri zarif bir at gibi görünüyordu. Bunlar gördüğümüz ilk
vahşi atlardı. Gecenin gelmesinden iki veya üç saat önce İspanyol yoluna girdik; ve kar yağdığı için durduk ve grubu nehrin kıyısındaki ilk ormanda kamp kurduk. Doktor ve ben daha sonra İspanyolların izlediği yolu keşfetmek için buz çok kalın olduğu için
yolu geçtik; ancak birçok bufalo yolu olduğu için
onu tespit edemedik. Burada bir süre durdukları açıkça anlaşılıyordu, çünkü etraftaki yerler millerce at pisliğiyle kaplıydı. Kampa geri döndük. Kar yaklaşık iki inç derinliğe düştü ve sonra
temizlendi. Mesafe 12 mil.[II-18]

_30 Ekim._ Sabah kahvaltıda kemiklerini yemek için bir bufaloyu öldürmek üzere yola çıktık ve bu da gerçekleşti. Kahvaltıdan sonra grup kuzey tarafına doğru yürüdü; Doktor ve ben, buz nedeniyle oldukça zorlukla İspanyol kampına geçtik, orada İspanyol izini bulmak için büyük bir tur attık ve nehrin güneyindeki ormanlık bir noktaya geldik, orada grubumuzun kamp kurduğunu gördük. Ayrıca İspanyol birliklerinin nehri işaretlediğini [_yani_, nehrin yukarısına doğru bir iz bıraktığını] ve bir grup vahşinin üç günden daha önce orada olmadığını keşfettik.
İki bizon öldürdük. Mesafe 4 mil. [Garfield'ın karşısında, Pawnee Co.,
Big Coon deresinin düştüğü yer.[II-19]]

_31 Ekim._ Güzel bir gün; İspanyol yolunda saat dokuzu üç çeyrek geçe yürüdük. Kamp kurduk, güneş bir saat yüksekte, 16 mil [Kinsley'nin karşısında, Edwards Co.[II-20]] kat ettikten sonra.

Bu gün yolda bir tür kristalleşme gözlemledik,
güneş yüksekteyken, suyun çökeldiği alçak yerlerde;
tatınca bunun tuz olduğunu gördük; bu bana çayırın fersahlarca örtüldüğü
raporuna biraz gerçeklik kazandırdı.
Yolumuzu takip eden yaklaşık 20 vahşinin izini keşfettik; ve
nehirden aşağı giden atlar. Bir bufalo, bir geyik, bir geyik öldürdük.

_1 Kasım._ Erken yürüdük; saflarımıza başladıktan hemen sonra, solumuzda bir silah sesi duyduk. Doktor, Baroney ve ben öndeydik ve
yerde yatıp partiyi beklerken, meraklarını gidermek için
bir grup naip atlarımızın arasına geldi; bol miktarda etimiz olmasına rağmen ikisini öldürme cazibesine karşı koyamadık.

Silah sesi
raporunda şaşkına dönmüş gibi göründüler ve onları
kovmak için onlara bağırana kadar hareketsiz durdular. Akşam vakti bir adada kamp kurduk.[II-21]

Bitişikteki ülkeyi gözlemlemek için dürbünümü kullandığımda, çayırda bir at sürüsü gördüm. Dr. Robinson ve Baroney bana eşlik etti ve onları görmeye gittiler; çeyrek mil kadar kala bizi keşfettiler,
ve hemen yanımıza geldiler, yer altlarında titriyordu;
bu bana bir süvari hücumunu hatırlattı. Durdular ve
bize onları görme fırsatı verdiler; aralarında çok
güzel dorular, siyahlar ve griler ve hatta her renkten vardı.
Siyah bir ata ateş ettik, onu kırıştırmak için[II-22] ama başaramadık; etrafta dolaşıp kampa döndüğümüzde bizi tekrar görmek için geri döndüler.

_Pazar, 2 Kasım._ Sabah, deneyi denemek amacıyla, en hızlı altı atımızı binicilerle ve iplerle donattık, eğer grubun arasına girme gücümüz varsa, vahşi atları ilmiklemek için. Biz onlara kırk yarda yaklaşana kadar kişneyerek ve sızlanarak beklediler, sonra yaklaşık iki mil boyunca kovalamaca başladı, ama başarılı olamadık. Atlarımızdan ikisi onlarla birlikte koştu; ama onları yakalayamadık. Kampa geri döndük. O zamandan beri aptallığımıza gülüyorum; çünkü vahşi atları bu şekilde yakalamak, en hızlı atlar ve en uzman ip
çilerle bile nadiren denenir. Teksas eyaleti üzerine yazdığım tezde vahşi atlar ve onları yakalama şekli hakkındaki anlatımıma bakın. Geç yürüdük. Bir bizon öldürdük. Nehir batıdan kuzeye döndü. Tepeler kuzey tarafına döndü. Mesafe 131/2 mil.[II-23]

_Kas. 3d._ Saat onda yürüdük. Çok sayıda bufalo,
geyik, bazı atlar vb. sürüsünün yanından geçtik. , hepsi güneye doğru gidiyor. Nehir tabanları
tuz göletleriyle dolu; bizim tuz çayırlarımıza benzer çimenler. Bir bizon öldürüldü.
Mesafe 251/2 mil.[II-24]

_4 Kasım._ Bu gün, 1791 yılında, Kızılderililer tarafından yenilgiye uğratılan Recovery[II-25]'deki vatandaşlarımızın kaderini hatırlattı. Öğleden sonra, nehrin kuzey tarafının hayvanlarla kaplı olduğunu keşfettik; yanlarına vardığımızda, bunların
bizon inekleri ve buzağıları olduğu ortaya çıktı. Bir bakışta
3.000 tane olduğunu söylemenin abartı olduğunu düşünmüyorum. Şunu belirtmek gerekir ki, şimdiye kadar geçilen tüm
ülkede tek bir inek bile görmedik ve şimdi yeryüzünün onlarla kaplı gibi görünüyordu. Bir bizon öldürüldü. Mesafe 241/2 mil.[II-26]

_Kas. 5._ Her zamanki saatimizde yürüdük; iki milin sonunda bir bufalo ve iki geyik vurduk ve durduk, bu bizi o kadar uzun süre oyaladı ki
aptalca bir şekilde bugün durup nehrin karşı tarafında yatan birkaç inek ve buzağıyı öldürmeye karar verdik.
Bir tepede mevzilendim ve birkaç atlı gönderdim, o sırada bir çatışmanın canlı bir temsilini veren bir sahne yaşandı. Ayrı gruplara ayrılan bufalo sürüsü çayırı tozla kapladı ve önce bir taraftan, sonra diğer taraftan saldırdı, atlıların kovalamacası onları zorladı; silahlardan gelen ses ve duman sahnenin zevkine katkıda bulundu, bu da kısmen tutuklanmamızı telafi etti.

_6 Kasım._ Erken yürüdük, ancak öldürdüğümüz inekler tarafından iki veya üç saat alıkonulduk. İnek bizon, gördüğüm her ete eşitti ve seçkin lokmalarla ziyafet çektik. Rotamızda gördüğümüz hayvan sürülerini tarif etmeye çalışmayacağım;
sadece şunu söylemek yeterli, çayırın yüzü onlarla kaplıydı,
nehrin her iki yakasında; sayıları hayal gücünü aşıyordu.
Mesafe 16 mil.[II-27]

_7 Kasım._ Erken yürüdük. Otlak çok zayıf olduğundan,
yarın atlarımızı toplamak için bir kenara çekilmeye karar verdik. Üç inek bizon, bir buzağı, iki kurt, bir brelaw öldürdük. Mesafe 18 mil.[II-28]

_8 Kasım._ Atlarımız çok yorgun ve durumumuz çok uygun olduğundan, bütün gün durduk; et kuruttuk, mockinson'ları onardık, vb.

_Pazar, 9 Kasım._ Erken yürüdük. Saat on ikide, bizim dışımızda olan ve önemli ölçüde
artırılmış gibi görünen İspanyol yoluna girdik. Kampa vardığımızda, 96 yangından oluştuğunu gördük, bundan makul bir sonuç çıkarılabilirdi
600 ila 700 adam vardı. Bugün ülkenin yüzünün önemli ölçüde değiştiğini, engebeli olduğunu, su kaynakları olduğunu gördük; çok sayıda
bufalo sürüsü ve birkaç at geçti. Mesafe 27 mil.[II-29]

_10 Kasım._ Tepeler arttı; nehrin kıyıları genç kavak korularıyla
doldu; nehrin kendisi çok daha dar ve
eğikti. Atlarımız zayıfladı; ikisi pes etti; onları yanımıza aldık; boş; otlamaları için geceleri ağaçları kestik. Bir bufaloyu öldürdük. Mesafe 20 mil.[II-30]

_11 Kasım._ Her zamanki saatte yürüdük. İki eski kamptan geçtik ve geçen yazdan kalma, vahşilere ait olan ve Tetaus olduğunu düşündüğümüz bir kamptan geçtik. Tahmin ettiğimiz gibi, Tetau ülkesine girmeden önce et depolamak için birkaç gün kaldıkları görünen bir İspanyol kampından geçtik, çünkü bufaloların sayısı belirgin şekilde azalmaya başlamıştı. Yolculuğu önerilen sürede gerçekleştirmenin imkansızlığını
gördüğümden, çölde bir kış daha geçirmem gerekse bile, her hedefi başarmak için hiçbir zahmetten kaçınmamaya karar verdim. Bir bufalo, bir brelaw öldürdüm. Mesafe 24 mil.[II-31]

_12 Kasım._ Tamamen pes eden iki atı bırakmak zorunda kaldım. İspanyol yolunu kaçırdım. Bir bufalo öldürdüm. Mesafe 20 mil.[II-32]

_13 Kasım._ Her zamanki saatte yürüdük. Nehir kıyıları her iki tarafta da tamamen ormanlarla kaplanmaya başladı, ancak
pamuk ağacından başka hiçbir tür yoktu. Kızılderililere dair çok taze işaretler keşfettik ve avcılarımızdan biri bana solumuzdaki bir vadiye tırmanan at sırtında bir adam gördüğünü söyledi. Savaş gruplarının nehre doğru ilerlediğine dair işaretler keşfettik. Birkaç bizon yaralandı. Bir hindiyi öldürdük, Pawnee'lerden ayrıldığımızdan beri gördüğümüz ilk hindiydi. [Varsayılan mesafe 12 mil.[II-33]]

_14 Kasım._ Sabah, Dr. Robinson, bir adam ve ben, adamın
görüldüğü varsayılan vadiye doğru yürüdük, ancak
önemli bir keşif yapamadık. Saat ikide yürüdük; kırmızı kayalardan oluşan bir
noktayı ve büyük bir dereyi geçtik.[II-34] Mesafe 10 mil.

_15 Kasım._ Erken yürüdük. İki derin dereyi[II-35] ve birçok
yüksek kaya noktasını geçtik; ayrıca, büyük bizon sürüleri.

Öğleden sonra saat ikide sağımızda küçük mavi bir bulut gibi görünen bir
dağ görebildiğimi düşündüm; dürbünle baktım ve tahminim daha da doğrulandı,
ancak bunu yalnızca benimle birlikte önümdeki Dr. Robinson'a ilettim;
ama yarım saat içinde tam görüş alanımızda belirdiler. Küçük grubumuz tepeye vardığında, tek bir ağızdan Meksika dağlarına üç tezahürat yaptılar.[II-36] Görünüşleri, Alleghenies'i geçmiş olanlar tarafından kolayca hayal edilebilir; ancak yanları
daha beyazdı, sanki karla kaplıymış gibi veya beyaz bir taş. Bunlar, Pasifik'in sularını Atlantik okyanusununkilerden ayıran büyük batı dağ zincirinin bir çıkıntısıydı; ve [çıkıntı], Kutsal Ruh Körfezi'ne boşalan suları Mississippi'ninkilerden ayırır, tıpkı Alleghenies'in kendilerini ikinci nehre ve Atlantik'e boşaltanları ayırması gibi. Louisiana eyaleti ile New Mexico arasında doğal bir sınır oluşturuyor gibi görünüyorlar ve tanımlanmış ve doğal bir sınır olurdu.

Akşamdan önce güney tarafında S. 25 derece B. yönünde bir çatal [Araf nehri] keşfettik; ve İspanyol birlikleri onu yukarı taşımış gibi göründüğünden, birleşme noktasından yaklaşık bir mil uzakta kıyılarında kamp kurduk,
Yarın daha fazla keşifte bulunabilmek için,
Üç bizon öldürdük. Mesafe 24 mil.[II-37]

_Pazar, 16 Kasım._ İspanyol birliklerinin sağ koldan veya ana nehirden
çıktıklarını tespit ettikten sonra, saat ikide yürüyüşe geçtik.
Arkansaw, ilk karşılaştığımız yerden
çok daha fazla gezilebilir görünüyordu; ve nehirde şimdiye kadar keşfettiğim herhangi bir engel için, Şubat ayında ağzından yola çıkıp, uygun şekilde inşa edilmiş teknelerle Meksika dağlarına çıkmaktan çekinmezdim.
Mesafe 111/2 mil.[II-38]

_Kasım. 17._ Her zamanki saatimizde yürüdük; dağlara
varma fikriyle ilerledik, ancak gece dün yaptığımızdan
farklı bir görünüm bulamadık. Atlarımızdan biri pes etti ve tepeye tırmanamadığı için bir vadide kaldı; ancak
onu geri çağırdım ve kampa getirilmesini sağladım. Mesafe 231/2
mil.[II-39]

_18 Kasım._ Vahşilerin yeni izlerini keşfettikçe,
av avlayamayacağımız bir ülkeye
girmekten korktuğumuz için durup biraz et öldürmenin en iyisi olduğuna karar verdik. Avcıları gönderdik;
kendim farklı dağlara doğru rotaları aldığım bir yüksekliğe yürüdüm ve
görünümlerinin küçük bir taslağını aldım. Akşam,
avcıların acımasızca öldürdüğünü, 17 bizonu
öldürdüklerini ve en az 20'sini daha yaraladıklarını gördüm.

_18 Kasım. 19._ Birkaç bufalo getirttik, bu ay yetecek kadar verdi. Kalmayı ve eti kurutmayı uygun buldum, çünkü
atlarımız çok zayıflıyordu ve 17'sinde getirilen öldü.
136 tanesi yemeği oluşturan
ilikli kemiklerden oluşan genel bir ziyafet çektik.

_20 Kasım._ Her zamanki saatimizde yürüdük; ancak atlarımızın yükleri bir atın ölümü ve 900 libre etin eklenmesiyle önemli ölçüde arttığından, yavaş hareket ettik ve sadece 18 mil yol kat ettik.[II-40]
İki bufalo öldürdük ve birkaç seçkin parça aldık.

_21 Kasım._ Her zamanki saatimizde yürüdük; birbirinden üç mil uzaklıktaki iki İspanyol kampını geçtik.
Dün nehre tırmanan
iki adamın izlerini tekrar keşfettik. Bu, dikkatli hareket etmemize neden oldu; ancak aynı zamanda onları keşfetme
kaygımızı da artırdı. Nehir burada kesinlikle aynı şekilde seyredilebilirdi ve bence çok daha fazla seyredilebilirdi; sanırım bu, uzun bir kumlu toprak yolundan akmasından kaynaklanıyordu; bu toprak suyun çoğunu emmiş olmalı ve dağların yakınında yukarıdan daha sığ hale getirmiş olmalı.
Mesafe 21 mil.[II-41]

_22 Kasım._ Her zamanki saatimizde ve her zamankinden daha dikkatli bir şekilde yürüdük. Ovada yaklaşık beş mil yürüdükten sonra, dibe indik -sadece ön tarafa[II-42]; Baroney "_Voila un Savage!_" diye bağırdığında. Ormandan bize doğru koşan bir grup gördük; onlara doğru ilerledik ve başımı sola çevirdiğimde birkaçının tepede koştuğunu gördüm, sanki bizi çevreliyorlardı; birinde bir renk cümbüşü vardı. Bu bir an durmama neden oldu; ama öndekilerin ellerini uzattığını ve silahsız olduklarını fark edince tekrar ilerledik; kollarını açarak bize doğru toplandılar, bize dokunmak ve kucaklamak için etrafımıza toplandılar. Öyle endişeli görünüyorlardı ki atımdan indim;
bir anda bir adam ona binip gitti. Sonra doktor ve Baroney'nin de aynı durumda olduğunu fark ettim. Kızılderililer askerleri kucaklıyordu. Bir süre sonra huzur o kadar
iyileşti ki, atlarımızı sağ salim geri getirdiler ve böylece Tetaus'u arayan ancak onları bulamayan Büyük Pawnee'lerden bir savaş grubu olduklarını öğrendik; şimdi geri dönüyorlardı. Başarısız bir savaş grubu, eve döndüklerinde, karşılaştıkları ilk kişilere karşı hayal kırıklığı yaratan intikamlarını tatmin etme fırsatını her zaman değerlendirmeye hazırdır.

Ormana doğru yola koyulduk ve atlarımızı indirdik, iki partizan grubu düzenlemeye çalıştığında; onları sakinleştirmeleri çok zordu ve ancak bir veya iki yay eğildikten sonra mümkün oldu. Bir sıraya göre, 60 savaşçı olduklarını gördük, yarısı ateşli silahlarla, yarısı yay, ok ve mızraklarla. Grubumuz toplam 16 kişiydi. Kısa bir süre sonra bir halka halinde sıralandılar ve ben iki partizanın arasına oturdum; renklerimiz karşı karşıya yerleştirildi; sigara içme kapları önümüzde küçük bir koltukta sergilendi; şimdiye kadar her şey yolundaydı. Sonra yarım havuç tütün, bir düzine bıçak, 60 ateş çeliği ve 60 çakmak taşının kendilerine sunulmasını emrettim. Mühimmat, mısır, battaniye, kazan vb. talep ettiler, ancak tercümanımın bazı noktalara uyması için verdiği ısrarlı örneklere rağmen hepsi reddedildi. Borular hala hareketsiz duruyordu, sanki bize dost mu yoksa düşman mı davranacakları belirsizmiş gibi; ancak bir süre sonra bize bir
su ısıtıcısı verildi, içtik, sigara içtik ve birlikte yedik. Bu sırada Dr. Robinson, düşmanlıklara
başlamak için hazır olabilmemiz amacıyla, onların hareketlerini gözlemlemek için ayağa kalkıyordu. Şimdi hediyelerini alıp dağıtmaya başladılar, ancak bazı hoşnutsuzlar
aşağılama yoluyla onları fırlatıp attılar.

Atlarımızı yüklemeye başladığımızda, bizi çevrelediler ve
çalmaya
başladılar. Tabancalarımı saklamanın zor olduğunu görerek, sık sık
çevrelendiğimde atıma bindim; bu sırada bazıları tabancaları çalmaya çalışıyordu.
Doktor da aynı şekilde başka bir yerde ve mevzilerindeki tüm askerler onlardan bir şeyler almakla meşguldü. Birinin tomahawk'ımı çaldığını şefe bildirdim; ancak o, "acınası durumdalar" demek dışında hiçbir saygı göstermedi. Bunu görünce, gücüm yettiğince kendimizi korumaya karar verdim ve mesele ciddi bir hal almaya başladı. Adamlarıma silahlarını alıp vahşilerden ayrılmalarını emrettim; aynı zamanda onlara bagajımıza dokunan ilk adamı öldüreceğimi söyledim. Bunun üzerine hemen oradan ayrılmaya başladılar; hemen aynı anda yola koyulduk ve bir kılıç, tomahawk, geniş balta, beş matara ve çeşitli diğer küçük eşyaları çalmaya çalıştıklarını gördük. Onları terk ettikten sonra,
konuyu düşündüğümde, kendimi içtenlikle mahcup hissettim,
sayımın azlığı beni kanunsuz haydutların hakaretlerine boyun eğmeye zorladı, bir vahşinin benden en ufak bir güç kullanarak bir şey alması ilk kezdi.

Gece kamp kurduktan sonra doktor ve ben yaklaşık bir mil geri gittik ve yolu pusuya düşürdük, atlarımızı çalmak için bizi takip eden haydutlardan herhangi birini
bulmamız durumunda en azından ikisini öldürmeye karar verdik; ancak
gecenin bir vaktine kadar bazı kütüklerin arkasında bekledikten ve
hiç kimseyi bulamayınca kampa geri döndük. İki bizon ve bir geyik öldürdük. Mesafe 17 mil.[II-43]

_Pazar, 23 Kasım._ Saat onda yürüyüşe geçtik; saat birde üçüncü çatala [St. Charles nehri], güney tarafında ve geceleyin büyük çatalların [Fountain nehri birleşme noktası] noktasında kamp kurduk. Nehir birçok küçük kola ayrılıyor gibi göründüğünden ve
elbette en uç kaynağına yakın olması gerektiğinden, grubu savunulabilir bir duruma getirmeye ve kuzey çatalı [Fountain
nehri] mavi dağın [Front
range] en yüksek noktasına [Pike's Peak] tırmanmaya karar verdim, ki bu, bir günlük yürüyüş mesafesinde olacağını düşündük, böylece
pinical [tepe] noktasından ülkenin çeşitli kollarını ve mevzilerini
tespit etmek mümkün olacaktı. Beş bizon öldürdük. Mesafe 19
mil.[II-44]

_24 Kasım._ Sabahın erken saatlerinde 14 kütük kestik ve bir göğüs işi kurduk,[II-45] üç tarafı beş fit yüksekliğinde ve diğer tarafı nehre attık. Yokluğumda hükümetleri için gerekli emirleri verdikten sonra, geri dönmememiz durumunda, dağın eteğine varma fikriyle saat birde yürüyüşe geçtik;
ama kendimizi çayırda bulduğumuz, susuz ve aşırı soğuk tek bir sedirin altında gece konaklamamızı yapmak zorunda bulduk. Benim dışımdaki grubumuz Dr. Robinson,
Er Miller ve Brown'dan oluşuyordu. Mesafe 12 mil.[II-46]

_25 Kasım._ Dağa tırmanma beklentisiyle erken yürüyüşe geçtik,
ama sedirler ve çıralı çamlarla kaplı birçok küçük tepeyi geçtikten sonra ancak dağın dibinde kamp kurabildik. Kampımız bir [Hindi] deresi üzerindeydi, dağdan birkaç mil uzakta su bulamadık;
ama dağın dibine yakın yerlerde yeterli kaynak bulduk. Bir meridyen gözlemi ve dağın rakımı yaptık. İki bizon öldürdük. Mesafe 22 mil.[II-47]

_26 Kasım._ Aynı akşam kampımıza dönmeyi umarak, tüm battaniyelerimizi ve erzaklarımızı [Cheyenne]
dağlarının eteğinde bıraktık. Yeni bir türe ait [_Cariacus macrotis_] bir geyiği öldürdük ve
derisini biraz etle birlikte bir ağaca astık. Tırmanmaya başladık;
çok zor bulduk, bazen neredeyse dik olan
kayalara tırmanmak zorunda kaldık; ve bütün gün yürüdükten sonra
battaniye, erzak veya su olmadan bir mağarada kamp kurduk.[II-48] Güzel ve açık bir gökyüzümüz vardı,
ancak dibinde kar yağıyordu. Dağın yamacında sadece
sarı ve çıralı çam bulduk. Biraz yukarıda bizon bulduk;
daha da yukarıda yeni geyik türleri ve sülünler [koyu orman tavuğu,
_Dendragapus obscurus_] vardı.

_Kas. 27._ Aç, kuru ve aşırı derecede yaralı bir şekilde kalktık,
tüm gece yattığımız kayaların eşitsizliğinden, ama aşağıdaki manzaranın yüceliğiyle
yeterince telafi edildik. Sınırsız çayır,
bir fırtınadaki okyanus gibi görünen, dalgalar üst üste yığılmış ve köpüren bulutlarla kaplıydı,
ve bulunduğumuz yerde gökyüzü
tamamen açıktı. Dağa doğru yürüyüşümüze başladık,
ve yaklaşık bir saat içinde bu zincirin zirvesine ulaştık. Burada
karı orta derinlikte bulduk; bu bölgede yaşayan hiçbir hayvan veya kuş belirtisi yoktu. Dağın eteğinde sıfırın 9 derece üzerinde duran termometre, burada sıfırın 4 derece altına düştü. Tamamen bitki örtüsüz ve karla kaplı olan Büyük Zirve'nin zirvesi, şimdi bizden 15 veya 16 mil uzaklıkta belirdi. Yine tırmandığımız kadar yüksekti ve tabanına varmak için bütün bir günlük yürüyüş gerekirdi, oysa hiçbir insanın
zirvesine
çıkamayacağına inanıyorum. Bu, sadece hafif tulumlar giymiş, çorap giymemiş ve bölgenin sertliğine dayanmak için her bakımdan yetersiz olan askerlerimin durumuyla birlikte; geçinmek için bir şey öldürme ihtimali ve bunun neden olacağı iki veya üç günlük daha fazla tutukluluk, bizi geri dönmeye karar verdi. Aşağıdaki bulutlar
artık dağa tırmanmış ve üzerinde ebedi karların yattığı
zirveyi tamamen sarmıştı. Düşündüğümüzden çok daha az zorlukla uzun ve derin bir vadiden aşağı indik. Tüm
yüklerimizin güvende olduğunu, ancak erzakların hepsinin yok olduğunu gördük. Kar yağmaya başladı ve
çıkıntılı bir kayanın altında sığınak aradık, orada
dördümüz bir keklik ve kuzgunların bize bıraktığı bir geyik kaburgası parçası yedik, o 48 saat içinde yediğimiz ilk şeydi.

_28 Kasım._ Saat dokuzda yürüyüşe geçtik. Tepelerden kaçınmak için
[Türkiye] deresinden aşağı doğru düz devam ettik.[II-49] Saat bir buçukta
iki bizon vurduk, üç gündür yaptığımız ilk tam yemeği yedik. Bir raf kayasının altındaki bir vadide kamp kurduk. Buradaki topraklar
çok zengindi ve eski Tetau [Komançi] kamplarıyla kaplıydı.

_29 Kasım._ Kısa bir yemekten sonra yürüyüşe geçtik ve kampımıza gece olmadan
vardık; her şeyin yolunda olduğunu gördük.

_30 Kasım Pazar._ Saat on birde yürüyüşe geçtik; çok hızlı kar yağdı,
ama hareket etme sabırsızlığım o kampta hareketsiz yatmama izin vermedi. Doktor, Baroney ve ben yaklaşık iki yaşında gibi görünen bir Tetau kampını görmeye gittik; ve atlarını desteklemek için çok sayıda ağaç kesmiş olmalarından, en az 1.000 can olması gerektiği sonucuna vardık. Gün boyunca birkaç tane daha geçtik; ayrıca bir İspanyol kampı. Bu gün ilk sedir ve çama geldi. İki geyik öldürdük. Mesafe 15 mil.[II-50]

DİPNOTLAR:

[II-1] Öte yandan, Lewis ve Clark Pike'ın keşif gezisini ilk kez 10 Eylül 1806'da, Missouri'den aşağı giderken Büyük Nemaha'ya yaklaştıklarında duydular ve Pawnee Loups'a giden bir tüccarın olduğu bir tekneyle karşılaştılar: bkz. L. ve C., s. 1206.

[II-2] General Dearborn ve Wilkinson'a bu ekspresle gönderilen mektuplar, orijinal baskının 2. Bölümünün Ekinde 13 ve 14 No'lu Belgeleri oluşturdu. Bunlar daha sonra verilmiştir.

[II-3] Kamp, Rock cr.'nin kollarından birinde, 24 Eylül'dekine yakın, aynı noktada olmasa bile.

Şu anda keşif gezisinin izlediği rota, Arkansaw r.'yi en uygun noktada vurmak için S.'nin çok az B.'sidir. Böylece Pawnee Cumhuriyeti'ne yaklaşılan rotadan, yani N.'nin B.'sinden batıya doğru ayrılır. İkisi, bacakları Smoky Hill çatalına, gidip dönerken geçilen iki noktada, tepe noktası köyde olacak şekilde dayanır. Cumhuriyetçi ve Smoky Hill çatalları arasında geçen ana akarsular Solomon ve Great Saline nehirleridir. Pike ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri topraklarına yeni baskın düzenleyen İspanyolların izini sürüyor; kamplarını, bulabildiği kadarıyla, [Sembol: O] ile işaretliyor, böylece [Sembol: X] ile işaretlenmiş kendi kamplarından ayırt ediliyor.

Pawnee'leri terk eden grup, beyaz adamlar açısından, Belle Fontaine'den ayrılan gruptan yalnızca firari Kennerman'ın yokluğuyla farklılaşıyor: bkz. not 2, s. 358. Bu nedenle, Pike'ın gönderdiği ekspres, bazı Kızılderililerinden oluşuyordu.

[II-4] Bu yakın hesaplama, şüphesiz, kısmen Pike'ın zaten sahip olduğu bilgilere dayanıyordu. Malgares'in 100 ejderha ve 500 milisle baskınına başladığı ve bunlardan 600'ünün 240'ının ayrıldığı ve geriye 360 ​​kişinin kaldığı söylendi. Kampın bulunduğu "büyük kol" muhtemelen Livingston cr.'nin başlarından biriydi.

[II-5] "Mesafe 18 mil" Pike'ı Solomon'un hiçbir koluna
getirmezdi. Buradaki hatası, haritaya bakılarak tespit edilene kadar kafa karıştırıcıdır. Bu, kamp yerini aynı derenin üzerine, 24 Eylül'de doğuya doğru çıktığında solunda birkaç kolu olan yere yerleştirir. Pike'ın yanlışlıkla Solomon'a doğru
koştuğu ve bu nedenle daha önce hiç geçmemiş gibi görünen _Buffalo cr._'dir. Geriye bakın,
not 68. Sanırım Mankato'nun aşağısında, Jewell civarında bir yerde ve büyük olasılıkla bu yerler arasında
Buffalo cr.'ye çarpmış. Güney Güney Batı'da tutuyor gibi görünüyor ve yarın Solomon'a çarpacak. Ancak, daha önce açıklandığı gibi, not 70, s. 410, bu konuda kesinlik, Pawnee köyünün tam olarak nerede olduğunu bilmeden, yolculuğun sabit bir başlangıç ​​noktasına sahip olmadan imkansızdır. Anladığım kadarıyla, bir zamanlar bu köyden Arkansaw'daki Great Bend'e kadar iyi bilinen bir "Pawnee patikası" vardı. Eğer bu artık belirlenebilirse, Pike'ın rotasını benim takip edebildiğimden daha yakın bir doğrulukla temsil edecektir.

[II-6] Beloit, Mitchell Co. civarındaki Solomon r.'ye.
Pike'ın bugün izini sürdüğü dere muhtemelen Beloit'in aşağısına düşen Plum
cr.'dir.

[II-7] Metinde, muhtemelen eksik veya okunamayan el yazmasından kaynaklanan bir boşluk; bugün için bir rota veya mesafe yok. Ancak harita bir yürüyüş gösteriyor ve kampı küçük bir derenin başları arasına kuruyor. Bu belki de Saltville, Paris veya Victor civarında bir yerde, yüksekte, Salt cr.'dir.

[II-8] Belki de sözde ilçenin merkezi olan Lincoln'ün yakınlarına.
Haritada, Pike'ın "Küçük Tuzlu Nehir" dediği şeyin başında fazladan bir kamp işareti var.

[II-9] Pike, (Grand Saline) nehrini "iki veya üç kez" geçtiğini söylerken, yürüyüşü sırasında o derede dolaştığı anlamına gelmez, ancak kendisinin veya grubundan bazılarının takip etmek için çok istekli olduğu ve burada kör olan İspanyol izini aradığı anlamına gelir. Haritası, bulduğu iki İspanyol kampını [Sembol: O] [Sembol: O] olarak işaretler. Onunki, metindeki diğer adı "La Touche de la Cote Bucanieus" olan Smoky Hill'in kuzey kıyısındaydı, muhtemelen La Fourche de la Cote du Kansas'ı, yani Kansas'ın bölen sırt veya coteau boyunca uzanan çatalını temsil eder - ki bu Smoky Hill çatalı için tamamen doğrudur. Pike, Russell veya Ellsworth Co.'daki Smoky Hill'e çarptı. 13. kamp, ​​Forest Hill ve Dubuque civarında, Russell ve Barton cos. sınırındadır.

[II-10] Missourian ve Arkansan sularının yaklaşıklığı burada çok yakındır. Arkansaw, ilçe merkezi Great Bend olarak adlandırılan Barton Co.'ya doğru kuzeye doğru büyük bir kıvrım yapar. Smoky Hill ve Arkansaw'ın rotaları, yaklaşık olarak birçok mil boyunca paraleldir ve hava yolu mesafesinde sadece yaklaşık 30 m. uzaklıktadır; her birinin çok sayıda kolu, bu sular arasındaki sınırı oluşturan sırt boyunca yükselir. Pike sınırı geçmiştir ve şu anda Barton ve Rice cos.'yu geçen Arkansaw'ın büyük bir kolu olan Cow cr.'nin kaynaklarından birindedir. güneydoğu yönünde akar ve Reno Co.'daki Hutchinson'a düşer. Kampının, Kas. ve Albay R. R. Nehri üzerindeki Claflin, Barton Co. civarında bir yerde olduğu anlaşılıyor. Dere
haritasında belirtilmiştir. Little Arkansaw ve Walnut dereleri arasındaki Arkansaw'ın açık ara en büyük koludur. Arkansaw'a ulaşılmadan önce eski Santa Fe kervan yolunda geçilen
son deredir. Bu yol ayrıca Lyons, Rice Co. civarında Cow cr.'nin birkaç kolunu da geçer. Bunlardan biri, Lyons ve Chase arasında, Little Cow cr. olarak adlandırılır. Modern haritalarda "Jarvis" cr. olarak işaretlenen ve Beckwith'in 1853 Raporu, P. R. R. Rep. II. 1855, s. 12'de Charez veya Baykuş cr. olarak verilen Lyons'un E. bölgesinde bir tane daha buluruz. 22.
Bu isimlerden ikisi, Şubat 1843'te Santa Fe'den ayrılıp Missouri, Independence'a doğru yola çıkan ancak 12 Nisan civarında bu civarda, kendilerini John McDaniel komutasındaki Teksaslı birlikler olarak tanıtan 15 kişilik bir grup tarafından vahşice öldürülen ve soyulan Don Antonio Jose Chavez'e atıfta bulunmaktadır. Bu rezaletin ayrıntıları Gregg, Comm. Pra. II tarafından verilmiştir. 1844, s. 166-169.

[II-11] Ceviz (Büyük veya Islak Ceviz) cr., Lane'den Ness ve Rush'tan geçerek Barton Co.'ya doğru uzanan ve Barton ilçe merkezi olan Great Bend'in 4 m. aşağısında nehre dökülen Arkansaw'un büyük kuzey zenginidir. Bunun Little veya Dry Walnut cr. adı verilen bir kolu, Rush'tan Barton'a doğru doğuya doğru uzanır ve Walnut cr.'ye ikincisinin ağzından yaklaşık 4 m.
aşağıda düşer. Great Bend, Arkansaw'un kuzey kıyısındadır ve dolayısıyla bu nehirle Little Walnut cr. arasındadır. Seferin Arkansaw'a nasıl ve tam olarak hangi noktada çarptığı 15-18. metinlerden zorlukla keşfedilebildi; 18'ine kadar Arkansaw'da olduğumuz bile söylenmiyor, çünkü 15'i çoğunlukla ve 16 ve 17'si tamamen kaybolan teğmen ve doktorun
gezginlikleriyle meşgul oluyor. Durumun anahtarı 23'üne kadar bulunamıyor, şans eseri Arkansaw'daki kamptan "sağdaki büyük bir dala [veya çatala] yaklaşık 20 mil" bir yolculuk yapıldığı söyleniyor. Bu, Arkansaw'ın iyi bilinen Pawnee çatalı, eski Fort Larned'in bulunduğu yer, tanınmış bir yer ve şimdi Pawnee Co.'nun merkezi olan Larned. Böylece Sefer, Arkansaw'a Larned'in 20 m aşağısında, bugünkü Great Bend şehrinin banliyölerinde rastladı. Walnut cr. ağzının yakınındaki bu yer. erken fark edildi,
sadece Arkansaw'un en kuzeydeki sapma noktası olarak değil, aynı zamanda
o nehrin ilk hedef noktası olarak, eski Santa Fe kervan yolunun o nehre çarptığı yer olarak. Ayrıca
1853'te Walnut ve Cow dereleri arasındaki yüksek arazide, yolun yaklaşık 5 m kuzeyinde inşa edilen Fort Zara veya Zarah'ın yeri oldu. O yılın 12 Temmuz'unda, Yüzbaşı Gunnison, Fort Riley'den Smoky Hill rotasının büyük kıvrımına ulaştı, oraya varmadan üç gün önce, normal Santa Fe rotasını
geçen arkadaşı geldi; Yarbay E. V. Sumner, 1. Dragoons,
ve diğer subaylar, aynı gece Meksika'dan geldi; ve
orada, Arkansaw'ın 100 m. yukarısındaki (Atkinson Kalesi) terk edileceği için, kaleyi inşa etmek üzere olan 6. Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı ve Binbaşı Edward Johnson kamp kurmuştu. 8. Piyade Alayı'ndan Albay John Garland o yılın Temmuz ayında oradan geçti. Pike'ın yaklaşımı şöyleydi: 14'ünde kampta olan
bir İnek cr. başında, Sefer 15'inde öğlen yola çıktı ve beş saat, yaklaşık 15 m, B. G. B. rotasında yürüdü,
böylece yukarıda belirtilen Cheyenne Bottoms'u geçti ve yukarıda tarif edilen Küçük Ceviz'in ağzının hemen üzerindeki Walnut cr.'ye geldi. Pike
bir ormana işaret etti ve Wilkinson'a kamp kurmak için oraya gitmesini söyledi, oysa kendisi ve doktor İspanyol
izini aramak için Walnut cr.'ye bir parça yukarı çıkacaktı. Ya amaçlanan ormanı yanlış anlayarak ya da kendini Arkansaw'a çok yakın bularak, Wilkinson o nehre gitti ve partiyi Great Bend'in şu an bulunduğu yerden bir veya iki mil yukarıda, nehrin kuzey kıyısında kamp kurdu. Pike ve doktor bizon avına gittiler ve oldukça geç oldu; Pike'ın Wilkinson'a kamp kurmasını söylediği yere geri döndüler ve orada kimseyi bulamadılar; bu yüzden orada kamp kurdular. Sabahleyin aramak için Little Walnut'a gittiler, ancak öldürdükleri iki bizondan çok da uzağa gidemediler; aslında kamp bulamadıkları için sarsıldılar, geri döndüler ve Little Walnut'ın ağzına doğru _aşağıya_ indiler (16. metnin "birleşme noktaları" ile kastettiği şey budur - iki derenin birleştiği yer). 17'sinin sabahı, iyice endişelenerek ve grubun Little Walnut'ın yukarısında olduğunu düşünerek, tekrar yola koyuldular, ancak muhtemelen yağmurda çok az yol aldılar; çünkü 18'inin erken saatlerinde Wilkinson'ın onları aramaya gönderdiği iki adam tarafından yakalandılar ve Arkansaw'daki kamptan sadece "yaklaşık üç" mil uzaktaydılar. Grubu terk ettikleri noktadan herhangi bir anda 10 metre uzakta olmaları pek olası değil.

Pike'ın haritası, grubun sadece izini gösteriyor, 12'sinden sonra, Smoky Hill'in diğer tarafında hiçbir kamp işaretlenmemiş. Yol, 14'ünde Cow
cr.'den indikten sonra 15'inde o dereden döndükleri noktada keskin bir dirsek yapar. Cow
cr.'nin yanı sıra, W'de ardışık olarak üç tane daha görünür. Birincisi Walnut
cr.; ikincisi Little Walnut, birincinin bir kolu, Arkansaw'a ayrı ayrı
gider; üçüncüsü ise kampın üstüne düşen Ash cr.'dir. Cow cr. bir sonrakine çok yakın bir yere getirilir. Arkansaw'ın güney tarafında 19-27'sinin istasyonu şu yazıyla işaretlenmiştir: "Burada Arkansaw'a ulaştık, buradan L^t.
Wilkinson deri kanolarla nehri indi ve Kaptan. Pike ekibiyle karadan
yukarı çıktı." Bu, Arkansaw'ın I. haritasının, vb. ve II. haritasının sonudur. aynı bağlantıların bu noktada, ilk derenin Pawnee çatalı olduğu ve ilk kampın 29. kamp olduğu. 28. kamp iki harita arasında kalıyor ve gösterilmiyor. Pike'ın Smoky Hill'de kaybettiği İspanyol yolu, grubun biraz B.
veya sağındaydı ve 30.'da Arkansaw'ın G. tarafında bulundu.

Pike, Pawnee'lerden Arkansaw'a yolculuğu hakkında, genel bir rotada G. 10 derece B. 150 m. olduğunu, ancak 120'de yapılmış olabileceğini söylüyor. En doğrudan rotadan sapması, Saline ve Smoky Hill'i geçmek için biraz fazla B.'ye yönelmesi ve ardından bölücüden Arkansaw'a kadar gereksiz yere dolaşmasıydı. Ancak ikincisine tam doğru noktada rastladı; Great Bend, Leavenworth'ten Santa Fe'ye giden eski Smoky Hill ve Cimarron rotasının Arkansaw'a ulaştığı yerdir. Elbette Pike zamanında orada hiçbir şey yoktu - hatta 1864'te, ilk kez oradan geçtiğimde bile, sahne şirketinin inşa ettiği sefil bir kulübe dışında yoktu. O zamanlar en yakın yerleşim yeri Fort Larned'di. 31 Mayıs 1864 tarihli günlüğüm hafızamı tazeliyor: "Öğleden sonra 2'de Fort Larned'e vardık - kerpiç ve kütüklerden yapılmış, sarhoş bir subayın komuta ettiği, sıradan bir yer; herkes yarı sarhoştu; ve yatma vakti geldiğinde hepsi sarhoştu."

[II-12] Şımartılmış veya sağlıksız: bkz. L. ve C., 1893 baskısı, s. 951.

[II-13] Pawnee çatalı, Walnut cr'den daha büyüktür. Genel bir E. rotasında birkaç ilçeden geçer ve Pawnee Co.'nun merkezi olan Larned'e düşer. 30 yıl önce ülkedeyken, üç ana kol Heth's, Buckner's ve Shaff's olarak adlandırılıyordu. Bir kol şimdi Guzzler's Gulch adıyla anılıyor. Saw-mill cr. ana akarsuyun ağzına yakın bir yere düşen uzun ama hafif bir koldur. Pike 29'unda Pawnee çatalının ağzını geçer; İspanyollar daha yukarıdan geçmişlerdi. Kısa, çatallı bir akarsu olarak kaydeder. Larned artık önemli bir şehir ve Great Bend'in rakibidir; eski Fort Larned'in tohumu olan doğal gelişmedir; esas olarak Pawnee çatalının kuzey veya sol kıyısına inşa edilmiştir, ancak son zamanlarda o akarsuyu geçmiş ve bitişikteki Arkansaw tabanına da uzanmıştır. Bölge, '20'lerde Santa Fe ticaretinin kurulmasıyla dikkat çekti ve daha sonra düşmanca veya asi Kızılderililerle ilişkilerimizde stratejik öneme sahip bir nokta oldu. Ana yol, hem en eski kervan yolunun hem de daha sonraki Smoky Hill posta yolunun devamı olarak Santa Fe'ye giderken buradan geçiyordu; tüccarların, birliklerin ve diğer gezginlerin genellikle işgal ettiği iyi bir kamp yeri sunuyordu. Durmamızın bir diğer nedeni de, dolu olduğunda nehrin geçilmesinin kolay olmamasıydı. Bu nedenle, Emory ve Abert buradayken, 13 Temmuz 1846'da, Kearny'nin ekspresçilerinden biri olan A. E. Hughes, nehirde boğuldu (J. T. Hughes, Doniphan's Exp., 1887, s. 21). Ancak çok
değişiyordu; 13 Temmuz 1853'te Gunnison ve Beckwith, 20 feet genişliğinde, iyi bir akıntıya sahip ve sadece bir veya iki feet derinliğinde olduğunu buldular.

[II-14] Bu, hayvanlar hakkında erken ama ilk olmayan bir anlatımdır ve özellikle wishtonwish (J. Fenimore Cooper'ın romanlarından birinde whippoorwill'e yanlış uyguladığı) ismi için otorite olarak çokça alıntılanmıştır. Pike'ın gözleminin tarihi Lewis ve Clark'ınkinden sonradır, ancak yayımlanması dört yıl önceydi;
bu bildirimlerin ikisi de Gass tarafından 1807'de öncelenmiştir: bkz. L. ve C., ed.
1893, s. 111.

[II-15] Teğmen Williamson'ın babasına Pike'tan getirdiği bir mektup, orijinal baskının 2. Bölümünün Ek Belgesi No. 15'i oluşturdu ve daha sonra uygun yerinde verilmiştir.

[II-16] Teğmen Wilkinson ile birlikte Arkansaw'dan inen beş asker şunlardı: Çavuş Ballenger; Erler Boley, Bradley,
Huddleston, Wilson. Teğmen Wilkinson'ın Arkansaw Karakoluna yaptığı yolculuğun ayrı raporu, orijinal baskının 2. Bölümünün Ek Belgelerinden birini oluşturdu. ed. ve ileride
açıklamalı olarak bulunacaktır.

Kış ortasında dağların dehşetine doğru ilerleyenler ve
sonradan İspanyollar tarafından ele geçirilenler şunlardı: Yüzbaşı Pike; Dr. Robinson;
Tercüman Vasquez; Çavuş Meek; Onbaşı Jackson; Erler Brown,
Carter, Dougherty, Gorden, Menaugh, Miller, Mountjoy, Roy, Smith,
Sparks, Stoute--16 toplamda: 7 Ekim tarihini karşılaştırın, s. 419 ve not 2, s. 360.

Pike şimdi Arkansaw'a doğru yola çıkıyor ve Pueblo'nun bulunduğu yere
varana kadar tutunuyor, Albay.

[II-17] Grubu Pawnee kayası ve Ash cr.'nin ağzından geçirerek,
sonraki nokta ile Pawnee çatalının ağzı arasında kalan bir noktaya kadar götürüyor. Nehrin solunda veya kuzey tarafında, yaklaşık olarak A., T. ve S. F. R. R. yolu boyunca, Dundee istasyonunu ve Pawnee Rock adlı küçük kasabayı geçerek seyahat ettiler; nehrin diğer tarafındaki Hubbard cr. da geçildi ve kamp, ​​Pawnee Co.'daki Barton Co. sınırının biraz ötesinde kuruldu. Pawnee Rock kasabası, adını aynı adı taşıyan, bazen Boyalı kaya olarak da adlandırılan, eski zamanlarda önemli bir dönüm noktası olan dikkat çekici doğal nesneden alır. Bu, belirgin şekilde kırmızımsı renkte ve kısmen cüruflu bir kumtaşı sırtının en belirgin noktasıdır; yaklaşık 20 fit yüksekliğindedir ve yukarı çıkarken yolun sağında durur - Arkansaw r.'den yaklaşık 2 m. Kızılderililerin resim sanatlarını icra etmeleri için uygun bir yerdi ve beyazlar bu yolu kullanmaya başladığında kaya
kısa sürede isim, tarih ve benzeri yazıtlarla kaplandı. Pawnee Rock kasabasından Pawnee çatalının kavşağına kadar yaklaşık 9 m. uzaklıktadır.

[II-18] Pawnee çatalını ve Larned'i geçip Arkansaw'ın solunda veya kuzeybatı kıyısında kamp kurmak için Pawnee Co.'ya gidin, yaklaşık 5 m. ötede. Burası kervanların ve trenlerin olduğu günlerde eski Santa Fe yolunun çatallandığı yerdir. Ana yol Arkansaw'ı takip ediyordu; ancak sağdaki yol nehirden ayrılarak "kuru rota" olarak bilinen yolu alırdı - umut verici görünen ve düzenli bir etap yolu haline gelen bir tür kesme yol, ancak yavaş gitmeniz ve kamp kurmanız gerektiğinde büyük bir avantaj sağlamazdı, çünkü daha az mesafe her zaman odun eksikliği ve çoğu mevsimde su eksikliğiyle telafi ediliyordu. Bu yoldan geçmiş biri olarak, Gunnison ve Beckwith'in, P. R. R. Rep. II., 1855, s. 24: "Kamptan beş mil uzakta [Pawnee Fork'ta] yol çatallaşıyor...
ve bir kolu Arkansas'ın kıvrımlarını takip ederek ot ve su temin ediyor, diğeri ise Fort Atkinson'a 'kısa yol' ve 'kuru rota' için ilerliyor gibi görünüyor, orada tekrar Arkansas nehrinde birleşiyorlar; ancak bu görünüm aldatıcı; çünkü birkaç mil gittikten sonra aniden güneye dönüyor ve diğer yoldan sadece birkaç mil ve ona paralel olarak ilerliyor, onu genel olarak görüş alanında tutuyor, ayrıca Arkansas nehrinin kıyılarındaki ağaçları ve kum tepelerini de görüyor ve yağmurlu mevsim dışında iyi ot yok ve kötü sulanıyor." Pike'ın şu anda olduğu noktadan Dodge City'ye kadar olan "kuru rotanın" hava yolu mesafesi yaklaşık 54 m.; gerçek
seyahat 60'a yakın. Üzerinden geçilen zemin bazen Coon dereleri
tarafından sulanıyor ve yol bir dereceye kadar şu anda A., T. ve S. F. tarafından geçilen yerle örtüşüyor. R. R. Son zamanlarda ülkenin yüzü, Arkansaw'dan Ingalls'a kadar uzanan, nehri Dodge City'nin aşağısındaki uçurumlara kadar yakın bir şekilde saran ve daha sonra Spearville ve Kinsley yönünde kırsal kesimden geçen Eureka Sulama Kanalı tarafından değiştirildi.

[II-19] Pike bu gece Garfield'ın karşısında, nehrin solunda veya kuzeybatı kıyısında bir tren istasyonu ve küçük bir köyde kamp kuruyor. O taraftan yola çıktı (nehir solunda) ancak 30'unda geçti ve sağ kıyıdan Pueblo'ya kadar devam edecek, nehir sağında olacak. Nehrin genel akışı batıdan doğuya doğru, sağ kıyısı güneyde ve dolayısıyla Pike'ın kuzeyidir.

[II-20] Edwards'ın ilçe merkezi olan Kinsley, bu bölgelerde bir kasaba gibidir, nehrin bir veya iki mil batısında, diğerinden daha sık akan ve boşaltacak suyu olduğunda, nehir boyunca millerce ilerledikten sonra Garfield'da Arkansaw'a dökülen Coon derelerinden birinin üzerinde yer alır. Büyük ve Küçük Coon derelerinin isimlendirmesi bazı haritalarda terstir. 1 Haziran 1864'te Fort Larned'den 24 m. uzaklıktaki bir derede kamp kurduğumu gördüm, eski günlüğüm bu tarihe göre burayı "ovada su birikintisi bir bataklık" olarak adlandırır. Otuz yıl önce iyi bir bizon ülkesiydi ve sonuç olarak kötü bir Kızılderili ülkesiydi. 3 Haziran 1864'te kaleme aldığım bir notta şöyle yazıyor: "Larned'den ayrıldığımızdan beri rotamız çoğunlukla Arkansaw'ın kuzey kıyısı boyuncaydı. Garip bir nehirdi - büyük bir hendek, çimenli adacıklarla dolu, ağaçsız çayırda benekli bir yılan gibi uzanıyordu, bazı mevsimler o kadar kuraktı ki millerce ayağınızı ıslatamıyordunuz, ve bir içecek bulmak için kazmanız gerekiyordu, bazen 200 yard genişliğinde şiddetli bir sel oluyordu. Askeri refakatçi olmadan seyahat etmek riskliydi. Cheyennes'ler çılgına dönmüştü; Komançiler ve Kiowalar da." 6'sında, Fort Lyon'a yaklaşırken bir Kızılderili kampından geçtik; "Çeyennes'lerle savaş halinde olan bir Arapahoe grubuydu." 

[II-21] Bugün için mesafe bilgisi yok. Pike'ın haritasına göre, kamp nehrin bir dirseğindedir ve bu da Arkansaw'ın Ford'dan Kiowa Co.'ya geçerken yaptığı eğriyi gösterir. Bu civarda isimlendirilebilecek bir yer yoktur ve en iyi haritalar, inç başına 2 metrelik bir ölçekte, buralarda hiçbir ada vermez. Pike'a 16 metre izin vereceğiz ve kampı Kiowa sınırının hemen ötesindeki Ford Co.'ya kuracağız.

[II-22] Bir atı "kıvrmak", ona bir kurşunla boynunun ensesine, servikal omurlara yeterince yakın bir yere
vurmak, böylece omuriliğe veya ligamentum nuchae'ye gelen şokla sersemletmek, ancak kalıcı bir yaralanmaya neden olmamaktır. Bu güzelce yapıldığında, at sanki ölmüş gibi düşer ve kendine gelmeden önce iple bağlanır. Ama bunun için "çivi çakmak", "mumu söndürmek", "sincabı havlamak" ve ormancılarımızın pratik yaptığı diğer beceri gerektiren çok iyi bir atış gerekir.

[II-23] Büyük Kıvrım'dan ayrıldığından beri Pike, solunda sürekli olarak engebeli bir araziye sahipti ve bu tarafta, B. veya K.'deki alçak arazinin genişliğiyle karşılaştırıldığında, yalnızca çok dar bir nehir tabanı vardı.
Aslında, nehrin kuzeye doğru sapmasına neden olan ve böylece "büyük kıvrımı" oluşturan şey, bu sayısız binlerce tepe ve tümsek dizisidir. Değişimin gerçekleştiği ve
Pike'ın kamp kurduğu yer, aynı adı taşıyan ilçedeki bir kasaba olan Ford'da, Arkansaw'ın güney kıyısında, daha doğrusu Mulberry cr.'nin doğu ve güney kıyısında,
S.B.'den gelen bir akarsu, kasabanın etrafından B. ve K.'de dolanır ve
bir mil kadar aşağıda Arkansaw'a dökülür.
Chic., Kas. ve Neb. R. R.'nin bir kolu, Ford'dan Bucklin'den Dodge City, Ensign ve Montezuma'ya kadar geçer.

[II-24] Pike'ı eski Fort Dodge ve şimdiki
Dodge City'nin bulunduğu yerden geçirerek, Ford ve Gray cos. arasındaki sınıra yakın bir yere, diyelim ki
Dodge'dan Cimarron'a yarı yolda ve böylece yaklaşık olarak karşıda. A., T. ve S. F. R. R. Dodge'un Howell istasyonu N. kıyısında başladı, ancak
nehri kapladı ve şimdi her iki tarafta da iki köprüyle inşa edildi. Dodge 17 m. Ford'un üstündeki raylı sistemle ve neredeyse tam olarak
100. meridyen üzerinde--muhtemelen evlerin bir kısmı bu boylam çizgisinin her iki tarafına inşa edilmiştir. Dodge'da veya yakınında, erken dönem gezginlerin çoğunun bahsettiği, ancak sonradan gözden kaybolmuş gibi görünen
uzun zamandır bilinen
"Gizli Yerler" vardı. Tam olarak yerini belirleyemiyorum,
ama benim sahip olmadığım verilere sahip olanlar tarafından kolayca bulunabilir. Eskiden bu yerin meridyene yakın olduğu söylenirdi,
-ama bu bize hiç yardımcı olmuyor, çünkü o günlerin haritaları çoğunlukla boylamlarda 30' uzaktaydı. Dolayısıyla, Gunnison
ve Beckwith'in 1853 tarihli rota haritası bile, Ford'un şu anda bulunduğu Mulberry cr. ağzının doğu hattını ve dolayısıyla yaklaşık 99 derece 40'ı çiziyor. Gregg'inki bundan çok daha yakın, ancak çok daha küçük ölçekte; 100. satırı Mulberry cr. ağzı ile "Caches" arasında yarı yolda uzanır.
Wislizenus'un Kongre'ye sunduğu rapora eşlik eden rota haritası (Senato
Çeşitli Belge No. 26, 30. Kongre, 1. Oturum, yayın tarihi 1848) daha da yakındır;
çünkü "Caches"ler 100 derecenin hemen batısında işaretlenmiştir.
Wislizenus bize başka bir ipucu daha verir, çünkü "Fort Mann"i "Caches"te işaretler.
"Caches"ler ayrıca yukarıdaki 18. notta açıklanan kuru kesimin Arkansaw'a ulaştığı yerin civarındaydı - kısacası, her şey bu
cache'lerin bulunduğu yerin Fort Dodge'un hemen yakınında olduğunu gösteriyor. "Bu 'Cache'lerin kökeninin tarihi, kısa bir anlatımı hak edecek kadar ilgi çekici olabilir," diyor Gregg, Comm. Pra. I. 1844, s. 67, burada ve s. 19'da, anlatıyı buluyoruz. 1812'de, Pike'ın şimdi önümüzde olan yolculuğunun anlatımını izleyerek Santa Fe'ye ulaşmaya çalışan ilk keşif gezisi düzenlendi. Bu, aralarında Beard ve Chambers adında iki kişi olmak üzere yaklaşık bir düzine adamdan oluşuyordu.
Diğerleriyle birlikte Santa Fe'ye ulaşmayı başarmışlardı ve
1822'de Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmüşlerdi (Chambers bunu Kanadalı r. yoluyla yapmıştı). Bu ikisi, St. Louis'li bazı kapitalistleri Santa Fe ticaretinde bir girişime katılmaya teşvik ettiler ve ardından 1822 sonbaharında küçük bir grup ve çeşitli mallarla Santa Fe'ye dönmeyi üstlendiler. "Sezonun sonlarında Arkansas'a ulaştıklarında,
yoğun bir kar fırtınasına yakalandılar ve büyük bir adaya sığınmak zorunda kaldılar. Zorlu bir kış başladı ve bu da onları
üç uzun ay boyunca o yerde hapsolmaya zorladı. Bu süre zarfında
hayvanlarının büyük bir kısmı telef oldu; böylece, bahar
açılmaya başladığında, mallarıyla yolculuklarına devam edemediler. Bu acil durumda, nehrin kuzey tarafında, biraz yukarıda bir _gizli yer_ oluşturdular ve mallarının çoğunu oraya sakladılar. Oradan Taos'a geçtiler, orada
katır edindiler ve gizli mallarını almak için geri döndüler. Çok az gezgin bu yosunlu çukurları ziyaret etmeden buradan geçer, bunların çoğu
bugün bile kısmen doldurulmamış olarak kalır."

[II-25] General Arthur St. Clair'in ordusunun, 4 Kasım 1791'de Ohio'nun Darke Co.'sunda Wabash nehrinin bir kolunda Kızılderililer tarafından korkunç bir şekilde yenilgiye uğratılmasına atıfta bulunur. Bu, beyazların Kızılderililere karşı kaybettiği en feci savaştı ve Braddock'un 1755'te Monongahela'da aldığı yenilgiyi geride bıraktı. 25 Aralık 1793'te, 1792'de başkomutan olan ve Batı Ordusu'nun komutasını alan General Anthony Wayne, General St. Clair'in yenildiği alanı ele geçirmek için bir asker müfrezesi gönderdi, orada bir kale inşa etti ve buraya Recovery adını verdi, çünkü o zamanlar ilk olarak yukarıda adı geçen felaketten sonra ele geçirilen Kızılderililerden geri alınmıştı. 29 Haziran 1794'te General Wayne, o zamanlar konuşlandığı Greenville'den Fort Recovery'ye erzak taşıyan birlikler gönderdi. Müfreze kaleye ulaştı ve erzaklarını güvenli bir şekilde bıraktı, ancak
hemen saldırıya uğradı ve kalenin kendisi Kanada'dan gelen beyazların yardımıyla Kızılderililer tarafından kuşatıldı. Savaş 30 Haziran ve 1 Temmuz'da şiddetlendi ve saldırganlar püskürtüldü, bizim tarafımızdan büyük kayıplar olmadan. Düşenler arasında Fort Recovery seferine komuta eden
yiğit McMahon da vardı. Daha fazla bilgi için bakınız: Howe's
Hist. Coll. Ohio, Darke Co. başkanlığında; Burnet's Notes of the N. W.
Terr., chap. vii; Albach's Annals of the West, s. 642. Mevcut Fort
Recovery, Mercer Co. O.'da Wabash nehrinin bir kolunda, Indiana Eyalet sınırına yakın bir köydür.

[II-26] Kamp Cimarron ve Ingalls'ı geçti, ancak ikincisinin batısından çok uzakta değil--5 m., belki. Bunlar sırasıyla Dodge City'nin 18 ve 26 m. yukarısında, N. kıyısındaki iki kasabadır. Ingalls, Gray Co.'nun merkezidir. Amer. Sp. _cimarron_ kelimesi _maroon_ gibi vahşi, kaçak veya geri kazanılmamış bir şey anlamına gelir ve bir hayvan, bir kişi, bir yer vb. için kullanılabilir. Rocky Dağları'nın (_Ovis montana_) yabani koyunlarını ifade eder, Arkansaw'un en büyük kollarından birine isim verir ve erken dönemde Arkansaw'dan Santa Fe'ye giden belirli bir rota ile ilişkilendirilmiştir. J. J. Ingalls'ın adı Kansas siyasetinde ve ulusal devlet adamlığında uzun süre önemli bir yer tutmuştur ve bir zamanlar "siyasette saflık, ışıldayan bir rüyadır" şeklindeki çok doğru ifadeyle ilişkilendirilmiştir. Bilgin senatörün sözlerinin sonuçlarının ima ettiği gerçeği söyleme yasağına rağmen, Cimarron rotasının Arkansaw'dan ayrıldığı noktalar hakkında mümkün olduğunca doğru konuşmak istiyorum. Bunlardan ikisi vardı, ikisi de Pike'ın bugün geçtiği, nehrin geçildiği
ve böylece yolun N.'den S. kıyısına geçtiği yerlerdi. Bunlar Arkansaw'un Alt ve Üst Geçitleri olarak bilinmeye başlandı; 8 m.
ayrıydılar; alttaki 18 m. ve üstteki 26 m. Fort Atkinson'dan yüksekti; dolayısıyla sırasıyla Cimarron ve Ingalls'ın konumlarına karşılık geliyorlar. Nehir artık her iki kasabada da köprülenmiştir. Alt Geçit daha eski olanıydı, tüccarlar tarafından 1834'ten 1843'te Meksika limanlarının kapanmasına kadar en çok kullanılanıydı; savaştan sonra Üst Geçit genel olarak seçilmiş gibi görünüyor. Böylece, Gunnison ve Beckwith'in 1853'te P. R. R. Rep. II. 1855, s. 26: "Kaleden [Atkinson] on yedi mil uzakta, bazen Cimmaron
[_sic_] rotasıyla New Mexico'ya gidip gelen trenler ve gruplar tarafından kullanılan bir sığlık var; ancak bu rotanın ana sığlığı buradan 8 m yukarıdadır." 1846'da yazan Dr. Wislizenus, Caches'ten Arkansaw'a "yaklaşık 20 mil" kadar ilerlediğini ve "her zamanki sığlık yerine", yani daha aşağıdaki yere vardığını söylüyor. "Bu yol," diyor Gregg,
Comm. Pra. I. 1844, s. 311, "o zamandan beri kalıcı olan, 1834 yılında yapıldı. O yılki kervanın geçişi sırasında sürekli yağmur yağması nedeniyle, yumuşamış çimenlerde, bu kurak çöl boyunca en doğrudan rotada düz bir patika açıldı ve Arkansas'ı 'Cache'lerin yaklaşık 20 mil yukarısında bıraktı. O zamandan beri bu, kervanların düzenli rotası oldu; ve böylece, o misafirperver olmayan bölgede ilk gezginlerin sıklıkla deneyimlediği susuzluktan kaynaklanan o sıkıntılı acıların tekrarlanması önlendi." Arkansaw'un ilk kampı genellikle 1843'ten sonra Sand Hills civarında, Battleground olarak adlandırılan bir yerde yapıldı; bu yıl, Albay Snively komutasındaki Teksaslılar tarafından Meksikalıların yenilgisi o noktada gerçekleşti; nehirden yaklaşık 12-15 m. uzaklıktaydı. İki sığlıktan gelen yollar, Arkansaw'dan çok da uzak olmayan bir mesafede birleşiyordu (muhtemelen Grant Co.'nun merkezi olan Ulysses'in yakınlarında);
Cimarron'un Crooked Creek koluna doğru yöneldikten sonra, yol
Cimarron ile birleştiği noktadan çok da yukarıda olmayan Sandy cr.'yi geçti ve
bu nehre ulaştı.

[II-27] Pierceville'i geçin, A., T. ve S. F. R. R. üzerindeki bir köy ve istasyon, Gray ve Finney kıyıları arasındaki çizginin hemen ötesinde; kamp, ​​ikinci ilçenin merkezi olan Garden City'den 3 veya 4 m. uzakta.

[II-28] Garden City ve Sherlock'u geçin; kamp, ​​Finney ve Kearney kıyıları arasındaki sınırda veya yakınında, demiryolu üzerindeki bir yer olan Deerfield civarında. Eski haritaların çoğu, Arkansaw'daki Chouteau's adlı büyük adayı, 101. meridyenin biraz batısında ve görünüşe göre Deerfield yakınlarında işaretler.

[II-29] Harland civarı, Kearney Co.'nun merkezi. Pike, İspanyol yolunun partinin "dışında" olduğunu söylerken, bize nehrin biraz daha uzağında, solunda uzandığını, ancak 30 Ekim'den beri Arkansaw'ın güney tarafında da seyahat ettiğini ve bu nehri sağında tuttuğunu anlatır.
Yine de, harita iki yolu aynı olarak işaretler, İspanyol kampları Amerikan kamplarıyla dönüşümlüdür. Nehrin bu bölümünde, hiçbir önemli akarsuyun iki tarafa da düşmediği, dikkat çekecek çok az şey vardır. Pike burada, engebeli arazinin başlangıcında bir değişiklik olduğunu belirtir; geniş kum tepecikleri, Kearney Co.'da, güneyde nehri çevreliyor ve oradan Hamilton'a doğru uzanıyor.

[II-30] Hamilton Co.'nun merkezi olan Syracuse'un yakınları

[II-31] Kansas'taki son gün yolculuğu, Hamilton Co.'dan geçerek, eyaletler arası sınırı
aşarak, Prowers Co., Colorado'ya. Pike'ın Great Bend'den tüm rota boyunca kat ettiği mesafeler
dikkat çekici derecede yakın. Bilinen konumlara göre kontrol etmeden, eyaletler arası sınıra ne zaman ulaşacağını görmek için onları her gün kasıtlı olarak koştum, yaklaşık 5 m. ötesinde ilk tanımlanabilir isimlendirilmiş akarsuyun olduğu; sonra her zamanki gibi geri dönüp kamplarda orantılı uzunluklarda gerekli ayarlamaları yapmayı bekliyordum. Ancak bunun için bir sebep bulamıyorum; kendi milleri 11'indeki kampını mümkün olduğunca çizgiye yakın bir şekilde sabitliyor ve 12'sindeki yürüyüşü sırasında üç tanımlanabilir deremiz var. Bugünkü kamp Hamilton Co., Kas.'daki Coolidge ile Prowers Co., Col.'daki Hollys arasında, ilkinin 2 m. batısında, ikincisinin 4 m. doğusunda, enlem 38 derece 02' K., boylam 102 derece 02' B.

[II-32] Colorado'da Pike ilk önce, N. kıyısındaki bir köy olan Hollys'in karşısına gelir ve A., T. ve S. F. R. R.'nin istasyonudur. Bunun altında N.'de birkaç küçük akarsu vardır, bunlardan biri Cheyenne cr.; ve Wild
Horse cr. Hollys'in bir mil yukarısında o tarafa düşer. Daha sonra, adını aldığı yüksekliklerde Las Animas Co.'dan doğan, çok daha büyük bir dere olan Two Butte cr.'yi geçer, Baca'nın kuzeybatı köşesinden geçer ve Prowers'ı geçerek Wild Horse cr.'nin ağzının bir mil yukarısına, oradaki büyük adanın karşısına düşer. Pike devam ederek, G.'den Granada cr.'yi geçer, bu da demiryolunun Arkansaw'ı geçtiği ve Adana adlı istasyona girdiği yere düşer. En iyi yolda düz devam ederse, burada geniş tabanların solunda kalırsa, şu anki yerlerden geçer, Granada, Adana'nın 4 m. batısında, Wolf cr.'de bir köy ve Manville, 2 m. ileride bir istasyon. Kamp, Manville ile Carlton arasında, 4 m. ötede bir yerin yaklaşık yarısına kurulmuştu. Birkaç akış veya yıkama
burada her iki tarafta da devam eder, ancak nadiren Arkansaw'dan Granada'ya ve Granada'dan getirilen
hedefler kadar su taşır. Pike, Two Butte cr.'yi ve Granada veya Wolf cr.'ye karşılık gelen birini haritalandırır: İki Butte cr.'nin üzerine "Cotton Wood sıklaşır" yazısıyla birlikte bıraktığı çifte dikkat edin.

Yukarıda bahsedilen Wild Horse cr., Gregg'in haritasında "Lit. Sand Cr." adıyla görünür.

[II-33] Bugün hiçbir mesafe yok; ve eksiklik kolayca telafi edilemez. 15'inde Pike, Purgatory r.'nin ağzında kamp kurar ve 13'üncü kampından oraya varması onun hesabına göre 34 m. sürdü. Bu nedenle, 13'üncü kamp 12'nci kamptan yaklaşık 12 m. uzaktaydı ve bu nedenle Lamar'a bir veya iki mil uzaklıktaydı. Öyle olduğunu varsayacağım.
Bu, Pike'ı 14'ünde geçtiğinden bahsettiği "kırmızı kayaların ve büyük bir [Big Sandy]
deresinin" ötesine götürür, ancak bu, 13'ünde Big Sandy'nin ötesinde bir kamp işareti koyan haritayla uyuşuyor. 13. ve 14. kayıtlarında açıkça bir karışıklık var, belki de Kızılderili tabelasının telaşında; her şeyi göz önünde bulundurarak, 13. kampı varsayımsal olarak Lamar'dan 2 metre uzakta kuracağım: ve 14. kampı 10 metre ötedeki Prowers istasyonunda kuracağım; oradan 15. için Purgatory r'ye yaklaşık 24 metre var. 13. ve 14. günlerde geçilen noktalar birlikte en uygun şekilde tartışılır: bir sonraki nota bakın.
Kuzey kıyısındaki Fort Aubrey (F. X. Aubrey tarafından mı yoksa onun adına mı?) yeri muhtemelen 13. günde geçildi.

[II-34] 12. Pike kampından, küçük Cottonwood cr.'nin kuzeyden düştüğü yerin karşısındaki Carlton köyü ve istasyonunu geçer ve kendi "büyük deresine" ve "kayalık noktasına" doğru ilerler. Bu
akarsu Big Sandy cr., Kuzeyden gelir; Pike bunu çok iyi bir şekilde yerleştirir. Oldukça bir nehir veya nehir yatağıdır ve aktığında Arkansan ve Missourian suları arasında, El Paso, Elbert ve Lincoln cos.'da Arkansaw Divide, _sc._ olarak bilinen yüksek ülkeden akar. Akarsu
Cheyenne ve Kiowa cos.'u daha da geçer ve Pike'ın fark ettiği kayaların
noktasının 2 veya 3 m. altında Prowers Co.'da Arkansaw'ı arar. Bu, güneyde kalın bir burunun nehre dayandığı,
3.575'ten 3.800'ün üzerine hızla yükseldiği bir yerdir --yani, nehrin tabanının genel seviyesinden yaklaşık 300 fit
yüksektedir. Clay cr. olarak bilinen bir akış. B'deki uçurumun etrafından gelir. Yukarıdaki bir sonraki, Lamar'ın Arkansaw'dan türetilen sulama hendekleri arasında durduğu Willow cr., S. ve yukarıdaki bir sonraki, Lamar ve Prowers istasyonunun ortasındaki Dry cr., S.'dir. İşte 14. kamp, ​​Prowers sınırının hemen ötesinde, Bent Co.'da. Pike'ın haritası, geçilen ülkede "Küçük Ravines ve Derelerle Kırılmış" olarak belirtilir.

[II-35] Bu ifade, 14. ve 15. için duran iki kamp işareti arasında yalnızca bir dere belirten Pike'ın haritasıyla çelişir. Ancak metin doğrudur ve bu kamp işaretlerinin _her ikisi de_ yanlış yerleştirilmiştir. Biri Mud cr.'nin hemen altına, diğeri ise Purgatory r.'ye aittir, burada hiçbir işaret yoktur, ancak burası Great Bend'den ayrıldığımızdan beri en kesin
yerleştirilebilir istasyondur. Pike'ın "iki derin deresi" Mud ve Caddoa'dır; "birçok kaya noktası" herhangi bir iyi
topoğrafik haritada görünür. Prowers ve Mud arasında, güneyde, Graveyard cr.'nin düştüğü yerin karşısında, kuzeyde bir dizi kaya vardır. Bir mil arayla iki çok belirgin kaya noktası, Caddoa cr. ile ayrılmıştır;
ve Kireçtaşı cr., bunların 2 veya 3 m. altında, kuzeyden düşer. Bu uçurumlar, nehirden çekilmelerinin solunda kalan bir dipte, 2 m. yukarıda, Caddoa köyüne kadar uzanır, ardından tekrar iki kalın burunda, Caddoa'nın 1 veya 2 m. yukarısında nehre yaklaşır. Nehrin karşısındaki kuzeydeki ülke de burada birkaç mil boyunca engebelidir. Nehre yakın yükseltiler 3.800 ila 3.900 fittir ve her iki tarafta daha
yüksektir. Caddoan uçurumlarının üstünde,
Pike'ın haritalarında S'ye düşen bir dere var. Bu, son G. L. O.
haritalarında Blue cr. ve Hayden ve Powell'ın haritalarında Rule cr. olarak gösterilir. Caddoa cr., Baca Co.'nun kuzeybatı köşesine doğru
gider ve Arkansaw'a doğru kuzeye doğru
gider; Blue veya Rule cr. ikisinin arasında daha büyük olanıdır; bazı
kaynakları Caddoa'nınkilere ve Two Butte cr.'nin yukarı kesimlerine yakın, Baca Co.'daki Shell Rock kanyonu civarındadır, ancak gerçek kaynağı
Johnny cr. ve diğerlerinin gittiği
Las Animas Co.'da daha güneydedir.
Yol kuzeye doğrudur, ancak doğuya doğru bir eğilimle, Purgatory r ile yaklaşık paraleldir. Pike bu büyük nehre ulaşmadan yaklaşık bir saat önce,
Arkansaw'ın orada yakından
etrafını sardığı uçurumda,
Fort Lyon'un daha sonra inşa edildiği yerin karşısından geçti. 1864'te Lyon, Larned'in batısındaki Arkansaw'daki ilk yerleşim yeriydi, ancak çeşitli noktalarda, özellikle Büyük Kerestelerin üst ucunda, Fort Lyon'un 12 m. doğusunda, ticaret merkezleri veya diğer geçici konutlar vardı. Bunlar, nehrin kuzeyine doğru birkaç mil uzanan büyük bir kavak ormanıydı. yan ve çeşitli Kızılderili kabilelerinin tanınmış bir tatil yeri oluşturdu. Bu nedenle ormanlar, Bent'in kalesine giderken Purgatory'e yaklaşırken güzergahlarında neredeyse her zaman "Büyük Timbers"tan bahseden Arkansaw boyunca seyahat edenler tarafından iyi bilinir hale geldi. Pike'ın 13. metni şüphesiz bu ormanların en eski göstergesidir.

Gregg'in haritası, Big Sand cr. ve Purgatory r. arasında S.'den üç büyük dere gösterir. Bunlardan ilki Mulberry olarak adlandırılır; diğer ikisinin adı yoktur. Üçü, az önce açıklanan Mud, Caddoa ve Blue derelerine karşılık geliyor gibi görünüyor.

[II-36] Sağda yükselen Pike's Peak ile Rocky mts.'nin ana zinciri: bkz. L. ve C., ed. 1893, s. 328. Pike'ın önünde, kuzeyde veya sağda
Kayalıkların Ön Sıradağları; ve güneyde,
veya solda, Sangre de Cristo Sıradağları vardır. Arkansas
sularının kaynakları bunların arasındadır; son adı geçen sıranın diğer tarafında ise Rio Grande'nin kaynakları vardır. "Meksika
dağlarına tezahüratlar" 3.900 fit yükseklikte verilmiştir.

[II-37] Purgatory r., İngilizce'de Picket-wire, Fransızca'da
Riviere Purgatoire ve İspanyolca'da Rio Purgatorio ve Rio de Las
Animas olarak da adlandırılır, Pike tarafından "1. Çatal" olarak haritalanmıştır ve "Dağlar ilk burada
görülür" efsanesi vardır. Arkansaw'un bu çok büyük kolu veya çatalı, Sangre de Cristo sıradağlarının güneye doğru devamında, Culebra sıradağları olarak bilinen Trinchera, Culebra ve diğer zirveler civarında, Rio Grande'nin üst kısmının bir kolu olan Rio Culebra'nın kaynaklarına bağlandığı yerde ilerler. Kendi kolları çok sayıda ve geniştir. Ana nehir, Las Animas Co.'dan KD'ye doğru akar, Otero Co.'nun GD köşesinden geçer ve Bent Co.'da, Fort Lyon ile Las Animas'ın bulunduğu yer arasında, şu anki Bent ilçe merkezi olan yerde Arkansaw'a katılır. Pike, demir yolunun şu anda geçtiği yerde kamp kurdu; ve 12'sinden bu yana yaptığı yolculuk neredeyse şu anki demir yolu hattı boyunca olmuştur.

[II-38] Pike'ın Purgatory r. 15'inde ve 23'ünün akşamına kadar "Grand Forks"una (Pueblo'nun şu anki yeri, Fountain r. kavşağında) ulaşamadığından emin. Nehir boyunca bu noktalar arasındaki mesafe 90 ila 100 m arasındadır. Pike'ın görünürdeki mesafeleri şunlardır: 16'sı için 111/2; 17'si için 231/2; 18'i için
ve 19'u için hiç; 20'si için 18; 21'i için 21; 22'si için 17; ve 23'ü için 19; toplam 110 m. Bu nedenle, bu mesafeleri yaklaşık bir günlük yolculuk kadar azaltmamız gerekiyor. Ayrıca, 16-22 için yalnızca _dört_ kampın işaretlendiğini unutmayın; _beş_ ve 23'ü için de _altı_ olmalı.
Bu nedenle metin ve harita uyuşmuyor ve bazı hatalar var, ancak
ne olduğu konusunda güvenle karar verme imkânımız yok. Ben
zorluğun "1. Çatal"dan (Araf sağ) başlamakta yattığını düşünüyorum, çünkü günün büyük bir kısmı İspanyol izini aramakla geçti ve atanan "111/2" m.'nin gerçek bir ilerleme olma ihtimali çok düşük. Bu varsayımı sürdürürsek, 20'sine kadar kayıp kampı getirmek için milleri ayarlamakta hiçbir sorun olmayacak;
bundan sonra tüm olası hatalar tanımlanabilir noktalarla ortadan kaldırılacak. Bu nedenle, 16'ncı kampı kuzeyde birbirine yakın düşen Adobe ve Horse (eski adıyla Dry) derelerinin ağızlarının hemen üstüne, Purgatory sağının 7 ve 8 m. yukarısına kuracağım. Bunlardan hiçbiri
Pike tarafından fark edilmez, ancak her biri
tablosunu çizdiği bazı akarsulardan daha büyüktür. Ancak nehrin karşısındaydılar ve Pike'ın beyninde
İspanyol iziyle ilgili kötü bir vaka vardı, Kızılderili işaretiyle ilgili kaygıyla daha da kötüleşmişti.

[II-39] 16'sı için belirlediğim konumdan, 17'sinde kampı
Rocky Ford'un, bir köy ve tren istasyonunun yakınına kurmak için, Pike'ın 18 ve 19'unda kaldığı yerden
asla ayarlamaya gerek yok. Rocky Ford, Timpas cr.'nin 5 m yukarısındadır.
(burayı "1. Çatal"ının üstünde soldan ilk akarsu olarak çiziyor). Timpas veya Timpa, Las Animas Co.'ya giden ve N. N. E. yönünde akan büyük bir deredir. Arkansaw'a doğru, La Junta'nın üstündeki o çok büyük adanın en üst noktasında.

Bugün geçilen en önemli nokta, Arkansaw'ın kuzey kıyısında, Timpas'ın 7 veya 8 m doğusunda bulunan Bent'in eski kalesinin tarihi alanıdır.
Fort Leavenworth ve Missouri'deki diğer noktalardan Taos, Santa Fe ve diğer New Mexico yerlerine kadar olan sahneleme günlerinde büyük önem taşıyan bir konumdu. Hem ticari hem de askeri olan ilk güzergahların çoğu Bent'in kalesinden bahseder ve bu konumun bir karakol için avantajları Savaş Bakanlığı'nın dikkatini birden fazla kez çekmiştir. Göçmen yolu üzerindeydi, çeşitli kabilelerle dolu bir Kızılderili ülkesinin kalbindeydi; birkaç farklı son durak için bir tür odak noktasıydı; iyi yapı malzemelerinin yakınındaydı ve bol miktarda yakıt, ot ve suya sahipti. Bay Bent, 1849'da yeterli sebeplerden dolayı terk ettiğinde kendisi yıktı; ancak
bacaların ve kerpiç duvarların bazıları uzun süre o yeri işaret ediyordu. Bu nedenle, yaklaşık 30 yıl önce yanından geçtiğimde Bent'in "eski" kalesiydi.
Gregg'in, Wislizenus'un ve aslında dönemin çoğu haritası kaleyi işaretler, bazıları da yanında belirli bir Fort William gösterir.
Yapı, Ağustos 1846'da burada bulunan ve o sırada Kaliforniya'nın ünlü Yüzbaşı Walker, Marcellus St. Vrain ve "Bill" Garey gibi ünlü ova sakinleriyle tanışan Teğmen J. W. Abert tarafından "oldukça tamamlanmış" olarak tanımlanıyor. Albay Price'ın alayı da hemen hemen aynı zamanlarda buradaydı. General S. W. Kearny'nin Batı Ordusu'nun, Arkansaw rotasıyla Fort Leavenworth'tan gelerek New Mexico ve California'yı işgal edip boyunduruk altına alan birkaç kolu, 1 Ağustos 1846'da kalenin birkaç mil aşağısındaki kampta yoğunlaştı. Kit Carson burayı iyi biliyordu ve Fremont onu Temmuz 1843'te buradan çok da uzakta bulmadı. John T. Hughes, Bent'in kalesinin 1846'daki görünümüne, hayranlık uyandıran Doniphan's Expedition, 8vo, Cincinnati, 1847, s. 35'te yer vermiştir. Santa Fe'ye giden eski rota, Arkansaw'ı Bent'in kalesinin yakınından geçerek, Purgatory r. arasında güneybatıya doğru gidiyordu. ve Timpas cr., ikincisini o zamanlar
şimdi Demir Pınarlar olarak adlandırılan bir yere vurdu ve Raton dağları boyunca devam etti, A., T. ve S. F. R. R.'nin şimdi aldığı yoldan çok da farklı değildi. Bu yolun nasıl bir yol olduğuna dair bir fikir, günlüğümden aldığım şu alıntıdan edinilebilir: "_Salı, 7 Haziran 1864._ Bent'in
eski
kalesi. Sabah 3'ten akşam 5'e kadar yağmurda soğuk bir yolculuk,
kaleye vardığımızda. Arkansaw'ı geçişimiz buradaydı. Son zamanlardaki
sert yağmurlar nehri geçilmez hale getirdi; bu yüzden
kendimizi
zayıf bir kayıkla
yükselen gelgitin üzerinden geçirmek zorunda kaldık--gıdıklayıcı bir iş. Ancak,
tüm dünyevi mallarımızla--ikincisinden bahsetmeye
değer bir şey olmadan--güvenle karşıya geçtik ve diğer tarafta bizi karşılayan derme çatma gemi yüklenirken ve bağlanırken titreyerek durduk. Bu fırtına ve
feribot, New Mexico'daki Fort Stanton'a kadar ulaşan ve sürücünün 'Tanrı'nın lütfunun
diğer tarafta tükendiğine yemin etmesine neden olan bir dizi aksilik başlattı Arkansaw. Iron Springs'e doğru devam etti; yol
çamurlu, hız salyangoz gibi."

Bent's Fort'un adı, şu anki Robinson istasyonunun hemen karşısında (biraz yukarıda) bir yer olarak korunmuştur; bu istasyon tam olarak Bent ile Otero cos arasındaki sınırdadır. Bunun üstünde, ilin merkezi olan
Güneydeki La Junta vardır. Birkaç dere buraya
güney boyunca akar, bunlardan en büyüğü Crooked cr.

[II-40] Seferi Apishapa'nın ağzının hemen ötesine,
Apishipa veya Apishpa r.'ye, şu anki Rockdale istasyonuna götürür. Bu dere
Pike tarafından haritalanmıştır; _bir kamp işareti hemen üstüne yerleştirilmiştir_, bu da bize
zorlukların çoktan ayarlandığına dair güvence verir. Büyük bir nehirdir,
ya da daha doğrusu uzun yataklı bir su yoludur (başlangıçta iyi ama susuz toprakta akan diğer birçok nehir gibi), İspanyol Zirveleri'nin etrafından dolaşır ve Apishapa uçurumlarının (4.675
fit) eteğinde Arkansaw'a ulaşır, Rockdale ve Catlin arasında. Üç mil ötede, Arkansaw'ın karşısında, Mo. Pac. R. R.'nin Olney istasyonu vardır, buradan nehre gelir. Eskiden Apishapa'nın ağzının karşısındaki bir nokta
Cherokee patikası üzerinde Cherry
cr.'deki altın madenlerine giden iyi bir kamptı, Huerfano dağları ve İspanyol Zirveleri görünürdeydi.

[II-41] Pueblo Co.'da, Nepesta ile Huerfano arasındaki nehir üzerindeki bir noktaya, Pike Nehri'nin kamp işaretinin yerleştirildiği yere. Pike
Huerfano'yu "2. Çatal" olarak çiziyor. Ayrıca, metinde belirtildiği gibi, günlük yürüyüş için iki İspanyol kampını, [Sembol: O] [Sembol: O], işaretlediğini fark ediyoruz, ancak bunlar hiçbir şekilde "birbirlerinden üç mil uzakta" olarak belirtilmemiş. Nepesta sadece bir köy ve istasyon, ancak Arkansaw'un iyi bilinen bir geçişini işaretlemek için kullanılıyor. A., T. ve S. F. R. R. artık buradan geçerek Mo. Pac. ile buluşuyor. R. R. ve iki
yol ​​Pueblo'ya doğru birleşir. Huerfano, Sierra Blanca sıradağlarının arasında Sangre de Cristo sıradağlarına doğru akan ve Muddy cr. ve diğerleri gibi çeşitli diğer zengin nehirlerden geçen büyük bir nehirdir.
Pike'ın perişan ve donmuş grubu onlara ulaştığında tartışmamız gereken Sangre sıradağlarının geçitlerinden geçer.
Diğer bazı kollar Islak dağların
W. tarafından akar. Bunların Huerfano Park'taki birleşimi nehri dağlardan Huerfano geçidinden başlatır; ovalarda daha güneyden neredeyse eşit büyüklükte bir kol olan Cucharas r.'yi alır ve birleşik akarsuları Kuzeydoğu yönünde Arkansaw'ı arar. Nehrin ağzına yakın Jackson adlı bir yer vardır; Arkansaw'ın karşısında Booneville vardır.

Yukarıda Nepesta adıyla anılan yer bana şunu söylememi hatırlatıyor
Rio Napeste, Arkansas'ın kendisinin İspanyolca adıydı, en azından yukarı veya Colorado bölgelerinde. Pike'ın kendi haritalarından biri olan "Rio de Napesi" harfleri, Lewis ve Clark'ın 1814 haritasında "Rio de Nanesi" olarak tekrar görünen bir ifade; ve yine de ismin başka biçimleri de var. İfade açıkça İspanyolca, ancak kelimenin kendisini böyle tanımıyorum - büyük olasılıkla Ute Kızılderili dilinden türetilmiştir.
Humboldt'un harita harfleri "Rio de Napestle."

[II-42] Orijinalde italik olarak yazılmış bir ifade olan "sadece ön", ordunun öncü kuvvetinin küstah Pawnee'lerle karşılaştığı anlamına gelir. Bu muhtemelen Pike, Robinson ve Vasquez'den oluşuyordu; işgalci kuvvetlerin geri kalanı, 13 saf ve sıra, ana kol ve artçı
birlikte, henüz düşmanla çatışmaya girmemişken.

[II-43] Pike'ın haritasında "2. Çatal" olarak işaretlenen Huerfano (Yetim) sağı, bugün herhangi bir yorum yapılmadan geçildi - şüphesiz Pike coğrafyadan çok
Pawnee'leri düşünüyordu. Kavganın sonucunda, çok az ilerleme kaydedildi; muhtemelen 23.'ye atanan kilometreden de gördüğümüz gibi, 17 metreden az. Kamp, nehrin güney kıyısında, Black Squirrel veya Chico cr'nin ağzının hemen karşısında duran eski Fort Reynolds'un bulunduğu yerden çok az öteye kurulabilir. Bu, Fountain r'ninkine paralel bir rotada, kuzeyden düşer; Colorado Springs'in kuzey doğusunda, Arkansaw bölücüsünde birkaç noktadan,
Kiowa ve Bijou derelerinin (Güney Platte'nin kolları) karşısına doğru
ortaya çıkar; ağzında, Arkansaw'ın kuzey tarafında, Pueblo'nun 12 m doğusunda Chico sta. (Nyburg) bulunur. Huerfano'nun ağzının hemen karşısında Booneville bulunur; bu yerleşim yeri eskiden eski Cherokee patikası üzerinde düzenli bir kamp alanıydı ve burada Arkansaw'ın karşısında, Charles Audebee'nin (veya Autobee'nin) evinin karşısında bir sığlık vardı.

[II-44] Pike'ın Üçüncü Çatalı, "3d Fork" olarak haritalanmıştır, San Carlos veya St. Charles r. Onun Grand Forks'u Fountain r.'nin birleştiği yerdir. Arkansaw ile, şu anda Pueblo şehri--belki de Sefer başladığından beri onu bulduğumuz
en iyi bilinen yer. Charles
Wet mts.'de doğar, ayrıca ana kolu olan Greenhorn r.'nin de başladığı yer, aslında Charles'ın kendisi de sıklıkla bu şekildeydi. Onların
akarsuları, Pueblo'nun 8 m. güneyindeki çayırda birleşir ve o şehrin 7 m. doğusundaki Arkansaw'a veya Fort Reynolds'a yaklaşık yarı yolda dökülür. Eski Cherokee patikası bu civarda ikiye ayrılıyordu,
sağdaki yol altın madenlerine doğru gidiyordu, diğer yol ise Pueblo'ya doğru devam ediyordu. San Carlos'un yöneldiği Greenhorn Dağı'nın rakımı 12.230 feet olarak tespit edilmiştir. Fountain r. hala Fransızcayı İngilizceye tercih edenler tarafından Fontaine r. olarak adlandırılıyor ve
daha ayrıntılı bir şekilde La Riviere de la Fontaine qui
Bouille, Kaynayan Pınar Nehri olarak adlandırılıyordu--su sıcak olduğu için değil,
kayalardan fışkırırken sanki kaynıyormuş gibi köpürdüğü için.
"Bu bahar," diyor Marcy, Pra. Trav. 1859, s. 300, "ya da daha doğrusu,
kaynaklar, çünkü ikisi de katı kayadan kaynayan iki kaynak var,
şimdiye kadar gördüğüm en büyük doğal meraklar arasındadır.
Su, tuzlarla yoğun bir şekilde emdirilmiştir, ancak tadı hoştur ve Kongre suyuna biraz benzer." Ancak General
Marcy'nin zamanından önce kaynaklar tanınmıştı. 17 Temmuz 1843'te, Fremont tarafından ziyaret edildi ve
Rep., orijinal basım 1845, s. 117'de bunları uzun uzun anlattı; partisinden Bay Charles Preuss,
suyun Nassau Büyük Dükalığı'ndaki Seltzer Kaynakları'na benzediğini düşündü. Çözeltideki katı maddelerin yaklaşık onda dokuzu
tebeşirdir. Birkaç yıl önce Manitou Springs'teyken, elektrikli arabalarda şişelerle su taşıyan insanları görmek yaygın bir manzaraydı,
ki bu su zaten yaygın olarak reklamı yapılan bir ticari ürün haline gelmişti.
Çeşme r.'nin İspanyolca adı da Rio Almagre veya Almagra'dır,
bu da kırmızı aşı boyası veya diğer kırmızımsı toprak anlamına gelir.
Pike's Peak ve Rockies'in aynı dış (Front) sıradağlarının diğer yükseklikleri etrafından geçen iki ana rotadan oluşur, sırasıyla Fountain ve Monument cr. olarak adlandırılır; bunlar Colorado Springs'te birleşir. Anıt cr.,
dağ eteklerinde güneye doğru gelir, Beaver, Dead Man's, West Monument, Crystal, vb. olarak adlandırılan çeşitli diğerlerinden oluşur. Fountain cr.,
Pike's Peak'in kendisinden ve o civardan doğuya doğru gelir,
Manitou Springs ve Colorado City köyleri ve
Colorado Springs şehri (El Paso Co.'nun merkezi) tarafından ovalara doğru uzanır--çünkü bu yerlerin ilgili isimleri artık turistler ve özellikle de düşkünler tarafından iyi bilinir. Manitou Springs'te, Ingleman kanyonundan geçen Ruxton
cr.'yi alır, şimdi Manitou ve
Pike's Peak R. R. dişli çarkı tarafından geçilir; madde, Glen "Erie" (Eyrie) cr.'yi alır, bu da
tanıtım için uygun olmayan ve iddia edilen sahiplerinin
alışılmış mazeretlerini sürdürdüğü
küçük bir dağ parkından geçer. Buradaki doğal merakları inceleyen ziyaretçiler, çok saygın boyutlarda ve nahoş bir atmosfere sahip bir mağara da dahil olmak üzere, South Park ile ovalar arasındaki eski bir Kızılderili patikası olan yolu bir süre takip eden bir araba yoluna çıkarlar. Bu şekilde oluşturulan Fountain r., R. dağlarının E. tabanı boyunca S.'ye doğru uzanır ve Bear, N. Cheyenne, S. Cheyenne, Sand, Jimmy's Camp ve Little Fountain dereleri gibi her iki yandan küçük akarsular alır ve daha önce söylendiği gibi Pueblo'da Arkansaw'a dökülür. Bu, Pike'ın Arkansaw'daki "Kuzey Çatalı"dır ve burası, Turkey cre. üzerinden "mavi dağın en yüksek noktasına", yani Pike's Peak'e doğru ilerlediği neredeyse paralel akarsudur. Sığınağı, Arkansaw'un güney tarafında, Fountain r.'nin birleştiği noktanın biraz yukarısında ve dolayısıyla Pueblo'nun mevcut şehir sınırları içinde inşa edildi - Güney Pueblo'nun yerleşik kısımları
çoğunlukla birleşme noktasından bir mil kadar uzakta olmasına rağmen. Güney Pueblo'nun bir banliyösü
Bessemer olarak adlandırılır, burada büyük eritme ocakları ve Pueblo'nun bazen "Batı'nın Pittsburg'u" olarak adlandırılmasına neden olan
o ticari enerjinin diğer kanıtları bulunur, ancak temiz hava, eski Fort Duquesne bölgesinde solunan pis gazla
karşılaştırılamaz. Bessemer'den bir mil uzaklıkta, Puebloluların tekne gezisi, bira ve müzik için
bir tatil yeri olan Minnequa Gölü vardır. Pueblo, başlangıçta özel bir isim değil, genel bir isim olan bir ismi yarım yüzyıldan fazla bir süredir korumuştur.
Böylece Fremont, Rep. 1845, s. 116'da şunu okuyoruz: "[Fountain] nehrinden aşağı doğru devam ederek, 14 [Temmuz 1843] günü öğle vakti Arkansas nehrinin ağzında kamp kurduk. Kampımızdan biraz yukarıda, Arkansas'ın sol yakasında, bir _pueblo_ (Meksikalıların medeni Kızılderili köylerine verdiği ad) var; burada Taos civarında İspanyol kadınlarla evlenen bir grup dağcı bir araya gelmiş ve çiftçilikle uğraşırken aynı zamanda düzensiz bir Kızılderili ticareti yapıyorlardı. Çoğunlukla Amerikalılardı ve bize durumlarının izin verdiği tüm kaba misafirperverliği gösterdiler." Fremont nehre "Fontaine-qui-bouit" (_Bouille_ değil) diyor. Pueblo'nun bir zamanlar, 40'lı yıllarda Hardscrabble olarak bilindiğini duydum. Bu isim artık başka bir yere verilmiş ve bunun için
sonraki nota bakın. Bay Maguire'den öğrendiğime göre, "Jimmy's Camp" (şimdi yukarıda adı geçen bir derenin adı) geleneksel olarak iyi bilinen bir yermiş.
"Jimmy" adında birinin çoğunlukla Utes için küçük bir ticaret şirketi varmış;
O, Plains Kızılderilileri tarafından öldürülmüş. Günümüzdeki Jimmy Camp, Colorado Springs'in 9 m doğusunda, Corral Bluffs civarında bir köy.

[II-45] Bu, sadece birkaç gün işgal edilen hafif bir yapıydı ve
kısa süre sonra ortadan kayboldu. Ancak, günümüzdeki Colorado'da bir Amerikalının ilk ahşap binası olarak dikkat çekiyor ve büyük olasılıkla
bayrağımız ilk olarak bu kütüklerin üzerinde
o eyalette dalgalandı. Long'a göre 1819'da buna dair hiçbir iz bulunamadı. Arkansaw'ın güney tarafında, Fountain r.'nin o zamanki birleşme noktasının biraz yukarısında, şu anki Pueblo (Güney Pueblo) şehrinde inşa edilmişti. Kesin nokta hiçbir zaman
kurtarılmadı ve muhtemelen asla kurtarılamayacak. Nehirdeki değişiklikler onu
kısa sürede
yıkmış veya çayırda tanınmaz bir
noktada bırakmış olabilir. Buradaki Arkansaw, rotasının ayrıntılarında büyük değişikliklere uğradı ve su altında kalmaya meyilli: bu yılki (1894) felaketli sel felaketine tanık olun, neredeyse şehri sular altında bırakıyordu. Bu bağlamda, Pueblo Ticaret Kurulu'ndan Bay C. H. Small'un bana verdiği ilginç bir mektubun bir kısmını alıntılayabilirim, bu şehrin emlak
hakkındaki bilgisi muhtemelen eşsizdir. Bu, hiçbir şekilde Pike'a ait olamayacak, ancak insan doğasının seyri
sırasında bazıları tarafından öyle kabul edilebilecek ve zamanı geldiğinde tarihe bu şekilde geçecek olan eski bir kalenin kazı yoluyla keşfedilmesine atıfta bulunur. Bay Small şöyle diyor: "Bir zamanlar, Arkansas'ın güney tarafında, Farris Oteli'nin hemen kuzeyinde, bu otel ile Union Caddesi'ndeki Santa Fe R. R. rayları arasında bir kale inşa edilmişti. Nehrin yatağı yetmişlerde daha güneye ve daha düz bir yola dönüştü. Kalenin sakinlerinin hepsi bir keresinde Kızılderililer tarafından katledildi. İki yıl önce [1892] Union Caddesi'ne bir boru döşenirken, bir veya daha fazla iskelet çıkarıldı; şüphesiz katledilenlerin kalıntılarıydı bunlar. Bu, sokağın şu anki seviyesinden on fit aşağıda ve Farris Oteli'nin hemen önündeydi; eski kalenin kütüklerine aynı anda rastlandı. Sokağın seviyesi yaklaşık 1885'te beş fit yükseltilmişti." Bay Small'un mektubu 23 Şubat 1894 tarihlidir. Bu konu hakkında daha fazla yazışmada, bu kalenin şu anda Union Caddesi olan yerde American Fur Co. tarafından inşa edilmiş kerpiç bir yapı olduğu anlaşılmıştır. 1854 Noel Günü'nde, sarhoşluk çılgınlığı serbest bir kavgayla sona erdi ve bu kavgada tüm beyazlar Kızılderililer tarafından öldürüldü, ancak biri hariç, Arkansaw'da St. Charles'ın ağzında, 7 veya 8 metre ötede bulunan daha küçük bir karakola kaçan Kızılderililer, ertesi gün oradan bir cenaze töreni ekibi geldi. Uzun süre tepenin tepesinde, İkinci ve Zirve caddelerinin şu anki kesişim noktasında kerpiç bir kule veya gözetleme kulesi vardı; ancak tamamen ortadan kayboldu.

[II-46] Pike, Fountain r.'nin batı yakasından başlar, ancak kısa süre sonra doğrudan şu anki şehirden geçerek Türkiye kretine doğru kuzeybatıya yönelir. Bu, (herhangi bir yerde aktığında) Fountain r. ile paralel akan bir akarsu, 10 ila 15 m daha batıda; Pike's Peak civarında Front sıradağlarının en yükseği olmasa da en önde geleni olan Cheyenne Peak'in etrafından geçer. Pike's Peak'in Pueblo'ya olan hava yolu mesafesi yaklaşık 50 m'dir; zirveye ulaşılabilecek herhangi bir zemin üzerindeki mesafe yine aynı olacaktır. Kahramanımız bu yan yolculuğu yaparken, modern argo ifadede ifade edilen kararlılıkla ilerler, "Pike's Peak ya da iflas!" Kişisel deneyimlerinden dağlar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve hayatında hiç Alleghanies'deki bir geçitten daha yüksekte olmadığını, belki de siperini inşa ettiği zeminin yüksekliğinin (örneğin 4.700 fit) olmadığını unutmamalıyız. Colorado Springs'in yakınındaki çayırda, bir adamın birkaç dakikada koşabileceği ve alaycı bir şekilde "Washington Dağı" olarak adlandırılan küçük bir tepe vardır, çünkü tam olarak New Hampshire'daki Beyaz dağlardaki o meşhur zirve kadar yüksektir - 6.288 fit. Pike ebedi anıtını asla aşamasa da, daha sonra "Kayalık Dağları'na karşı koyan" daha az dayanıklı ve daha az kararlı birçok maceracıyı "yıkıp" tüm o tehlikelerin, zorlukların ve sıkıntıların üstesinden gelmiştir. Turistler ve engelliler artık Colorado Springs'ten zirveye trenle veya Temmuz 1891'den beri faaliyette olan dişli trenle Manitou Springs'ten tırmanma seçeneğine sahiptir. İkinci ulaşım yöntemiyle İsviçre'deki Rigi'ye ve memleketimdeki Washington Dağı'na tırmandım; ancak
bunların hiçbiri,
Pike's Peak'in zirvesinde yaşadığım hissiyatı vermedi,
şu anki gezide ulaştığı en yüksek rakıma çok aşağıdan bakıyordum. Bugünkü 12 m. kuzeybatısı onu
Fountain r. ve Turkey cr. arasındaki çayıra, ikincisine daha yakın bir yere yerleştiriyor.
Pueblo'dan Turkey cr.'ye giden
şu anki yol, ikincisinin genellikle kuru olan yatağına yaklaşık 17 mil mesafede çarpıyor,
Doğu kıyısını takip ederek
dağ eteğine kadar gidiyor, oradan geçiyor,
Doğu Turkey cr.'yi geçip
Ölü Adam'ın kanyonundan geçiyor,
Küçük Fountain cr.'nin başlarını geçiyor,
ve dağın doğu tabanını çevreleyerek Cheyenne Peak'i geçip
Colorado Springs'e kadar devam ediyor. En azından kanyona kadar, bu tam olarak Pike'ın Mt. Cheyenne'e ulaşmak için izlediği yoldur.

[II-47] Turkey cr.'nin doğu tarafı boyunca engebeli arazide ve sonra
o derede, doğrudan Cheyenne Peak'e doğru gidiyor; derede kamp
suya geldiğinde, muhtemelen Batı Türkiye cr.'nin düştüğü yer civarında;
rakım belki 6.000 fit. Durum şu anda
derenin vadisinde, sağda 6.500 fit yükseklikler ve solda ve önde 7.000 ila 8.000 fit yükseklikler var. Dere, soldan her tarafta küçük kollar alıyor, her bir derenin küçük bir akıntısı veya yatağı var. Bunlardan en büyüklerinden biri, yaklaşık 9.500 fit yükseklikten G. D.'ye doğru uzanan Batı Türkiye cr.'dir. Daha ileride, yaklaşık 10.500 fit yükseklikten Mt. Rosa'dan G.'ye doğru giden ve Ölü Adam'ın kanyonuna düşen Doğu Türkiye cr.'nin paralel akıntısı gelir.
Cheyenne mt.'nin zirvesi, Pike'ın şu anki konumunun kuzeyinde,
10 veya 12 m hava hattı mesafesinde; Mt. Rosa, biraz daha uzakta,
kuzeyden batıya doğru uzanır. Durum öyledir ki, Pike düz devam ederse, Ölü Adam'ın kanyonundan geçerse, Küçük
Çeşme k.'yi geçer ve Güney'den Cheyenne mt.'ye tırmanmaya devam eder; ancak
sola doğru, bahsettiğim veya değindiğim Turkey Creek'in zenginlerinden birine doğru giderse, çok daha kısa sürede "zincirin zirvesi" olarak adlandıracağı yere ulaşır (27'nci metnine bakın) - yani yaklaşık 9.000 fit yükseklikte, Mt. Rosa'nın kuzeye doğru uzandığı ve Cheyenne mt.'nin zirvesinin K.K.D.'ye doğru uzandığı, her biri 6 veya 8 m hava yolu mesafesinde. Bunun büyük olasılıkla onun rotası olduğunu düşünüyorum; ancak gerçeği
tespit etmek için elimizde veri olduğunu düşünmüyorum.

[II-48] Pike'ın zirvesine tırmanma ve Turkey k.'deki kampına geri dönme beklentisi bir günde, kahvaltıdan önce Colorado Springs'teki Antlers Oteli'nden aynı zirveye yürüyüşe çıkmak
isteyenleri teselli etmeye yarayabilir. Pike'ın bu dağlardaki gerçek ayak izleri tam olarak tespit edilemese de, 26 ve 27'sinde, Cheyenne ve Rosa Dağlarının güneyine yaklaşık 9.000 fit yüksekliğe
tırmanıp geri döndüğünde nerede olduğu konusunda hiçbir belirsizlik yoktur. Cheyenne Dağı, Front sıradağlarının bu bölümündeki zirve grubunun en önde gelenidir; Colorado Springs'e gelen bilgisiz ziyaretçilerin onu genellikle Pike's Peak ile karıştırmasına
neden olacak kadar belirgin bir şekilde göze çarpar. Ancak, farklı otoriteler tarafından tahmin edildiği gibi, yüksekliği yalnızca 9.407 veya 9.948 fittir ve bu nedenle civardaki diğer çeşitli zirvelerin yüksekliğinden önemli ölçüde daha düşüktür. Bunlardan bazıları şunlardır:
Cameron Cone, 10.685 veya 11.560 fit; Mt. Rosa, 11.427 veya 11.572 fit;
Mt. Pisgah, 10.487 fit olarak verilmiştir; Pilate Peak, 12.420 fit olarak verilmiştir.
Son ikisi daha batıda ve güneydedir; Cheyenne, Cameron ve Rosa, bazıları tarafından "Kayalıkların kasvetli bekçisi" olarak adlandırılan Pike's Peak'in veya Pike'ın "Büyük Tepe" olarak adlandırdığı ve genel olarak kabul edilen 14.147 fit yüksekliğe kadar diğerlerinin hepsinin üzerinde yükselen bir üçgenin doğusunu oluşturur. Bu rakamlar, yedinin iki katının 14 olduğunu hatırlarsanız kolayca hatırlanabilir. Bu tepe, Colorado Springs'in batısında, 12 m hava yolu mesafesinde yer almaktadır. Ziyaretçiler, Cascade kanyonundan Colorado Springs'e 11 m uzaklıktaki Ute Geçidi'ndeki bir noktadan yukarı doğru uzanan Cascade araba yolu ile zirveye götürülür. Bu etap rotası Cascade'den 17 m'den biraz daha uzundur veya Colorado Springs'teki Antlers Oteli'nden toplamda yaklaşık 28 m'dir. Pembe burunlu yumuşak ayakların hasadının yapıldığı sezonda, vagonlar bir günde, sabah 9'dan akşam 6'ya kadar gidiş-dönüş yapar ve Halfway House'da bir saat ve Peak'te bir saat geçirir. Bunun Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek etap hattı olduğu söylenir. Bear Creek kanyonundan Yedi Göl'e giden bir yol da vardır, ancak Peak'e gitmez ve üzerinde düzenli olarak etap hattı işletilmez. Cheyenne Dağı yolu da bu göllere gider ve son zamanlarda Colorado'da büyük ses getiren Cripple cr.'deki maden kampına kadar uzanmıştır. Bu, zirvenin güney batısında, Colorado Springs'ten yaklaşık 18
hava yolu mili uzaklıkta. Pike's Peak Dişli Demiryolu, Ingleman kanyonu ve Ruxton cr. üzerinden sahne yolundan çok daha kısa, daha dik ve daha düz bir rota izliyor. Dişli hattı, Colorado Springs'ten 61/4 m. uzaklıktaki Manitou'dan başlıyor ve 83/4 m. uzunluğunda. Gidiş-dönüş yolculuğu yaklaşık beş saatte tamamlanıyor, her iki yönde iki saat, zirvede ise bir saat arayla. Bu yeterli bir süre; çünkü turistler, dünyanın en kötü kahvesine yirmi beş sent ödeyip saatte 50 veya 60 m. hızla esen bir rüzgara karşı koymaya çalıştıklarında Pike's Peak'i hemen ayrılmak için uygun bir yer olarak görüyorlar. Uzaktan Pike's Peak'e daha fazla ilgi duyanlar, 8vo, Denver, 1892 tarihli Legends of the Pike's Peak Region adlı zarif bir kitapçığa yönlendirilebilir;
özellikle Pike'ın kısmen tırmandığı tek dağın gelenekleri olmak üzere ilginç yerel bilgilerle doludur. Zirveye yapışan, olaydaki gerçekleri dağı örten bulutlar gibi
gizleyen tüm mitler arasında, en temel olanı -tabiri caizse
dağın üzerinde durduğu- cesur genç subayın adını taşıyan Zirveyi keşfedip tırmandığı evrensel gelenektir.
Keşke kazandığı ve hak ettiği bu defne dalları daha önce bilinmeyen ve ulaşılamayan bir üstünlükten koparılsaydı. Fakat Pike's Peak İspanyollar tarafından uzun zamandır ve iyi biliniyordu; onların mülklerinin Ultima Thule'siydi; ve bu konuda, Pike tam da kendisinden hemen önce giden Malgares komutasındaki İspanyol birliklerini takip etmiyor muydu? Pike, Robinson, Brown ve Miller'ın --isimleri bu şekilde birbirine bağlanan dört kişinin birlikte desteklenmesi gerektiği-- zirveye "15 veya 16 mil" yaklaşmış bilinen ilk beyaz adamlar olduğu doğrudur, çünkü onlara göre "Büyük Zirve" "çıktığımız kadar yüksekte ve tabanına ulaşmak için bütün bir günlük yürüyüş gerekirdi." Bu, olayın kahramanının tanıklığıdır; onun kanıtı hem keskin hem de kesindir. Gerçek tarihten edindiğimiz bilgiye göre, Pike's Peak ilk olarak Dr. Edwin James, Bay Wilson ve iki kişi tarafından 13 ve 14 Temmuz 1820'de, Binbaşı S. H. Long'un Rocky dağlarına yaptığı keşif gezisi sırasında aşıldı ve James' Peak olarak adlandırıldı. Dağın ilk olarak ne zaman, nerede ve kim tarafından Pike's Peak olarak adlandırıldığı bilinmiyor, en azından bana göre; ancak basılı olarak ilk kez
görünmesi
keşfedilebilir. Tarih muhtemelen 40'lı yılların bir yerinde veya daha da önce. İsim kesinlikle 30'lu yıllarda sözlü olarak kullanılıyordu. 1838'de ovalarda bulunan ve şu anda Denver'da yaşayan Bay Oliver P. Wiggins, sadece
"Pike's Peak" ifadesini duymuştu, bu ifade zaten yaygın bir konuşmada yer alıyordu. Gregg'in 1844'teki haritasında "Pikes Peak (veya James')" efsaneleri yer alıyor. Beckwith'in 1853 Raporu, yayın.
1855, s. 30, sadece "James" içerir. Alternatif isimler birkaç yıl boyunca paralel olarak devam etti. G. K. Warren, Pac. R. R. Rep. XI., 1855, s. 24'te şöyle diyor:
"Kaptan Fremont, 1843 ve 1844'teki keşiflerine ilişkin raporunda ve haritasında, muhtemelen o dönemde ülkedeki beyazlar tarafından Pike's Peak olarak adlandırıldığı için buna Pike's Peak diyor": ayrıca bkz. George Frederick
Ruxton's Adventures, etc., Londra, Murray, 1861, ancak çok daha önce yazılmıştır. Vali Alva Adams, daha önce alıntılanan konuşmasında, s. 13,
bu noktayı "tarihsel gizemlerden biri" olarak ele alır ve ekler:
"Pike's Peak ismi, yüzyılın ortalarında çayırların ve dağların edebiyatında görünmeye başlar, ancak Pike's Peak altın heyecanına kadar geri dönülmez bir şekilde vaftiz edilmemiştir,
bu isim, insanların kahramanlık hikayelerini dinlemeyi sevdiği sürece
kalmaya
sabitlenmiştir." İster kendiliğinden ortaya çıkmış olsun, ister resmen
tanıtılmış olsun, muhtemelen asla ölmeyecektir; kelimelerin aliterasyonu,
ifadeyi insanların ağzında tutmaya yetecektir, adaleti ve uygunluğu bir yana. Zirvenin daha önce keşfedilmesi veya tırmanışı ile ilgili olarak bundan sonra kurulabilecek herhangi bir İspanyol iddiası için, daha önce alıntılanan Efsanelerden alınan şu alıntı önemlidir: "Pike's Peak'ten Popocatepetl'e kadar olan topraklar, en uzak antik çağların kalıntılarıyla noktalı bir palimpsesttir, kayıtları şiir ve garip romantizmle dolu bir halkın kalıntılarıdır. El yazmaları, Meksika ve Madrid arşivlerini zenginleştirir ve yine de onlar hakkında çok az şey öğreniriz. Şüpheli İspanyol rahiplerinin görevlerinde veya Pueblos'un mistik hazineleri arasında çürürler ve okunmadan çürürler."

[II-49] Pike'ın haritasında noktalı olarak gösterilen bu ekscursus'un izi, başka hiçbir verinin yokluğunda, orada çizilen "En Yüksek Zirve"nin zirvesine ulaşmaktan ne kadar uzakta olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Böyle bir
olay asla kasten küçümsenmez veya eksik çizilmezdi. Yine de noktalı çizgi onu zirveden
aslında olduğunu düşündüğümden daha uzakta bırakıyor; ancak ayrıntılarda açıkça yanlış ve bu nedenle açık metne bir etkisi yok. Yolun geniş kıvrımı
sadece Pueblo'dan gidiş-dönüş bir "gidiş-dönüş"ü gösteriyor.
Pike'ın gidiş ve gelişindeki tek önemli fark,
son durumda daha önce üzerinden yürüdüğü
tepelerden kaçınmak için "dereden aşağı doğru düz gitmesi"ydi. Harita, Türkiye'nin boyutunu abartıyor, ayrıca Çeşme'nin de. Türkiye ve Little Fountain derelerinin başlarındaki dağların topografyasına aşina olan birinin Pike'ın patikasını tam olarak
ayrıntılı olarak çıkarması mümkündür.

[II-50] Arkansaw'un güney kıyısında, Goodnight, Rock Canyon, Vegas ve Meadows adlı yerleri geçerek; ayrıca Rock ve Peck's veya Willow Springs derelerini geçerek, her ikisi de güneyde, Türkiye'nin ağzına yakın ama kısa bir noktaya kadar,
Kuzey.

BÖLÜM III.

GÜZERGAH, SONUÇLANDI: ARKANSAW VE RIO GRANDE'NİN KAYNAKLARINDAKİ COLORADO DAĞLARINDA, 1 ARALIK 1806-26 ŞUBAT 1807.

_Pazartesi, 1 Aralık._ Fırtına hala şiddetle devam ediyordu,
kampımızı kurduk; gece kar bir ayak derinliğindeydi. Atlarımız, zavallı 
paralarını elde etmek için onu kazımak zorunda kaldılar ve
talihsizliklerini artırmak için zavallı hayvanlar, ağrıyan sırtlarının kokusuna çekilen saksağanlar tarafından saldırıya uğradılar ve
onların irkilmelerine ve tekmelemelerine meydan okuyarak birçok
yeri oldukça
çirkin bir şekilde ısırdılar. Yiyecek bulmanın zorluğu, o kuşları adamlarımızın kollarına konacak ve ellerinden et yiyecek kadar
cesaretlendirdi. Avcılarımızdan biri dışarı çıktı, ancak hiçbir şey öldürmedi.

_2 Aralık._ Gece hava açıldı ve sabah termometre sıfırın altında 17 derece (Reaumer [Reaumur]) gösterdi, bu da şimdiye kadar deneyimlediğimiz herhangi bir sabahtan üç kat daha soğuktu. Nehrin karşı [kuzey] tarafında yaşlı bir bufalo öldürdük, burası atların yüzebileceği kadar
derindi. Yürüyüşe çıktık ve sırtın nehre katıldığı yerden yaklaşık iki mil yukarıda kuzey tarafına geçmemiz gerektiğini gördük.[III-1]
Sığ geçit iyiydi ama buz çok kötüydü ve iki adamın
ateşle, vb. yerleşebilmemizden önce ayakları dondu.
Yaşlı bufalolarımızdan bazılarını emniyete aldık ve yürüyüşümüze devam ettik. Ülke
çok engebeli ve engebeli olduğundan, atlarımızdan biri kafasına bir şey
aldı ve geri döndü, bu da arka muhafızlarımızdan üçünün
bütün gece yatmasına sebep oldu; çayırda
ölebileceklerinden çok endişeliydim.
Mesafe 13 mil.

_3 Aralık._ Hava sıfırın altında 3 dereceye kadar ılımanlaştı, devamsızlık yapanlarımız
katıldı, birinin ayakları donmuştu ama atı
yukarı çıkaramadılar. İki adamı at sırtında geri gönderdim. Son yolculuğun zorlukları
[_i. e._, Mississippi'de, 1805-6 kışı] şimdi başlamıştı;
ve iklim o zamanki kadar sert olsaydı, bazı
adamlar ölmüş olmalıydı, çünkü kışlık giysileri yoktu.
Kendime pamuklu tulum giydim, çünkü yılın o
kötü mevsiminde dışarıda olmayı hesaplamamıştım.

Dr. Robinson ve ben, yardımcılarımızla birlikte dışarı çıkıp
bir mil tabanındaki kuzey dağının [Pike's Peak] yüksekliğini ölçtük.
Bu dağın, çayır seviyesinden dik yüksekliği 10.581 fitti ve çayırın deniz seviyesinden 8.000 fit olduğunu kabul edersek, bu
zirvenin yüksekliğini 18.581 fit yapardı; bazılarına eşit ve Teneriffe zirvesi için hesaplanan
diğerlerinin yüksekliğini aşar ve Chimborazo'nun sadece 1.701 fit olan yüksekliğinin altında kalırdı. Gerçekten de, yüzlerce mil ötedeki tüm vahşi uluslar tarafından bilinecek kadar dikkat çekiciydi, Yeni Meksika'daki İspanyollar tarafından hayranlıkla
anılacaktı ve
onların Kuzey Batı'daki seyahatlerinin sınırları olacaktı. Dağlarda dolaşırken, 14 Kasım'dan 27 Ocak'a kadar
bir vadide olduğumuz zamanlar hariç,
hiçbir zaman gözden kaybolmadı.[III-2]

Bundan sonra, Sparks ile birlikte bir inek öldürmeye çalıştık, ancak
başarısız olduk. Erkeklerin derilerinin parçalarını
sahte hayvan olarak kullanabilmeleri için iki boğa öldürdük. Sparks'ı dışarıda bıraktık. Kampa döndüğümüzde,
adamların başıboş atla geri döndüğünü, ancak yürüyüş için
çok geç olduğunu gördük.

_4 Aralık._ Saat beş civarında yürüyüşe geçtik; bir inek öldürmeyi
başarmış olan Sparks'ı aldık. İki bufalo ve altı hindi öldürdük. Mesafe 20 mil.[III-3]

_5 Aralık._ Her zamanki saatimizde yürüdük. Kayaların düştüğü çok kötü bir yerden geçtik; yüklerimizi taşımak zorundaydık. Nehrin ana kolunda [Grape Creek'ten farklı olarak], Güney [Islak] dağının girişine yakın kamp kurduk. Akşam dağa doğru yürüdük.
Yokluğumda kampta 14 silah sesi duydum, bu beni oldukça endişelendirdi; mümkün olduğunca çabuk geri döndüm ve endişemin sebebinin hindi vurmaları olduğunu öğrendim. İki bufalo ve dokuz hindi öldürdüm. Mesafe 18 mil.[III-4]

_6 Aralık._ İspanyol izini avlamak için üç farklı ekip gönderdik, ancak başarılı olamadık. Doktor ve ben nehri takip ederek
dağlara ulaştık, dağın her iki tarafı 200 fit yüksekliğindeki kayalarla çevriliydi, 50 veya 60 fitlik küçük bir vadi bıraktık.
["Royal Gorge"da]. İki bufalo, iki geyik ve bir hindi öldürdük.

_Pazar, 7 Aralık._ Tekrar izleri aramak için gruplar gönderdik. Bir grup, nehrin diğer tarafında buldu ve
dağ girişindeki nehrin vadisine kadar takip etti,
orada dağlarda nehrin iki kolunu[III-5] keşfetmekten dönen iki grupla karşılaştılar;
nehrin sadece bir dere haline gelene kadar tırmandıklarını,
her iki tarafı da dik kayalarla çevrili olduğunu,
atların onları geçmesinin
elverişsiz olduğunu bildirdiler;
daha sonra nehri kuzey tarafına geri geçtiler ve tahmin ettikleri gibi İspanyol birliklerinin sağdaki kuru bir vadiye
çıktıklarını keşfettiler. Geri döndüklerinde
bazı kaya tuzu buldular, bana da örneklerini getirdiler. Yarın vadinin girişine yürümeye karar verdik, orada tuzu ve yolu inceledik. Bir yaban kedisini öldürdük.

_Aralık 8._ Dün bulunan izi incelediğimde, bunun
sadece ana gövdeden gönderilen bir keşif ekibi olduğunu düşündüm;
ve kaya tuzunu analiz ettiğimde,
kükürtle
çok yoğun bir şekilde emdirilmiş olduğunu gördüm.
Ayağında çok güçlü kükürtlü
kaynaklar vardı. Kampa döndüm; Dr. Robinson ve Miller'ı da yanıma aldım ve
tüm [İspanyol] ekibinin bu rotadan gelip gelmediğini kesin olarak keşfetmek için
nehirden aşağı indim. [Arkansaw'ın] güney tarafında yaklaşık yedi mil aşağı indim. Çok miktarda hindi ve
geyik gördüm. Bir geyiği öldürdüm.

_9 Aralık._ Yürüyüşe başlamadan önce, kampımızdan geçerken güzel bir geyiği öldürdüm. İspanyol kampını yaklaşık dört mil aşağıda buldum; ve
yapabildiğimiz her gözlemden, hepsinin nehre
çıktığını düşündüm. Kampa döndüm, oraya saat iki civarında vardık. Her şeyi
iyi bulduk; hemen hareket ederdik, ancak dört adam keşif için dışarıdaydı. Üç geyik öldürdük.

_10 Aralık._ Yürüdük ve dağın üzerinden geçen yolun mükemmel olduğunu gördük. Kuru bir vadide kamp kurduk.[III-6] Kendimiz ve atlarımız için kar eritmek zorundaydık; ve atların yiyecek başka bir şeyleri olmadığı için, her birine bir pint mısır verdik. Bir bizon öldürdük.

_11 Aralık._ Saat onda yürüdük ve bir milde, İspanyolların kamp kurduğu varsayılan Arkansaw'ın bir koluna rastladık, hem su hem de ot vardı. Bu kolu tuttuk,
ancak iz konusunda sık sık utanıyorduk; saat üçte,
hiçbir iz bulamayınca, durduk, kamp kurduk ve onu aramaya çıktık;
yaklaşık bir mil sağda bulduk. Mesafe 15 mil.

_12 Aralık._ Saat dokuzda yürüyüşe geçtik. Dün olduğu gibi aynı koldan yukarı doğru devam ettik.
[Petrol Deresi]. Sağımızdaki ve solumuzdaki sırtlar alçalmış gibi görünüyordu, ancak yanlarımızda karla kaplı dağlar belirdi. Atlarımızın zayıflığı nedeniyle,
sadece 12 mil yol aldık.[III-7]

_13 Aralık._ Her zamanki saatte yürüyüşe geçtik; büyük pınarları ve
sözde İspanyol kampını geçtik; saat on ikide bir bölen
sırt'ı geçtik,[III-8] ve hemen K. 20 derece
B yönünde uzanan küçük bir kola düştük. Ormanın görünümü olmadığı için, onu ve İspanyol izini
sağımızda bıraktık ve kamp kurmak için tepelere doğru yöneldik. Durduktan sonra
tüfeğimi aldım ve ne keşfedebileceğimi görmek için dışarı çıktım. Yaklaşık iki mil kuzeye yürüdükten sonra, 40 yard genişliğinde, donmuş bir nehre düştüm;
biraz araştırma yaptıktan sonra, kuzeydoğuya doğru aktığını buldum. Bu, büyük bir
şaşkınlık vesilesiydi, çünkü güneydoğuya doğru akması gereken
Kızıl Nehri'nin kolları ile karşılaşmayı beklememiz öğretilmişti. Soru:
Platte Nehri'nin kaynakları olmamalı mı? [Cevap:
Siz
Güney Platte'de, Eleven Mile kanyonunun başındasınız.] Eğer öyleyse,
Missouri genel olarak temsil edilenden çok daha batıya doğru akıyor olmalı; çünkü
Platte küçük bir nehirdir ve kesinlikle böylesine geniş bir rota beklentisi sunmaz. Bir at pes etti ve bırakıldı. Mesafe 18
mil.

_Pazar, 14 Aralık._ Yürüdü; nehre çarptık, dört mil tırmandık ve kuzey tarafında kamp kurduk.[III-9] Yaklaşık iki mil genişliğindeki çayır, nehrin kıyıları boyunca en az altı mil boyunca at gübresi ve soğuk havalardan beri yapılmış Kızılderili kamplarının izleriyle kaplıydı, bu da locaların ortasındaki yangınlardan anlaşılıyordu. Atlarının yaptığı işaret
şaşırtıcıydı ve birkaç ay bin atla gidebilirdik.
İspanyolların hangi yolu izlediğini söylemek imkansız olduğundan, bu çok sayıda işaret arasında erken durduk ve
onların veya vahşilerin nehre tırmandığını keşfettik. Ülkenin coğrafyasının beklentilerimizden çok farklı olduğu ortaya çıktığı için onları takip etmeye karar verdik. Güneydoğumuzdaki karla kaplı
dağları geçmeyi denemediğimiz sürece hangi yolu izleyeceğimizi biraz şaşırmıştık, ki bu neredeyse imkansızdı. Tüfeklerimizden biri patladı, bu büyük bir kayıptı, çünkü üç top patlamıştı; beşi yürüyüş sırasında kırılmıştı ve adamlarımdan biri
şimdi kılıcım ve tabancalarımla silahlanmıştı. İki bizon öldürdüm.

_15 Aralık._ Toplarımızı tamir ettikten sonra yürümeye devam ettik, ancak başka bir atı
bırakmak zorunda kaldık. Her iki tarafı da eski Kızılderili kamplarıyla kaplı olan nehre tırmandık, orada mısır koçanları bulduk. Bu,
bu vahşilerin, dengesiz olsalar da, bu tahılı
ekmek veya İspanyollardan elde etmek için yeterince uzun süre tek bir konumda kalmaları gerektiğine inanmamıza neden oldu. İşaretlerinden son derece
çok sayıda olmaları ve çok sayıda atları olması gerekiyordu. Zavallı arkadaşlarım neredeyse
çıplak oldukları için soğuktan aşırı derecede acı çektiler. Mesafe 10
mil.[III-10]

_16 Aralık._ Nehirden yaklaşık iki mil yürüdük ve bir bizon öldürdük; ne zaman, dereye doğru giden bir yol bulamayınca, durduk ve farklı rotalara
partiler gönderdik, doktor ve ben nehrin rotasını dağlara doğru
belirlememi sağlayacak kadar yükseğe çıktık. Yüksek bir sırttan bitişik ülkeyi keşfettik
ve İspanyol izini ortadan kaldırarak, rotamızı güneybatıya, Kızıldeniz'in başına doğru
tutmaya karar verdik.[III-11] Grubumuzdan biri, ortasında büyük bir haç bulunan, en az 3.000 Kızılderilinin
yaşadığı büyük bir kamp buldu. Soru: Bu insanlar
Katolikler mi? [Cevap: Hayır--aralarında James Pursley'nin de bulunduğu
Komançiler ve Kiowalar grubu.]

_17 Aralık._ Yürüyüş; ve ayrıldığımız nehrin sol çatalına çarptığımızda, bunun [Güney Platte'nin] ana kolu olduğunu gördük;
biraz yukarı çıktık, ancak kuzeye doğru çok fazla yük taşıdığını gördük, suyundan faydalanmak amacıyla yaklaşık iki mil uzakta kamp kurduk. Mesafe 15 mil.[III-12]

_18 Aralık._ Yürüdük ve güneybatımızda bulunan [Trout Creek Geçidi tepelerinden biri] dağı geçtik; yedi mil uzaklıkta küçük bir pınara ulaştık. Çocuklarımızdan bazıları bunun Red River olduğunu düşündüklerini söyledi, ben de buna pek inanmadım.
Bir sonraki dağda [Park Sıradağları'nın] bir boşluğuna girdiğimizde, güzel bir [Trout] deresi oluşturan
mükemmel bir pınardan geçtik. Bunu yaklaşık altı mil boyunca dağlardaki dar geçitlerden takip ettik.
Birçok tahliye edilmiş Kızılderili kampı bulduk, şimdiye kadar görülen en son kamplar. Kamp için zemini işaret ettikten sonra, doktor ve ben her zamanki gibi keşifler yapmaya devam ettik ve yaklaşık dört mil yürüdükten sonra, yaklaşık 25 yard genişliğinde, büyük bir hızla akan ve kayalarla dolu olan Kızıl Nehir olduğunu düşündüğümüz yere ulaştık [ama Arkansaw'dı]. Haberle birlikte gruba geri döndük, bu da genel bir memnuniyet yarattı. Kaynağı incelemek için bir veya iki gün daha kalmaya karar verdik. Kar yağışı. Mesafe 18 mil.[III-13]

_19 Aralık._ Çayırın ağzına yakın dereden aşağı yürüdük ve kamp kurduk;[III-14] avlanmak vb. için gruplar gönderdik, ancak başarılı olamadık. Hala kar yağıyor ve fırtınalı; bir gözlem yapmak için hazırlıklar yapıyoruz.

_20 Aralık._ Nehirde otlak için güzel bir yer bulduktan sonra, atlarımızı bir muhafızla oraya gönderdik; ayrıca, avlanmaya çıkan üç grup,
hepsi başarısızlıkla geri döndü. Gözlem yaptık.
Hiçbir av
yaralama ihtimali olmadığından, grubun
oradan ayrılması gerekiyordu. Bu nedenle, doktor ve
Baroney'nin sabah nehirden aşağı inmesine; kendim ve iki
adamın yukarı çıkmasına; ve grubun geri kalanının, erzak alıp beni bekleyebilecekleri zamana kadar doktordan sonra aşağı inmesine karar verdim.

_Pazar, 21 Aralık._ Doktor ve Baroney yürüdü; grup
benim meridyen gözlemi yapmam için kaldı; bundan sonra
ayrıldık. Ben ve bana eşlik eden iki adam, Mountjoy ve
Miller, 12 mil [III-15] tırmandık ve kuzey tarafında kamp kurduk. Nehir, kuzey dağına [Park Sıradağları] yakın bir yerde devam etti ve
bazı yerlerde 20 fitten daha geniş olmayan ve en az 10 fit derinliğinde
dar bir kayalık kanaldan aktı. Kıyıları sarı
çam, sedir vb. ile çevriliydi.

_22 Aralık._ [Arkansaw'a] 13 mil,[III-16] dağın büyük bir noktasına kadar yürüdük, oradan en az 35 mil, nehrin dağlara girdiği yere kadar bir görüş alanımız vardı; o noktada
10 veya 15 fitten daha geniş değildi ve tam anlamıyla sadece bir dereydi. Buradan, rotayı aldıktan ve mesafeyi tahmin ettikten sonra, dün akşamki kampımıza geri döndük. Bir hindi ve bir tavşan öldürdük.

_23 Aralık._ Erken yürüdük ve saat ikide nehrin karşı tarafında grubumuzun izini bulduk; aşırı soğuk olmasına rağmen
geçtik ve gecenin bir saatine kadar yürüdük, sonra grubumuzun ikinci geceki kampına[III-17] vardık. Giysilerimiz
donmuştu ve biz kendimiz
oldukça
uyuşmuştuk.

_24 Aralık._ Grubun erzakları sadece 23'üne kadardı ve
emirleri bir av hayvanı öldürene kadar durmamak ve sonra
bizi beklemekti; dolayısıyla oldukça ilerlemiş olabilirlerdi.
Saat on bir civarında bir çayırda Dr. Robinson ile karşılaştım ve bana
kendisinin ve Baroney'nin iki gündür gruptan ayrı olduklarını, hiçbir şey
yaratmadıklarını ve yemek yemediklerini; ancak gece boyunca
dört bufalo öldürdüklerini ve adamları aradığını söyledi.
Ben de iki çocuğun [Miller, Mountjoy] benimle birlikte etin olduğu kampa gitmesini istedim, çünkü biz de neredeyse iki gündür bir şey
yemiyorduk. Doktor ve ben izi takip ettik ve onları
nehir dibinde kamp kurmuş halde bulduk. Et için atlar gönderdik. Kısa bir süre sonra Sparks geldi ve bize dört inek öldürdüğünü söyledi. Böylece açlıktan ölmek üzereyken kampımızda sekiz sığırımız vardı.[III-18]

Şimdi kendimizi Noel arifesinde tekrar bir arada bulduk ve genel olarak memnun görünüyorduk, o gün kutlamak için sahip olduğumuz tek şey tuzsuz veya başka bir şeysiz manda etiydi. Nehir boyunca yaptığım küçük gezi, sözde Kızıl Nehrin kaynaklarının coğrafyasını belirlemek içindi. Dr. Hunter, [William] Dunbar ve [Thomas] Freeman'ın yorulmak bilmez araştırmalarının, söz konusu nehir boyunca yaptıkları yolculukta hiçbir şeyi gözden kaçırmadığını bildiğimden, nehrin üst kollarının da aynı şekilde keşfedilmesi gerektiğine karar verdim. Bu yolculukta [Küçük] Osage ve Beyaz [Neosho] nehirlerinin kaynaklarını daha önceden tespit etmiştim, Kans nehrinin başının etrafında [_yani_, Smoky Hill ve Cumhuriyetçi çatallarının birleştiği yerin üstünde] ve [Güney] Platte'nin kaynak sularında bulunmuştum.

_25 Aralık._ Fırtınalı hava ve kurutulacak et olması nedeniyle bu güne kadar yatmaya karar verdim. Burada, bu durumda, yaşadığımız zorlukların ve yoksunlukların bu gün daha fazla aklımıza geldiğini, bir miktar rahatlamaya ve ekstra eğlenceye alıştığımızı belirtme özgürlüğünü almalıyım. Fakat
burada, ülkemizin sınırlarından 800 mil uzakta, yılın en
kötü mevsiminde--kış için giyinmiş tek bir kişi bile yok--çorap yapmak için battaniyeleri kesmek zorunda kalan birçok kişi battaniyesiz,
ve şimdi geceleri karda veya ıslak zeminde yatıyorlar,
bir tarafı yanarken diğer tarafı soğuk rüzgarla delinmiş--grubun durumu kısmen böyleydi, bazıları ise
ayakkabılar için
çiğ bufalo derisinden sefil bir ikame yapmaya çalışıyordu.
Diyetten bahsetmeyeceğim, çünkü böyle bir yolculukta olan bir adamın ciddiye alamayacağı bir şey olduğunu düşünüyorum. Günü
bizim durumumuzdaki insanlardan beklenebileceği kadar keyifli geçirdik.

Yeni bir türe ait bir kuş yakaladık [_Conurus carolinensis_], ona bir tuzak kurarak. Bu kuş yeşil renkteydi, neredeyse bir bıldırcın büyüklüğündeydi, başında sülün gibi küçük bir tutam vardı ve etçil bir türdü; Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğümüz herhangi bir kuştan farklıydı. Tercümanı Arkansaw'da bırakana kadar onu küçük bir hasır kafeste yanımızda tuttuk ve etle besledik. Tercümanı onunla birlikte bıraktım. Bir ara aynı türden bir yoldaş alıp aynı kafese koyduk, ilk sakin onu öldürene kadar ona saldırmayı hiç bırakmadı. _26 Aralık._ Saat ikide yürüyüşe geçtik ve dağların girişine kadar 71/2 mil yol aldık. [III-19] Bu çayır parçasında nehir önemli ölçüde yayılır ve birkaç küçük ada oluşturur; güneyden büyük bir dere [Güney Arkansaw] girer. Oğlum ve birkaç kişi hasta olduğu için çadırımızı kurmayı ihmal ettim, böylece onlar sahip olabilirdi;
sonucunda, hem üstümüz hem de yattığımız yer tamamen karla kaplanmıştı.

_27 Aralık._ Son derece engebeli bir yoldan yürüdük; atlarımız sık sık
düştüler ve kayalarda kendilerini önemli ölçüde kestiler.
Burada bizon yolları veya at izleri olmadığından,
ne bu hayvanların ne de ülkenin yerlilerinin
bu yolu, nehrin kaynağından dağlardan dışarı çıkmak için asla kullanmadıklarına; ancak zincirlerden birini sağa veya sola geçmeleri ve alt ülkeye daha düzgün bir yol bulmaları gerektiğine ikna oldum.
Atlarımızı boşaltmak ve bagajları birkaç yerde taşımak zorundaydık. Mesafe
121/2 mil.[III-20]

_Pazar, 28 Aralık._ Açık bir alandan [Pleasant Valley] yürüdük;
ve önümüzde görünen manzaradan,
dağlardan dışarı çıktığımız sonucuna vardık; ama gece, nehrin aktığı ve rotamızın uzandığı her iki taraftaki en dik uçurumların girişinde kamp kurduk. Mesafe 16 mil.[III-21]

_29 Aralık._ Yürüdük; ama yolun aşırı engebeli olması nedeniyle,
sadece beş mil gittik.[III-22] Dağlarda yeni bir hayvan
türünden birini gördük; onu öldürmek için
çıktık, ama başaramadık.
Atlarla geçinmenin imkansız olduğunu görerek,
üç atlı adamlarla yüklerini taşıyan bir kızak yaptık [_yani_, adamların
üç atın yüklerini sürüklediği].

_30 Aralık._ Yürüdük; ama saat bir buçukta durup kızak yüklerini geri göndermek zorunda kaldık, çünkü adamlar kızağı kırmıştı ve
buzun üzerinden akan sular nedeniyle ilerleyemediler.
Atlarımızı iki kez buzun üzerinden geçtik. Mesafe sekiz mil.[III-23]

_31 Aralık._ Yürüdük; sık sık nehri buz üzerinde geçmek zorunda kaldık;
atlar düştü, onları buz üzerinde çekmek zorunda kaldık. Nehir o kadar kuzeye döndü ki neredeyse Arkansaw olduğuna inanmamıza neden oldu. Mesafe 103/4 mil.[III-24]

_1 Ocak 1807._ Doktor ve bir adam, bir erzak tedarikini öldürene kadar grubun önünden gitmek için erkenden yola çıktılar. Atlarımızı
yürütmekte çok zorluk çektik, zavallı hayvanların bazıları
buzun üzerine düşüp neredeyse ölüyorlardı. Yolda, doktor ve Brown'ın öldürüp yolda bıraktığı dağ koçlarından birini [bighorn, _Ovis montana_] bulduk.
Boynuzlarıyla
derisini yüzdük, vb. Gece bir dağa tırmandık ve yaklaşık sekiz mil ileride bir çayır keşfettik, bunun haberi gruba büyük bir sevinç verdi.

_2 Ocak._ Bütün gün çalıştık, ancak sadece bir mil yol kat ettik; atlarımızın çoğu
kayaların üzerine düşüp çok yaralandı. Erzaklar tükenince, Stoute ve Miller'ı iki yük ile buzda bir kızakla gelmeye bıraktılar, kızak bazı koylarda suyun üzerindeydi. Atlarla nehrin yatağında daha fazla ilerlemenin neredeyse imkansız olduğunu
gördükten sonra dağa çıktılar ve hemen ardından tekrar dağın neredeyse dik bir yamacından inmek zorunda kaldılar; bunu yaparken bir at uçurumdan düştü ve kendini o kadar kötü bir şekilde yaraladı ki zavallı hayvanın vurulmasına merhamet gösterdim. Diğerleri de düşmelerle neredeyse ölüyorlardı. İki adam daha yük ve kızak yapmak için aletler bıraktı. Sabah bıraktığımız iki adam yanımızdan geçmişti.

_3 Ocak._ Kızak yapmak ve gelmek için iki adam daha bıraktık. Nehri takip ettik ve sık sık buzda yollar keserek ve uçurumların etrafından dolaşmak için toprakla örterek büyük zorluklarla altı mil yol aldık. Sabah ayrılan adamlar gece bizimle kamp kurdular; ancak önceki günkü adamlardan hiçbir şey görmedik. Bu gün iki at kayalarda aldıkları morluklardan dolayı baygınlık geçirdi ve bırakılmak zorunda kaldılar.[III-25]

_Pazar, 4 Ocak._ Yaklaşık saat üçte çayıra ulaştık, sonra Baroney'i ve iki askeri atlarla birlikte ayırdım, böylece dağların ışığından çıkmaları için
uygulanabilir bir yol bulabildiler. Sonra diğerlerini kızak yapmak ve bagajları getirmek için her biri ikişer kişilik iki gruba ayırdım. Biraz yiyecek bulana ve 2. günde bizi terk eden iki adamı veya doktoru ve arkadaşını bulana kadar nehirde tek başıma devam etmeye karar verdim; çünkü
hiçbir erzağımız yoktu ve herkes güvenlik ve geçim için kendi çabasına güvenmek zorundaydı. Böylece sekiz farklı gruba ayrıldık, yani: 1. Doktor ve arkadaşı; 2. İlk kızaktaki iki adam; 3. Tercüman ve atlardaki iki adam; 4. Ben; 5., 6., 7., 8. Her biri farklı mesafelerde kızaklarla iki adam; sonuncusu hariç hepsi, eğer bir av
avı öldürürlerse, arkadaki arkadaşları için
göze çarpan bir yerde bir kısmını güvence altına alma emri almıştı. Nehirde yaklaşık beş mil yürüdüm, bu dar bir kanaldan sürekli bir düşüştü, her iki tarafında da muazzam uçurumlar vardı.[III-26] Geceye yakın, kayaların her iki tarafta da dik olduğu ve suyun üzerinde dar bir sınır dışında buz olmayan bir yere geldim. Doktor ve arkadaşının hangi yolu
başardıklarını ve
ilk kızaktaki iki çocuğun başına ne geldiğini öğrenmek için etrafa bakmaya başladım,
sonra ikincilerden birinin kayaların kenarına tırmandığını gördüm.
Ona seslendim; o ve arkadaşı hemen yanıma geldiler.
Önde mi yoksa arkada mı olduğumuzu bilmediklerini;
son iki gündür hiçbir şey yemediklerini ve bu gece
geçimlerini sağlamak için bir geyik derisi kaynatmayı planladıklarını söylediler.
Sonunda
doktor ve arkadaşının izinin olduğu dar bir vadi keşfettik; su aşağı doğru akıp donduğu için
tek bir kesintisiz buz tabakasıydı. Bagajlarla dolu olarak, son derece zorlukla ve
tehlikeyle tırmandık. İlk sırtın zirvesinde doktorun kampını bulduk ve orada bir geyiği öldürdüler;
ama artık etleri yoktu. Daha sonra bana en büyük kısmını bir ağaca asılı bıraktıklarını ama kuşların onu
yok ettiğini düşündüklerini söyledi. Geri kalan eşyaları
geyiği yukarı çıkarmak için bıraktım ve biraz yiyecek öldürmek için dışarı çıktım; bir geyiği
yaraladım ama yaklaşan gece karanlığı onu bulamadım.
Aç, yorgun ve kuru bir şekilde geri döndüm ve doğanın çağrılarını karşılamak için sadece kar vardı.
Mesafe 8 mil.

_5 Ocak._ Sabahleyin ava çıktım, o sırada iki çocuk dağın eteğinde kalan yüklerinden bazılarını yukarı
çıkarıyorlardı. Birkaç geyiği yaraladım ama hiç birini
öldürmediğimi görünce şaşırdım. Tüfeğimi incelediğimde eğildiğini fark ettim, sanırım bu, buz veya kayalara
düşme nedeniyleydi; kısa bir süre sonra bir tepenin yamacına düştü ve
bu da onu gedikle kırdı. Bu beni _desepoir_'a soktu, çünkü bunu grubumun büyük bir kısmı için en büyük kaynağım olarak hesapladım; arkadaşlarımın yanına çok yorgun ve
aç bir şekilde döndüm. Sonra çift namlulu bir silah aldım ve onları, öldürdüğüm ilk hayvanın, onların rahatlaması için bir kısmıyla birlikte döneceğime dair güvencelerle
bıraktım. Saat on civarında [Noonan] dağının en yüksek zirvesine ulaştım [yani, tırmandım], o sırada çayırın sınırsız alanları tekrar görüş alanıma girdi; ve bazı
uzak zirvelerden bunun, yaklaşık bir aydır ayrıldığımız Arkansaw'ın çıkışı olduğunu hemen anladım. Bu büyük bir
mahcubiyetti; ama aynı zamanda kendimi La Platte ve Arkansaw nehirlerinin kaynakları hakkında edindiğim bilgiyle avuttum, kuzeybatıdaki nehrin Pierre Jaun [Roche Jaune, Yellowstone[III-27]] olduğu varsayılır, ki bu nehir, bir deliden başka
bir kimse, kaynaklarını uygar insanın dikkatli bakışlarından bugüne kadar
güvence altına almış olan
dağların girişinden daha uzağa kadar izlemeye asla çalışmaz.

Öğleden sonra dağın eteğine ve nehrin kıyısına vardım ve aynı anda diğer kıyıda,
Baroney'i atlarla birlikte keşfettim; oldukça uygun bir geçit bulmuşlardı
[Webster Park'tan] ve bir bufalo ve birkaç geyik öldürmüşlerdi. 10 Aralık'ta
ayrıldığımız eski kampımıza [Canyon City] doğru ilerledik ve tekrar işgal ettik. Doktorun ve arkadaşının izlerini gördüm, ancak geri çekilme yerlerini keşfedemedim. Bu benim
doğum günümdü ve bir daha asla böyle sefil bir şekilde
geçirmemeyi çok istiyordum. Doktora işaret olarak bir silah ateşledim. Mesafe yedi
mil.

_6 Ocak._ İki askeri, ilk çocukları karşılamak ve onlara yardım etmek için biraz erzakla geri gönderdim ve tercümanı
avlanmaya gönderdim. Saat sekiz civarında doktor geldi, adamların bazılarını
görmüştü. Dağlarda yediği bazı meyvelerden kaynaklanan bir baş dönmesi nedeniyle bir veya iki gündür kampta mahsur kalmıştı. Arkadaşı, kamplarında bulunan altı geyiği
aşağıya indirdi; böylece tekrar açlık tehlikesinden kurtulmaya başladık. Öğleden sonra adamların bazıları geldi ve bir kısmı hemen erzakla vb. geri döndü. Üç geyiği öldürdüm.

_7 Ocak._ Arkada yardım etmek ve zavallı adamların erzaklarını taşımak için daha fazla adam geri gönderdim; aynı zamanda Baroney ve bir adamı avlanmaya devam ettirdi. Üç geyik öldürdü.

_8 Ocak._ Farklı gruplardan bazıları geldi. Bir adamı tüfeğimi doldurmaya gönderdi; diğerleri arkadan yardım etmek için geri gönderildi. İki geyik öldürdü.

_9 Ocak._ Tüm grup bir kez daha bir araya geldiğinde, Kızıl Nehir konusunda bu kadar büyük bir
aldatmacaya maruz kalmanın verdiği büyük
mahcubiyetten dolayı nispeten mutlu hissettik. Şimdi nasıl devam edeceğimi hatırı sayılır ölçüde kaybetmiş hissediyordum, çünkü o zamanlar atlarımdan herhangi bir
hizmet alma fikri tamamen saçmaydı. Çeşitli planlar oluşturulduktan ve reddedildikten ve en olgun müzakerelerden sonra,
savunma ve depolama için küçük bir yer inşa etmeye karar verdim;[III-28]
bagajın bir kısmını, atları, tercümanımı ve bir adamı
[Smith]; ve geri kalanıyla, sırtımızda Kızılderili hediyeleri,
mühimmat, aletler, vb. paketlerimizi bırakarak dağları yürüyerek aşacağız,
Kızıl Nehri bulacağız ve sonra atları ve bagajı keşfedebileceğimiz en uygun rotadan götürmek üzere bir ekip göndereceğiz;
o zamana kadar atlar yürüyüşün yorgunluğuna dayanabilecek kadar iyileşmiş olacaklar. Bu kararın sonucunda, bazıları blok evi inşa etmeye, bazıları avlanmaya, bazıları atlara bakmaya, vb. koyuldu. Ben kendim, önemli olduğunu düşündüğüm bu durumun enlem ve boylamını belirlememi sağlayacak bir gözlem
kursu yapmak için hazırlıklar yaptım.
Üç geyik öldürdüm.

_10 Ocak._ Beş geyiği öldürdüm. İki yıldızın eşit yüksekliklerini ve açısal
mesafelerini aldım, vs., ama şimdi hangisi olduğunu hatırlamıyorum. Üç geyiği öldürdüm.

_Pazar, 11 Ocak._ Enlemi belirledim ve bazı yıldızların açısal
mesafelerini aldım. Dört geyiği öldürdüm.

_12 Ocak._ Bagajı ayırarak yürüyüşe hazırladım, vs.
Gözlemler devam etti.

_13 Ocak._ Her adamın çantasını tarttım. Bugün, Jüpiter'in uydularının daldırılması ve çıkarılması elde edilemediğinden, boylamı belirlemenin
en doğru yolunu düşündüğüm güneş ve ay arasındaki açıyı elde ettim. Dört geyiği öldürdüm.

_Ocak. 14._ 18 [12'yi okuyun][III-29]
asker, doktor ve benden oluşan grubumuzu yürüyüşe geçirdik, her birimiz 45 pound ve uygun gördüğü kadar erzak taşıyorduk, silahlarla vs. birlikte ortalama 70 pound ediyordu. Baroney ve Patrick Smith adında bir adamı [Canyon City'deki blok evinde] bıraktık.

İlk sırtı geçtik, nehrin ana kolunu kuzeyimizde bıraktık ve güney çatalına [Grape Creek] ulaştık, orada kamp kurduk, dağların arasından takip etmeyi planladık, çünkü rotası daha güneydeydi.
Mesafe 13 mil.[III-30]

_15 Ocak._ Bu kolu takip ettik ve Mavi [şimdi Islak] dağlar dediğim şeyin ana sırtını geçtik. Erken durduk. Doktor, ben ve bir avcı silahlarımızla dışarı çıktık; her birimiz bir geyik öldürdük ve onları kampa getirdik. Mesafe 19 mil.[III-31]

_16 Ocak._ Bütün gün [Grape] deresine doğru yürüdük. Kar yağdığı için erkenden kamp kurduk. Avlanmaya çıktım ama hiçbir şey öldürmedim. Tepede geyikler; [Wet] dağları azalıyor. Mesafe 18 mil.[III-32]

_17 Ocak._ Yaklaşık dört mil yürüdük, büyük Beyaz
dağ[III-33] önümüze çıktı, bir aydan fazla bir süredir görüş alanımızdaydı ve içinden uzun zamandır aradığımız Kızıl Nehrin geçtiğini varsaydık. Şimdi kuzeyimizdeki [Grape] deresini terk ettik ve [Wet] dağlarındaki alçak bir yere doğru daha doğuya doğru ilerledik.
Gün batımına doğru [Wet] dağlarının eteğini sınırlayan bir çayırın kenarına geldik. Bulunduğumuz yerde orman veya su olmadığından ve [Sangre de Cristo] dağlarının eteklerindeki ormanlar
çok uzakta görünmediğinden, oraya doğru yürümeyi uygun buldum;
bahsi geçen çayırın ortasından dereyi geçtim [Grape deresini
KD'den GD'ye tekrar geçtim], şimdi doğuya doğru akıyordu. Burada hepimiz ayaklarımızı
ıslattık. Gece, kamp kurmak için saat sekizde ormanda durduğumuzda aşırı soğuk başladı.
Ateşleri yaktıktan sonra, dokuz adamımızın ayaklarının donduğunu keşfettik; ve bu talihsizliğe ek olarak, avcı dediğimiz iki kişi de oradaydı. Bu gece hiç erzağımız yoktu. Reaumer'in [Reaumur'un]
termometresi sıfırın altında 181/2 derece gösteriyordu. Mesafe 28 mil.[III-34]

_Pazar, 18 Ocak._ En az yaralanan iki adamla yola çıktık; Neyse ki dondan etkilenmemiş olan doktor ve ben de
varlığımızı korumak için bir şeyler avlamaya çıktık. Akşama doğru üç topla bir bufaloyu yaraladık, ama yine de
kaçtığını görmekten utanç duyduk. Eve gidip genel kasvete
katılmanın faydasız olduğuna karar verdik ve kayaların arasına gittik, orada kamp kurduk ve bütün gece oturduk; yoğun soğuktan
uyumak imkansızdı. Aç ve sipersiz.

_19 Ocak._ Tekrar sahaya çıktık ve karda yaklaşık bir mil süründükten sonra, bir bufalo sürüsünün arasında sekiz kez ateş ettik; iki veya üçünün ağır yaralı olduğunu açıkça görebiliyorduk, ama
kazara rüzgarımızı aldılar ve büyük bir utançla hepsi
kaçmayı başardı. Bu sırada aşırı derecede zayıf ve bitkin düşmüştüm, yiyecek aldığımızdan beri dördüncü gündü, hepsini
zorlukla yürütüyorduk ve son gece gözlerimizi uykuya
kapayamamıştık. Ormanın bir noktasına doğru yolumuzu eğiyorduk, kampımıza dönüp zavallı çocuklarımızın sefaletini seyretmektense
uzaklaşıp kendi başımıza ölmeye kararlıydık, o sırada biraz uzaktan gelen bir bizon sürüsüyle karşılaştık. Büyük çabalarla
koşup kendimi sedirlerin arkasına yerleştirmeye karar verdim. Büyük şans eseri, ilk atış birini durdurdu ve onu üç atışta daha öldürdük; ve alacakaranlıkta her birimize ağır bir yük düştü,
bu yüklerle hemen kampa doğru ilerlemeye karar verdik, böylece adamlarımızın endişesini hafifletmek ve zavallılara biraz yiyecek taşımak için.

Oraya saat on iki civarında vardık ve yükümü yere attığımda,
düşmemek için kendimi zor tuttum;
birkaç dakika süren bir baş dönmesiyle saldırıya uğradım.
Adamların yüzlerinde ne bir asık surat, ne de umutsuz bir bakış vardı; hepsi
memurlarını ve arkadaşlarını selamlamaktan mutlu görünüyorlardı, yine de dört gündür
bir lokma bile yememişlerdi. Ne düşündüklerini sorduğumda,
çavuş en güçlü olanların yarın bizi aramaya karar verdiğini ve bizi bulmadıkları veya
aç arkadaşlarının hayatlarını kurtarmak için bir şey öldürmedikleri sürece geri dönmeyeceğini söyledi.

_20 Ocak._ Doktor ve yürüyebilen tüm adamlar; etin kalanını getirmek için
bizonlara geri döndüler. Donmuş olanların ayaklarını incelediğimizde, ikisinin [Sparks
ve Dougherty] ve diğer ikisinin sadece bir sopa yardımıyla yük olmadan ilerlemesinin imkansız olduğunu gördük. Bunlardan biri, ayakları o kadar kötü donmuş olan yirmi yaşında, gelecek vaat eden genç bir çocuk olan garsonumdu ki, onları kaybetme olasılığı çok yüksekti. Doktor ve ekip akşama doğru bizon etiyle
yüklenmiş olarak geri döndüler.

_Ocak. 21._ Bugün, bırakmayı planladığımız dört yükü ayırdık ve onları kamptan biraz uzağa götürdük, orada emniyete aldık. Dağın eteğine gidip geçme ihtimalinin ne olduğunu görmek istedim, ancak karı dört veya beş fit derinliğinde bulduğumda henüz tabanına
ulaşmamıştım; bu beni devam etmeye ve dağın güneye doğru _cotoyer_ etmeye zorladı [Sangre de Cristo sıradağlarının tabanının yanından], geçebileceğimiz bir yer bulana kadar daha alçak görünüyordu.

_22 Ocak._ Kalacak olan iki zavallı çocuğa cephane sağladım, kaderlerine direnmeleri için onları cesaretlendirmek için
elimden gelen her türlü argümanı kullandım ve onlara en kısa sürede yardım göndereceğime dair güvence verdim. Ayrıldık, ancak gözyaşları olmadan değil.

Yürüyüşümüze devam ettik, sadece bir öğünlük yeterli erzak aldık, böylece kalan iki zavallı adama mümkün olduğunca çok şey bırakabildik. Bunlar John Sparks ve Thomas Dougherty'ydi. Sekiz mil yol aldık ve dağlardan aşağı inen küçük bir derede kamp kurduk.[III-35] Saat üçte avlanmaya çıktık, ancak hiçbir şey öldürmedik. Çok az kar.

_23 Ocak._ Çavuşa dümen kırması için bir nokta gösterdikten sonra, doktor ve ben yine erzaksız kaldığımız için bir şeyler öldürme umuduyla yola devam ettik. Saat bir civarında çok şiddetli kar yağmaya başladı; küçük bir çam koruluğuna çekildik, orada bize sığınacak bir kamp kurduk; ve grubun gelme zamanı geldiğinde, onları aramak için yola koyulduk. Ayrıldık ve daha bir veya iki milden fazla yürümemiştik ki, pusula sürekli elimde olmadan herhangi bir rotayı takip etmenin imkansız olduğunu fark ettim ve sonra 10 metreden daha fazlasını göremiyordum. Kampımıza geri dönmenin bile zorluğunu algılamaya başladım; ve vahşi doğada kalmaktan daha korkunç bir fikir düşünemiyorum, orada kaçınılmaz ölüm olmalıydı. Kampa tekrar ulaştığımda büyük bir zevk aldım, doktorun benden önce geldiğini gördüm. Uzandık ve açlık ve sefalet fikirlerini uzaktaki evlerimiz ve akrabalarımız
düşünceleriyle dağıtmaya çalıştık. Mesafe sekiz mil.[III-36]

_Jan. 24. Sabah yola çıktık ve kısa bir süre sonra küçük grubumuzun yaklaşık iki buçuk fit derinliğindeki karda, sessiz ve asık suratla yürüdüğünü gördük. Onlara katıldık ve karın o kadar yoğun yağdığını gördük ki ilerlemek imkansızdı, önceki gün saat bir civarında kamp kurduklarını öğrendik. Tüm bufaloların ovaları terk ettiğini gördüğümde, dağın üzerinden geçmeye karar verdim ve kar o kadar derinleşti ki ilerlemek imkansız hale geldi; sonra tekrar yüzümü ovaya çevirdim ve yolculukta ilk kez kendimi cesaretsiz hissettim.

Ayrıca bir adamın kendisini kışkırtıcı bir şekilde ifade ettiğini ilk kez duydum; [John Brown] "üç gün boyunca yiyeceksiz, üç ayak derinliğindeki karlarda yürümek ve sadece atlara uygun yükleri taşımak insan doğasının kaldırabileceğinden fazlaydı" diye haykırdı, vb. Çoğu adamın ve hatta bu zavallı adamın (sadece o oruca dayanamıyordu) sadakatini ve bağlılığını çok iyi bildiğimden ve uygun gördüğümde onu cezalandırabileceğimi bildiğimden, bunu o an fark etmeden geçtim, daha hayırlı bir zamanda fark etmeye kararlıydım. Yorgun ve bitkin uzuvlarımızı saat ona kadar sürükledik. Önde olan doktor ve ben, yüklerimizi karda bıraktığımızda ovada birkaç bizon keşfettik ve kamp kurmak için en yakın ormana gitmemiz emrini verdik. Hareket halinde olan bizonların peşine düştük. O zamanlar benden daha az
azalan doktor koştu ve bir tepenin arkasına geçti ve birini vurdu,
geri kalanları durdurdu. Ölü olana doğru süründük ve çete arasında 12 veya 14 kez ondan ateş ettik, sonra onlar gözden kayboldu. Sonra vurduğumuzu kesmeye devam ettik; ve
her birimize bir yük et sağladıktan sonra, dumanı görünen kampa doğru yürüdük. Kampa vardık, cesur delikanlılarımızın büyük sevincine, hemen görkemli bir ziyafet çektiler.

Yemeğimizden sonra, gün boyunca hoşnutsuz bir şekilde konuşmaya cüret eden çocuğu çağırdım ve ona şu şekilde hitap ettim: "Brown, bugün kışkırtıcı ve isyankar bir dil kullanmaya cüret ettin. Sonra bunu geçiştirdim, durumuna acıdım ve bunu partide hoşnutsuzluk
ekme eğiliminden ziyade sıkıntına bağladım. Sen açlıktan ölürken ben kendimiz için erzak saklasaydım; sen yükün altında ezilirken biz hafif ve rahat bir şekilde yürüseydik; o zaman gözlemlerin için bir bahanen olurdu. Ama biz de eşit derecede aç, yorgun, bitkin ve yüklerle yüklüyken, bence doğal gücümün partideki herhangi birinden daha az
taşıyabileceğine inandığım; yolu açmada, keşifte ve kovalamacanın yorgunluğunda her zaman en önde olduğumuzda, bu hoşnutsuzluğu gösteren bir ifadenin kaçmasına izin vermekte nankörlük ettin. İnsanların lideri ve sefalet ve tehlikelerdeki yoldaşlarım olarak, hazır itaatiniz ve kararlı sebatınız
beklemem için sebeplerim vardı. Fakat bir asker olarak göreviniz, subayınıza itaat etmenizi ve bu tür bir dilin yasaklanmasını gerektiriyordu, ki bu şimdilik affedeceğim; fakat sizi temin ederim ki, eğer tekrarlanırsa, anında ölümle nankörlüğünüzün intikamını alacağım ve itaatsizliğinizi cezalandıracağım. Bu fırsatı, genel olarak askerler, genel olarak gösterdiğiniz itaat, sebat ve her türlü tehlikeye karşı hazır küçümseme için teşekkürlerimi temin etmek için kullanıyorum. Size hükümetimizin ödüllerini ve vatandaşlarınızın minnettarlığını sağlamak için hiçbir şeyin eksik olmayacağından emin olabilirsiniz." Hepsi çok etkilenmiş gibi görünüyorlardı ve görevde sebat edeceklerine dair güvencelerle geri çekildiler. Mesafe dokuz mil.[III-37]

_Pazar, 25 Ocak._ Elimde bu kadar az erzakla bir daha asla yürüyüşe çıkmamaya karar verdim; çünkü fırtına bir gün daha devam etseydi, hayvanlar dağlarda kalmaya devam edecekti; avlanamayacak kadar zayıflayacaktık ve tabii ki ölecektik.
Doktor çocuklarla birlikte dışarı çıktı ve üç bizon yakaladılar;
Eti getirmeye başladık ve bütün gün devam ettik.

_26 Ocak._ Tüm eti aldım ve bir iskelede kuruttum, mümkün olduğunca çok şey götürmeyi ve donmuş çocuklarımdan birine geri kalanını, geri dönebilecek gruplar için bir teminat olarak bırakmayı düşünüyordum. bagajları, vb., Baroney'nin kampına geri dönerken.

_27 Ocak._ [Sangre de Cristo]
dağlarını geçmeye kararlı bir şekilde yürüdük, Menaugh[III-38]'u depozitomuzla kamp kurmuş halde bıraktık. Bazı yerlerde üç fit derinliğinde karlar arasında kötü bir yürüyüşün ardından,
batıya giden bir dereye rastladık. Bunu takip ettim ve kısa bir süre sonra
batıya doğru akan küçük bir dereye [Sand creek] ulaştık, onu Kızıl Nehri'nin suları gibi
coşkuyla selamladık. Geyiklere dair bir işaret gördüm.
Mesafe 14 mil.[III-39]

_28 Ocak._ Dereyi takip ettik ve bir süre sonra
bir yol açıldığını keşfettik; birçok ağaçta çeşitli
hiyeroglifler çizilmişti. Birkaç mil yürüdükten sonra,
uzun manzaranın içinden, uzakta, başka bir [San Juan]
dağ zinciri keşfettik; ve daha yakınlarda, o zamanlar inmekte olduğumuz Beyaz dağların eteğinde, kumlu tepeler [Kumullar]. Dağların çıkışına doğru yürüdük, kumlu çölü sağımıza aldık ve
onunla dağ arasında kaldık. Kamp kurduğumuzda, en büyük kum tepelerinden birine
çıktım ve dürbünümle, ovadan [San Luis vadisi] neredeyse K. B. ve G. D. yönünde akan büyük bir nehir [Rio Grande] keşfedebildim. Bu nehir, yaklaşık K. 75 derece B. yönünde üçüncü dağ zincirinden geliyordu; iki dağ arasındaki çayır neredeyse K. ve G. yönündeydi. Keşfimin haberiyle kampa geri döndüm. Kum tepeleri, Beyaz dağların eteğinde yaklaşık 15 mil yukarı ve aşağı uzanıyordu ve yaklaşık beş mil genişliğindeydi. Görünüşleri, renk hariç, bir fırtınadaki denizinkine benziyordu,
üzerinde en ufak bir bitki örtüsü belirtisi yoktu. Mesafe 15 mil.[III-40]

_29 Ocak._ Nehre doğrudan geçmeye çalışmak için mesafenin çok büyük olduğunu fark ederek,
doğrudan bir hat üzerinde, dağlardan epeyce aşağı inen bir ormanlık alana doğru eğik bir şekilde yürüdük.
At izleri gördük. Mesafe 17 mil.[III-41]

_30 Ocak._ Hızlı bir şekilde yürüdük ve akşam vakti, o zamanlar Red Nehri olduğu düşünülen
Rio del Norte kıyılarına ulaştık. Mesafe 24 mil.[III-42]

_Ocak. 31._ Burada kereste olmadığından,
nehirden aşağı inmek için kereste bulana kadar inmeye karar verdik, böylece
vahşilerin küstahlığına, açgözlülüğüne ve barbarlığına karşı dört veya beş kişiyle birlikte bir pozisyon oluşturabilirdik, diğerleri ise farklı noktalarda geride bırakılan zavallılara yardım etmek için geri döndüler. 18 [13] mil indiğimizde, ana akıntıya boşalan büyük bir batı koluyla [Rio Conejos] karşılaştık, yaklaşık beş mil yukarıda istasyonumuzu aldık. Bir geyik öldürdük. Mesafe 18 mil.[III-43]

_Pazar, Şubat. 1._ Çalışmalarımız için yer belirledik ve avlanmaya çıktık.

_2 Şubat._ Doktor ve ben avlanmaya çıktık ve büyük
zorluklarla, geceleyin, kamptan yedi veya sekiz mil uzakta, bir geyiği öldürdük ve onu içeri taşıdık.

_3 Şubat._ Okumaya, vb. harcadık.

_4 Şubat._ Avlanmaya çıktık, ancak hiçbir şey öldüremedik. Adamlarımdan biri bir geyiği öldürdü.

_5 Şubat._ Doktor ve ben avlanmaya çıktık. Birkaç saat boyunca geyik kovaladıktan sonra, başarısızlıkla, kampımızın güneyinde bulunan yüksek bir tepeye çıktık, oradan kuzeyimizdeki tüm çayırları ve nehirleri görebiliyorduk. Aynı zamanda, insanoğlunun
gözlerine sunulan en yüce ve güzel iç manzaralardan biriydi. Neredeyse kuzey ve güneyde uzanan çayır, muhtemelen 60 mil uzunluğundaydı
45. Batı dağından fışkıran ve kuzeydoğudan dağ zincirini bölen büyük bir kolla [San Luis deresi] birleşen ana nehir, çayır boyunca ilerler ve birçok büyük ve güzel ada oluşturur, bunlardan birinin 100.000 dönümlük arazi içerdiğini düşünüyorum, hepsi çayırlık, sayısız geyik sürüsüyle kaplı. Çayırı güney ucundan geçen dağlardan [San Luis tepeleri] yaklaşık altı mil uzakta, 12 basamak genişliğinde bir kol [Alamosa veya La Jara deresi] batı yönünden ana akıntıya haraç öder. B. 12 derece.. K. 75 derece.. B. 6 derece. [_sic_]. Dört mil aşağıda, doğudan giren ve yukarı doğru büyük bir yol olan aynı büyüklükte bir dere [Trinchera deresi] vardır; genel rotası K. 65 derece D. Bu girişten yaklaşık üç mil aşağı, kuzeyde tepenin eteğini sulayan batı çatalının [Rio Conejos] kavşağına kadar, ana nehir ise doğuda kıvrımları boyunca kıvrılıyordu. Kısacası, bu manzara yüce ve güzel olanı birleştiriyordu. Sonsuz karlarla kaplı büyük ve yüksek dağlar, çok yıllık çiçeklerle taçlandırılmış yemyeşil vadiyi, insan görüşünden
uzak bir kara cenneti gibi çevreliyor gibiydi.

_6 Şubat._ New Mexico eyaletinde bazı parasal talepleri olan doktor, Arkansaw'dan tüm grubum bana katılmadan önce içeri girip geri dönmesi için en uygun noktanın burası olduğunu ve Nachitoches'e inmeye hazır olduğumu düşündü. Bu nedenle, bugün yarın yürüyüş için hazırlıklarını yaptı. Avlanmaya çıktım ve üç mil mesafede bir geyiği öldürdüm ve büyük zorluklarla
bütün olarak geri getirdim.
Batı kolunun kuzey kıyısında, ana nehirle birleştiği yerden yaklaşık beş mil uzaklıkta bulunan ve güçlü bir plana sahip olan
palet veya siperimizin çalışmalarına devam ettik.

Palet, Rio [Grande] del Norte'nin batı çatalında [Conejos
nehri] küçük bir çayırda bulunuyordu.
Güney kanadı nehrin kenarına bağlanıyordu ve o noktada geçilemezdi; doğu ve batı
perdeleri kuzeydoğu ve kuzeybatı açılarındaki burçlarla çevriliydi ve bunlar da aynı şekilde
çalışmanın kuzey tarafının perdesini çevreliyordu.
Palet, burçların açısının merkezinden itibaren
36 fit kareydi. Yaklaşık iki fit çapında ağır kavak kütükleri her tarafa yaklaşık altı fit, ardından daha hafif olanlar
12 fit yüksekliğe ulaşana kadar dizildi; bu kütükler her iki uçta yaklaşık iki fitlik bir turla birleştirildi. Daha sonra, iç tarafta her tarafa dik ve işin yanına eğimli olacak şekilde küçük bir hendek kazdık. Bu hendeğe, yaklaşık altı inç çapında, üst ucu güzel bir noktaya kadar sivriltilmiş küçük kazıklar diktik ve bunları işin üstüne doğru eğdik, böylece yaklaşık 21/2 fit çıkıntı sağladık. Daha sonra bunları yukarıdan ve aşağıdan o konumda sabitledik, bu da işler ölçeklendirilmeden önce çıkarılmış olması gereken küçük, sivri bir friz oluşturdu. Son olarak, tüm alanın etrafına dört fit genişliğinde bir hendek kazdık ve suyun her tarafa girmesine izin verdik. Çıkarılan toprak, işe karşı atıldığında, üç veya dört fit yüksekliğinde küçük silahlara karşı mükemmel bir siper oluşturdu. İçeri girme yöntemimiz
bir tahta üzerinde hendeğin üzerinden sürünerek geçmek ve nehrin yakınındaki çalışma seviyesinin altına
gömülmüş küçük bir deliğe girmekti. Ambar deliklerimiz yerden yaklaşık sekiz fit
derinlikte delinmişti ve ateş etmek için bir platform hazırlanmıştı. Böylece güçlendirilmiş olarak, 100 İspanyol atına ilk veya ikinci geceye kadar meydan okumaktan
en ufak bir tereddüt duymamalı ve sonra karanlığın
örtüsü altında kaçmalıydım; ya da bir saldırı yapıp onları dağıtırdım, sayılarının ve güçlerinin bizi paniğe sürüklediğine dair tam bir güven içinde dinlenirken.

_7 Şubat._ Doktor Santa Fe'ye tek başına yürüdü; ve bu beyefendinin tekrar bana katılıp katılmayacağı belirsiz olduğundan, o zaman onun iyi niteliklerine olan saygımı gösteren aşağıdaki ifadeyi kağıda döktüm; şu anda bunu silmek
için hiçbir istek duymuyorum. Birçok beyefendimizin kolejlerde yaptığı gibi, bilimlerin yüzeylerini 
kaydırarak, kendilerini sağlam temellerin efendileri yapmaya çabalamadan, zamanını harcamadan, liberal bir eğitimin avantajını elde etti. Robinson çalıştı ve
akıl yürüttü; bu niteliklerle, okulların dogmalarına uymadığı için bir hipotezi reddetmek veya tüm yeniliği içerdiği için benimsemek için
çok büyük bir zihin özgürlüğüne sahipti. Ruhu büyük eylemler tasarlayabiliyordu ve eli bunları başarmaya hazırdı; kısacası, hiçbir şeyin onun dehasının üstünde olmadığı, hiçbir şeyin de tamamen dikkate değer olmadığı söylenebilir. Bir beyefendi ve tehlikelerde, zorluklarda ve sıkıntılarda yoldaş olarak, özellikle ben ve keşif gezisi genel olarak onun çabalarına çok şey borçluyuz. Dr. Robinson'un New Mexico'daki kişilerden talep ettiği talepler, meşru olsa da, _onun elinde_ bir dereceye kadar sahteydi.[III-44] Koşullar şöyleydi: 1804 yılında, Kaskaskias'lı girişimci bir tüccar olan William Morrison, Esq., kırsal kesimden bir Creole olan Babtiste La Lande adında bir adamı Missouri ve La Platte'ye göndererek mümkünse Santa Fe'ye girmesini söyledi. Kızılderililer gönderdi ve İspanyollar atlarla gelip onu ve mallarını eyalete taşıdılar. Malları yüksek fiyata sattığını, kendisine arazi teklif edildiğini ve kadınların nazik olduğunu görünce, kendisini ülkeden çıkarmaya ve Morrison'un mallarını kendi lehine çevirmeye karar verdi.
Yelken açmak üzereyken, Morrison, Kızıl Nehir'de bazı İspanyol unsurlarla karşılaşabileceğimi düşünerek, bana iddiayı emanet etti, böylece La Lande'yi tanıyorlarsa, onlarla bu konuyu müzakere edebilirdim. Sınırlarda olduğumuzda, bu iddiayı Robinson'ın Santa Fe'yi ziyaret etmesi için bir bahane haline getirme fikri aklımıza geldi. Bu nedenle, ona uygun bir görünüm verdik ve o da oraya doğru yürüdü. Görüşlerimiz, ülke, ticaret, kuvvet vb. hakkında bilgi edinmekti; aynı zamanda, İspanya ile yaptığımız anlaşmalar, Birleşik Devletler vatandaşı olarak, ülkenin yasal ve yetkili mahkemelerinde, söz konusu anlaşmanın 22. maddesinde belirtildiği gibi, imtiyazlı bir sakini olarak, tüm haklı borçların veya taleplerin tahsilini talep etme hakkını garanti ediyordu.

Akşam, Çavuş Jackson'ı dört adamla birlikte dağları tekrar geçmeleri için gönderdim,
donmuş çocukların bıraktığı bagajları getirmek ve hala gelip gelemeyeceklerini görmek için. Bu müfrezede
sadece dört adamla kaldım, ikisinin ayakları donmuştu; onlar
palonu bitirmekle görevliydiler ve ben de onları kovalamacada desteklemekle.

_Pazar, 8 Şubat._ Fransızca gramerini hafızamda tazelemek ve
işleri denetlemek.

_9 Şubat._ Avlanma, vb.

_10 Şubat._ İşlerimizi okuyup üzerinde çalışmak.

_11 Şubat._ Avlanma. Üç geyik öldürdüm.

_12 Şubat._ Çalışmak.

_13 Şubat._ Avlanma. İki geyik öldürdüm.

_14 Şubat. _ [Conejos] nehrini geçtim ve kampımızın karşısındaki tepenin eteğinden çıkan sayısız pınarı inceledim.
Bunlar mineral nitelikleriyle o kadar yoğun bir şekilde doluydu ki, sadece
ana kola katılmadan önce buzdan uzak durmakla kalmıyor, aynı zamanda
ana nehirle birleştiği noktaya kadar ve sonrasında birkaç mil boyunca batı çatalını açık tutuyorlardı, bu arada mahalledeki diğer tüm kollar kışın
sert zincirlerine bağlıydı.

_Pazar, 15 Şubat._ Okuma, vb. Çalışmalar devam ediyor.

_16 Şubat._ Bir adam alıp ava çıktım; karakoldan yaklaşık altı mil
uzakta bir geyiği vurup yaraladım.

Hemen ardından sağımızda yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir tepenin zirvesine çıkan iki atlı gördüm.
Emrim, İspanyol New Mexico hükümetine
telaş veya hakaret vermekten kaçınmak olduğu için,
önce onlardan kaçınmaya çalıştım; fakat geri çekilmeye çalıştığımızda,
mızraklarını savurarak bizi tam hızla takip ettiler; ve biz
ilerlediğimizde, atları onları taşıyabildiği kadar hızlı geri çekiliyorlardı.
Bunu görünce, onları bir müzakereye gelmeye
zorlayacak kadar yakın bir yere çekmek umuduyla küçük bir vadiye girdik; bu,
arzularımıza uygun şekilde gerçekleşti, çünkü onlar büyük bir dikkatle bizi avladılar.
Onların 40 yarda yakınına gelmelerine izin verdik -- onları cezbettiğimiz yer; fakat
tekrar kaçmaya hazırlanıyorlardı ki, askere silahlarını bırakmasını ve onlara doğru yürümesini emrettim, aynı zamanda
düşmanca bir şekilde bir kol kaldıranları öldürmek için tüfeğimle hazır duruyordum. Sonra onlara "Amerikalılar" ve "dostlar" olduğumuzu söyledim, bunlar İspanyolcada bildiğim neredeyse tek iki kelimeydi; büyük korku belirtileriyle geldiklerinde ve
İspanyol bir ejderha ve medeni bir Kızılderili olduklarını kanıtladıklarında,
Essai Militaire'de bir açıklamasını gördüğümüz gibi.[III-45] Her iki tarafın da silahlarını kıskanıyorduk ve büyük bir ihtiyatla hareket ettik.

Bana Santa Fe'den ayrıldıklarından beri dördüncü gün olduğunu söylediler; Robinson'ın oraya geldiğini ve vali tarafından
büyük bir nezaketle karşılandığını. Onların casus olduğunu bildiğimden,
sadece nehri inip Nachitoches'e gitmek üzere olduğumu bildirmenin uygun olacağını düşündüm. Uzun süre yerde oturduk, ta ki bizi
bırakmamaya kararlı olduklarını anlayana kadar, ayağa kalktık ve onlara veda ettik. Ama
kampımızın nerede olduğunu sordular; ve, bizi terk
etmeyeceklerini görünce, Kızıl Nehir'de ve tabii ki Birleşik Devletler'in iddia ettiği topraklarda olduğumuzu düşünerek onları da yanımda götürmenin en uygun olacağını düşündüm.[III-46]

Kaleme giden yola girdik ve at sırtında oldukları için, benden
biraz daha hızlı gidiyorlardı; nöbetçi tarafından durduruldular ve hemen çok şaşırarak geri çekildiler. Ben geldiğimde, onları içeri aldım ve sonra onlara, mümkün olduğunca, nehri inerek Nachitoches'e gitme niyetimi açıkladım; ama aynı zamanda onlara, Vali Allencaster Fransızca veya İngilizce konuşan bir tercümanla bir memur gönderirse, Ekselanslarına sınırlarına gelme niyetlerim konusunda her türlü makul tatmini sağlamaktan mutluluk duyacağımı söyledim. Bana ikinci gün Santa Fe'de olacaklarını söylediler, ama asla Rio del Norte'de olduğumu ima etmemeye dikkat ettiler. Sonuç olarak,
konuşurken düşünmedim. Sayımızı vb. öğrenmek için çok istekliydiler; burada sadece beş adam görünce, atsız geldiğimize inanamadılar. Buna, onlara herhangi bir memnuniyet
vermeyi uygun bulmadım, onlara çok sayıda partide olduğumuzu vb. anlamalarını sağladım.

_17 Şubat._ Sabahleyin, iki İspanyol ziyaretçimiz, onlara çok
memnun göründükleri bazı önemsiz hediyeler
verdikten sonra ayrıldılar. Onlar ayrıldıktan sonra, valinin Kızıl Nehir'den aşağı inme hakkımı tartışması ve bize saldırmak için Kızılderililer veya hafif bir parti göndermesi ihtimalini düşündüğümden, küçük
palikastımızda çalışmaya başladık; bu nedenle onları mümkün olduğunca karşılamaya hazır olmaya karar verdim. Bu akşam onbaşı ve [dört] adamdan üçü geldi, donmuş çocukların kampına geri gönderilmişlerdi. Bana ertesi gün iki adamın geleceğini, bunlardan birinin 27 Ocak'ta yalnız bırakılan Menaugh olduğunu [ve diğerinin de Çavuş Jackson'ın emrinde yardım grubu olarak giden askerlerden dördüncüsü olduğunu] söylediler; ancak diğer ikisi, Dougherty ve Sparks, içeri giremediler. [Dougherty ve Sparks] onları sevinç gözyaşlarıyla selamladıklarını ve onları bir daha asla göremeyecekleri ihtimaliyle tekrar ayrıldıklarında umutsuzluğa kapıldıklarını söylediler. Ayaklarından çıkarılan kemiklerden bazılarını bana gönderdiler ve kutsal olan her şey adına, onları medeni dünyadan uzakta yok olmaya terk etmemem için yalvardılar. Ah! Kalbimi çok az tanıyorlardı, eğer benden bu kadar cimri bir davranışta bulunmaktan şüphelenebiliyorlarsa. Hayır! Onlar
bırakılmadan önce, onlara bir kez daha memleketlerini görmenin mutluluğunu ve minnettar bir ülkenin
kocasında kabul edilmelerini sağlamak için aylarca bir tahtırevanın ucunu taşırdım. Böylece o zavallı çocuklar hayat boyu sakat kalacaklar, erkekliğin başlangıcında ve hayatlarının en güzel döneminde sakat kalacaklar,
sonraki günlerini sefalet ve yoksulluk içinde geçirmeye mahkûm olacaklar. Çünkü emeklilik maaşı nedir?
Bir adama erzak almaya yetmiyor. Hangi adam böylesine önemsiz bir ücret için en küçük eklemini bile kaybeder ki?

_18 Şubat._ Diğer iki çocuk [Menaugh ve yardım ekibinin
dördüncü üyesi] geldi. Akşam, çavuş [Meek] ve bir adama [Miller] yarın Arkansaw'daki [palikada] doğru yürüyüşe hazırlanmalarını emrettim. Tercümanımızı [Vasquez, Patrick Smith ile], atları vb. orada bıraktık ve geri döndüğünde hala dağlarda olan iki çocuğu [Dougherty ve Sparks] getirecekti.

_19 Şubat._ Çavuş William E. Meek, adı Theodore Miller olan bir adamla birlikte yürüdü ve ben de ona dağda atlar için geldiğimiz yerden daha uygun olduğunu düşündüğüm bir geçidi [III-47] göstermek için ona biraz mesafe eşlik etmeleri için üç adam daha aldım. Burada, iki askerin, karla kaplı iki büyük dağ sırtı üzerinde, bilinmeyen vahşilerden oluşan grupların yaşadığı, 180 milden fazla bir mesafeyi komuta etmesinde, alışkanlığın, disiplinin ve örneğin etkisine değinmeliyim;
en iyi anlaşamadığımız bir ulusun çıkarları için. Bu yolculuğu gerçekleştirmek için her birinin yaklaşık on pound geyik eti vardı. Sadece şunu sormama izin verin, askerlerimiz böyle bir tura çıkarılsa, böyle bir donanımla, genel olarak ne düşünürdü? Yine de bu adamlar bunu başkalarıyla birlikte gönüllü olarak yaptılar ve seçildiler; bunun için kendilerini çok onurlu

gösterdiler. Onlara yaklaşık altı mil eşlik ettik ve ima edilen geçidi özel bir şekilde gösterdik. Ancak onbaşı daha sonra, kendisine zorunlu kıldığım yeni geçidin, neredeyse orta derinlikte karda üç gün geçirdiği için geçilemez olduğunu bildirdi.

Sonra ayrıldık ve bir geyiği öldürdükten sonra, adamlardan birini geyiğiyle birlikte kaleye geri gönderdik. Diğer ikisiyle birlikte, nehrin doğu yakasında, kıyılarından birkaç fersah ötede keşif yolculuğuma devam ettim,
geri dönmeyi planlıyordum. Gece saat dokuzda, neredeyse tam doğu yönünde nehre dökülen
küçük bir derede[III-48] kamp kurduk.

_20 Şubat._ Nehir boyunca birkaç saat yürüdük; ancak,
yeni bir insan izi veya dikkatimizi çekecek başka bir nesne görmeyince,
kaleye doğru rotamızı tuttuk. Kıyıda atların ve adamların izini
keşfettik. Gece yarısı vardık ve her şeyin yolunda olduğunu gördük.

_21 Şubat._ Muhtemelen bir grup Kızılderilinin etrafta barınıyor olabileceğinden şüphelendiğim için, adamlarıma, eğer herhangi bir insan
keşfederlerse, fark edilmeden geri çekilmeye çalışmaları yönünde özel emirler verdim; ama
değilse, asla kaçmamalı ve silahlarının alınmasına veya esir alınmasına izin vermemeli, ancak kaçamazlarsa, onları keşfeden herhangi bir grubu kaleye götürmeli.

_Pazar, 22 Şubat. _ İspanyollardan veya onların elçilerinden bir ziyaret almamızın zamanının geldiğini düşünmeye başladığımda, bütün gün bir tepenin tepesinde bir gözetleme
muhafızı ve geceleri kara tarafındaki bir burçta bir nöbetçi yerleştirdim. Çalışıyorduk, okuyorduk ve nehri
çalışmaların etrafından dolaştırmak için hendeğimizde çalışıyorduk.

_23 Şubat._ Okuma, yazma, vb.; adamlar her zamanki işlerinde.

_24 Şubat._ Yanıma bir adam alıp İspanyol yoluna çıktım;
bir geyiği öldürdüm ve birkaçını da yaraladım. Kaleden çok
uzakta olduğumuz için, bütün gece yolun yakınında kamp kurduk.
Birkaç at izi gördük.

_25 Şubat._ Görev yerimize doğru yürürken iki geyik daha öldürdük.
Üç geyiği de yanımıza aldık ve gece dokuz civarı, hayatımda hiç olmadığım kadar yorgun bir şekilde
vardım. Bizim gelişimiz, bazı vahşiler tarafından
alındığımızdan veya öldürüldüğümüzden endişe etmeye başlayan adamların endişesini dağıttı.

_26 Şubat._ Sabah, gözetleme muhafızımın silahından gelen bir raporla yabancıların yaklaştığını öğrendim. Hemen ardından
iki Fransız geldi. Nöbetçim onları durdurdu ve birkaç soru
sorduktan sonra içeri alınmalarını emretti. Bana, Ekselansları,
Vali [Joachin R.] Allencaster'ın, Utah Kızılderililerinin bana saldırmak niyetinde olduğunu duyduğunu;
beni korumak için 50 ejderhalı bir subayı
gönderdiğini ve iki gün içinde burada olacaklarını söylediler. Buna cevap vermedim: ancak kısa bir süre sonra, daha sonra öğrendiğim gibi, 50 ejderha ve 50
atlı milis kuvvetinin görüş alanına girdiğini gördüm, aynı şekilde mızraklar, escopatlar[III-49] ve tabancalarla silahlanmışlardı. Nöbetçim onları yaklaşık 50 yarda mesafede durdurdu. Tesisleri ben donattım. İki Fransız'ı, komutana, tesisinin durduğu küçük ormanlık alanda kalmasını ve tesislerimizin bulunduğu çayırda kendisiyle bizzat buluşmamı söylemeleri için göndermenin en uygun olacağını düşündüm. Bunu yaptım, sadece kılıcım yanımdaydı. Daha sonra, Don Ignatio Saltelo ve Don Bartholemew Fernandez adlı iki teğmenle tanıştırıldım, ilki tesisin komutanıydı. Tesislere girmeleri için onlara bir davet verdim, ancak birliklerin oldukları yerde kalmalarını rica ettim. Bu kabul edildi.
Kendilerine geldiklerinde ve içeri girmek için küçük bir asma köprüden
karınları üzerinde sürünerek geçmeleri gerektiğini keşfettiklerinde, şaşkın görünüyorlardı, ancak daha fazla tereddüt etmeden içeri girdiler.

Önce geyik, un, kaz ve casus olarak gelen medeni Kızılderilinin bana getirdiği biraz bisküviyle kahvaltı ettik. Kahvaltıdan sonra
komutan bana şöyle hitap etti:

"Efendim, New Mexico valisi, rotanızı
kaçırdığınızı öğrendiğinde, onun adına size katır, at, para veya Kızıl Nehrin başına kadar götürmek için ne gerekiyorsa onu teklif etmemi emretti; çünkü Santa Fe'den bazen seyrüseferin mümkün olduğu yere sekiz günlük bir yolculuk var ve bize rehberlik edecek rehberlerimiz ve tüccarların rotaları var."

"Ne," dedim sözünü keserek, "burası Kızıl Nehir değil mi?"

"Hayır, efendim! Rio del Norte."

Hemen bayrağımın indirilip sarılmasını emrettim, onların topraklarına girerken ne kadar mantıklı davrandığımı hissediyordum ve beni içeri almaları için kesin emirleri olması gerektiğinin bilincindeydim.

Şimdi "grubumu ve yükümü almak için 100 katır ve at sağladığını ve Ekselanslarının beni Santa Fe'de görmek için ne kadar istekli olduğunu" ekledi. Ona çavuşumun [Meek, Miller ile] yokluğunu, grubun geri kalanının [Arkansaw'daki palankada Vasquez ve Smith; dağlarda Dougherty ve Sparks'ın donmuş ayaklarıyla] durumunu ve emirlerimin İspanyol topraklarına girmemi haklı çıkarmayacağını söyledim. Tartışmada kendimi biraz daha kızıştırmaya başlayana kadar daha da ısrar etti; ve ona buyurgan bir üslupla, çavuşum grubun geri kalanıyla gelene kadar gitmeyeceğimi söyledim. "Kullanılacak en ufak bir kısıtlamanın olmadığını; Ekselanslarının sınırındaki işlerim hakkında bir açıklama almasının yeterli olduğunu; şimdi veya grubum geldiğinde gidebileceğimi; şu anda hiç kimse içeri girmezse, erzak almak için içeri girmek zorunda kalacağını; ancak şimdi yürümeye devam edersem, çavuşu [Meek ve yardım grubundan Miller, Vasquez, Smith, Sparks, Dougherty] Santa Fe'ye götürmek için bir Kızılderili tercümanı ve bir ejderha refakatçisi bırakacağını" söyledi. Yumuşaklığı, ona yürümeye devam edeceğimi ancak çavuş ve grubu karşılamak için iki adam [Jackson ve Carter] bırakmam gerektiğini, çünkü emredilmediği takdirde asla kavga etmeden içeri giremeyeceğini söylememe neden oldu.

Bu önlemi kabul etmeye, subayın beni içeri getirmesi için kesin emir aldığına olan inancımla ikna oldum; ve düşmanlık yapma emrim olmadığı ve hatta masumca da olsa, onların topraklarını ihlal ederek kendimi buna adadığım için, herhangi bir şekilde kısıtlanmaktansa bir açıklama yapma isteği göstermenin daha iyi olacağını düşündüm; ancak durumum o kadar uygundu ve onları o kadar kolay bir şekilde meydan okuyabilirdim ki, bir kez olsun etkililiğini denemeden tüm emeğimizin boşa gitmesine büyük bir isteksizlikle katlandım. Uyumumun, iletildiği anda, onların grubunda genel bir sevinç yaydığı görüldü; ancak, kendilerini ifade ettikleri gibi, "biraz toz" isteyen ve aynı şekilde ihanetten korkan adamlarım için durum farklıydı. Kararımı bir kez aldıktan sonra, İspanyol teğmenin adamlarının işlerin dışına gelmelerine ve benimkilerden bazılarının da dışarı çıkıp onları görmelerine izin verdim. Creoles ve Metifs'in misafirperverliği ve iyiliği, yiyeceklerini üretmeleri ve
adamlarıma vermeleri, üzerlerini battaniyeleriyle örtmeleri vb. ile kendini göstermeye başladı.

Çavuşuma [Meek] emirler yazdıktan ve onları
onbaşım [Jackson] ve bir er [adı geçmeyen (Carter)] ile bıraktıktan sonra, biz [III-50] yola çıktık, atlarımıza bindik ve yaklaşık 12 mil
nehirden yukarı, İspanyol subayların kamp yeri bıraktığı bir yere gittik, oradan yüklerimiz için katır gönderdik, vb.

WASHINGTON CITY, Ocak, 1808.

DİPNOTLAR:

[III-1] Nehri, Turkey
cr. ağzının üzerinden G.'den K.'ye geçerek, şimdi Swallows olarak adlandırılan yerin yakınlarında, Rush cr. ağzının altında ve uçurumların Arkansaw'a indiği yerde. D. ve
R. G. R. R. şimdi biraz daha yukarıdan bir geçiş yapıyor. Kuzey kıyısını geçip, Red cr., S.'ye bakan grup Carlisle Springs'e devam etti ve o civarda, Fremont Co. sınırının hemen ötesinde kamp kurdu. Red cr., 1892 tarihli G. L. O. haritasında "Bed" olarak yazılmıştır.

[III-2] Pike's Peak'in yüksekliğinin 14.147 yerine 18.581 olarak tahmin edilmesi, kısmen gözlemin yapıldığı çayırın yüksekliğinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyordu. Bunun 8.000 olduğu varsayıldı, ancak aslında 5.000'in biraz üzerindedir.
Kanarya adalarındaki Teneriffe'nin volkanik zirvesi olan Pico de Teyde'nin rakımı güvenilir bir kaynaktan 12.200 olarak verilmiştir; ve Ekvador And Dağları'ndaki en yüksek zirvelerden biri olan
Mt.
Chimborazo, 1880'de tırmanan Whymper tarafından 20.498 fit yüksekliğe yerleştirilmiştir.

[III-3] Beaver cr., N.'yi geçerek, Beaver Depot ve
Beaver olarak adlandırılan yerlerin ağzında ve yakınında; Hardscrabble cr., S.'nin karşısından geçerek, ağzında Adobe olarak adlandırılan
bir yerin olduğu, iki demiryolundan birinin şu anda
geçtiği yer; kuzey kıyısına devam ederek, Ute veya Brush Hollow cr., N. ve Eight Mile cr., N.'yi geçerek, Six Mile cr., N.'nin altında kamp kurmak için, yaklaşık
Coal cr., S.'nin ağzının karşısında, şu anda Florence kasabasının bulunduğu yer.

[III-4] Oak cr., S., Six Mile cr., N. ve
Chandler cr., S.'nin karşı ağzından geçip,
"düşen kayaların kötü yerine"
gelerek,
burası bir uçurum noktasının nehre indiği yer -- tüm bu yerler
kampın 2 veya 3 m. yakınında; ve Oil cr., N.'yi geçerek devam ederek. , Fremont Co.'daki Canyon City'nin mevcut sınırları içinde kamp yapmak. Bu zaten önemli bir köy ve büyüyor. Noonan ve Fremont Tepeleri'nin gölgesinde, dağların eteğinde yer alır ve adını metnin şu anda tanımladığı dikkat çekici oluşumdan alır. Bu, Arkansaw'un Büyük Kanyonu'dur ve bir kısmı turistler tarafından "Kraliyet Geçidi" olarak bilinir, çünkü D. ve R. G. R. R. klasörlerinde çok fazla kullanılmıştır. Ancak kullanılmaya değerdir ve "dünyanın doğal manzarası" reklamlarının yarattığı beklentileri boşa çıkarmaz. Canyon City, Arkansaw'un ovalara doğru
zorla aktığı bu uçsuz bucaksız uçurumun neredeyse tam ortasındadır. Neredeyse geçilemezdi, hatta yürüyerek bile, ta ki şimdi tüm uzunluğunu kat eden demir yolu için bir yol açılıp patlatılıncaya kadar. Canyon City'den batıya giden her iki patika da korkunç yerin etrafından dolaşıyor; kuzeydeki biri Sand cr.'den başlayıp Noonan's ve Fremont's Peaks'i geçip kanyonun başındaki Parkdale'e doğru sapıyor; güneydeki diğeri ise Grape cr.'yi geçiyor, Webster Park'ı geçiyor ve Copper cr.'den aşağı Parkdale'e iniyor. Daha önce gördüğümüz gibi, Pike's Peak gezisinin temeli olan Pueblo'dan sonraki Canyon City, Pike'ın Arkansaw rotasındaki en dikkat çekici yer. Grup, South Park'a doğru yola çıkmadan önce etrafı keşfetmek için bir süre burada duruyor; ve daha sonra buraya geri dönüyorlar, bir blok ev inşa ediyorlar, iki adam bırakıyorlar ve Grape cr. yoluyla tehlikeli maceralarına başlıyorlar. Sangre de Cristo sıradağlarına ve dolayısıyla Rio Grande'ye.

[III-5] Bunlardan biri, tabii ki, Royal
Gorge'daki ana Arkansaw'dır; diğeri, solda veya güneyde, Wet mts.'den geçerek, Canyon City'nin bir mil kadar yukarısında, Noonan's Peak'in altında Arkansaw ile birleştiği noktaya kadar uzanan Grape cr.'dir. Grape cr., Gregg tarafından 1844'te Arkansaw'ın Pike's çatalı olarak adlandırılıyordu; ancak bu isim sona erdi.
Bir an için geri döndüğümüzde, Arkansaw'ın "çatallarının" şunlar olduğunu görüyoruz: Pike'ın 1. çatalı, Purgatory r.; Pike'ın 2. çatalı, Huerfano r.; Pike'ın 3. çatalı, St. Charles r.; Pike'ın Grand çatalları, Fountain r. Arkansaw ile; Pike'ın bazı kitapların çatalı, Grape cr.
Pike, Canyon City'deki mevcut konumundan Royal Gorge'u ve Grape cr.'yi biraz araştırır ve ikisini de terk eder; İspanyol
yolunu arar ve bulduğunu varsayarak,
Kuzey'e, Oil cr.'ye doğru yola çıkar, büyük ihtimalle kasabadan o dereye giden mevcut yoldan.

[III-6] Hiçbir rota veya mesafe belirtilmemiş bir dağ yolu takip etmek için
cesaret verici değildir. Pike'ın daha önceki çalışmalarında, South Park'a, muhtemelen yapmış olabileceği gibi, Currant cr. yoluyla ulaştığını varsaymıştım. Ancak
Oil Creek yolunu kullandığına dair aklımda hiçbir şüphe yok.
Haritasına dikkatlice bakarsak,
Canyon City'ye dönüşünde inşa ettiği blokhanenin _altından_ Arkansaw'a getirdiği büyük bir dere boyunca yukarı çıktığını
ve kesinlikle Oil cr. olduğunu görürüz. 10 Aralık Kampı bu nedenle Oil
cr.'den "bir mil" uzaklıktaki "kuru bir vadide"dir - belki de Wilson
cr.'nin soldan düştüğü yerin üstündeki ilk vadide veya Wilson
cr.'nin kendisinde. Oil cr., kıyılarında petrol tesislerinin kurulduğu ve ağzında Canyon City'nin yaklaşık 4 m. aşağısında Reno adlı bir yer olan çok iyi bilinen bir
deredir. Ute Geçidi'nin güneyinde, Pike's Peak'in batısında ve Saddle ve Thirty-nine
Mile dağlarının civarında dağlarda iki ana kol ve birçok küçük koldan geçer ve Arkansaw'a yaklaşık 50 m güneyde akar. Pike Oil
cr.'den yukarı çıkar ve iki ana kolundan batıdakini alır, bir
deliği geçer ve South Park'ta South Platte r.'ye ulaşır.

[III-7] Pike, Canyon City'den yaklaşık 30 veya 35 m kuzeye gitti, sağında Oil
cr. var ve batıdan Wilson, South Oil ve High dereleri olarak bilinen bazı kollarını geçti. Şu anda West Oil cr.'de (iki ana kolun batıdakisi) Truro adlı bir yerde veya yakınında kamp kurdu. Bu, Oil cr.'nin çeşitli yönlerden gelen zenginleri topladığı dağların yuvasında yeterince iyi bilinen bir yerdir. Derenin bir başka kolunda, Riggs'in çiftliğinin olduğu yerin yakınında veya aynı yerde Alnwick adı verilen yer vardır. West Oil cr. ayrıca Ten Mile cr. olarak da adlandırılır; bir diğer küçük akarsu Martin's veya Slate cr.'dir. Çevredeki noktalardan bazıları şunlardır: Mt.
Pisgah, 10.322 veya 10.487 fit yüksekliğinde; Rhyolite Peak, 10.860; Dome Rock
veya the Needle, 9.463 fit - bunlar Pike'ın kuzeye baktığı sağında ve zirvesinin güney batısında; solunda ise sırasıyla şunlar bulunur: Iron Knoll veya Trachyte Knob (G. L. O. haritasında "Trackite" olarak yazılmıştır, 1892); Saddle mt.; Otuz Dokuz Mil dağ, 11.000 fit; Kalsedon Buttes,
10.400 ve 10.200 fit. Şimdi bu yerden çıkışın olağan yolu, Dome Rock ve Saddle dağları arasında, yaklaşık 9.200 fit yükseklikteki bir
bölgeden, Two Creek veya Twin Creek Geçidi olarak bilinen,
El Paso Co.'nun B. sınırındaki Florissant'ta S. Platte sularına çıkan, N. Alnwick veya Rigg's çiftliğidir;
ancak Pike, West Oil veya Ten
Mile cr.'den sola doğru bir rota izler.

[III-8] Geniş anlamda Arkansan ve Missourian suları arasında;
Arkansaw'un Oil Creek kolu ile South Platte r. arasında,
daha dar anlamda; daha kesin olarak, West Oil veya Ten Mile
cr. ve S. Platte'ye giren birkaç küçük bahar akışından biri arasında. Pike, Ten Mile mt. (sağ) ile Thirty-nine Mile mt. (sol) arasındaki geçidi, 9.000 fitin üzerinde bir yükseklikte yapıyor. South Park'a giden bu Oil Creek yolu ile
Currant cr.'den geçen yol arasındaki fark, ikincisinden çıkmış olsaydı,
Thirty-Nine Mile mt. (sağ) ile
Chalcedony Buttes (sol) arasındaki 9.550 fitlik
Currant Creek Geçidi'ni geçmiş olacağıdır; bu sadece Thirty-nine Mile mt.'yi "cotoying" (yanlardan kuşatma) meselesidir. E. veya W. Geldiği yere gelince, Park Co.'daki South Platte'ye, Arkansaw'da bıraktığı noktaya en yakın yaklaştığı noktada çarpar - yani, South Park'tan G.D.'ye aktıktan sonra keskin bir şekilde K.D.'ye dönerek Upper veya Eleven Mile kanyonuna girdiği dirsekte. Bu ayrıntılar kesindir: çünkü Pike, nehrin "kuzeydoğuya aktığını" bulur. 13 Aralık'taki kamp, ​​nehrin 2 m güneyindeki tepelerde, az önce söylenen kanyonun başının yakınında kurulmuştur.

Pike'ın Canyon City'den oraya geri dönüş rotası çok fazla şüphe ve tartışmanın konusu olmuştur ve bu gidiş-dönüş yolculuğunda nereye gittiğine dair herhangi bir fikri olan kişiler tarafından çok çılgın fikirler ortaya atılmıştır. Hatta South Platte'de olup olmadığı veya South Park'ta olup olmadığı bile tartışılmıştır. 1889'da Denver'da yayınlanan Travels'ın Londra baskısının yeniden basımında ihtiyatlı ve geçici bir ifadeye yer veriliyor. Arkadaşım Bay Maguire yeni Önsözünde şöyle diyor: "Partinin Arkansas'ın Büyük Kanyonu'nun ["Royal Gorge"] eteğine ulaştığı andan itibaren izlediği tam rotayı izlemek kolay değil. Muhtemelen South Park'taki Platte'ye ulaşmış ve Gunnison'ın kaynaklarına kadar ilerlemiş olabilir." Granit bir çanak üzerinde bir sivrisinek izi sürebileceğimi iddia etmiyorum ama Pike'ın bu yolculukta tam olarak nereye gittiğini, South Park'a nereden girdiğini, içinden geçtiği yolu, oradan ayrıldığı yeri ve Arkansaw'a iki gün boyunca tırmandıktan sonra bu nehri nasıl inerek Canyon City'ye ulaştığını keşfedebileceğimizi düşünüyorum. Pike'ın kamplarının her biri 2 veya 3 m. içinde ve bazıları da
kesinlikle sabitlenebilir. O hiçbir zaman Gunnison'da veya başka bir
Pasifik sularında olmadı. Tüm bu noktalarda kendini tatmin etmek isteyen birinin
sadece Hayden'ın Colorado Atlası'nın
Vii. Sayfası ile Pike'ın metnini incelemesi gerekir.

[III-9] Günümüzde Howbert olarak adlandırılan yerde veya yakınında, S. Platte'nin kuzey kıyısında. Bu büyük nehrin en uç kaynağı, Arkansaw'ın kaynaklarının üstünde ve aynı
dağların güneye doğru devamında, South Park'ı kuzeybatıda sınırlayan Kıtasal Bölünme'nin o bölümündedir. İkincisi, B.'de South Park'ı sınırlayan ve Park sıradağları olarak bilinen, Kıtasal Bölme değildir, çünkü
Arkansaw r. burada araya girer ve Bölme, Arkansan su havzasını Gunnison r.'dan ayırır. Bu dağlardan çok sayıda kol toplayan South Platte, South Park'ın üzerinden güneydoğuya doğru
sürünür ve sonra aniden kuzeydoğuya dönerek Park'ı daha önce bahsedilen Eleven Mile Kanyonu'ndan terk eder, Denver'ın güneyinde Front sıradağlarından geçer ve Nebraska, Lincoln Co.'da North Platte'ye katılana kadar çayırda ilerler.
Col. Mid. R. R. şimdi Colorado Springs'ten, Florissant'ı geçerek,
Eleven Mile kanyonundan geçer ve South Platte'i South Park'ın üzerinden geçerek, şüphesiz hem geleceği hem de geçmişi olan, zaten önemli maden kampı Leadville'e doğru ilerler; Denv., S. P. ve Pac. R.
R. South Park'ı N'den G'ye geçer; ve bu yolların her biri
parkı S.'den Trout Creek Geçidi'nden terk eder, Pike da
Arkansaw'a doğru gittiğinde oradan ayrılır. Bu noktalar, South Park'tan geçerken daha net bir şekilde görülecektir.

[III-10] S. Platte'nin N. kıyısına doğru daha ileride, C. M. R. R. istasyonunun, Sulphur Springs'in yakınlarına.

[III-11] Bu şekilde hiçbir zaman gidilemezdi. Buradan gitmek için
S. B., Seferi Park sıradağları üzerinden Arkansaw'a, oradan Kıtasal Bölünme'den geçerek Gunnison'ın kaynaklarına vb. götürürdü.

[III-12] Hartsell'in veya Hartzell'in çiftliği, Pike'ın geçtiği çatalların kavşağında bulunuyordu ve bu adı taşıyan kasaba veya tren istasyonu
şimdi 2 m. yukarıda, S. çatalının veya Little Platte'nin kuzey kıyısında.
İki çatal da yaklaşık olarak eşit büyüklüktedir; ancak N. veya
sağ taraftaki çatal ana olanıdır. Pike'ın
çok kısa bir mesafe yukarı çıktığı ve kendisine uygun olmadığını gördüğü diğer sol taraftaki,
High, Herring's (Hayden'ın Agate cr.), Buffalo ve Long Gulch gibi isimlerle anılan çeşitli derelerin birleşmesinden oluşmuştur. Kamp
Hartsell'in yaklaşık 2 m batısında, High cr.'nin S. Platte'nin bu koluna düştüğü yerin yakınında kurulmuştur.

[III-13] Pike aslında eski San Juan yoluna girmiştir ve bu yolu South Park'tan aşağı yukarı takip eder, ayrıca Col. Midl.'in bir kolu da bunu yapar. R. R. Park sıradağlarının Trout Creek Geçidi tepeleri olarak adlandırılan dış bölgelerine girer, 9.800 fit yükseklikte olduğu varsayılan bu geçitten geçerek sıranın üzerinden geçer ve Trout cr.'den aşağı iner. Rotası üzerinde veya yakınında adlandırılmış bazı yerler Salt Works, Mill Top, Higgins' ve McGee's'dir. Trout cr.'de, son adlandırılmış yerin civarında kamp kurar.

[III-14] Kampı sadece Trout cr.'den biraz aşağıya, geçitten Arkansaw'ın aktığı dere ağzına, açık araziye kaydırarak. Çok iyi bilinen bir yerdir. D.
ve R. G., Col. Midl. ve D., S. P. ve P. R. R. burada bir araya gelir; hemen yakınında Charcoal
(sanırım kampın kurulduğu yer), Midway ve Schwanders adlı yerler vardır; biraz aşağıda D., S. P. ve P. R. R.'nin Gunnison için Kıtasal Ayrımı'nın üzerinden başladığı Nathrop; ve biraz yukarıda Pike'ın Trout Creek Geçidi'ni yaptığında girdiği Chaffee Co.'nun merkezi olan Buena Vista var. Arkansaw burada yaklaşık S. S. E. yönünde akıyor. Kıtasal Ayrım doğrudan B., 15 ila 20 m.; onu oluşturan dağlar, zirvelerinden bazıları burada bulunan Sawatch sıradağlarıdır: Mt. Princeton, 14.190 fit, Pike'ın kampına en yakın; Mt. Antero, 14.245; Mt. Shavano, 14.230; Mt. Keyes, 13.700. Arnold'un yarıçapı, aynı tarafta Trout yarıçapının biraz altına düşer; Sawatch dağlarından ise sırasıyla kampın altında ve üstünde Chalk ve Cottonwood dereleri gelir. Pike
Arkansaw'dan bu istasyondan Canyon City'ye inecek; ancak
önce halkını o yöne doğru başlatıyor, iki adamıyla birlikte
nehrin yukarısında, Sawatch ve Park sıradağları arasındaki
dar vadide küçük bir keşif yapıyor.

[III-15] Pike, eğer N.'ye
çıktıysa, Col. Midl. R. R.'nin bağlarından indi. nehrin tarafı ve Denver ve Rio Grande tarafları,
eğer diğer taraftan geçerse. Kampı eski demiryolunun Fisher istasyonu ile ikincisinin Riverside'ı arasındaydı,
Harvard Dağı'ndan aşağı inen Pine cr. ağzının altındaydı.
Bu noktaya ulaşmak için, Buena Vista'yı ve Dornick ve Americus istasyonlarını geçti;
ayrıca, Leonard'ın çiftliğinin olduğu yer ve eskiden bir
gişe kapısı vardı--buradan eski bir posta yolu geçiyordu.
Geçtiği iki dere, solda, Princeton ve Yale Mts. arasından aşağı inen Cottonwood cr. idi, ikincisi 14.187 fit; ve sağda, bir kolundan aşağı inen Seven Mile veya
Sweetwater cr., eski
California yolu. Sawatch
sırasındaki 14.375 fit yükseklikteki Harvard Dağı'nın ve Park Sıradağları'ndaki Marmot Tepesi'nin gölgesindedir.

[III-16] Seferin şimdiye kadar ulaştığı Arkansaw'daki en yüksek nokta ve bu da sadece üç üyesi tarafından. Bu, Pike'ın Pasifik sularına en yakın olduğu noktadır; ve hatalı geleneği
kolayca başlatacak kadar yakındır. Bu, Genel A. W. Greely'nin taslağında geçerlilik kazanmıştır ve çok yakın zamanda Vali Alva Adams tarafından 12 Temmuz 1894 tarihli konuşmasında, sayfa 13'te desteklenmiştir, burada şunu okuruz: "Batıya, Gunnison'un bir kolu olan Tomichi'yi bulana kadar, tanımlayamadığımız rotalarda dolaştı ve Pike'ın Pasifik sularına dokunduğu tek zaman." Ancak buna bir bakalım. Pike'ın 21 ve 22'si için yaptığı millerin önemli ölçüde doğru olduğunu varsayarak veya en azından bunların _hafifletilmediğini_ ve Trout Creek kampının 6 m olduğunu varsayarak. Buena Vista'nın altında, en uç noktası D. ve R. G. R. R. üzerindeki Twin Lakes istasyonundan bir veya iki mil uzaklıkta sabitlenebilir. Bu yer, adını 2 ila 5 m. batıda uzanan iki güzel gölden alır. Bu belirleme daha özellikle kabul edilebilir olacaktır, çünkü belirtilen nokta Chaffee ile Lake cos arasındaki sınıra neredeyse tam olarak denk geliyor. Bence, büyük olasılıkla, Pike'ın Arkansaw'ın daha ileri rotasını gördüğü "dağın büyük noktası", Granite istasyonu ve Cache cr.'nin 3 m. yukarısında, soldaki nehre doğru uzanan ve göllerden gelen deşarj akıntısının dibinde bulunan o keskin çıkıntıydı. Pike, bu civardaki herhangi bir yükseklikten nehrin yukarısını iyi bir şekilde görebilirdi, ancak hiçbir şekilde "en az 35 mil" değil. Bu bölgelerdeki herhangi bir nehrin rotasının bu mesafeden sürekli olarak görülebildiğinden şüpheliyim; ayrıca, 35 m. yok. Arkansaw'ın Twin Lakes'in üstündeki kısmı.
Arkansaw, Leadville'in batısında birleşen üç koldan oluşur - ortadaki Tennessee çatalı, Kıtasal Ayrım'a doğru yönelir, Tennessee Geçidi'nde ve yakınında, Eagle r.'nin başlarıyla ilişkilidir, Grand'ın bir kolu; doğu çatalı, Fremont Geçidi'ne doğru yönelir, Blue r.'nin bir kolu olan Ten Mile cr. ve Grand;
birleştikten sonra, bu ikisi batı veya Lake çatalı tarafından birleştirilir.
Orta ve doğu çatalları arasında, hangisinin Arkansaw'ın nihai "kaynağı" olduğu konusunda pek fazla seçim yoktur. Her ikisi de artık D. ve R. G. R. R. tarafından dolaştırılır, doğudaki ayrıca U. P.'nin Denver, Leadville ve Gunnison bölümü tarafından da dolaştırılır; Col. Midl. ise batı çatalı boyunca ilerler. Bu çatalın birleştiği yerin altında Arkansaw, başta doğudaki Park sıradağlarından olmak üzere çeşitli küçük kollar alır,
Iowa, Thompson, Empire, Union, Weston ve Granite olarak bilinen vadilerden gelenler gibi; diğer taraftaki, Sawatch sıradağlarından gelen karşılık gelen akarsular çoğunlukla Half Moon cr. ve diğerleri gibi batı çatalına düşer; ancak Mt. Elbert'ten toplanan biri Twin Lakes'in deşarjından 2 m yukarıda ana nehre düşer. Bu ikisinin daha küçüğü Lake ve diğer küçük akarsular tarafından beslenir ve daha büyük olana boşalır, bu da Arkansaw'a boşalır. Göllerin çapları sırasıyla yaklaşık 11/2 ve 21/2 m'dir. İkisi arasında Interlaken adlı bir yer vardır, bu da Kolorado'nun genellikle Amerika'nın İsviçresi olarak adlandırıldığını hatırlatır. [III-17] Bunun nerede olduğunu olabildiğince iyi tahmin etmeliyiz. Pike, Miller ve Mountjoy, Pine cr.'nin altındaki kamplarından erkenden, Riverside istasyonu civarından yola çıktılar ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar zorunlu bir yürüyüş yaptılar. Onlara 25 m.'lik bir mesafe
gösterebiliriz ve Nathrop'un (ki bu Chalk cr.'dedir) altında ve soldan gelen Brown's cr.'nin civarında bir yerde olduklarını varsayabiliriz.

[III-18] Bu Noel kampını özellikle
şeyin duygusu için değilse bile, Arkansaw'dan Canyon City'ye kadar olan tüm yolculuğumuzun başlangıç ​​noktası olduğu için kurmak özellikle arzu edilir.
Önceki hiçbir şeyden 10 m. içinde nerede olduğunu bilmiyoruz.
Ancak 26'sında Pike güneyden 71/2 m. yükseklikte "büyük bir dere" olduğunu fark ediyor.
Bu, çok bilinen Salida kasabasının çok yakınına düşen Güney Arkansaw'dır. Salida 7 m. Brown
Canyon adlı bir istasyonun altından trenle, ikincisi Squaw cr'nin biraz yukarısındadır. Salida ve
Brown Canyon arasında ülke dağlar arasında açık ve park gibidir - tam da bufaloların kışın güdeceği türden bir yer. Sonuç olarak sekiz sığırın mevsimlik tedariki sağlandı ve Noel'in Brown Canyon'un hemen yakınında geçirildiğinden hiç şüphem yok. Arkansaw'un kaynak suları etrafındaki dağlık alanlar uzun süre bufalolar için kışlama alanı olmaya devam etti. Böylece ordumuzun en deneyimli subaylarından birinin şu yorumu yaptığını görüyoruz: "Genellikle alışkanlıkları bakımından göçmen olarak kabul edilmelerine rağmen, bizonlar genellikle yüksek kuzey enlemlerinin karlarında kışlarlar. 1858 baharının başlarında onları Rocky dağlarında, _Arkansas ve South Platte nehirlerinin başında_ buldum ve
burasının onlar için kalıcı bir yer olduğuna dair her türlü belirti vardı," diyor Marcy, Pra. Trav. 1859, s. 234, Pike'ın talihli keşfinden yarım yüzyıl sonra. Şu anda Yellowstone Park'ta korunan sürünün o bölgenin en derin karları ve en soğuk havasıyla hiçbir sorunu yok.

[III-19] Arkansaw'dan aşağı, Squaw cr.'yi geçip, sağda, ve parktaki bazı dereleri geçti, ayrıca Bellevue ve Salida istasyonlarını geçip, Güney Arkansaw r.'nin ağzına kadar, kuzeydeki sözde Arkansaw tepelerinin güneydeki Sangre de Cristo sıradağlarına yaklaştığı, böylece vadiyi daralttığı yere kadar. Güney Arkansaw, Shavano ve Keyes dağlarının etrafından dolaşıyor; ana kolu Poncho veya Puncho cr.'dir. Bu iki derenin yukarısına doğru iyi bir yol vardı, ki bunlar artık demiryollarıyla dolanıyor.
Pike bunu bilseydi, Güney Arkansaw'dan Poncho
cr.'ye ve buradan Poncho Geçidi'nden Homan's Park'a gidebilirdi. Bu, büyük Sangre de Cristo sıradağlarının _batısında_ yer alır ve aslında Pike'ın ancak
kendisini ve adamlarını neredeyse inanılmaz acılara maruz bıraktıktan sonra
dolambaçlı bir yoldan ulaştığı
Yukarı Rio Grande'nin
San Luis vadisinin veya havzasının üst kısmıdır. Ancak olaydan sonra
akıllı olmak kolaydır.

[III-20] Arkansaw'da Badger cr. ağzına yakın bir noktaya,
kuzeyden; Wellsville veya Badger istasyonunun civarı.

[III-21] Nehrin oluşturduğu dirsek civarında, neredeyse
G.D.'den D.K.D.'ye ve Hayden's Pass'tan G.'den C.D. sırasının üzerinden bir dereye giden yolun olduğu yere yakın kamp.
Bu konum Bernard'ın ve hatta Oak Grove cr.'nin bile altındadır.

[III-22] Sadece Bernard cr.'nin (Cotopaxi'yi geçtikten sonra) civarına. Pike'ın kat ettiği mesafeler, modern programlarla karşılaştırıldığında, gerçek ilerleme için aşırı görünüyor; ancak nispeten az ilerleme için çok fazla mesafe kat etmesi gerekiyor. 5 Ocak'a kadar kat ettiği tüm mesafeler
ayarlanmayı gerektiriyor, aksi takdirde onu Canyon City'nin çok aşağısına götürmeliyiz.

[III-23] Güney'den gelen önemli bir akarsu olan Texas cr.'nin ağzının yakınında kamp kurun, Corral'ın ağzından üç veya dört mil aşağıda akan
veya Carroll cr., Kuzey'den gelen bir diğer büyük akarsu; Texas Creek istasyonu ve civarda Ford adlı bir yer.

[III-24] Spikebuck istasyonunun yakınında kamp kurun. Buradaki nehir
belirgin şekilde KD'ye doğru yöneliyor. Biraz daha ileride Parkdale'de KD'ye doğru keskin bir dönüş var. Bu yer, Grand Canyon'un veya Royal Gorge'un başında, Canyon City'nin 10 m yukarısında, Cotopaxi'nin 22 m aşağısında ve Salida'nın 46 m aşağısındadır; toplamda, Pike'ın 26 Aralık'taki kampından 5 Ocak'ta Canyon City'ye ulaştığı zamanki kampına kadar olan mesafenin neredeyse aynısı olan 56 m. Bu rakamlar, onun kat ettiği mesafelerle karşılaştırılabilir: 121/2 + 16 + 5 + 8 + 103/4 + 1 + 6 + 8 + 7 = 741/4. Ayrıntıları bir kenara bırakırsak, rotalar aynıdır; ve 17 veya 18 m'lik bir fark, koşullar altında beklenenden fazla değildir.

[III-25] Son üç gündür, grup, aşılması imkansız hale gelme tehlikesi olan ve dağlarda millerce uzakta bulunan kümülatif zorluklarla mücadele ediyor. Yine de Pike, daha önce alt ucundan fark ettiği ve atlar için geçilmez olarak gördüğü Arkansaw'ın Büyük Kanyonu olan Royal Gorge'un başındadır. Parkdale, Currant kanyonunun N. veya sol tarafa düştüğü yerdir. Bu, South Park civarındaki dağlara doğru akan ve daha önce, Oil Creek'in o parka giden rotası söz konusu olduğunda duyduğumuz büyük deredir: bkz. arka not 6, s. 464. Şimdi, Pike'ın asla Currant kanyonuna gitmediğini daha önce olduğundan daha net görüyoruz. Bunun, ikisi de B.'den gelen iki ana kolu vardır, biri Cottonwood ve diğeri Tallahassee (Hayden), Tallahassa (Wheeler) veya Talahsee (G. L. O., 1892, Arkansaw'a ayrı bir kol olarak getirilmiştir). [III-26] Burada, sekiz düzensiz gruptan hiçbirinin kanyonun içinden geçemediği belirtilmelidir. Bazıları kuzeydeki
dağları aşarak geldi ve geri kalanlar güneydekileri aşarak geldi. Pike tek başına
geçidi denedi, ancak sadece yarı yola kadar gelebildi. Ertesi sabah, kuzey tarafında bulunan küçük bir yan kanyona tırmanarak kaçtı ve Noonan's Peak'in kuzeyine indi. Bu,
Kanyon Şehri'nin üzerinde uzanan ve geçidin boğazında nöbet tutan dağdır.
Dr. Robinson ve adamı da o yoldan geldi. Vasquez ve adamları
atları diğer yöne, Webster Park'ın karşısına getirdiler ve daha kolay vakit geçirdiler. Tüm grubun içeri girmesi üç gün sürdü.

[III-27] Pike'ın haritası, "Missouri'nin Yellow Stone Nehri Kolu"nu gösteriyor,
ve patikası da oraya kadar uzanıyor. Elbette bu çok büyük bir hatadır,
çünkü Yellowstone çok daha uzaktadır, Pike'ın 22 Aralık'ta Arkansaw'da en yüksekteyken gördüğü her şeyin ötesindedir. Onun hemen kuzeyinde ve Kıtasal Ayırım'ın batısında, Green ile birleşerek Batı'nın Colorado'sunu oluşturan Grand r. vardır. Bu, Middle Park'ta ortaya çıkar. Bunun kuzeyinde, North Park'ta, North Platte'nin kaynakları vardır; ve Yellowstone'un en güneydeki uçları hala bunların ötesindedir. Pike'ın "Beyaz Kar" olarak adlandırdığı dağlar, Sangre de Cristo sıradağları tarafından güneye doğru devam eden Sawatch sıradağlarıdır.
Pike'ın haritasının tüm bu kısmı, yeni biten yolculuğu izlemede herhangi bir işe yaramayacak kadar kusurludur ve Petrol cr.'ye başladığımızdan beri metni desteklemek için bunu ileri sürme fırsatım olmadı. Noktalı patika, Pike'ın ulaştığı noktadan çok daha ötede Arkansaw'a doğru kıvrılıyor ve yaptığı kampların bir kısmı atlanmış. Pike'ın South Park'taki ve Arkansaw'ın kaynak sularındaki rotasının en iyi tasviri, Josiah Gregg'in Commerce of the Prairie, 1844'teki Kızılderili Bölgesi haritasında vb. çizilmiştir. Bu, Pike'ı Park'ın etrafından, oradan neredeyse Arkansaw'ın kaynağına ve bu nehirden aşağı doğru sarar --ki bu
tamamen doğrudur. Bu durum daha fazla vurgulanmalıdır, çünkü gelenek Pike'ın Pasifik sularından geçtiğini söyler --ki o hiç
bir damlasını görmemiştir.

[III-28] Pike'ın haritasında "[Sembol: Kare] Blok ev" olarak işaretlenmiştir. Lewis
ve Clark'ın 1814 tarihli haritasında "[Sembol: Kare] Blok Ev ABD
Fabrikası 1806" "Rio de Nanesi" üzerindeki aynı noktada, _yani_,
Arkansaw. Bina, Arkansaw'ın kuzey kıyısında, şüphesiz
Canyon City'nin şu anki sınırları içinde duruyordu. Yapının tüm izleri
yok olmuş gibi görünüyor ve kesin noktanın asla bulunabileceğinden şüpheliyim. Canyon City ve civarındaki birkaç kişiyle yaptığım yazışmalar hiçbir işe yaramadı. Ancak Canyon City'deki konum tartışılmaz.

Pike'ın şimdi yapmaya cesaret ettiği korkunç yolculuk, sefil kıyafetiyle kışın ortasında yapılmamalıydı. Pike, bildiğimiz gibi, aşırı cesurdu; bu ve Wilkinson'dan İspanyol işiyle ilgili aldığı emirlerin gizemli _öz_ noktası, bu özel cüretkarlığı mazur göstermelidir. Kendi hayatıyla ilgilenen, adamlarının hayatlarından bahsetmeye bile gerek olmayan daha deneyimli bir dağcı, bu koşullar altında o dağlara karşı koymazdı. Oradan doğuya doğru gelen bir nehrin bilinmeyen kaynaklarını aramak zorunda kalsaydı, dağlardan geri çekilir, Arkansas'tan bir parça aşağı iner, nehrini bulana kadar istediği gibi güneye doğru ilerler ve sonra onu kaynağına kadar takip etme şansını düşünürdü. O Kızıl r. Pike'ın aramaya gittiği varsayılan kişi hiç bulunamadı, çünkü
dünyanın o bölgesinde böyle bir nehir yok--muhtemelen Pike'ın kendisi de biliyordu. Her iki omzunda da bir İspanyol'un
söküp atması için bir çentik vardı; ceketinin kuyruğu
R. dağlarında bir İspanyol'un
üzerine basması için sürükleniyordu; ve
herhangi bir nehrin başını keşfetmektense birkaç İspanyol kafasını kırmayı tercih ederdi.

[III-29] Bu "18", 12 için bir yazım yanlışıdır. Toplamda sadece 16 kişi vardı, bunlardan 2'si Pike, Robinson ve 12 asker kaderi zorlamak için yola koyulduğunda
kaldı. 12 kişi şunlardı: Çavuş Meek, Onbaşı Jackson, Erler
Brown, Carter, Dougherty, Gorden, Menaugh, Miller, Mountjoy, Roy,
Sparks, Stoute.

[III-30] Arkansaw'un "Güney çatalı", daha sonra bazen
Pike'ın çatalı olarak adlandırılır, örneğin Gregg'in 1844 tarihli haritasında olduğu gibi, ve şimdi
yukarı çıkmaya devam ettiği yer, Grape cr'dir. Bu önemli akarsu, Sangre de Cristo sıradağlarının doğu yamaçlarından doğar, Islak
Dağ vadisini sular, Islak
dağların batı yamacından çeşitli kollar alır ve sonuncusunda bir geçitten geçerek
S.B.'den Arkansaw'a dökülür, Canyon City'nin yaklaşık bir mil yukarısında. Genel rota, S. de C. sıradağlarındaki en uç noktasından yaklaşık olarak N.'dir, Music Pass civarında. Burada, su havzası, sıradağların D. tarafında, diğer tarafında Huerfano nehrinin belirli kaynakları olan bir bölmeyle ayrılır; S. de C. sıradağlarının batısındayken
bağlantı, San Luis cr.'nin bir kolu olan "Meadow" (qu. Medano?) cr. ile, ikinci adın vadisinde ve dolayısıyla Rio Grande havzasındadır - Pike'ın boşuna aradığı o "Kızıl nehir".
Bugün, Williamsburg'un şu anki yerinde veya yakınında Grape cr.'ye rastlar, bir zamanlar Grape cr.'den Silver Cliff'e kıvrılan
ancak yıkanıp terk edilen
demiryolu üzerindeki bir istasyon. Bu, W.'den Grape cr.'ye düşen bir dal olan Pine cr.'nin girişinin epey aşağısındadır.
Bu, metnin "13" m.'si için kısa görünebilir; ancak eğer biri böyle düşünürse, şu anki en iyi patikanın yanında Grape cr.'de kendini bulduğunda fikrini değiştirmek için sadece Canyon City'den başlaması gerekir. Ayrıca, yakında Pike'ın bu engebeli ülkedeki tüm millerini kısaltmamız gerektiğini göreceğiz.

[III-31] Pine cr.'yi geçin, Fremont ve Custer cos. arasındaki sınırın hemen dışında Grape cr.'de bir noktaya kadar, muhtemelen Soda Springs veya Grape istasyonunun yakınında. Pike bir dağın yanından geçiyor ve
eğik bir derede dolaşıyor; ve herhangi bir tipografik hata
sorunu bir yana bırakırsak, onun görünürdeki millerinin tamamını ülkenin topografyasına göre ayarlamamız gerekiyor. Eğer verdiği rakamları haritanın düz yüzüne uygularsak, Colorado'daki Conejos'taki kampına ulaşmadan önce onu New Mexico'ya kadar götürmeliyiz.

[III-32] Fremont'tan Custer Co.'ya doğru, Grape ve
Blackburn'ü geçin, Silver cr.'nin ağzında kamp kurun. Bu, Mt. Tyndall ve Mt. Herring'e doğru ve bunların kuzeyine doğru uzanan başka bir daldan başlar; kuzeybatıya ve sonra kuzeye doğru uzanır. Grape cr.'ye düşmek, Blackburn ve Gove arasında.
Kamp, Round mt. ve Silver
Cliff kasabasının 6 veya 8 m. (hava hattı) kuzeyindedir; ancak derenin kıvrımları veya dağlar arasındaki yollardan biriyle çok daha uzaktadır.

[III-33] "White" ve "Snow", Pike'ın bildiği kadarıyla kuzeyden New Mexico'daki Sierra Blanca'ya kadar uzanan sürekli bir zincir olarak gördüğü şeye verdiği adlardır. Yani, adlar Kıtasal Ayırıcı boyunca tüm Sawatch sıradağlarını ve Sangre de Cristo sıradağlarını kapsar; bu sonuncusu Arkansaw'ı Rio Grande havzasından ayırır ve güneyde Sierra Blanca'nın veya modern coğrafyanın Beyaz dağlarının kalın yükseltileriyle son bulur. Pike, "büyük Beyaz
dağ kendini gösterdi" derken, Wet Mountain vadisinde, hemen önünde, Batı'da Sangre de Cristo sıradağlarının bulunduğu bir noktaya ulaştığını kastediyor. Bu yönde, daha önce bahsedilen (s. 475) Teksas dağının ve dağların doğu yamaçlarını boşaltan Swift veya Hollanda dağlarının başları var. Bunlardan en yakın iki tanesi Electric Peak ve Monte Rito Alto'dur. İkincisi, Teğmen Wheeler veya Dr. Hayden'ın en doğru tespiti yapıp yapmadığına göre 12.863 veya 12.989 fit yüksekliktedir.

[III-34] Bu, tüm yolculuğun en zor güzergahıdır ve
çok şey doğru bir şekilde toparlanmasına bağlıdır. "28 mil"i olduğu gibi almak söz konusu olamaz; zorluk ayarlanmalıdır. Pike'ın izi, 14, 15 ve 16'ncı üç kampını, Grape cr. boyunca önemli bir doğrulukla gösteriyor; sonra uzun bir S.E. döngüsü ve tekrar Grape cr. üzerindeki bir noktaya, Sangre sıradağlarından aşağı inen iki derenin üzerine geri
S.B.. Bu derelerin tanımlanabileceğini düşünüyorum; bu, bugünün kampını yeterli kesinlikle belirleyecektir. Sonuçlarımı, rotanın topografyasına uygulandığı gibi, bu yolculuk için Pike'ın tüm mil setine dayandırıyorum. Böylece, Grape cr.'e çıkarken, 13 + 19 + 18 = 50 m.; 17'sinde 4 mil daha var, bu derenin
bırakıldığı noktaya kadar 54 mil. Daha sonra (28 - 4 =) 24 + 0 + 0 + 0 +
0 + 8 + 8 + 9 + 0 + 0 + 14 = 63 m. gelir, bu da Pike'ı 27'sinde Sand Hill Geçidi'nin üzerinden geçirir. Son olarak, 15 + 17 + 24 + 18 = 74 m., San Luis vadisinden Rio Conejos'taki palankaya kadar; toplam 191 m. Bu rotanın üç bölümü -Grape Creek rotası, Wet Mountain
Valley rotası, San Luis Valley rotası- pratik olarak 5: 6: 7 oranındadır; ve bu rakamlar rotanın bilinen coğrafyasına uyacak şekilde yapılmalıdır. 17'sinin yolculuğunu şu şekilde yapıyorum: Pike, Grape cr.'den yukarı doğru ilerliyor. kısa bir mesafede, oradan ayrılır,
mt.'nin etrafını sarar ve Custer Co.'nun merkezi olan Silver Cliff'in şu anki yerinin yanından veya yakınından geçer; vadi veya çayır boyunca güneydoğuya doğru devam eder,
Mt. Robinson, Mt. Brinley ve Rosita'nın hemen yakınında olmayan, son adın madenlerinin olduğu
veya olduğu yerdeki Islak mts.'nin tabanına; yakıt olmadığı için yeri beğenmediği
yerde güneybatıya döner ve vadiyi diğer rotasına dik açıyla tekrar geçer, Rosita cr.'nin birleştiği yerin biraz altında Grape cr.'yi tekrar geçer ve Sangre de Cristo sıradağlarının altında kamp kurar,
Bahar cr. veya At cr. civarında bir yerde. Bu gün felaketti, çünkü bir avuç yarı çıplak ve yarıdan fazla aç maceracının daha
çok daha şiddetli bir acıya maruz kaldığı bir sefaletin doruk noktasıydı. Şaşkınlık mesafelerdeki herhangi bir hatada değil,
ancak böyle bir yolculuğun anlaşılır bir güzergahının bize, arkadaşlarını bir ölüm tuzağına bu kadar pervasızca
sürükleyen muhteşem cesur genç adamdan ulaşmış olmasıdır. Islak Dağ vadisinde kışlayan bizonlar olmasa,
hiçbir adam hayatını
kurtaramazdı. Tam olarak hangi yer olursa olsun, zavallı Sparks ve
Dougherty'nin donmuş ayaklarla terk edildiği yer burasıdır.
Neye katlandıkları, Pike'ın daha sonra onlardan aldığı sessiz mesajlardan hayal edilebilir - sphacelus yerleştikten sonra kangrenli ayaklarından çıkan kemiklerden oluşan bir hediye. [III-35] Pike'ın haritasına göre, bu Grape cr.'e doğru yönelmeden önceki son dereden bir sonraki olmalı--Horse cr.'nin üstündeki ilk dere. Eğer öyleyse,
grup şu anda Blumenau olarak adlandırılan yerin civarındadır.

[III-36] Grape cr.'nin son çatallarına doğru.
Wet Mountain vadisinin
G. ucu, Wet mts.'nin Sangre sıradağlarına ara yükseltilerle (Promontory
Bluffs, vb.)
bağlandığı bir tür ceptir. Dereler vadiye D., G. ve B.'den gelir ve Grape cr.'yi oluşturmak için birleşir, bunun son kolu şu anda
Pamukçuk
kökü olarak bilinir. Bu cebin G.'deki sınırı,
Custer ve Huerfano cos. arasındaki sınırdır--Batı'da Sangre sıradağlarının ana sırtı boyunca ve D.'de Wet mts.'nin sırtı boyunca devam eden düzensiz bir çizgidir. Hardscrabble cr. ve St. Charles ve Greenhorn nehirlerinin kaynaklarını Huerfano'nun kaynaklarından ayıran.

[III-37] Son notta belirtilen alçak sınırın üzerinden partiyi Custer'dan Huerfano Co.'ya ve Grape Creek havzasından Huerfano'nun havzasına götürüyor. Tam nokta belki de belirlenebilir değil, ancak Huerfano'nun ilk iki çatalından biri olan Muddy cr.'deki bir yer olan Bradford'dan çok uzak değildi. Harita, Pike'ın Grape cr.'ye doğru gittiğini ve çayırda Arkansaw'a akan bir nehre
başladığı başka bir havzaya girdiğini gösteriyor. Bu yanlışlıkla onun "3. Çatalı", yani St. Charles ve Greenhorn olarak
andırılıyor;
aslında onun "2. Çatalı", yani Huerfano.

[III-38] Bugün listeyi okursak şunları buluruz: Vasquez ve Smith 14'ünde Canyon City'den ayrıldı; Sparks ve Dougherty 22'sinde kamptan ayrıldı; Menaugh 26'sında kamptan ayrıldı; 27'sinde Pike, Robinson,
Meek, Jackson, Brown, Carter, Gorden, Miller, Mountjoy, Roy, Stoute =
11'de hazır bulundu.

[III-39] Sefer, Sangre de Cristo sıradağlarını geçerek Rio Grande havzasına ulaşır ve San Luis vadisine girmek üzeredir.
Geldikleri geçit konusu çokça tartışılmış ve
şüpheyle bırakılmıştır. Bu nedenle Maguire'ın Pike'ın Denver baskısının önsözünde, s. xi: "Bu geçidin Mosca mı yoksa Medano (aynı zamanda 'Sandhill' olarak da bilinir) mu olduğu, yoksa bazılarının düşündüğü gibi daha kuzeyde mi olduğu kesin olarak belirlenemiyor."
Vali Adams, Adresinde, s. 17'de "Medano veya Müzik Geçidi" diyor. Bence
Seferin Sand Hill Geçidi'nden geçtiği kesin ve
soruyu çözebilmeyi umuyorum.
Maguire'in bahsettiği ve bir an için ele alınması gereken üç geçit
şunlardır, sırasıyla K'den G'ye.

1. Custer Co.'daki Grape cr.'nin başlarından biri olan Antelope cr.'den Saguache Co.'daki San Luis r.'nin bir koluna kadar uzanan, Huerfano Co.'nun hiçbir bölümünü geçmeyen veya bu ilin en uç K.B. köşesine zar zor değen bir geçit--aslında Custer, Huerfano ve Saguache
cos. bu geçitte buluşuruz ve Muddy ve Antelope cr. oraya gider.
Bu, Maguire'in ima ettiği "daha kuzeye doğru olan"dır.
1892 tarihli G. L. O. ve U. S. G. S. haritalarında "Müzik Geçidi" olarak işaretlenen geçittir (ancak Hayden'ın haritasındaki Müzik Geçidi değil). Bana göre, Pike'ın mesafelerine veya haritasına güvenilecekse, bu şimdiye kadar söz konusu bile olamaz.
Bölgenin topografyasına göre mesafelerinin mümkün olan en büyük
azalışından sonra bile, onu Grape Creek havzasından çıkarıp Huerfano'ya ve böylece Huerfano Co.'ya getiriyoruz. Haritası bunu tamamen doğruluyor. 24'ünde Grape cr.'nin başını geçtiğini, onu epey geride bıraktığını ve kampını diğer derenin -Huerfano'nun- başının yakınında işaretlediğini fark edin. Ayrıca 24-26'sındaki bu kamptan patikanın _batıya_ doğru keskin bir dirsek yaptığını ve Grape cr. başını yaptığı yerin hemen altındaki bir boşluktan Sangre sıradağlarından geçtiğini fark edin. Yine, bu en kuzeydeki geçidi yapmış olsaydı Sand Dunes'un kuzeyinden çıkmış olurdu ve S'ye giderken bunlar solunda olurdu. San Luis vadisinde; oysa, dağlardan güneylerine doğru inerken onları sağında buluyoruz. Son olarak, San Luis Vadisi rotasının milleri bu geçitten bir sonrakine göre pek uymuyor. Bu gerçekler bana Pike'ın kum tepelerinin kuzeyinden geçit yapmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor.

2. Sand Hill Geçidi, ayrıca haklı olarak Medano ve haksız olarak Modenos Geçidi,
Hayden tarafından Müzik Geçidi ve Gunnison ve
Beckwith tarafından Williams Geçidi olarak adlandırılan, Navajo veya Greaser geçidini (Muddy geçidinin br.'si) San Luis nehrinin belirli bir koluyla (Medano veya Sand geçidi) bağlayan geçittir.
Bu, Huerfano ve Saguache koyları arasındaki sınırda, Müzik Geçidi'nin yaklaşık 5 m.
(hava yolu) güneyindedir. Huerfano, sularını Huerfano Parkı adı verilen vadide toplar. Kuzeyden kuzeybatıya doğru üç ana kol, Turkey, Wilson's ve Muddy dereleridir. Bradford yeri, daha önce herhangi bir geçit sorusuna atıfta bulunmadan, keşif gezisini takip ettiğimiz yer olarak adlandırılmıştır, Muddy
cr. üzerindedir ve bu yerden doğrudan bu geçitten geçen bir yol vardır. Bazıları tarafından Navajo cr. olarak adlandırılan Muddy cr.'nin o kolu bu geçitten akar ve Greaser cr. da onun hemen yakınında ilerler. Geçitte yaklaşık 9.800 fit yüksekliğe kadar alçalan
bölgeyi geçerek, Medano veya Sand cr. güneybatıya ve sonra da Sand Dunes ile dağlar arasında güneye akar, San Luis havzasında (Saguache Co.). Pike'ın bu rotayı aldığından hiç şüphem yok. Ayrıca, 25 Ağustos 1853'te bu geçide yaklaşırken Pike'ın sözlerini alıntılayan Yüzbaşı Gunnison ve Teğmen Beckwith'in zihninde hiçbir şüphe yok gibi görünüyor ve ekliyorlar: "Williams Geçidi'nin [kum tepelerinden] girdiğimiz zamanki rotası K. 58 derece D.'dir, ancak kısa süre sonra sola doğru K. 27 derece D.'ye döner. Sadece yaklaşık üç çeyrek mil kadar geçtik. Genişliği yaklaşık 250 yardadır ve görebildiğimiz kadarıyla kademeli olarak yükselir. Kaya duvarları her iki tarafta birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükselir ve neredeyse dikeydir. Rehberlerimiz, burada tanımlandığı gibi hem karakter hem de yön olarak 14 mil boyunca devam ettiğini gösteriyor; bunun ötesinde daha diktir ve zirvesinde Roubideau Geçidi'nden daha az elverişli bir şekilde sonlanır. Bunu büyük bir Kızılderili patikası takip eder." (P. R. R.
Rep. II., 1855, s. 43.)

3. Bazıları tarafından Fly Pass olarak da adlandırılan Mosca veya Musca Pass, İspanyolca'dan tercüme edildiğinde, diğerleri tarafından ise Sand Hill Pass'ın 6 veya 8 m. güneyindeki Robideau's Pass olarak adlandırılır, daha alçak ve daha iyi bir geçittir. May cr'nin Bear Creek kolunu (ikincisi Huerfano'ya bir koldur) bölücünün diğer tarafındaki Mosca cr'nin koluyla birleştirir. Bear veya May cr'de Sharpsdale adlı bir yer vardır, buradan bir yol batıdan geçide kadar gider ve diğerleri kuzeyden Bradford'a, Poison kanyonundan doğuya Muddy cr'nin ağzındaki Huerfano'daki Gardner'a ve ayrıca doğudan aşağı May cr ve Huerfano boyunca Point of Rocks and Malachite'e ve böylece Gardner'a kadar gider. Mosca Geçidi konusuyla ilgili olarak Maguire'in açıklamaları bana mantıklı geliyor ve kararına katıldığımı ifade etmek için bunları aktarıyorum: "Ülkenin yerleşiminin ilk günlerinde Mosca, Güney Utes'ler tarafından Ovalara yaptıkları yolculuklarda çokça gezildi ve Pike'ın bahsettiği 'hiyeroglifleri' kavak ağaçlarının kabuklarında oyulmuş olarak görülebilirdi; ancak 28 Ocak 1807'de San Luis vadisine vardıklarında, grubun kum tepecikleri ile dağlar arasında uzanan bir rotada önemli bir mesafe kat etmiş olması, kullanılan geçidin Mosca'nın kuzeyinde olduğuna dair kanıtları haklı çıkarıyor." Bu sıradağda Sangre de Cristo olarak adlandırılan ve Veta Geçidi (ikincisi artık D. ve R. G. R. R. tarafından kullanılıyor) gibi başka geçitler de var. Ancak bunlar tamamen S.'den çok uzaktadır ve hiçbir zaman sorgulanmamıştır. Huerfano'nun başından adlandırılmış veya kullanılmış bir geçit
yok gibi görünüyor. Bu nehrin nihai başları, Cerro Blanco ve Baldy Peak'ten N.'ye akar, oradan Huerfano ve Costello arasındaki hat boyunca yan kaynaklarla birlikte. Grayback ve Iron dağlarına, vb., Huerfano ve Saguache cos. arasındaki hat üzerinde B.'den Mosca Geçidi yönündekiler hariç.

Yukarıdaki değerlendirmeler ışığında, Pike ile Medano veya Sand Hill Geçidi'nden San Luis vadisine (veya Park'a) doğru ilerleyeceğiz. Bu, D. ve K. D.'de Sangre de Cristo sıradağları ile B. ve K. B.'de San Juan ve Sawatch sıradağları arasındaki bir ovadır. K.'deki Poncho Geçidi'nden G.'deki Taos vadisine kadar toplam uzunluğu yaklaşık 110 m'dir, maksimum genişliği yaklaşık 45 m'dir ve 3.000 mil karenin üzerinde bir alanı vardır. Genel yükseklik 7.500 ile 8.000 fit arasındadır. Rio Grande, bu vadiye yaklaşık olarak
W. tarafının ortasından girer, D. yönünde ilerler ve sonra uzun bir eğriyle S'ye doğru uzanır.

[III-40] Pike'ın Sand Hill (Müzik, Medano) Geçidi'nden Sand cr.'den aşağı inerken sağında bulunan kum dalgaları, başka hiçbir verinin olmaması durumunda konumunu tek başına belirleyecek kadar dikkat çekici oluşumlardır. Bu Kumulların batısında, San Luis sisteminin birkaç deresi güneye doğru akarak San Luis gölleri adı verilen çöküntüler oluşturur,
ancak Pike'ın haritası onları Rio Grande'ye doğru yönlendirir. Kampı, Sand cr.'nin üzerinde veya yakınında, bu ve Mosca cr.'nin birleştiği noktada veya belki biraz daha ileridedir. Mosca cr., Mosca Geçidi'nden aşağı inen
dir ve Pike bu geçidi yapmış olsaydı, vadide yaklaşık olarak aynı noktada --Montville'de veya yakınında-- çıkarmış olurdu.

[III-41] S. civarında, Sierra Blanca'nın B. tabanı boyunca, ki bu sadece Sangre de Cristo sıradağlarının devamıdır. Pike'ın solunda bulunan zirvelerden bazıları şunlardır: Grayback Peak, 12.387 fit; Bald,
Baldy veya Old Baldy mt., 14.125 fit; ve Cerro Blanco'nun kendisi, 14.431 fit, gruba adını veriyor. Pike, Montville civarından Zapato cr.'yi geçerek, muhtemelen dere üzerindeki ikinci adı taşıyan kasabadan geçen mevcut yol üzerinden gider ve vadide, kerestenin dağlardan en uzağa ulaştığı yerde kamp kurar. Mevcut yol, bu noktadan G.D.'ye doğru kıvrılır, muhtemelen bu geceki kampın 12 veya 15 m. G.D.'sinde Fort Garland'ın inşa edildiği sırada, sıradağların G.D.'sine ulaşır. Bu, yolların çeşitli noktalardan birleştiği bir tür odak noktasıydı ve özellikle San Luis vadisinin alt kısmındaki herhangi bir yerden Sangre de Cristo Geçidi'nden Huerfano'ya vb. giden en doğrudan rota üzerindeydi. Garland, Rio Grande'ye Rio Conejos'un yaklaşık 3 m yukarısından düşen Trinchera Geçidi'nin bir kolu olan Ute cr. üzerindeydi. [III-42] Pike, Rio Grande'ye güneybatı yönünde, Alamosa kasabasının şu anki konumundan ulaşır; buradan demiryolları artık dört yönden yayılır veya birleşir. Denver ve Rio Grande sisteminin bu kolları, doğudan Veta Geçidi'nden, kuzeyden doğrudan San Luis vadisine, kuzeybatıdan Rio Grande'ye ve güneyden aynı nehre gelir. Alamosa'nın birkaç mil güneyinde, Alamosa
ve La Jara dereleri, B'den birbirine yakın düşer. Bunların ikisi de
Pike'ın haritasında tek bir harfsiz iz ile gösterilir. Bir sonraki
aşağıda
Trinchera cr. doğuya düşer. Bu, Pike'ın haritasında Rio de la
Culebra olarak adlandırılan
deredir ve bu da onu doğru bir şekilde
kendisini kurduğu B'den (Rio Conejos) yukarıya getirir. Rio Culebra
bir sonrakidir, D'den, Trinchera ve Conejos'un altında ve Rio Costilla'nın üstünde. Pike, Costilla'yı uygun adıyla koyar, Culebra'yı
atlar ve Trinchera'yı ikincisinin adıyla adlandırır. Rio Conejos, İngilizcede Rabbit r.; Culebra, Snake r.; Costilla,
Rib r.; ve Trinchera, Cut-bank r. şeklinde olurdu. Alamosa, nehrin karaağaçlarla gölgelendiğini ima ediyor olmalı, ancak gerçek büyüme kavak (_Populus
angustifolia_)'dır. La Jara, aslında kaya gülüdür (_Cistus creticus_), ancak bu derenin adı olarak söğüt çalısına atıfta bulunur.

[III-43] Bunlardan yaklaşık 13'ü (yanlış basılmış "18") Rio Grande'den aşağı, geri kalanı Rio Conejos'tan yukarıydı; Trinchera cr. (E. , Pike'ın harita harfleri "Rio de la Culebra") Conejos'un biraz yukarısından geçilmiştir. İkincisi, San Juan sıradağlarında, Conejos Zirvesi'nin (13.183 fit) yakınlarında doğan, Prospect Zirvesi'nin (6.837 fit) eteğinde dağlardan ayrılan, San Luis tepelerinde San Antonio cr. (ana kolu) ile birleşen ve daha sonra az önce adı geçen tepelerin kuzey uçlarından dolanarak Rio Grande'yi arayan büyük bir akarsudur. Daha önce verilen veriler, metnin şu anda sunduğu ayrıntılarla birlikte, mevcut istasyonu kesin bir şekilde belirlemeye yarar - Conejos'un yaklaşık 5 m yukarısında, kuzey kıyısında, geçilemez bir noktada ve hemen güneyinde yüksek bir tepe vardır. Hayden araştırmasının X Sayfası gibi yeterince büyük bir harita, tam olarak bu topografik ayrıntıları gösterir ve ayrıca yakın çevredeki iki çiftliği işaretler: ayrıca Pike'ın kendi haritasına bakın. Bu koşullar altında, Pike'ın blok evini başka bir yerde bulmak bana israf edilmiş bir yaratıcılık gibi görünüyor; ancak yeri tartışmalıdır. Maguire durumu iyi bir şekilde ortaya koyuyor: "Sitenin (Batı tarihinde önemli bir nokta) tam yeri, yıllar önce Conejos'ta daha batıda bulunan eski bir kütük yapının kalıntılarının keşfedilmesi nedeniyle tartışmalıdır; bazıları bunun Pike'ın kalesi olduğunu varsayar; ancak
anlatının tamamı ve İspanyol kayıtlarında, mineral kaynaklarının karşısındaki çayır ve Conejos'un güney kıyısındaki yüksek tepe, Amerika Birleşik Devletleri bayrağının ilk kez Colorado toprakları üzerinde dalgalandığı nokta olarak belirtilmektedir." Gregg'in haritası, yeri yaklaşık olarak "[Sembol:
Kare] Pike's Stockade'den Santa Fe'ye götürüldü. Şubat 1807" efsanesiyle gösteriyor.

Pike'ın Conejos'taki karakolunun tam konumuyla ilgili olarak, San Luis vadisinin eski bir sakini olan Bay Maguire'den gelen şu mektuptan (özetle alıntılanmıştır) faydalandım:

"DENVER, COLO., _18 Nisan 1894_.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:

"... Conejos'taki tartışmalı palanka konusunda: O ülkeye tamamen aşinayım ve

Ojo Caliente olarak bilinen
yerin karşısındaki akarsuyun kuzey kıyısındaki çayırda bulunduğunu tespit etmiştim.

Pike'ın Denver baskısının önsözünü yazmadan önce, mahallede palankanın akarsuyun ağzından yaklaşık 14 veya 15 m. uzakta olduğu iddia edilmesine rağmen, buna karar vermiştim. Bu varsayım, Conejos'taki en eski Amerikalı yerleşimci olan ve oraya gelen Lafayette Head'in ellili yılların başlarında, bu eyaletin valisi yardımcısıydı ve yüksek rütbeli ve çok yetkili bir adamdı, kalenin benim kabul ettiğim yerden
çok daha yukarılarda inşa edildiğini iddia etmişti. 1890'da Bay Head'i bu konu üzerinde gördüm ve bana ilk ülkeye
geldiğinde, Conejos'ta yatay olarak
yerleştirilmiş bir kavak kütükleri yapısının kalıntılarının hala bulunduğunu, bunu gördüğünü ve o kadar eski olduğunu söyledi ki kütükler birinin ayağının ağırlığını
zı bile taşıyamazdı. Bu kanıt üzerine, bir kaynaktan
gelen bir öneri olsun veya olmasın, bunun Pike'ın kalesi olduğu sonucuna vardı ve böylece pes etti; yaygın
inti nereden geliyor. Bay Head'in bu yapıyı gördüğüne şüphe yok. Ne olduğu, ne zaman veya kim tarafından
inşa edildiği hakkında hiçbir fikrim yok; ancak bu konuyu araştırmak faydasız olurdu,
çünkü Bay Head, konumun
_güney_ tarafında olduğundan emin ve bu nedenle yapı
Pike'ın olamaz. Yukarıda belirtilen Ojo Caliente, Bay A. W. McIntire'ın mülkündedir, aynı şekilde nehrin kuzey kıyısındaki karşıdaki çayır da öyle. Bay McIntire, Pike tutkunu ve davayla çok ilgileniyor. Denver'dayken, yakın zamanda, Ojo Caliente'nin yaklaşık yarım mil aşağısında olduğuna ikna olduğu için, tam konum konusunda yanıldığımızı söyleyerek beni şaşırttı. Bu yarım mil, bana yazdığınız
mektubunuzdaki şu ifadeyle dikkat çekici bir ilişki taşıyor: 'Muhtemelen yarım mil içinde buldum.' Bay McIntire, hendeğin kazılmasıyla oluşan çöküntünün hala görülebildiğini söylüyor. Yer, Conejos'un kuzey kıyısında, güney tarafındaki tepeden akan sıcak veya mineralli
kaynakların karşısında; ve Bay McIntire, bu yerin Bölüm 7, T. 35, R. 11'in merkezinin biraz kuzeyinde olduğunu söylüyor.

"Saygılarımla,
"W. M. MAGUIRE."

Bu konu hakkında Bay Maguire ile yapılan sonraki yazışmalar, Vali McIntire'ın bir
mektup ve taslaklarını içerir. Vali McIntire, tam olarak
yerini bulduğundan emindir.
Bölüm 7,
T. 35, R. 11'in K. B. 1/4'ünün K. D. 1/4'ünün B. hattının ortasında, Conejos'un hemen karşısında, içinden asla
donmayan bir mineral veya termal kaynak akan bir tepenin altında, nehrin akıntısının
çalışmanın etrafındaki hendeği kesmeyeceği şekilde seçilmiş bir noktada işaretler. Vali McIntire'ın taslağı hendeği 21/2--3 feet
derinliğinde, 68 basamak uzunluğunda (13 basamaklık kesintisiz bir yer dahil) ve
yarım daire şeklinde gösterir; bu şeklin iki ucu nehre karşı,
küçük derin bir kıvrımda, böylece nehir ve hendek, en uzun çapında 37 basamaklı oval bir alanı çevreliyor. Bu, Pike'ın başladığı gibi geçici bir çalışma için büyük görünüyor, ancak bize bunun asla
tamamlanmadığını söylüyor ve Vali McIntire, hendeğin doğal bir oluşum olmadığına ikna olmuş durumda. Bu nedenle, doğru yeri
bulduğuna inanıyorum.

[III-44] Arkadaşımız Robinson'un, sade İngilizceyle, bir casus olduğu
tartışmasız. Sefere katılmakta başka bir amacı varsa,
kendi ülkesinin yararına Yeni İspanya hakkında
öğrenebileceği her şeyi öğrenmekten başka bir amacı olmadığı kesindir. Gerçek savaş zamanlarında olsaydı, ulusların geleneklerini ihlal etmeden İspanyollar tarafından asılabilir veya vurulabilirdi. Aslında, Pike
Robinson'un kişisel güvenliği konusunda o kadar endişeliydi ki, ikisi New Mexico'da buluştuklarında Pike, Robinson'u tanımamış gibi davrandı,
çünkü onu tehlikeye atmaktan korkuyordu ve İspanyol yetkililere Robinson'un gruptan biri olduğunu açıkça reddetti. Conejos'tan bu tür noktalarda mükemmel bir anlayışla ayrılmışlardı;
aslında, General Whiting, Robinson'un Santa Fe'ye tek başına yola çıkmasını "önceki bir planın uygulanması" olarak adlandırıyor; bu arada, Pike, İspanyolların gelip onu yakalamasını beklemek için Conejos'a oturdu. Robinson'un Meksika ziyaretinin görünürdeki amacı hayal ürünüydü; Pike, Robinson'un sahip olduğunu iddia ettiği ticari iddianın "onun elinde" değersiz olduğunu kendisi söylüyor. Whiting, "Dr. Robinson'a devredildiğini ve bunun, burayı ziyaret etmek için bir bahane ve vatandaşlarının yararına ticaretini ve kaynaklarını gözlemlemek için bir örtü haline geleceğini" gözlemler. Robinson, geziyi romantik bir macera olarak gördü ve bu ruh haliyle arkadaşının ve komutanının korumasından
uzaklaştı." (Life of Pike, s. 272.)

Pike'ın Rio Grande'de İspanyol topraklarında bulunmasının _ultima ratio_'su, henüz ortaya çıkmamış olan bazı belgesel kanıtlar ortaya çıkıp oraya kazara mı yoksa kasıtlı olarak mı geldiğini göstermediği sürece muhtemelen her zaman soru işareti olarak kalacaktır. Belki de en güvenli yol, bunun genel bir kasıtlı kaza olduğunu varsaymak olacaktır. Açık ve resmi talimatları, İspanyol topraklarına "yaklaşmasını" gerektiriyordu; tüm toprakları gözetleyecek ve hem politik hem de coğrafi olarak nasıl olduğunu görecekti; Komançileri avlayacaktı; ve Malgares'in coşkulu baskınına karşı bir karşı gösteri düzenleyerek, askeri bir operasyon olarak kuvvetle keşif yapmak. Tüm bunlar, seferinin genel tasarımı için doğru olabilir, ancak Kızıl Nehri ararken yolunu kaybetmiş ve Rio Grande'ye ancak tesadüfen ulaşmış olması da doğru olabilir. Bu, Pike'ın askeri kariyerinin çok yetenekli bir eleştirmeni olan ve nispeten kısa bir tarihsel perspektifle yazmış olan biyografi yazarı General Whiting'in görüşü gibi görünüyor, ancak herhangi bir özel bilgi kaynağına sahip olmamış veya en azından kullanmış gibi görünmüyor. Whiting, Pike'ı kasıtlı yanılgıdan tamamen akladı ve davanın sunduğu görüşten başka bir görüşü destekleyecek hiçbir şeyi saklamadığına dair hiçbir ipucu vermedi, görünürde bir çekince veya sonradan düşünme olmadan. Bazı ifadeleri burada alıntılanabilir. Pike'ın Burr'un komplosu hakkında bir açıklama yapan bir Meksika gazetesi gördüğünden bahsederken, s. 277:
"Bu, Meksika sınırındaki hareketlerinin en doğal olarak
neden olduğu şüphelerine dair bir ipucu sağladı. O seçkin
bireyin
önerdiği devrimci planın
bir dallanıp budaklanması olarak görülmesi şaşırtıcı değildi.... Meksika ülkesinde savaşçı bir tavırla
bulunduğu doğruydu; ancak özrü
hazırdı ve şüphesiz kabul edilebilirdi; Meksika yetkililerinin son zamanlarda benzer şekilde, hiçbir özür dilenemeyecek şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin toprağını ihlal ettiğini biliyordu.... Ülkenin coğrafyası hakkındaki yanlış anlamaları, kendisini yabancı bir nehirde böylesine şüpheli bir şekilde
yerleştirmesine yol açtı,
tüm hesaplamaları karıştırma olasılığı olan dağlar ve akarsular arasında şaşkın olduğu için mazur görülebilirdi. Yine de, Meksika yetkililerinin onun davranışını ilk başta, bir hatadan ziyade bir tasarımın sonucu olarak, özellikle Albay Burr'un çağdaş hareketleriyle bağlantılı olarak alındığında; ve ona karşı muameleleri, koşullar altında, çok fazla düşünülerek işaretlenmiş olarak düşünülmelidir." General Wilkinson ayrıca, Pike'a verdiği emirlerle sonuçlanan seferin "Burr ile önceden tasarlanmış bir işbirliği" olduğu iddiasına da değiniyor. Görünüşe göre Meksikalılar bu yöndeki şüphelerinde ve ifadelerinde yalnız değillerdi.

Pike'ın Rio Grande'ye gelişinin temel gerçekleri ne olursa olsun, yakalanıp diplomatik bir davetin nezaketiyle Meksika'ya götürüldükten sonra, yolunu kaybettiğini duyan valinin onu kurtarmak için acele etmesiyle Pike'ın büyük bir çeviklikle ve gözle görülür bir başarıyla casus ve muhbir olduğu kesindir. Bir veya iki durum dışında sinirlerini iyi kontrol etti; ve birkaç durumda diplomasinin tanımlandığı gibi bir sanat gösterdi. Kendini cesaretle, onurla ve çok fazla kaynaklar; vicdanının hoş gördüğünü itiraf ettiği o ikiyüzlülük ve kaçamak cevap, haklı çıkarmasa bile, asla kişisel düşüncelerden değil, yoğun vatanseverliğinden kaynaklanmamıştır. Ülkesine olan sevgisi, kendi güdülerini denediği bir potaydı; bu, tüm sıradan durumlarda
iddia ettiği ve uyguladığı ahlaki değerlerin katılığını gevşetmek ve tabiri caizse, tüm kuşkuları eritmek için yeterince ateşliydi. Vatanseverlik bazen bu kötü dünyada Cizvitlikle el sıkışmalı; ve bayrağın ihtişamı, Tanrı'nın ihtişamı gibi, insan araçlarıyla korunmalıdır. Araçların amaçlara uyarlanmasıyla ilgili soyut sorular en iyi şekilde sofistike bir şekilde bırakılmalıdır. Pike'ın yöntemleri, yarı düşmanca bir yabancı gücün seçkin konuğuyken, bazıları tarafından sorgulanabilir, ancak güdüleri hiç kimse tarafından sorgulanmaz; ve amaçlarına gelince, hiçbir şeyin başarı kadar başarılı olmadığını biliyoruz. Sonuçları biyografi yazarı s. 282,
alıntılayacağım kelimelerle:

"Kaptan Pike geniş iç bölgelerimizin o bölgelerini keşfettiğinde, onlar hakkında neredeyse hiçbir gerçek şey bilinmiyordu. Mississippi'nin kaynak suları hakkında halkın sahip olduğundan daha tatmin edici bilgiler oldukça arzu edilirdi ve onlarla ilgili
anlatıları ilgiyle okundu. Ancak Meksika toprakları hakkındaki anlatıları çok daha fazla ilgiyle arandı ve ortaya çıktıklarında da açgözlülükle karşılandı. İspanya'nın kıskanç politikası, eyaletlerini neredeyse erişilemez hale getiren muhafızlar ve kısıtlamalarla
çevirmişti. Durumları ve beklentileri tüm yabancı gözlemlerden gizlenmişti; ve Kaptan Pike, öngörülen rotasından kasıtsız bir sapmayla onlara erişim sağladığında, Burr'un komplosu olayları nedeniyle Meksika ülkesine alışılmadık bir ilgi
çekildi. Bu olağanüstü
işlem, altınla dolu olduğu bilinen bir bölgeyle ilgili yoğun bir merak uyandırmıştı ve hangi değerli metalin nihai hedefi olduğu varsayıldı. Albay Burr'un davası, Kaptan Pike geri döndüğünde başlamıştı veya devam ediyordu ve bu kişinin açgözlülük ve hırsla bir göz diktiği söylenen El Dorado'yu ziyaret ettiği biliniyordu. Cortes'in fethinden bu yana Meksika hakkında neredeyse hiçbir şey duyulmamıştı, madenlerinden İspanya'nın kamu ve özel kasalarına akan sınırsız zenginliğe dair belirsiz raporlar hariç. O halde, Kaptan Pike'ın eyaletlerinden bazılarını gezmesinin nadir ve en uygun çalışma olarak görülmesi
garip değil. İfadeleri
elbette aceleci ve eksik gözlemlere dayanıyordu, günlüğünden, Santa Fe'den ayrıldığı andan itibaren Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşana kadar gözetim altında olduğu ve yalnızca gizlice notlar alabildiği açıktı. Ne gözünün önünden geçenleri dikkatle inceleyebiliyor, ne de görmediği şeyleri soruşturabiliyordu; şüphe uyandırmadan ve azarlamadan. Yine de keskin bir göze ve
güçlü bir hafızaya sahip olarak, o zamanlar iyi karşılanan birçok yeni ve
ilginç gerçek toplamış gibi görünüyor."

[III-45] Burada hangi esere atıfta bulunulduğu belirsiz. Pike'ın zamanında iyi bilinen ve kendisinin
bu şekilde atıfta bulunduğu eski bir askeri inceleme olabilir; ancak bence kastettiği şey büyük olasılıkla bu eserin orijinal baskısının 3. Bölümünün Ekinin bir parçası olan ve o ülkenin askeri kuruluşu hakkında önemli bir açıklama içeren
kendi
Observations on New Spain adlı eseridir. Eğer öyleyse, söz konusu "Essai
Militaire" daha sonra bulunacaktır.

[III-46] Editöryal görevim, Pike'ın kendisini Kızıl r'ye inandırma konusunda tekrar tekrar ısrar etmesi ve bizim de ona inanmamızı beklemesiyle son derece tatsız hale geliyor. Not 44'e bakın ve
Dr. Robinson'ın Kızıl r'den tek başına yürümeye başladığını hayal edin. Santa Fe!
Buraya kadar olan işi göz ardı ettim ama bu bölümün sonuna kadar gözlerimi kapalı tutamıyorum, çünkü Kaptan Pike'ın beceriksizliği ve yalan söylemedeki deneyimsizliği yüzünden kendini
indirdiği sefil durumda daha kötüsü var. Elbette, blöf yapıyor; ama şu anki noktada kendini kendi
yalanlamasının ağlarına
bırakıyor. Çünkü, iddia ettiği gibi gerçekten Kızıldeniz'de olduğunu varsayarak; o nehri geçmiş ve diğer tarafındaki bir dereden 5 metre yukarı gitmişti; bu yüzden kesinlikle İspanyol topraklarındaydı ve bunu gayet iyi biliyor olmalıydı. 22'sinde, s. 507'de, "İspanyollardan veya onların elçilerinden bir ziyaret almamızın zamanının geldiğini düşünmeye başladığını" söylüyor, bu da yakalanmayı beklediğini gösteriyor. Geldiklerinde, biraz böbürlenerek bir direniş gösterisi yapar, sonra bayrağını indirir ve onlarla birlikte
yeterince barışçıl bir şekilde gider - muhtemelen sadece gönüllü bir esir değil, aynı zamanda
baştan beri kendi amaçları için düşmanın ülkesine götürülmeyi
amaçlayan ve arzulayan biri. Ve bu üzücü sahnenin arkasında, Aaron Burr ile hain ve komplocu General James Wilkinson'ın uğursuz gölgesi beliriyor - perde insin.

[III-47] Şüphesiz Sand Hill Geçidi yerine daha uygun olan Mosca Geçidi: bkz. not 39, s. 492. Pike'ın bir sonraki cümlesindeki bir cümle, anlamı belirsiz bırakacak şekilde o kadar tuhaf bir şekilde yapılandırılmıştır; sadece Meek ve Miller'ın ondan o seyahatte kendilerine emir vermesini
istedikleri gerçeğine dikkat çekmek istiyor.

[III-48] Mevcut haritaların Rio Culebra'sı - hemen altında Trinchera cr.

[III-49] Escopets veya escopettes: İspanyol-Amerikalılar tarafından kullanılan karabina veya kısa tüfek.

[III-50] Şimdiki yoklama şöyle:

1. Tercüman Vasquez ve Er Smith, Arkansaw'da. (2.)

2. Erler Dougherty ve Sparks dağlarda, donmuş ayaklarla.
(2.)

3. Çavuş Meek ve Er Miller yukarıdakilerin yardımına gittiler.
(2.)

4. Çavuş Jackson ve bir adam (Er Carter) yukarıdaki altı kişinin gelmesini beklemek üzere Rio
Conejos'a gittiler. (2.)

5. Dr. Robinson Santa Fe'ye doğru yola çıktı. (1.)

6. Pike bu nedenle İspanyol ejderhalarının refakatinde şu kişilerle birlikte yola çıktı: Erler Brown, Gorden, Menaugh, Mountjoy, Roy,
Stoute. (7.)

Toplam 16 kişi, hazır veya sayıldı.

BÖLÜM IV.

PIKE'IN LOUISIANA HAKKINDAKİ DİSERTASYONU.[IV-1]

Missouri'nin girişinden güney kıyısında arazi alçaktır
ta ki girişinden dört mil uzaklıktaki Belle Fontaine'e varana kadar. Bu mesafede, biri diğerinin üzerinde yükselen birkaç toprak tabakası vardır. Nehir kuzey ucunu kesip güneyde kara oluşturduğundan, burası meşe, ceviz, dişbudak vb. ile iyi bir şekilde ormanlıktır. Belle Fontaine'den St. Charles'a kadar Missouri'nin kuzey tarafı alçaktır ve kıyılarında nehirden yarım milden bir mile kadar uzanan ormanlık araziyle sınırlıdır. St. Charles'ın altı mil aşağısında, güney tarafında, Florissant adlı bir köyün önünde bir kömür tepesi veya Fransızların adlandırdığı gibi La Charbonniere vardır. Bu, muhtemelen Louisiana'nın tüm nüfusu için yeterli yakıt sağlayan sağlam bir taş tepedir. St. Charles, Missouri'nin batı tarafında, tepenin önce nehre katıldığı ve dereye paralel olarak uzandığı yerde yer almaktadır. Ana cadde ilk kıyıda, ikincisi ise tepenin tepesindedir. Bu caddede, eskiden İspanyollar tarafından kale veya muhafız evi olarak kullanılan, şimdi ise hapishaneye dönüştürülmüş yuvarlak ahşap bir kule bulunmaktadır. Bu kuleden aşağıdaki nehre geniş bir
görünümünüz vardır. St. Charles, çoğunlukla Kızılderili tüccarlar veya onların
işbirlikçileri tarafından işgal edilen yaklaşık 80 evden oluşmaktadır. St. Charles bölgesinin adalet merkezidir.

St. Charles'tan La Charrette köyüne kadar, batı tarafı
genel olarak alçaktır, ancak nehirden oldukça uzakta paralel olarak uzanan tepeler vardır; güney tarafı daha engebelidir ve kaynakları vardır.
Her iki tarafta da dağınık yerleşimler vardır.

La Charrette, Missouri'de gördüğümüz son yerleşim yeridir, ancak
batı tarafında tuzlu bir yerde yukarıda bir tane daha vardır. La Charrette'den Gasconade nehrine kadar, kuzeyde yoğun ağaçlıklı alçak araziler;
güneyde tepeler, dereler ve çok yüksek kamışlı az sayıda küçük dereler
bulursunuz. Gasconade, girişinde 200 yard genişliğindedir; belirli mevsimlerde 100 mil seyrüsefer yapılabilir. Biz oradayken, Mississippi tarafından destekleniyordu[IV-2] ancak birleşme noktalarının üzerinde açık ve şeffaftı. Birleşme noktalarının karşısındaki tarafta Sac Kızılderilileri ile Birleşik Devletler arasındaki çizgi başlar. [Bkz. s. 339 ve not 14, s. 11.]

Gasconade'den Osage nehrinin girişine kadar, nehrin güney tarafı engebeli ancak iyi ağaçlandırılmıştır. Kuzeyde alçak tabanlar ve yoğun ağaçlandırma vardır. Missouri'nin bu alanında, [Gasconade'nin] Osage nehrine girişinden itibaren, iyi ağaçlandırılmış, toprak bakımından zengin ve Orta ve Batı Eyaletlerimizin tüm ürünlerinin yetiştirilmesi için çok uygun olduğunu görüyoruz. Genellikle kavak, dişbudak, meşe, ceviz, hickory ve biraz karaağaçla kaplıdır; ancak
tarak ağacı tüm yapılmış tabanlarda baskındır. Osage nehrinin girişinden Gravel nehrine kadar, 118 mil mesafede, Osage kıyıları keresteyle kaplıdır ve çok zengin bir
toprağa sahiptir. Kayalıklarla küçük tepeler, dönüşümlü olarak doğu ve batı kıyılarını sınırlar; tabanlar çok mükemmel topraktır ve ülke av hayvanlarıyla doludur. Oradan Yungar'a kadar nehir aynı görünümde devam eder; sığlıklar ve adalar haritada belirtilmiştir. Kızılderililerin adlandırdığı gibi Yungar veya Ne-hem-gar, adını kaynağındaki çok sayıdaki kaynaktan alır; Osage nehri kadar geniş olduğu, kanolar için 100 mil seyrüsefer edilebilir olduğu ve kollarında bulunan ayı bolluğuyla ünlü olduğu varsayılıyor. Üzerinde Louisiana'dan Chasseurs du Bois, Osage ve Creeks veya Muskogees avlanıyor, bunlardan bir grup Louisiana'da yerleşmiş; ve Fransız avcılar ile Yungar'ın başında sık sık çatışmalar yaşanmış.

Bu nehrin birkaç mil yukarısında Osage nehri daralıyor ve açıkça Yungar'ın sularından [henüz elde edilmemiş] [kazanım] eksikliğinden kaynaklanan kaybı gösteriyor. Doğu kıyısında, nehrin kıyısından yaklaşık 20 adım uzaklıkta ve çevresi yarım mil olan bir su göleti var; nehrin yüzeyinden en az 20 fit yüksekteydi. Bu daha da tuhaf görünüyordu, çünkü toprak kumlu görünüyordu, bu yüzden göletin sularının topraktan hızla nehre akacağı sonucuna varılabilirdi; ancak böyle bir çıkarım için hiçbir neden yoktu.

Oradan Park'ın birkaç mil aşağısına kadar (bkz. harita [ve 14 Ağustos tarihli günlük]), nehrin kıyıları her zamanki gibi devam ediyordu. Şimdi, ilk kez, çayırlık arazinin görüntüsüyle eğlendik; ancak
hâlâ manzarayı çeşitlendiren ormanlık alan kümeleriyle serpiştirilmişti.

Bu bölgede, genellikle nehrin bir tarafını sınırlayan uçurumlar, gördüğüm en büyük ve en güzel sedirlerle kaplıydı.

Oradan Grand Forks'a [Little'ın ana Osage ile birleştiği yer] kadar, nehrin kıyıları aynı şekilde devam ediyordu; ancak
Osage kasabasına kadar, daha büyük oranda çayır vardı. Bay Chouteau'nun eskiden ticaret kuruluşunun olduğu yerde, nehrin doğu kıyısı tamamen taş kömürü yatağıdır; buradan karadan köylere kadar sadece dokuz mil, ancak sudan en az 50 mil. Osage köylerinin etrafındaki arazi, gözün görebileceği en güzel yerlerden biridir. Nehrin üç kolu, yani: büyük doğu çatalı [Sac nehri], yukarı çıktığımız ortadaki [Küçük Osage] ve kuzeydeki [ana Osage], hepsi köylerin etrafından ve yanından geçerek orman ve suyun avantajlarını sunar ve aynı zamanda zengin ve gür çimen ve çiçeklerle taçlandırılmış geniş çayırlar, yükselen dalgalar ve eğimli çimenlerle hafifçe çeşitlendirilmiştir, sıcak hayal gücüne gelecekteki hayvancılık yerlerini, şüphesiz o mutlu ovaları neşeyle taçlandırmaya mahkum olan sayısız evcil hayvan sürülerini sunar. Osage nehrinin seyri hakkında yapabileceğim en iyi yorum, bu konudaki
haritama ve günlüğüme bir referanstır. Missouri'deki son köyden Osage nehrindeki çayırlara kadar bol miktarda geyik, ayı ve bazı hindiler bulduk.
Oradan kasabalara kadar bazı geyikler ve geyikler var, ancak köylerin yakınında
azalıyorlar.

Osage kasabalarından [Küçük] Osage nehrinin kaynağına kadar
ülkenin görünümünde hiçbir fark yok, sadece güneyde ve doğuda çayırlardaki manzara sınırsız hale geliyor ve sadece
görüşümüzün aptallığıyla sınırlı. White
[Neosho] nehrinin ve [Küçük] Osage'nin suları, çayırdaki küçük bir sırtla
sadece ayrılıyor ve kuru dallar başlarının
üzerinde birbirine kenetlenmiş gibi görünüyor. Oradan söz konusu [Neosho] nehrinin ana koluna kadar, ülke yüksek, çakıllı çayır sırtlarıyla görünüyordu. Ana
White nehrinde büyük kereste ve tarım için güzel topraklar vardır.
Bu nedenle bu derenin boşaltılması konusunda bir şüphe ortaya çıkmaktadır. Teğmen
Wilkinson, bazı otoritelerden, bunun Vermilion nehrinin biraz aşağısında Arkansaw'a aktığı sonucuna varmıştır; ancak Kaptan Maney'in [Many] White nehrindeki yolculuklarından, avcıların, Kızılderililerin vb. bilgilerinden, bunun Mississippi'nin White nehri olduğuna inanmaya daha çok ikna oldum, çünkü ağızlarında büyüklükleri arasında çok büyük bir fark yoktur; ve
tüm kişiler White nehrinin Osage, Arkansaw ve Kansas nehirleri arasında aktığını ve bunun Arkansaw'ı White nehrinden yaklaşık 800 mil daha uzun bırakacağını tespit etmede [iddia etmede] hemfikirdir. Kanıtlardan, geçtiğimiz yerin Mississippi'nin White nehri olduğunu iddia etmekte tamamen eminim. [IV-3]
Geçtiğimiz yerde, akarsu, yılın bu kurak mevsiminde (Ağustos) bile, kanolar için
yeterince elverişliydi.

Bu nehirden yukarı, nehirle Verdigrise nehri arasındaki ayırıcı sırtlara kadar, taban bir miktar büyüklük ve öneme sahiptir; ancak ikinci nehir burada dar bir çayır tepeleri yatağında sınırlanmıştır ve sınırlı sayıda sakin için birkaç yıl boyunca yakacak odun için yeterli keresteden fazlasını sağlamaz. Verdigrise'den rotamız yine çakıllı tepeler ve bir çayır ülkesi üzerinden uzanıyordu, ancak Verdigrise ve White (diğer adıyla Grand) nehirlerinin kolları tarafından iyi sulanıyordu. Bu noktadan White nehrinin kaynağına kadar çok az kereste vardı, çimenler kısaydı, çayırlar yüksek ve kuruydu. White Nehri'nin başından itibaren, Kans Nehri'nin doğu [Smoky Hill] kolu arasındaki
ayırıcı sırtın üzerinden, sırt yüksek, kurudur ve birçok
demir cevheri görünümüne sahiptir ve batı tarafında bazı spaw kaynakları [kaplıcalar] vardır. Burada
ülke çok susuzdur. Kans Nehri'nin doğu kolundan (bizim rotamız üzerinden) Cumhuriyetçi çatalındaki Pawnee Cumhuriyeti'ne kadar (tabloya bakın), çayırlar alçaktır ve yüksek otlarla kaplıdır; ülke
tuzlu sularla doludur ve toprak azotlu ve ortak tuzlarla
doymuş gibi görünür. Köyün yakınındaki Cumhuriyetçi çatalının hemen sınırı yüksek sırtlardır, ancak bu ülkenin genel görünümüne bir istisnadır. Kans nehrinin çatalları arasındaki 160 mil uzunluğundaki tüm ülke, çayır olarak adlandırılabilir,
bu akarsuların kıyılarını süsleyen ormanlık alanların sınırlarına rağmen,
bir kağıt parçasına çizilmiş bir çizgiden daha fazlası değildir,
çayır ülkesinin uçsuz bucaksız alanıyla karşılaştırıldığında.

Osage köylerinden biraz uzakta sadece geyik, sonra
elk, sonra cabrie ve son olarak da bufalo bulursunuz. Ancak şunu belirtmek gerekir ki
erkek bufalolar çok bol olmasına rağmen,
Osage'den Pawnee'lere kadar olan tüm rotamızda tek bir dişi bile görmedik.
Bunun, vahşilerin dişilerin etine verdiği belirgin tercihe mi, dolayısıyla
ulusların avlanma alanlarında neredeyse yok olmalarına mı, yoksa bazı fiziksel nedenlere mi atfedileceğini
belirlemekte kendimi
kayıp kabul ediyorum; çünkü
sonradan dişileri o kadar büyük sürüler halinde yavrularıyla keşfettim ki
bu da bana onların sayıca erkeklere boyun eğdiklerine inanmam için hiçbir sebep vermedi.

Kansas nehri üzerindeki Pawnee kasabasından Arkansaw'a kadar olan bölge
neredeyse dağlık olarak adlandırılabilir; ancak kereste eksikliği tepelerin
dağlar olarak adlandırılma iddiasını azaltıyor.
Bunlar, sanki Kans nehrinin çeşitli kolları tarafından
sulanıyor ve yaratılıyor.
Bu kollardan biri, hatırı sayılır büyüklükte (diyelim ki 20 yarda) bir akarsu,
haritada Saline adıyla belirttiğim, Arkansaw'a giderken geçtiğimiz yerde o kadar tuzluydu ki
adamlarımın içinde
kaynattığı etin çorbasını yeterince tuzladı. Burada
çok uygun bir konumdaydık; yakınımızdaki bir kıyıdan çıkan taze bir pınarımız vardı; her tarafta yaşamın gerekliliklerinden bol miktarda vardı, yani: bizon;
gözetleme noktası olarak güzel küçük bir şeker somunu tepesi; atlarımız için
ince otlar; ve önümüzde tuzlu su.

Bu rotada 15 veya 20 mil içinde Arkansaw'a yaklaştığınızda, ülke alçak ve bataklık gibi görünüyor; veya arazi nehirden bir miktar uzanan göletlerle kaplı.
Benim
çarptığım yerdeki nehir, kıyıdan kıyıya yaklaşık 500 yard genişliğinde,
bu kıyılar dört fitten daha yüksek değil, ince bir şekilde pamuk ağacıyla
kaplı. Kuzey tarafı bataklık, alçak bir çayır [Cheyenne Bottoms] ve güneyi kumlu, steril bir çöl. Oradan, dağlara doğru yaklaşık yarı yolda, ülke alçak çayır tepeleriyle ve nehre dökülen neredeyse hiç
dereyle devam ediyor; ve dipte, güneş meridyende olduğunda, üzerlerinde birikebilecek kadar kalın, ancak nitrik özelliklerle o kadar yoğun bir şekilde
iyileştirilmiş bir
tuz türünün donduğu birçok çıplak nokta vardır ki, arıtılana kadar
kullanıma uygunsuz hale getirir. Bu bölgedeki, nehir yataklarındaki çimen, tuz bataklıklarımızdaki çimenin
harika bir görünümüne sahiptir. İlk
güney çatalından ([Araf nehri] bkz. harita) nehrin sınırları
daha fazla
odun içerir ve tepeler daha yüksektir, dağların girişine
varana kadar. Tüm kereste kavaktır, Arkansaw'un dağlara girişinden kaynağına kadar, meandrlar tarafından yaklaşık 170 mil mesafe; dönüşümlü olarak dik uçurumlar ve küçük, dar çayırlarla sınırlanmıştır, bufalo ve geyikler buraya ulaşmak için bir yol bulmuşlardır ve yok edicileri olan insandan gelen tehlikeden neredeyse
güvendedirler. Birçok yerde nehir
kendini kayaların üzerine çöker, böylece bir an sadece sularının köpürmesi ve kaynamasıyla görünür hale gelir--bir sonraki an
sarkan uçurumların uçurumlarında kaybolur.

Teğmen
Wilkinson'ın alt kısmı araştırmasına göre kıvrımlarını hoş bir şekilde yapan Arkansaw[IV-4] nehri, Mississippi'ye girişinden dağlara kadar 1.981 mil ve oradan da kaynağına kadar 192 mildir, toplam uzunluğu 2.173 mildir: bunların hepsi, dağlardaki 192 mil hariç, bu amaç için inşa edilmiş uygun teknelerle gezilebilir. İçine dökülen birkaç küçük nehri vardır ve bunlar 100 mil ve yukarısı boyunca gezilebilir. Navigasyonun tüm uzunluğu boyunca bağlanan tekneler, 1 Şubat'ta girişine binmeli, o zaman dağlara kadar tatlı [yüksek su] olacak ve hiçbir engelle karşılaşmayacaklar. Ancak daha sonra yola çıkarlarsa, nehrin 1.500 mil yukarısında neredeyse kuru olduğunu görecekler. İlk bakışta beni çok etkileyen bir tekilliği var, ancak
düşündüğümde, sıcak iklimlerde alçak, kuru, kumlu bir topraktan geçen tüm nehirler için aynı durumun geçerli olduğuna inanmaya
meyi
başardım, tıpkı Rio del Norte'de olduğu gibi, yani: dağlara
yakınlaşmadan önce 400 veya 500 mil boyunca, nehrin yatağı geniş ve mükemmel bir kum barıdır, bazı mevsimlerde kurudur veya en azından su, bir akış yolu sağlamaya yetecek kadar su sağlamayan göletlerde durmaktadır; Ancak dağlara
yaklaştığınızda nehrin daraldığını, çakıllı bir taban olduğunu ve
derin, gezilebilir bir akarsu olduğunu görürsünüz. Bu koşullardan, kumlu toprağın, kaynakların dağlardan
yansıttığı tüm [buharlaşmamış] suları
emdiği ve kurak mevsimlerde nehri, kaynağından 500 milden 200 milden daha az gezilebilir hale getirdiği açıktır.

Arkansaw nehrinin sınırları, gezgin vahşiler için topraklarımızın karasal cenneti olarak adlandırılabilir. Uygar insanın ayak izleriyle
ziyaret edilen tüm ülkeler arasında, muhtemelen daha fazla av hayvanı üreten hiçbir ülke olmamıştır. Biliyoruz ki
düzensiz ulusların görgü ve ahlakı öyledir ki (bunun nedenlerini ontologlara bırakıyorum) onlara asla çok sayıda
nüfus sağlamaz; ve Arkansaw kıyılarında tek başına, israf edilmeden kullanılırsa,
bir asır boyunca Amerika Birleşik Devletleri topraklarındaki tüm vahşileri beslemeye yetecek kadar bufalo, geyik ve geyik olduğuna inanıyorum.
Arkansaw ve Kaliforniya'nın Rio Colorado rotası üzerinden, eğer İspanyol beyefendilerinden aldığım bilgi doğruysa, Darien Kıstağı'nın bu tarafında, Atlantik ve Pasifik okyanusları arasında en iyi iletişimin kurulabileceğini iddia etmekte kendime güveniyorum; çünkü, en fazlasına izin verildiğinde, kara taşımacılığı 200 milden fazla olmayacaktır ve rota, Alleghany dağları üzerindeki kamuya açık otoyollarımız kadar uygun hale getirilebilir. Rio Colorado, büyük Kaliforniya Körfezi'ne göre Mississippi'nin Meksika Körfezi'ne göre olduğu gibidir ve Senora eyaletinin üst kısımlarına karşı önemli yük taşıyan gemiler için gezilebilirdir.

Arkansaw'dan Rio del Norte'ye, geçtiğim rotada, ülke
haritaya göre dağlar ve küçük çayırlarla kaplıydı;
ancak İspanyol Kızılderililerinin ve İspanyolların kendilerinin yakınlığı nedeniyle av çok daha nadir hale geldi.

Louisiana'nın bu batı geçişinde, aşağıdaki genel
gözlemler yapılabilir: Missouri'den [Küçük] Osage nehrinin başına kadar, düz bir çizgide muhtemelen 300 mil mesafe, ülke çok sayıda, geniş ve kompakt bir nüfusa ev sahipliği yapacaktır; oradan, Kanses, La Platte, Arkansaw nehirleri ve bunların çeşitli kollarında, bana öyle geliyor ki, kıyılarına sınırlı bir nüfus getirmek mümkün. Sakinler, bol miktarda yetiştirebilecekleri sığır, at, koyun ve keçilerin çoğalmasına dikkat etmeyi kendileri için en avantajlı bulacaklar, toprak hem kış hem de yaz aylarında kendi geçimleri için kendiliğinden yeterli ürün üretecek, bu sayede sürüleri inanılmaz derecede çoğalacak; ancak ülkedeki mevcut orman, nüfusun orta düzeyde bir kısmına 15 yıldan fazla yetmeyecek ve bunlardan herhangi birini üretimde kullanmayı düşünmek söz konusu bile olmayacak; sonuç olarak, evler tamamen Yeni İspanya'dakiler gibi kerpiçten [kerpiç] veya ateşte üretilen tuğladan inşa edilecek. Ancak muhtemelen zaman, ülkeyi yaşanabilir hale getirecek olan kömür madenlerinin keşfini sağlayabilir. La Platte'nin kaynağı Arkansaw ile aynı dağ zincirinde yer alır (tabloya bakın) ve kuzeydoğu tarafında Missouri'nin Kızıl Nehri'ni (Lewis [ve Clark]'ın sarı taş nehri, büyük güneybatı kolu) ve La Platte'yi doğuran o büyük kar ve çeşme rezervuarından gelir; güneybatı tarafında Kaliforniya'nın Rio Colorado'sunu; doğusunda Arkansaw'ı; güneyinde ise Kuzey Meksika'nın Rio del Norte'sini üretir. Herhangi bir nehrin kaynağını bir günde ziyaret edebileceğim dağlarda bir pozisyon alabileceğimi iddia etmekte tereddüt etmiyorum. [IV-5]

Missouri, Mississippi ve Batı Okyanusu'nun suları arasında, ikinci nehrin ağzından 48 derece kuzey enlemine kadar uzanan geniş ağaçsız araziyi açıklamak için çeşitli doğa bilimciler tarafından çok sayıda hipotez oluşturulmuştur. Çok sayıda bilimsel karakterin araştırmalarının derinliğinin ötesinde olduğunu kabul ettiği şeyi açıklayabildiğim için kendimi övmesem de, o iç çöllerin incelememin bana kazandırdığı birkaç ışığı doğurmamış olsaydım, ülkeme adaletli davrandığımı düşünmezdim. Bahsettiğim o uçsuz bucaksız ülkede, toprağı genellikle kuru ve kumlu, çakıllı buluyoruz ve bir dereye yaklaştığımız anda toprağın daha nemli, küçük keresteli hale geldiğini keşfediyoruz. Bu nedenle bu ülkenin hiçbir zaman ormanlık olmadığı sonucuna varıyorum; çünkü toprağın kuraklığı, en erken çağlardan beri, içinden geçen çok az su yolu olması ve bunların
çoğunlukla yazın kuru olması, kerestenin büyümesini desteklemek için
yeterli nem sağlamamıştır. Tüm ormanlık arazilerde, yaprakların yıllık olarak dökülmesi, yaşlı ağaçların ve dalların sürekli çürümesiyle birlikte, bir gübre ve nem oluşturur ve bu, güneşin ışınlarının dik olarak yönlendirilmesine izin verilmediği, ancak sadece yaprakların arasından eğik bir şekilde
yayılmasına izin verildiği için korunur. Ancak burada, yılın sekiz ayı boyunca kavrulmuş ve kurumuş çorak bir toprak, keresteyi beslemek için
ne nem ne de besin sunar. Batı yarımkürenin bu geniş ovaları zamanla Afrika'nın kumlu çölleri kadar
ünlenebilir; Çünkü rotam üzerinde, çeşitli yerlerde, rüzgarın kumu okyanusun yuvarlanan dalgalarının tüm hayali biçiminde havaya fırlattığı ve üzerinde tek bir bitki
zerresi bulunmayan birçok fersahlık alanlar gördüm.

Ancak bu uçsuz bucaksız çayırlardan Amerika Birleşik Devletleri için büyük bir avantaj doğabilir, yani: Nüfusumuzun belirli
sınırlarla sınırlandırılması ve böylece Birliğin devamı. Vatandaşlarımız, sınır bölgelerinde dolaşmaya ve yayılmaya bu kadar yatkın olduklarından, zorunluluktan dolayı, batıdaki sınırlarını Missouri ve Mississippi sınırlarıyla sınırlamak zorunda kalacaklar, tarıma elverişli olmayan çayırları ise ülkenin gezgin ve medeniyetsiz yerlilerine bırakacaklar.

Osage'lerin kuzeyden ve batıdan göç etmiş gibi görünüyor; Kans, Otos, Missouri ve Mahaw'larla aynı dili konuşmalarından, görgü, ahlak ve geleneklerindeki büyük benzerliklerinden dolayı, başlangıçta aynı millet olduklarından şüphe etmek için hiçbir yer kalmıyor, ancak o büyük doğa yasası, kendini koruma, özgürlük sevgisi ve çeşitli karakterlerin hırsı tarafından ayrılmışlar, ki bunlar insanın göğsünde doğaldır. Tamamen düzensiz milletler, pastoral olmadıkça, sadece geçim peşinde koşmaya bağlı olmak zorunda olduklarından, vahşilerimizde durum böyle değildir, çok sınırlı sayıda ruha geçim sağlamak için geniş toprak parçalarına ihtiyaç duyar; sonuç olarak, kendini koruma onları geniş ve geniş bir bölgeye yayılmaya zorlar. Belirli şeflerin gücünün sınırsız hale gelmesi ve yönetimlerinin sertleşmesi, özgürlüğe olan tutkulu sevgiye ve hoşnutsuzların başına geçmek ve İsrail kabileleri gibi onları vahşi doğadan yeni bir ülkeye götürmek için öne çıkan genç, cesur ve cüretkar karakterlerin hırsına eklendi - süt ve bal akan, diğer adıyla geyik ve bizonlarla dolu vaat edilmiş topraklara - bu karakterler kısa sürede yeni bir koloni kurmayı ve zamanla yeni bir ulus kurmayı başardılar. Mahaws, Missouriler ve Otoslar, Missouri nehrinin kıyılarında, o güçlü düşman Sioux'ların erişebileceği bir mesafede kaldılar. Sioux'lar, eski ulusların beyazlarla olan bağlantıları nedeniyle ne yazık ki kaptıkları çiçek hastalığının yardımıyla, eskiden cesur ve güçlü bir ulus olan Mahaws'ları sadece bir hiçe indirdiler ve Otos ve Missourileri güçlerini birleştirmeye zorladılar. Böylece artık bunlar tek bir ulus haline geldi. Kanses ve Osageler daha doğuya geldiler ve böylece Sioux'lardan kaçındılar. Ancak Iowalar, Saclar, Kickapouslar, Potowatomiler, Delawareler, Şavanlılar, Çerokiler, Çikasawlar, Chactawlar, Arkansawlar, Caddolar ve Tetausların eline düştüler. Beni en çok şaşırtan şey ise bu uluslar tarafından tamamen yok edilmemiş olmaları. Fakat bu sadece düşmanların kuvvetini bilmemelerine, uyumsuzluklarına, kendi aralarındaki savaşlara ve işgalcilerin, girişimlerinin cesaretiyle, işgal edilenlerin zihninde her zaman kazandıkları büyük üne atfedilmelidir. Hükümetleri oligarşiktir, ancak yine de bir cumhuriyetin doğasını paylaşır; çünkü güç nominal olarak az sayıda şefe ait olsa da, savaşçıları bir araya getirip konuyu bir konseyde önermeden, çoğunluk tarafından tartışılıp karara bağlanmadan hiçbir önemli konuya girişmezler. Şefleri çoğu durumda kalıtsaldır, ancak savaştaki faaliyetleri ve cesaretleriyle seçkin soydan gelenlerden daha fazla nüfuza sahip olan birçok kişi vardır. Düzenli bir yasa kodu olmasa da, bazılarının belirli durumlarda emretmek zorunda olduğu, diğerlerinin ise itaat etmekle ve hatta bedensel cezaya boyun eğmekle yükümlü olduğu hakkın örtük bir kabulü vardır; 29 Temmuz'daki günlüğümde anlatılan olayda da görüldüğü gibi, Kızılderililerin hareketlerini düzenlemek için taraftar yaptığım Has-ha-ke-da-tungar veya Büyük Asker, elinde silahlarla genç bir Kızılderiliyi kırbaçladı. Genel olarak, hükümetleri oligarşik bir cumhuriyet olarak adlandırılabilir, burada şefler teklifte bulunur ve halk tüm kamu eylemlerine karar verir. Osage'lerin tavırları, daha önce bahsedilen aynı kökene sahip olanlar hariç, gördüğüm herhangi bir ulusun tavırlarından farklıdır ve halkları sınıflara ayrılmıştır. Ulusun büyük kısmı savaşçılar ve avcılardır - bu terimler neredeyse eşanlamlıdır - geri kalanı aşçılar ve doktorlar olmak üzere iki sınıfa ayrılır; bunlardan ikincisi aynı şekilde rahip veya büyücülerin işlevlerini yerine getirir ve sözde kehanetleri, rüya yorumları ve büyü performanslarıyla ulusun konseylerinde büyük etkiye sahiptir. Bunun bir örneği, Ağustos 1806'da ülkede kaldığım süre boyunca yaşananlara dair şu anekdotla daha iyi verilebilir: Tüm doktorları veya büyücüleri Ca-ha-ga-tonga, diğer adıyla Cheveux Blancs locasında ve yaklaşık 500 seyirciyi topladıktan sonra, kutsal grubun etrafında konuşlandığı iki sıra ateş hazırladılar. Trajikomediye, büyük bir kasap bıçağını boğazlarına sokarak başladılar, operasyon sırasında kan çok doğal bir şekilde akıyormuş gibi görünüyordu; sahne, burundan çubuklar geçirilerek, kemikler yutularak ve burun deliklerinden çıkarılarak vb. devam etti. Sonunda bir adam bana, eğer dilinden bir çubuk geçirirse ve bir başkasının parçayı kesmesine izin verirse ne vereceğimi sordu. Ben de "bir gömlek" diye cevap verdim. Daha sonra görünüşe göre sözünü büyük bir acıyla yerine getirmiş, bir çubuğu dilinden geçirmiş ve sonra bir izleyiciye bir bıçak vermiş, izleyici de parçayı kesmiş gibi görünmüş,
izleyicilerin memnuniyeti için ışığa tutmuş ve
sonra diline bağlamış ve sihirli bir tılsımla yarayı
hemen iyileştirmiş. Performans hakkında ne düşündüğümü sorduğumda,
eğer parçayı dilinden kesmeme izin verirse ona 20 gömlek vereceğimi söyledim; bu onu çok rahatsız etti ve
bu gözlemi yaptığım için pişman oldum.

Aşçılar ya genel kullanıma yöneliktir ya da özellikle büyük bir adamın ailesine bağlıdır; ve daha da tuhaf olanı, savaşta hastalıktan tüm ailelerini kaybeden ve kendileri de yaşlanıp güçsüzleşen büyük savaşçılar ve cesur adamlar,
sık sık aşçılık mesleğini üstlenirler, bu meslekte silah taşımazlar ve halk veya özel patronları tarafından desteklenirler.

Aynı şekilde kasaba tellallarının işlevlerini de yerine getirirler, şefleri meclise ve ziyafetlere çağırırlar; veya belirli bir kişi aranıyorsa, köyde dolaşıp ismini haykıran ve böyle bir locaya
ihtiyaç duyulduğunu bildiren bir tellal tutarsınız. Osage köyüne kabul edildiğinizde, hemen şefin locasına
girersiniz, sizi misafiri olarak kabul eder, genellikle önce
eski ataerkil tarzda
yemek yersiniz. Daha sonra köyün tüm ileri gelenleri tarafından bir ziyafete davet edilirsiniz ve en azından onların yiyeceklerinden tatmak açısından buna uymazsanız bu büyük bir hakaret olur. Bir keresinde, aynı öğleden sonra 15 farklı eğlenceyi tatmak zorunda kaldım. Aşçıların, "gelin ve yiyin" diye bağırdığını duyacaksınız - böyle biri "bir ziyafet veriyor, gelin ve cömertliğinden yiyin." Yemekleri genellikle bufalo yağında haşlanmış tatlı mısır veya haşlanmış et ve balkabağıydı; ancak San Oriel [Sans Oreille], namıdiğer Tetobasi, bana tahta bir tabakta yeni boynuz kaşıklar, haşlanmış et ve çöreklerle bir tabak çay ısmarladı; Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi. Kasabaları, gördüğüm herhangi bir yerden daha fazla insanı aynı arazide barındırıyor. Localarının yeri neredeyse hiç düzenli değil, her biri kendisine en uygun şekilde, yönlerde ve boyutlarda inşa ediliyor, bu sayede sık sık aralarına sadece tek bir adamın sığabileceği kadar yer kalıyor; Buna ek olarak,
atları için, hepsi köyün içinde olan,
her zaman geceleri,
yakınlarda bir düşmanın gizlendiğine inanmak için bir sebep olduğunu
düşündükleri takdirde, atlarını sürdükleri ağılları vardır.

Osage kulübeleri genellikle, yaklaşık 20 fit yüksekliğinde, tepede bir çatalla
sağlam bir şekilde yere yerleştirilmiş dik direklerle inşa edilir; birbirlerinden yaklaşık 12 fit uzaktadırlar; bu direklerin çatalına,
üzerine küçük direklerin büküldüğü sırt direkleri yerleştirilir,
bu direklerin uçları aşağı indirilir ve yaklaşık beş fit yüksekliğinde bir sıra kazığa
sabitlenir; bu kazıklar üç yatay çubukla birbirine sabitlenir ve kulübenin yan duvarlarını oluşturur.
Çatı uçları genellikle sırt direğine yuvarlatılmış geniş levhalardır. Binanın tamamı ve yanları, iki veya üç ayak uzunluğunda ve dört ayak genişliğinde sazlardan yapılmış hasırlarla kaplıdır ve bunlar birbirine birleştirilmiştir ve yağmuru tamamen engeller. Kapılar binanın yanlarındadır ve genellikle her iki tarafta bir tane vardır. Ateşler kulübenin ortasındaki deliklerde yakılır, duman bu amaçla çatıda bırakılan açıklıklardan yükselir. Meskenin bir ucunda, yerden yaklaşık üç ayak yükseklikte, ayı postlarıyla kaplı, genellikle efendinin tüm küçük mobilyalarını barındıran ve onurlu misafirlerinin dinlendiği yükseltilmiş bir platform vardır. Aslında, düzgünlük ve hoş bir arkadaşla, bu meskenler çok rahat ve keyifli bir yaz meskeni oluşturur, ancak kışın ormana bırakılır. Uzunlukları 36 ila 100
ayak arasında değişir.

Osage ulusu üç köye bölünmüştür ve birkaç yıl içinde uluslar diyebilirsiniz, yani: Büyük Osage, Küçük Osage ve
Arkansaw'dakiler.

Küçük Osage, Büyük Osage'den yaklaşık 100 yıl önce, şefleri ulusun büyük konseyinden bir koloniye liderlik etme izni aldıktan sonra Missouri'ye taşındığında ayrılmıştır; ancak birkaç yıl sonra, düşmanları tarafından çok fazla sıkıştırıldıklarını fark ederek,
tekrar geri dönme izni almışlar, kendilerini Büyük köyün koruması altına
almışlar ve yaklaşık altı mil öteye yerleşmişlerdir. (Tabloya bakın.)

Arkansaw şizmi, 10 veya 12 yıl önce Bay Pierre Choteau tarafından, İspanyol hükümetinden Osage nehri yoluyla Osage ulusunun münhasır ticaretini elde eden Bay Manuel De Sezei'ye [Liza veya Lisa] karşı bir intikam olarak gerçekleştirildi.
Bu ticarete sahip olan ikinci kişi, rakibinin münhasır ayrıcalığını neredeyse
başarısız kıldı. Hükümete onları Büyük köye geri getireceğine dair boşuna söz verdi. Ancak 1806 sonbaharında Arkansaw köyündeki kabulü, onu bu fikirden neredeyse
kurtarmış olmalı. Ve aslında, her sebep, diğer köylerin Arkansaw grubuna katılma olasılığının, her geçen gün daha da güçlenen Arkansaw grubunun eski ikametgahına geri dönmesinden çok daha fazla olduğuna dair bir inancı teşvik ediyor. Çünkü Büyük ve Küçük Osage'ler her kış Arkansaw'a gitmek ve yaz erzaklarını öldürmek zorundadırlar; ayrıca, şu anda savaş halinde oldukları tüm uluslar, tüm atlarını aldıkları nehrin batısına yerleşmiştir. Bu teşvikler, gençlerin, cesurların ve girişimcilerin günlük olarak Osage köyünden Arkansaw köyüne göç etmelerine neden olur. Aslında, eğer Yukarı Louisiana'nın yerleşiminin genişlemesini teşvik etmeyi amaçlıyorsak, bu göçü teşvik etmek hükümetimizin çıkarına olacaktır; ancak tersi olursa (gerçek politikamız), Missouri'den uzamalarını önlemek için her yöntem kullanılmalıdır. Güney ve batıdaki uluslar tarafından cesur ve savaşçı bir ulus olarak kabul edilirler; ancak, tüfek kullanan ve onlarla ikiye bir savaşabilen kuzey uluslarıyla kesinlikle boy ölçüşemezler; yay, ok ve mızraklarla silahlanmış olanlarla aynı orantısızlıkla savaşabilirler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili uluslarına karşı sürdürdüğü, aralarındaki farklılıkları uzlaştırma ve arabuluculuk yapma şeklindeki insancıl politika, Büyük köydeki Osage ve Küçük Osage'de bir mucizeye dönüştü. Kısacası, kuzey ve doğularındaki uluslara göre bir Quaker ulusu haline geldiler, aynı zamanda batının çıplak ve savunmasız vahşilerine karşı savaşmaya devam ediyorlar. Hoşgörülerinin bir örneği, 1808 sonbaharında Küçük Osage'lerin bir av grubuna, Missouri nehrini Saline'den geçen ve kadınları ve çocukları yalnız ve savunmasız bulan bir Potowatomies grubu tarafından Büyük Osage nehri üzerinde yapılan saldırıda sergilendi. 50 veya 60 kişilik adamlar, bir önceki gün bol miktarda geyik bulduktan sonra, bütün gece kamp kurmuşlardı. Düşman sabah saat on civarında kampa saldırdı, direnen tüm kadınları ve erkek çocuklarını, ayrıca bazı bebekleri öldürdü, toplam sayı 34'tü; ve 60'a yakın kişiyi esir aldı, bunlardan 46'sı daha sonra Amerika Birleşik Devletleri tarafından kurtarıldı ve benim korumam altında köye gönderildi. Adamlar kampa döndüklerinde, ailelerinin hepsinin yok edildiğini veya esir alındığını gördüler. Anlatıcım, karısını ve dört çocuğunu olay yerinde öldürdü; ancak, büyük babalarının emirlerine uyarak, darbenin intikamını almaktan kaçındılar. Fransızların bu ulus üzerindeki eski büyük etkisinin bir örneği olarak, şu anekdot ilginç olabilir: Chtoka, diğer adıyla Wet Stone, Küçük Osage, "Braddock'un yenilgisinde, her iki köyden de kurtarılabilen tüm savaşçılarla birlikteydi; Fort Chartres'ta komuta eden Bay M'Cartie tarafından tutulmuşlardı[IV-6] ve onlara barut ve mermi tedarik etti; buluşma yerinin bir göl ve büyük bir şelalenin (Niagara olduğu varsayılıyor) yakınında olduğunu; Kans'ların savaştan sonra geldiğini; ancak Otos'ların orada olduğunu söyledi. Yedi ay köylerinden uzak kaldılar ve geri döndüklerinde atlarını yemek zorunda kaldılar."

Osage'ler, yıl be yıl yetecek kadar büyük miktarda mısır, fasulye ve kabak yetiştiriyorlar. Tüm tarımsal iş kadınlar tarafından yapılıyor.

Hükümet, Büyük ve Küçük köyler için, her ikisinden de eşit uzaklıkta, Büyük ve Küçük köylere karşılık gelecek fabrikalar kurmayı uygun görürse, diğer kuruluş, Teğmen Wilkinson'ın belirttiği gibi, Arkansaw'da, Verdigrise nehrinin girişinin yakınında, Arkansaw Osage için olmalıdır.

Pawneeler, Platte ve Kans nehirlerinde yaşayan çok sayıda Kızılderiliden oluşan bir ulustur. Üç ayrı ulusa bölünmüşlerdir, bunlardan ikisi şu anda savaş halindedir; ancak tavırları, dilleri, gelenekleri ve gelişmeleri aynı derecede ilerlemektedir. La Platte'de Büyük Pawneeler ve bir kolunda Pawnee Cumhuriyetçilerinin savaş halinde olduğu Pawnee Loupslar yaşamaktadır. [Bkz. not 73, s. 412. ]

Dilleri gırtlaktan gelir ve Osage'lerden çok Sioux diline yakındır; uzun, ince, yüksek elmacık kemikli vücutları Asya kökenli olduklarını açıkça gösterir. Ancak güneye göç etmeleri ve bufalo ovalarında rahatça yaşamaları muhtemelen görgü kurallarının bozulmasına neden olmuştur, çünkü daha kuzeydeki komşuları kadar cesur veya dürüst değillerdir. Hükümetleri Osage'lerinkiyle aynıdır, kalıtsal bir aristokrasidir, baba şeflik onurunu oğluna devreder; ancak otoritelerini ve nüfuzlarını kurmak için sahip oldukları uzun yaşamlarına rağmen güçleri son derece sınırlıdır. Sadece ulusun büyük meclisinde tavsiyede bulunur ve konsey verirler.

Osage kadar temiz değillerdir ve iç politikalarını da bu kadar ileri götürmezler; ancak köyün sınırlarının dışında bana öyle göründü ki
onları aştılar; sık sık iki genç askerin kampıma gelip, uzun kırbaç darbeleriyle orada adamlarımla ticaret yapmak için toplanmış yüz kişiyi anında dağıttığını gördüm. Tarımsal açıdan, Osage'lerle hemen hemen aynı seviyedeler, yıl boyunca çorbalarına biraz koyuluk kazandırmak için yeterli miktarda mısır ve kabak yetiştiriyorlar. Kabakları
ince dilimler halinde kesip güneşte kurutuyorlar, bu da onu küçük bir boyuta,
ve orijinal ağırlığının onda birinden fazla olmayacak şekilde küçültüyor.

At yetiştirme konusunda Pawnee'ler Osage'lerden çok daha üstünler,
her gün çoğalttıkları mükemmel atların büyük miktarlarına sahipler,
ve asla kullanmadıkları üreme kısraklarına dikkat ediyorlar; ayrıca sık sık İspanyollardan satın alıyorlar.

Evleri, kapının girdiği yer hariç mükemmel bir dairedir,
orada yaklaşık 15 fitlik bir çıkıntı vardır; tamamı şu şekilde inşa edilmiştir: İlk olarak, zeminde yaklaşık 4 fit derinliğinde ve 60 inç çapında dairesel bir formun kazısı yapılır,
burada yaklaşık 5 fit yüksekliğinde bir sıra direk vardır,
üstte sıkıca yerleştirilmiş çatallar ve birinden diğerine yatay direkler. Daha sonra, diğerlerinin çapında yaklaşık 10 fit genişliğinde ve 10 fit yüksekliğinde bir daire oluşturan bir sıra direk vardır; bunların çatalları öyle yönlendirilmiştir ki yatay direkler de birinden diğerine yerleştirilir; daha sonra uzun direkler, alt direklerden yüksek olanların üzerine doğru eğimli olarak yerleştirilir ve neredeyse
en üstte buluşur, böylece sadece ateşin dumanının dışarı çıkması için küçük bir açıklık kalır, bu da kulübenin ortasındaki zeminde yapılır. Daha sonra dairenin etrafına bir dizi küçük direk dikilir, böylece
duvar oluşturulur ve hasır işi tüm duvar boyunca geçirilir. Çatı daha sonra çimle kaplanır ve saçaklara bir set yapılana kadar duvara toprak atılır; bu da bir veya iki ayak kalınlığında toprakla doldurulur ve tamamen herhangi bir fırtınayı dışarıda bırakacak ve evleri aşırı sıcak yapacak şekilde
sıkılaştırılır. Giriş yaklaşık altı ayak genişliğindedir, her iki tarafında duvarlar vardır ve çatısı bizim evlerimiz gibi şekillidir, ancak ana binayla aynı malzemelerden yapılmıştır. İçeride, duvara yaslanmış hasır işinden yapılmış, küçük kapıları olan çok sayıda küçük daire vardır; çok düzgün bir görünüme sahiptirler ve aile üyeleri buralarda uyur ve küçük
depozitolarını alırlar. Kasabaları kesinlikle Osageler kadar kalabalık değildir, çok daha fazla alan sağlar; ancak geceleri atlarını köye sokmanın aynı yoluna sahiptirler, bu da onu aşırı kalabalık hale getirir. Gündüzleri atların başında nöbet tutuyorlar. Oyun oynamaya aşırı derecede bağımlıdırlar ve bu amaçla köyün her iki tarafında yaklaşık 150 yard uzunluğunda temizlenmiş düzgün bir arazi parçası vardır ve bu alanda şu üç oyunu oynarlar: Bir oyun aynı anda iki oyuncu tarafından ve şu şekilde oynanır: Yaklaşık dört fit çapında büyük bir çemberleri vardır, ortasında küçük bir deri halka vardır; bu çembere uzatılmış deri kayışlara bağlıdır ve bu sayede merkezi konumunda tutulur; ayrıca oyuncunun bir elinde tuttuğu yaklaşık altı fit uzunluğunda bir sırıkları vardır; daha sonra çemberi kendisinden yuvarlar ve hemen ardından sırığı kaydırır; ve sırığın başı çemberin içindeki küçük halkaya ne kadar yakınsa, ikisi de düştüğünde, atış o kadar büyük olur. Ancak oyunun ne zaman kazanıldığına karar vermek için sayma biçimlerini yeterince belirleyemedim. Başka bir oyun, birkaç kancası olan küçük bir sopa ve yaklaşık dört inç çapında bir çemberle oynanır, bu çember yere yuvarlanır ve çatallı sopa bunun ardından fırlatılır, atışın değeri halkanın takıldığı kancaya göre tahmin edilir. Bu oyun 100'de kazanılır. Bahsedilen üçüncü oyun, çeşitli gezginler tarafından [tabak veya tabak oyunu] olarak tanımlanan la platte oyunudur; bu, çekirgeler gibi, muhtemelen sadece eski bir bufalo cübbesiyle
güneşlenmek için sirklere sürünen kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler tarafından oynanır.

Pawnee'ler, Osage'ler gibi, kış aylarında köylerini terk ederek, mısırlarını yer altında saklarlar ve bu [gizli yerlerde] bahara kadar mükemmel bir şekilde saklanırlar. Pawnee'lerin şu anda savaş halinde olduğu tek uluslar Tetaus, Utah ve Kyaways'tir. Bunlardan son ikisi Kuzey Meksika dağlarında ikamet ediyor ve İspanyol Kızılderililerinden bahsettiğimde ele alınacak. İlki genellikle Yukarı Kızıldeniz, Arkansaw ve Rio del Norte sınırlarında yaşıyor. Savaş bu uluslar tarafından yıllardır sürdürülüyor ve kesin bir eylemde bulunulmuyor, ancak sıklıkla 200 veya 300 kişiyle yürüyorlar. Pawnee'ler silahlanma konusunda düşmanlarına göre çok daha avantajlılar, en azından yarısının ateşli silahları varken, rakiplerinin sadece yayları, okları, mızrakları, kalkanları ve sapanları var. Pawnee'ler savaşa her zaman yaya olarak gidiyor; düşmanlarının hepsi süvari. Bu ulus, İspanyol nüfusu ile Louisiana'daki yerleşim yerlerimiz arasında eşit mesafede olan ulus olarak düşünülebilir, ancak şu anda kesinlikle İspanyol etkisi altındadır ve yarın bir savaş başlarsa hepsi onların çıkarına olacaktır. Bu durum onların yerel durumlarından kaynaklanmıyor, çünkü hepsi Missouri'nin seyrüsefer
edilebilir sularında bulunuyorlar; ne de çıkarlarından, çünkü İspanyollardan atlar ve Batı Meksika'dan birkaç kaba battaniye dışında hiçbir şey elde etmiyorlar; oysa bizden tüm silah, mühimmat ve giyim malzemelerini alıyorlar - ama tüm bu malzemeler çok az miktarda, yarısından fazlasında battaniye var ve birçoğunun çıplaklıklarını örtmek için pantolon bezi yok. Ancak İspanyolların onları etki altında tutmalarının temel ilkesi korkudur, sık sık sınırlarda küçük gruplarını cezalandırırlar. 1806'da 600 atlıdan oluşan bir müfreze göndermeleri öyle bir izlenim bıraktı ki İspanyollar savaş durumunda Pawnee'leri güvenle hesaplayabilirler. Bu müfreze, benim İspanyol eyaletlerine girdiğim sırada Pawnee'lerin bir kısmını Chihuahua'ya götürdü. Ancak, silah, mühimmat ve giyim tedariklerini bir veya iki yıl boyunca alıkoyarak, sırtlarına Osage ve Kans'ı alarak Pawnee'ler büyük sıkıntıya girecek ve Amerika Birleşik Devletleri ile iyi bir
anlaşmaya ihtiyaç duyacaklardır. Eğer konaklamaları için fabrikalar kurulacaksa, bunlar La Platte ve Kans nehirlerinin girişlerinde olmalıdır, çünkü bu sular o kadar belirsiz bir seyrüsefer sistemine sahiptir ki (sadece taşkınlarda) bu suların yukarısında kalıcı bir tesis kurmaya çalışmak aptallık olur; ve bu tesisleri Pawneeler için yararlı hale getirmek için, onlara Kans, Otos ve Missouries ulusları arasında barışı ve güvenli bir geçişi garanti edecek kadar etkimizin olduğunu varsaymalıyız - ilki Kans nehri üzerinde, ikincisi Platte nehri üzerinde. Günlüğüm Pawneelerin ulusal karakterinin diğer çeşitli çarpıcı özelliklerini verecek ve İspanyol iddiaları konusundaki tezim bu ulusun politik ve göreceli durumunu daha da açıklığa kavuşturacaktır.

Kanslar, bu adı taşıyan bir nehirde bulunan küçük bir ulustur (tabloya bakın) ve dil, tavırlar, gelenekler ve tarımsal faaliyetler açısından Osagelere tam olarak benzerdir; Daha önce de belirtildiği gibi, onların ortak bir kökene sahip olduğuna inanıyorum. Bununla birlikte, dillerinin bir dereceye kadar farklı olduğu söylenebilir, ancak bu, Doğu Eyaletlerimizin lehçesinin Güney'inkinden farklı olmasından daha fazla değildir. Ancak savaşta, Osage kardeşlerinden daha cesurdurlar; sayılarının üçte birinden fazla olmasa da, en korkulan düşmanlarıdırlar ve sık sık Pawnee'leri titretirler.

İspanyolların onlara verdiği adla Tetaus veya Camanches, Pawnee'ler tarafından [Padoucas] olarak adlandırılır, tamamen düzensiz, en ufak bir ekim türü olmadan ve yalnızca avlanarak geçinen güçlü bir ulustur. Ancak onların dolaşma alanları Batı'daki New Mexico sınırlarıyla, Güney'deki Lower Red Nehri'ndeki uluslarla, Doğu'daki Pawnee'ler ve Osage'lerle ve Kuzey'deki Utah'lar, Kyaway'ler ve çeşitli bilinmeyen uluslarla sınırlıdır. Tamamen bizim topraklarımızda olmasına rağmen, bu ulus yalnızca İspanyollar tarafından talep edilmektedir ve son zamanlarda Natchitoches'i ziyaret eden birkaç kişiye rağmen, kesinlikle onların çıkarına olduğu söylenebilir. İspanyol yerleşimlerine komşu olan ve bu ulusun bağımsız bir halk olarak gördüğü tek ulustur. İspanyollar tarafından cesur olarak kabul edilirler - aslında, bunun çok güçlü kanıtlarını sunmuşlardır; çünkü ilk olarak New Mexico eyaletine girdiğimde, bana
Tetaus'un o eyaleti işgali sırasında, yaklaşık on yıl önce İspanyollarla savaş halindeyken,
yıktığı, yıkılmış çeşitli terk edilmiş köyler ve kasabalar gösterildi.

Agua Caliente köyünden (tabloya bakın) bir seferde 2.000 at götürdüler; ancak şimdi İspanyollarla mükemmel bir
anlaşmaları var ve Don Facundo Malagare'nin
[Malgares'] son ​​seferi bunu çok daha fazla artırmaya hizmet etti. O, Tetaus'la karşılaşmasını şu şekilde kişisel olarak anlattı: Birbirlerinin yakınlığından kişisel olarak haberdar edildikten sonra, Kızılderililerin onu geniş bir çayırda karşılamaları için bir zaman belirledikten sonra, kendisi ve iki baş subayı hariç, hepsi beyaz atlar üzerinde 500 adamla kampından çıktı. Kendisi ve simsiyah atlara binen iki baş subayı hariç ve ovada, neşeli cübbeler giymiş ve çeşitli şövalyelik gösterileri yapan 1.500 vahşi tarafından karşılandı. Bu konuyu sağduyulu kişilere bırakıyorum, bu durum İspanyolların ülkelerine gösterdikleri iyi niyet ve saygının bir örneği olarak en son nesillere aktarılmayacak mıydı, çünkü Malgares'in şüphesiz onları, seferin esas olarak onları ziyaret etmek amacıyla düzenlendiğine inandırmak için yeterli politikası vardı. Ben onların ülkesinde olmadığım ve gezgin gruplardan hiçbiriyle karşılaşmadığım için, onların tavır ve geleneklerini tarif etmeye çalışmayacağım; ancak istatistiksel tablolarıma, onların ulusları hakkında elde edilen en iyi bilgilere uygun olarak, bunları dahil edeceğim. Burada, sınırlarımız içinde tanıştığım uluslarla ilgili anlatımımı sonlandıracağım; İspanyol Kızılderililerinin, misyonerlerinin bizim bir fikir edinebileceğimizin ötesinde başarılı olmaları nedeniyle, farklı bir bakış açısından farklı bir tartışma ve ilgiye ihtiyaç duyduğunu düşünüyorum. Günlüğüm, bu vahşiler, tavırları, gelenekleri, ilkeleri ve siyasi ve yerel önyargıları hakkında bir fikir oluşturmak için çok sayıda ek durum sunacaktır.

WASHINGTON CITY, Ocak, 1808.

DİPNOTLAR:

[IV-1] Bölüm IV, orijinal baskının 2. Bölümünün Ek'inde ilk olarak yer alan bir makaleden oluşur, s. 1-18. Bu, Ek'in oluşturulduğu çeşitli parçalar arasında hiçbir sayıya sahip değildi; ancak
ilk geldiği ve bir sonraki parça No. 2 olduğu için, numaralandırma eksikliği sadece bir dikkatsizlikti ve _proforma_ olarak No. 1 olarak alınmalıdır. Uzunca şu başlığı taşıyordu: "Toprak, Nehirler, Ürünler, Hayvan ve Sebze Üzerine Bir Tez, Louisiana'nın İç Kısımları Üzerine Genel Notlarla
birlikte,
Kaptan Z. M. Pike'ın 1806 ve 1807 yıllarında Missouri'nin ağzından Arkansaw ve Rio del Norte'nin Kaynak Sularına yaptığı son turda yaptığı gözlemlerden derlenmiştir;
Ülkenin Aborjinleri Üzerine Gözlemler de buna dahildir." Bu Tezin içeriği hakkında aksi takdirde sunmam gereken notlar, büyük ölçüde Seyahat Programı'nın önceki üç bölümünde yer almaktadır. Bu nedenle, mevcut bölüm, dikkat çeken bazı yeni noktalar hariç, yorum yapılmadan geçilebilir.

[IV-2] Missouri'yi okuyun - "Mississippi", son kelimeyi sık sık yazan bir kalem sürçmesidir. Madde, Missouri'den gelen çamurlu durgun suyun Gasconade'ye bir şekilde aktığı anlamına gelir.

[IV-3] Keşif gezisinin geçtiği nehir, elbette, Wilkinson'ın Vermilion veya Verdigris'in hemen altında Arkansaw'a aktığını söylemesinde haklı olduğu Neosho'ydu - Raporunda "çeyrek mil" diyor. Pike'ın yanlış sonucu burada canlandırılmıyor, çünkü daha önce doğru bir şekilde ortaya konmuştu; ancak "Mississippi'nin Beyaz Nehri"nin, hem Mississippi'nin hem de Arkansaw'ın bir kolu olması gibi çok basit bir durumdan dolayı çok fazla karışıklığa yol açtığını belirtmek istiyorum. Bu ikisinin tam ortasından geçer ve kendine özgü bir deltaya ve ayrıca çift bir debouchmente sahiptir. Bu noktada danışılan çeşitli haritalar, orada hiç bulunmadığım için, bazılarının White'ı Arkansaw'a, bazılarının Mississippi'ye ve bazılarının da bu iki nehre doğru uzanması bakımından farklılık göstermektedir. İkincisi şu anki düzenleme gibi görünüyor; ancak bu eski zamanlarda tekrar tekrar değiştirilmiş olabilir.

[IV-4] Kansas'ın ağzında veya yakınında bulunan Missouri'den - yani eski Westport'tan (şimdi Kansas City), Mo. ve Independence, Mo.'dan - Walnut cr.'nin ağzına yakın Arkansaw'ın büyük kıvrımına kadar olan rota, '20'lerde, tüccar kervanlarının Santa Fe'ye giderken düzenli olarak kullanmaya başladığı bir kara yolu olarak kurulmuştur. Ticaret öyle boyutlara ulaştı ki bazı yıllarda 250.000 ve 450.000 dolar değerindeki mallar bu yoldan taşındı: bkz. Gregg'in 1822-43 istatistikleri, Comm. Pra., II. 1844, s. 160. 1822-25 yıllarında yük hayvanları veya vagonlar kullanıldı, ancak bundan sonra yalnızca vagonlar; ve bunlar kısa süre sonra bir otoyol kadar düz bir yol haline geldi. Bu yoldan geçmek ve bu dayanıklı öncülerin kamp alanlarını, güzergahları üzerindeki ve yakınlarındaki yerlerin modern isimleriyle belirlemek ilginç olacaktır; özellikle de artık hiçbir demiryolu bu ilkel izi tam olarak takip etmediği için. Oldukça düz bir batı rotası izliyordu ve bu arada güneye doğru gidiyordu; normal başlangıç ​​noktasından (Independence, Mo.) mesafe yuvarlak olarak 300 m olarak adlandırılıyordu, ancak bundan biraz daha azdı. Rota üzerindeki en dikkat çeken nokta, 1825'ten beri bu isimle anılan Council Grove'du. O dönemde Osage'lerle görüşen ABD Komiserleri Reeves, Sibley ve Mathers, buraya bugünkü ismini vermişlerdi. En genel anlamda, yol, Kuzey'deki Kansas suları veya sağ tarafta Batı'ya doğru giden sular arasındaki sınırı takip ediyordu ve diğer tarafta, önce Osage (Missouri'nin bir kolu), sonra Neosho (Arkansaw'un bir kolu) ve son olarak Arkansaw'un kendisi. Ancak rota, ikinci su havzasının hemen hemen her yerindeydi;
ilk birkaç milden sonra, geçilen her dere sola doğru akıyordu.
Bazı yerlerde, iki dere grubu arasındaki sınırın genişliği azdı; bir yerin adı The Narrows'du, yaklaşıklık çok yakındı. Independence'tan yola çıkan vagon treni genellikle ilk gün "Eyaletleri" terk ediyor ve "Kızılderili bölgesine" giriyordu - yani, şu anki Missouri Eyaletinden şu anki Kansas Eyaletine gidiyordu; ve Great Bend'e giden yolun geri kalanı da ikincisinden geçiyordu. Yarım yüzyıl öncesinin bazı haritalarına ve güzergahlarına bakalım--mesela Gregg'in 1844'te yayınladığı; Wislizenus'un 1846'da yayınladığı; ve Beckwith'in 1853'te yayınladığı--hangi yol işaretlerini koyduklarını görmek için. Bunlar, aşağıdaki gibi yerleri işaret ediyor, düzenli olarak D.'den B.'ye doğru:
Independence ve Westport, Mo.--Big Blue kampı--Round Grove, Lone Elm,
The Glen--Bull cr., Black Jack cr. ve pt., Willow kaynakları ve The
Narrows--sırayla iki Rock deresi--Yüz On Mil
cr.--Köprü cr.--Dwissler's veya Switzler's cr.--bazı güzergahlarda First Dragoon, Second Dragoon, Soldier, Prairie Chicken,
Elm ve One Hundred and Forty-two Mile isimlerinin eklendiği ve
diğerlerinin Fish and Pool veya Fish and Pleasant Valley ile
karşılaştırılması gereken beş dere--Bluff cr.--Big Rock cr.--Big John kaynağı ve cr.--_Council
Grove_, kendi başına cr.--başka bir Elm cr.--Diamond kaynağı ve cr.--Lost
spring ve Lost veya Willow cr.--Cottonwood cr.--sırayla iki veya üç Turkey
deresi--Little Arkansaw r.--birkaç Little İnek dereleri,
aralarında Chavez veya Charez ve Baykuş--Büyük İnek k.--Arkansaw'a, Camp Osage'de yaklaşır--Arkansaw'dan Walnut k.'ye ve
dolayısıyla Great Bend'e. Bu tür _belirtilerden_ yola çıkarak, modern coğrafya açısından
yolu yeniden açmak zor olmayabilir. 1.
Independence, Missouri k.'nin 2 veya 3 m. güneyinde ve Big Blue k.'nin yaklaşık aynı doğusunda, Jackson Co., Mo.'nun merkezi olarak bağımsızlığını koruyor; ancak Westport, Kansas City, Mo.'nun banliyölerinde pratik olarak
erimiş durumda. Independence'tan başlayarak, Big Blue k.'yi geçtikten sonra çayırdaki ilk durak muhtemelen "Big Blue kampı" olacaktı.
Bu, Big Blue'nun B.'den gelen küçük bir kolu olan Brush k.'nin başlarında ve şimdiki Glenn civarındaydı. Mevcut eyaletler arası sınıra yakın olması nedeniyle, yolcunun "Kızılderili topraklarına" girdiği "Eyaletler"den "atlama noktası"ydı. Forts Towson (Red R.'de) ile Leavenworth arasındaki askeri yol
geçiyordu. Biraz kuzeybatıda Shawnee ajansı ve misyonu vardı,
Türkiye'nin güneyden gelen ilk kolu olan Türkiye'nin bir kolunda; Shawnee şu anda oradadır ve Türkiye'deki diğer yerlere
Merriam, South Park ve Rosedale denir; Kansas City, Fort Scott ve
Gulf R. R., Türkiye'yi Kansas City'ye doğru dolaşır. Konum yaklaşık
enlem 38 derece 59' K ve boylam 94 derece 35' B'dir. 2. Yaklaşık 5 m. daha güneybatıda yol Lenexa, Johnson Co.'dan geçiyordu ve Big Blue'ya ulaşmadan önce Tomahawk cr. ile birleşen küçük bir dere olan Indian cr.'nin başında bir kamp kurulabilirdi. Yol güneybatıya, yaklaşık olarak şu anki S. Kan. R. R.'den devam etti ve böylece altı yolun çeşitli yönlere ayrıldığı Johnson Co.'nun merkezi olan Olathe'yi geçti. Bu, ilin merkezinde, Indian cr.'nin başında, Kansas'ın bir kolu olan Mill
cr.'nin başında ve bir başka Kansan zengini olan Cedar
cr.'nin bir kolunun başındadır. 3. "Round Grove", "Lone Elm" veya "The
Glen", Olathe ile Gardner köyü arasında, Cedar cr.'nin başlarından birinde bir kamp yeriydi; Big Blue kampından 15 m ve Westport'tan 22 m uzaklıkta olduğu hesaplandı. Şimdiye kadar Santa Fe rotası daha da ünlü "Oregon patikası" ile çakışıyordu. Ancak Gardner'ın ötesinde, Edgerton yönünde ve Round Grove'dan 6 veya 8 m. uzaklıkta, yol çatallaşıyordu - yani Oregon patikası Kansas'ın
Kuzeybatı yönünde sağa doğru sapıyordu, Santa Fe patikası ise
sol taraftaki çatalı batıya doğru devam ediyordu. 4. Bull cr. hala Küçük Boğa cr.'den ayırt etmek için Büyük Boğa cr. olarak adlandırılıyor veya belirtiliyor.
Küçük Boğa cr., Rock, Ten Mile ve Wea gibi diğer kollarıyla birlikte Marais des Cygnes'e (ana Osage) dökülmeden önce akıyor. Bu, Miami Co.'nun merkezi olan Paola'nın bulunduğu dere, Wea cr. kavşağına yakın ve yolun geçtiği ilk Osage sularıydı. Geçit, Gardner ile Edgerton arasındaki ana rotasının yukarısındaydı ve buradan yol Johnson'dan B.'ye Douglas Co. 5'e doğru devam etti. Bull cr. geçidinden Black Jack cr. ve pt.'ye 9 m. uzaklıktadır, bu isim orada yetişen meşe türünden (_Quercus nigra_) gelir. Black Jack hala
Captain cr. (Kansas'ın bir kolu) ve Rock cr. (Bull cr.'nin bir kolu) arasındaki bir yerin adıdır; Baldwin City'nin 3 m. doğusundadır. 6. "Willow springs", Franklin'in ilçe merkezi olan Ottawa'nın biraz aşağısında, Marais des Cygnes nehrine güneye doğru akan Ottawa
cr.'nin başlarından birinde, Baldwin City'nin batısında bilinen bir kamp yeriydi. Willow springs'in Black Jack cr. geçidinden uzaklığı 101/2 m'dir. Willow Springs, Wakarusa pt. olarak adlandırılan yerle aynı yer gibi görünüyor veya en azından ona çok yakındı. Burada Kansan ve Osage sularının yakınlığı çok yakın ve bu nedenle "The Narrows" olarak bilinen yer burasıdır. Bağlantı, az önce bahsettiğimiz Ottawa
cr.'nin birkaç başı ile Wakarusa'nın bir kolu olan Cole cr.'nin bazı kolları arasındadır. Kamp ayrıca, Willow Springs'e 3 veya 4 m uzaklıkta olan Hickory pt. adlı bir yerde de yapılabilir. 7. Bazı yazarlar tarafından Willow Springs'ten 9 ve 12 m. uzaklıkta verilen mesafelerde iki "Rock" deresi geçildi ve diğerleri tarafından oldukça farklı bir şekilde; bazıları ayrıca sadece bir "Rock" cr.'den bahsetti. Yol tarafından geçilmese bile Sekiz Mil cr.'ye gidiliyordu; ve bunun ötesinde yol Appanoose cr.'nin bir veya iki başını geçiyordu. Bu dereler Marais des Cygnes'in kollarıdır ve Ottawa'da ve hemen ötesinde bir mil arayla düşer. Bu "Kaya" dereleri hakkındaki belirsizliğin bir kısmı, sıklıkla kurumaları, ormansız olmaları ve bu nedenle kamp alanları için uygun olmamaları gerçeğinden kaynaklanıyordu; bu nedenle genellikle
anlatılmadan geçilirdi. Bana göre bu isimler, ikincisinin ana çatalına ve Eight Mile cr. 8'e göre daha çok Appanoose'un iki çatalına uygulanıyor. Uzun adıyla hala yüzen One Hundred and Ten Mile cr., Missouri'deki en eski tesisimiz olan Fort Osage'den 110 m. uzakta olduğu düşünüldüğü için bu şekilde adlandırılmıştı. Bu, Eylül 1808'de Fort Point'te (şimdiki Sibley: bkz. L. ve C., 1893 baskısı,
s. 30) inşa edildi ve bazen Fort Clark olarak adlandırıldı. Bahsedilen dere, Willow Springs'ten 24 m. uzaklıkta olduğu düşünülen bir noktadan ve dolayısıyla
şimdiki Scranton, Osage Co. civarında geçildi. Bir sonraki ele alacağımız Dragoon cr. koludur. 9. Neredeyse tam batıya doğru devam eden yol, Burlingame, Osage Co. civarındaki birkaç Dragoon cr. başını geçti. Bu, Quenemo yakınlarındaki Marais des Cygnes'e dökülen
güneydoğuya doğru akan nispeten büyük bir deredir. Burlingame'in bulunduğu Dragoon cr. başlarından biri artık Switzler's cr. olarak adlandırılıyor; bir sonraki kısım, Burlingame'in yaklaşık 2 m. batısında bulunan Soldier's cr. adlı bir kolun düştüğü Dragoon cr.'nin ana kaynağıdır. Ancak danıştığım daha eski güzergahların hiçbiri "Dragoon" veya "Soldier's" cr.'den bahsetmiyor; bunun yerine, One
Hundred and Ten Mile cr'nin 8 m. B.'sinde geçilen belirli bir Köprü cr'si verirler. Bu, Beckwith'in "Dwissler's" cr'si için verdiği mesafenin aynısıdır. Hiç şüphe yok ki "Switzler" ve "Dwissler" aynı kişinin isimleridir; ancak bunun her zaman aynı dereye uygulanıp uygulanmadığı şüphelidir. "First Dragoon" cr. artık
Dragoon cr.; "Second Dragoon" cr. artık Soldier's cr.; bunlar birleşme noktalarının yakınında geçildi. 10. Sonraki birkaç milde yol, Marais des Cygnes'in birkaç başını hızla geçti ve böylece Osage su havzasıyla sona erdi. Bunlardan üçü artık Soğan, Tavuk veya Prairie Tavuğu ve Karaağaç olarak biliniyor; ikincisi ana baştır ve erken anlatılarda "Balık" cr. olarak görünen odur - hem Gregg hem de Wislizenus tarafından haritalanan isim. Marais des Cygnes'in yolun geçtiği dördüncü kolu, ana akıntıya diğer üçünden çok daha aşağıdan katılan, artık Yüz Kırk İki Mil cr. olarak bilinen koldur. Bu, Gregg tarafından Pool cr. ve Wislizenus tarafından Pleasant Valley cr. olarak haritalanmıştır. Bu dört kolun hepsi Lyon Co.'da geçilmiştir, bu ve Osage Co. arasındaki sınır uzun. 95 derece 50' 57'' B.
neredeyse geçilmiştir. 11. Yol, önce kolu Bluff cr.'yi geçtikten sonra Big Rock cr. boyunca devam etti. Bu, Neosho'nun bir koludur. Erken dönem yazarlarının Bluff cr.'sinin, Bluff olarak adlandırılan koldan ziyade ana Big
Rock'a atıfta bulunması muhtemeldir, çünkü buraya gelmeden önce verdikleri son koldur. Neosho'nun bir diğer kolu olan Big John cr., Council Grove'a ulaşılmadan hemen önce geçildi; bu nedenle, güzel pınarı ve uygun kamp alanı nedeniyle, hala taşıdığı isimle erkenden anılmaya başlandı. 13. Şimdi Morris Co.'nun merkezi olan Council Grove. Bu her zaman rotadaki en belirgin yerdi - Missouri yerleşimleri ile Arkansaw'ın büyük kıvrımı arasında bir tür ara istasyon. Alanı, Neosho'nun ormanlık alt arazisi boyunca belirsiz bir şekilde genişti veya burada adlandırıldığı gibi Council Grove cr.; ancak durum kalabalıklaştıkça, yerleşim esas olarak derenin B. veya sağ kıyısında, B.'den gelen bir kol olan Elm cr.'nin ağzında yapıldı. Bu, Kansas Trust Lands olarak bilinen yaklaşık 45 m. karelik bir alanın merkezinden çok uzak değildir ve Kansas Diminished Reserve, bunun güneybatı kısmıdır. Council Grove, Lyon ve Morris Co. arasındaki sınırdan sadece 8 m uzaklıktadır ve Big Rock cr. 14'ün yakınında bir meridyen boyunca uzanır. Yol, Elm cr.'nin solunda veya
K. kıyısında yaklaşık 8 m boyunca B'ye devam etti, onu Topeka, Salina ve Western R. R.'nin şu anki Milton istasyonunda veya yakınında geçti ve yaklaşık 8 m daha ileride Diamond pınarına güneybatıdan devam etti. Bu, Diamond sularının veya diğer adıyla Six Mile
cr.'nin yükseklerinde bir kamp yeriydi, Cottonwood'un bir kolu. 15. Buradan Lost veya Clear cr.'deki Lost pınarına yaklaşık 16 m batıya, Cottonwood'un Marion'a düşen koluna. Bu yer Marion Co. sınırının biraz ötesindedir ve Lost Spring adlı bir kasaba veya istasyon, Chicago, Kansas ve Nebraska R. R.'nin A., T. ve S. F. R. R.'nin bir kolunu geçtiği
noktada adını sürdürmektedir. 16. Lost Spring'den rota
S. B. 17 m.'ye dönerek, yaklaşık olarak mevcut demiryolu
hattı boyunca Cottonwood'a doğru ve o nehre Durham'da veya yakınında, Marion Co. 17'de rastlar.
S. B.'ye devam edip sonra daha da yakınlaşarak, yol Canton'dan
veya yakınından geçer ve oradan McPherson'a gider, her ikisi de ikinci ismin bulunduğu ilçededir. Her ikisi de Little Arkansaw'un bir kolu olan Turkey cr.'nin başları arasında yer almaktadır; bunlardan iki veya üçü geçilmiştir. İki tanesi not edildiğinde, eskiden Little ve Big Turkey derelerinin adları kullanılırdı; harita adları artık Running Turkey, Turkey ve West Turkey'dir;
McPherson, bunların sonuncusunda, Cottonwood'un geçişinden yaklaşık 25 m. uzaklıkta. Turkey dereleri mevsime ve havaya göre karakter olarak çok
değişiyor. 18. Yol, şu anda Little River olarak adlandırılan yerin yakınlarında, Little Arkansaw'un geçişine kadar yaklaşık 20 m. devam etti. 19. 10 m. içinde yol Cow
cr.'nin kollarından birine ulaştı ve bunların hepsi geçilmeden önce 10 tane daha vardı; bunlardan beş veya altı tane var ve bazıları neredeyse hiç su akmıyor. Bunlardan biri
şimdi "Jarvis" cr. olarak adlandırılıyor: bkz. not 10, s. 424. Bir diğeri Long
Branch olarak biliniyor; bu ve Little Cow cr. arasında Rice Co.'nun merkezi olan Lyons var
ve bunun ötesinde Big Cow cr. geçiliyor. 20. Yol şimdi Arkansaw'a doğru doğru bir B. rotada gidiyor ve o nehre, şu anki Ellinwood, Barton Co. civarındaki Camp Osage olarak bilinen bir yerde varıyor. Bu kasaba Walnut cr.'nin ağzından sadece 3 m. uzaklıkta ve Great Bend şehri oradan bir veya iki mil ötede.

[IV-5] Bu çılgın fikir, Pike'ın bir evcil hayvanıydı ve o, bunu kitabının başlığına dahil edip haritasını buna uyacak şekilde
oluşturdu. Hiçbir adam, herhangi bir olası konumdan, bir gün gibi kısa bir sürede, yaya veya at sırtında, tüm bu nehirlerin kaynaklarına gidemez.
Bu, aynı sıradağların zıt taraflarından akan veya Mt. Lincoln civarındaki duruma uyacak kadar elastik hale getirilen belirli nehir çiftlerinin gerçekten yakın bir şekilde yaklaştığının bir göstergesi olarak alınabilir;
burada Grand, Arkansaw ve South Platte'nin bazı uçları birbirine yakındır; ancak diğer nehirler tamamen söz konusu değildir.
Pike'ın _North_ Platte'nin varlığından habersiz olması nedeniyle, varsayımsal Yellowstone'unun çeşitli yerlerinde söylediği her şey, Platte durumunda gerçeklere daha yakındır. "La Platte"yi yalnızca _South_ Platte kaynaklarından biliyordu.

[IV-6] Bu "Bay M'Cartie", 1751'de Le Sieur de St. Clair'in yerine Illinois'in binbaşı komutanı olarak geçen
Le Chevalier Macarty, Makarty, vb. idi. Doğuştan İrlandalıydı, mühendis binbaşısı oldu
ve belirtilen pozisyonda yaklaşık dokuz yıl görev yaptı. Ünlü
Fort Chartres, Wallace tarafından "Mississippi havzasındaki Fransızların tek büyük mimari eseri,
ardışık olarak iki güçlü ulusun bayraklarının dalgalandığı" olarak adlandırılıyor. Eski Fort Chartres veya De Chartres, o zamanki Fransa Naibi'nin oğlu Duc de Chartres'ın adını aldığı düşünülen, 1719 ve 1720'de, Fransa için kralın teğmeni olan Pierre Duque de Boisbriant'ın yönetimi altında, Batı Şirketi'nin masrafıyla inşa edildi; hemen askeri karargah ve otorite merkezi oldu ve uzun süre Illinois'in Fransız tarihinde önemli bir yer tuttu. 1753-56'da Binbaşı Macarty'nin görevi sırasında, Fransız mühendis Saucier'in planları doğrultusunda, tahmini 5.000.000 livre maliyetle yeniden inşa edildi; ve bu "yeni Chartres", "herkesin gördüğünde hayret ve merak uyandıran devasa bir duvarcılık yapısı" olarak tanımlanıyor - bunlardan bazıları günümüzün antikacıları. Tarihi kale, Mississippi'nin tecavüzlerine birkaç yıl boyunca maruz kaldı; 1772'deki bir taşkın sırasında harap oldu,
sonra İngiliz garnizonu tarafından boşaltıldı, Fort Gage'e taşındı
ve bir daha asla işgal edilmedi. Çürümesinin ilerlemesi ve ihtişamlı dönemine dair birçok anma yazımız var: bkz. Wallace'ın
Fransız egemenliği altındaki Illinois ve Louisiana, 1893, s. 270, 271, 313-318,
özellikle 1766'daki kalenin tanımının transkripsiyonu yapılan Pittman'a ve 1820'de yapılan gözlemlerden kalenin bir planını veren Beck'in Gazetteer'ine olmak üzere çeşitli önemli referanslar içerir.

BÖLÜM V.

WILKINSON'IN ARKANSAW HAKKINDAKİ RAPORU.[V-1]

New Orleans, 6 Nisan 1807.

Beyefendi: Haziran 1806 tarihli emrinize uygun olarak,
Belle Fontaine'den ayrıldım, Teğmen Pike'ın komutası, Temmuz ayının başlarında [15]. Missouri oldukça yükselmişti, navigasyonu
beklenebileceği kadar elverişli bulduk. Aynı ayın 28'inde, birkaç önemsiz dalgalanma ve Yaşlı Adamın Hızlısı olarak adlandırılan iki milden yaklaşık altı fitlik bir düşüş dışında, berrak, sakin bir akarsu bulduğumuz Osage nehrinin ağzına ulaştık. Nehir, özellikle çok sayıda avladığımız yumuşak kabuklu kaplumbağa [_Trionyx_ veya _Aspidonectes ferox_] olmak üzere çeşitli türlerde iyi balıklarla doludur. Nehrin kıyıları genellikle engebeli uçurumlardan oluşur ve suyun üzerinde çıkıntı yapan ve mükemmel kaynakların çıktığı muazzam kayaları sıklıkla görürsünüz. Gözlemlediğim en dikkat çekici doğal merak, Yanga'nın [Yungar, Nehemgar veya Niangua nehri] altı mil yukarısında, yaklaşık 300 toise [V-2] çapında, nehrin seviyesinden oldukça yüksekte yükselen bir arazide bulunan bir su göletiydi. Sürekli bir yüksekliği olan, tamamen saf ve şeffaf olan ve boşaltmak için bir çıkışı olmayan. 12 Ağustos'ta Osageler mavnalarımızın sıkıcı hareketinden memnun kalmamış gibi göründüler ve kendilerine bir refakatçi gönderilmesine izin verilirse çayırı geçip köylerine gitmek istediklerini ifade ettiler. Hemen gönüllü olarak hizmetlerimi sundum ve Grand Nehri'nin [Osage'nin kolu] ağzında, bir önceki kış Potowatomies tarafından fidye karşılığı kurtarılan esirlerimizin götürüldüğü yerde teknelerden ayrıldık. Kurak bir çayırda altı gün süren yorucu ve zahmetli bir yürüyüşün ardından Küçük Osageler köyüne ulaştık. Kasabaya bir mil kala, şef Tuttasuggy veya Rüzgar, düzenli bir alay gözlemlenebilmesini istedi; buna göre beni
kendisi ve ilk savaşçısı ile fidye karşılığında kurtarılan esirlerin arasına
yerleştirdi. Köyden yarım mil uzakta, 180 atlıyla karşılaştık, çok
fantastik bir şekilde boyanmış ve süslenmişlerdi;
onur kıtası olarak kabul ediliyorlardı ve yaklaştığımızda
sağda ve solda açılarak geçmemiz için yeterli bir alan bırakıyorlardı.
Birkaç metre ötede, sağda, mavi tebeşirle boyanmış 60 veya daha fazla atlı gördüm; şef onları gördüğünde, durmalarını emretti ve en hızlı atlıya ödül olarak küçük kardeşi Nezuma veya Yürüyen Yağmur'u
bir bayrak ve ipek mendille öne gönderdi. Verilen işaretle tam hızla yola koyuldular, öndeki ikisi bayrağı ve mendili aldı ve geri kalanlar çevikliklerini ve becerilerini göstermiş olmaktan memnundu. Köye girdiğimde, Kızılderililerin nehirde İspanyollar tarafından inşa edilen eski bir kaleden [Fort Carondelet: bkz. not 41, s. 384] aldıkları dört fırdöndüden gelen bir selamla karşılandım ve bir kısmının Büyük köyden olduğunu öğrendiğim yaklaşık bin kişilik bir kalabalığın arasından geçtim. Hemen, ancak törenle, Meşe Asker'in kulübesine alındım, bana çok güzel iltifatlarda bulunduktan sonra, beni nazikçe yeşil mısır, manda eti ve 24 poundluk bir top büyüklüğünde, küçük olsalar da oldukça lezzetli karpuz yemeye davet etti. Teğmen Pike'ın teknelerle gelmesinden sonra, kampımızı nehrin kıyısında, Grand ve Little Osages köylerinden eşit uzaklıkta kurduk ve o, gözlemlerini yapmak için bir yer seçti, ancak bu gözlemleri ayın 28'ine kadar tamamlayamadı. 29 ve 30'u, matematiksel araçları ve az miktarda erzağı mümkün olduğunca rahat ve dikkatli bir şekilde paketlemeye ayrıldı. 1 Eylül'de Pawnee Cumhuriyeti'ne doğru yürüyüşümüze başladık ve Missouri ile Rio del Norte arasında kalan o geniş ve engin çayıra girdik. 
[Little] Osage nehrini kaynağına kadar takip ettik ve hemen hemen hemen Mississippi'den yaklaşık 700 mil uzaklıkta Arkansaw'a giren Grand [Neosho] nehrinin bazı küçük kollarını geçtik. 60 veya 80 yard genişliğinde olduğunu gördüğümüz Grand nehrini geçtikten sonra, Kansas sularına ulaşmadan önce bütün bir gün [hafta[V-3]] yürüdük ve kendimizi cesurca akan bir derenin [Smoky Hill çatalı] kıyısında bulduğumuza hoş bir şekilde şaşırdık. Bu ve Pawnee köyü arasında iki tane kuvvetlice emdirilmiş tuzlu sudan geçtik. Daha sonra neredeyse otsuz kumlu bir araziden geçtik; ve bunaltıcı bir güneşin altında, düzensiz ve engebeli bir yüzeyde acı dolu bir yürüyüşten sonra, 25 Eylül'de Cumhuriyetçi Pawnee kasabasına ulaştık. Bir gün önce, meraklarının bizi görmek için bugüne kadar getirdiği bir dizi savaşçıyla karşılaştık; bunların arasında Cumhuriyetçi partinin üçüncü önemli karakteri de vardı; çünkü köyün, ilk olarak bu kuruluşu kuran tatminsiz bir savaşçının takipçilerinden ve birkaç yıl önce ailesiyle birlikte oraya göç eden ve Cumhuriyetçi savaşçının
gücünü gasp eden Büyük Pawneelerin düzenli şefinin taraftarlarından oluştuğunu bilmelisiniz. Bu parti ruhu öyle bir noktaya kadar
geldi ki, iki şefin taraftarları arasında
var olan düşmanlığı kolayca algılayabilirsiniz.

25'inin sabahının erken saatlerinde, Karakterish'in veya Beyaz Kurt'un kardeşinin önderliğinde, resmî girişimize törenlerin ustası olarak hareket edecek olan birkaç seçkin vahşi daha bize katıldı. Yürüyüşümüze hazırlık olarak, adamlarımızı koşulların izin verdiği ölçüde
temiz bir şekilde donatmıştık. Öğle vakti, yüksek bir sırtlar zincirinin zirvesine ulaştık. Burada durmamız ve şefin gelişini beklememiz istendi. Şef, bizden yarım mil uzaktaydı ve 300 atlıyla birlikteydi. Atlılar, bizon cübbeleri ve pantolon bezleri dışında genelde çıplaktı ve beyaz, sarı, mavi ve siyah boyayla boyanmışlardı. Şefin
sözü üzerine savaşçılar ayrıldı ve tam hızla ilerleyerek,
sağımızdan ve solumuzdan bizi kuşattılar ve en şeytani şekilde bağırıyorlardı.
Şef, köyün ikinci büyük şahsiyeti olan Iskatappe veya Zengin Adam ve iki oğlu eşliğinde önden ilerledi. Oğlu kırmızı kumaşlara bürünmüştü. Yavaşça yaklaştılar ve 100 yarda kadar yaklaşınca son üçü durdu; Characterish büyük bir ihtişamla ilerledi ve birkaç adım uzağımıza gelince elini uzattı ve "Bon jour" diye bağırdı.
İlk tören böylece sona erdi. Yaklaşık bir mil daha ilerledik ve önemli bir tepenin zirvesine ulaştığımızda, köyü doğrudan tabanında keşfettik. Burada tekrar durdurulduk ve bize eşlik eden birkaç Osage ön tarafa geçti ve tam sıraya oturdu. Şef, önlerinde jambonlarının üzerine çömeldi ve birkaç farklı Kızılderilinin ondan alıp Osagelere içmeleri için verdiği bir kadehi doldurdu. Buna at dumanı deniyordu, çünkü şeften pipo alan her kişi Osagelere bir at hediye etmeyi amaçlıyordu. Bay Pike ve Dr. Robinson daha sonra şefe locasına kadar eşlik ettiler ve ben müfrezeyle birlikte ilerledim ve Kansas Nehri'nin Cumhuriyetçi çatalının karşı kıyısında, gözlem yapmak için en uygun yer olarak seçilmiş, ancak yaklaşık çeyrek mil taşımak zorunda kaldığımız odun ve su nedeniyle çok elverişsiz olan hakim bir tepede kampımızı kurdum. Gelişimizden birkaç gün sonra düzenlenen bir konseyde, Teğmen Pike onlara şu anki durumları ile birkaç yıl önceki durumları arasındaki farkı açıkladı; artık Amerika Birleşik Devletleri başkanına büyük babaları olarak bakmaları gerektiğini; onun [Pike] tarafından iyi dileklerini iletmek için gönderildiğini, vb.; konsey locasının kapısında dalgalanan bir İspanyol bayrağı gördüğünü ve büyük babalarından birinin bayrağını onunla değiştirmek istediğini; ve bizim niyetimizin daha batıya doğru ilerlemek, yeni edindiğimiz bu ülkeyi incelemek olduğunu söyledi. Buna tek ve sıra dışı bir yanıt verildi - aslında, daha batıya doğru ilerlememize doğrudan karşı bir itiraz başladı; ancak, İspanyol bayrağını bıraktılar ve onun yerine Amerikan bayrağının çekildiğini görmenin mutluluğunu yaşadık.

Aynı konseyde Characterish, büyük bir İspanyol grubunun son zamanlarda köyünde olduğunu ve geri dönüp köyüne bitişik bir kasaba inşa edeceklerine söz verdiklerini gözlemledi. İspanyol şef, dedi ki, kendisiyle konseyde bulunma yetkisine sahip olmadığını; sadece baharda büyük bir orduyla onu ziyaret edecek olan efendisi için yol açmak için geldiğini; ayrıca Amerikalıların küçük insanlar olduğunu, ancak girişimci olduklarını ve o günlerden birinde kendi kasabasına kadar uzanacaklarını; Kızılderililerin topraklarını aldıklarını ve avlarını uzaklaştıracaklarını söyledi; "ve ne kadar da doğru söyledi," dedi Characterish, "İspanyol şefi!" Birkaç at satın almak istedik, bu yasaktı ve kasaba ile kampımız arasındaki dostça iletişim
durduruldu. Komşularımızın davranışları gizemli bir şekilde değişti; muhafızlarımız birkaç kez alarma geçti ve sonunda görünümler o kadar tehdit edici hale geldi ki gece gündüz nöbet tutmamız gerekti.

Bizden sadece birkaç hafta önce bu köye göreve gelen İspanyolların, kamplarını düzenli bir şekilde oluşturdukları için Santa Fee eyaletinin düzenli süvari ve piyadeleri olduğu açıktı; ayrıca düzenli muhafızlar bulundurdukları ve davullarının vuruşlarının sabah ve akşam aynı olduğu bilgisi bize verildi. İspanyol lider, ayrıca, Karakter'e büyük bir madalya, iki katır ve Santa Fee'nin sivil ve askeri valisinin imzasını taşıyan bir komisyon verdi. Ayrıca, Grand Pawnee'ler, Pawnee Mahaws, Mahaws Proper, Otos ve
Kanses için de benzer ayrıcalık işaretleri vardı.

6 Ekim'de, en fahiş fiyatlara birkaç tane sefil at satın aldık ve 7'sinde, şefin batıya doğru ilerlememiz konusundaki tehditlerinden etkilenmeden,
köylerini geçene kadar yakın ve sıkı bir şekilde yürüdük ve
Arkansaw nehri için büyük, dövülmüş İspanyol izini aldık.
Ertesi gün [8'inde] İspanyolların kampını geçtik ve
orada 69 ateş saydık. 9'unda, her zamanki gibi, kolay bir yürüyüş yaptık; ve öğlen civarı, kendimizi dinlendirmek için durduğumuzda, bizon avlamak için Kanses'in tuzlu sularına giden 300 Pawnee tarafından yakalandık. Her hareketleri güçlü bir kavga eğilimi gösteriyordu ve aslında düşmanlık çekiyor gibiydiler; ancak bizi korkusuz ve hazırlıklı bulduklarında, hiçbir öfke göstermediler. Atlarımızı bir saat otlattıktan sonra, bu çalkantılı gruptan ayrıldık, çantalarımızı fırlattık, Kanses'in Solomon's Fork'una doğru ilerledik ve çadırlarımızı, izini sürdüğümüz İspanyolların eski bir kampına kurduk, çünkü ertesi sabah [10'unda] o ülkedekilerden farklı ahşaptan yapılmış birçok çadır kazığı bulduk. Öğle vakti Teğmen Pike, Dr. Robinson ve tercüman Baroney su aramak için yola koyuldular ve ben de birliklerle birlikte kaldım. Zavallı yarı aç atlarımızın izin verdiği kadar hızlı ilerledim, ancak akşam vakti Bay Pike'tan hiçbir şey göremedik ve görüş alanımızda tek bir ağaç bile yoktu. Bu beni hızımı artırmaya yöneltti; ve karanlık pusulamı işe yaramaz hale getirdiğinden, kutup yıldızının yanından ilerledim; ancak ufuk bulutlanınca, atlarımız için su veya ot olmayan
çıplak taşlı bir çayırda durdum. Ertesi sabah [11'inde] rotamı daha çok güneye doğru çevirdim ve saat on civarında [hangi?] dereye ve Teğmen Pike'ın kampına ulaştım. Aynı günün [11'inde] akşamının geç saatlerinde,
dağlık bir araziyi geçtikten sonra, içinde mısır haşlandığında yenmeyecek kadar
güçlü olduğunu gördüğümüz
Büyük Tuzla'ya ulaştık. 12'sinde, sıkıntılı bir günlük yürüyüşün ardından İkinci veya Küçük Tuzlu Su'ya ulaştık ve ertesi gün [13] Kanses nehrinin en batıdaki [Smoky Hill] kolunda kamp kurduk. [V-4] 

13'ünün [14] sabahı küçük bir yağmurla alıkonulduk;
ama zaman daraldıkça öğlen saatlerinde yürüyüşe geçtik, Kanses ve Arkansaw nehirlerinin
ayırıcı sırtını geçtik ve ikincisinin küçük bir kolunda durduk. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca bizon patikaları yüzünden o kadar şaşkına dönmüştük ki İspanyol izini kaybettik; ve bu önemli bir konu olduğundan onu aramaya karar verdik. Buna göre, ertesi gün [15'inde] öğle vakti Bay Pike ve Dr. Robinson gruptan ayrılıp batıya doğru yola koyuldular ve ben müfrezeyi güneybatıda zar zor seçebildiğimiz bir ormanlık alana doğru yürüttüm ve gece yarısı oraya ulaştım. Şafak vakti eski ve sadık Osage'im tarafından uyandırıldım ve bana Arkansaw Nehri kıyısında olduğumuzu söyledi. Hemen kalktım ve çadırımın yaklaşık 400 yard genişliğinde bir su yolunun kenarına kurulduğunu keşfettim. Kıyıları üç fitten yüksek değildi ve içinden yaklaşık 20 fit genişliğinde ve altı veya sekiz inçten fazla derinliği olmayan bir su akıntısı geçiyordu.

Burada dört gün büyük bir endişe ve gerilim içinde kaldım çünkü ne Bay Pike ne de Dr. Robinson göründüler ne de bulundular.
Ancak tüm avcılarım onları aramaya çıkmıştı. Ama beşinci [V-5] gün, sabahın erken saatlerinde, onların
varışlarıyla hoş bir şekilde şaşırdım. Endişelerimizin karşılıklı olduğu ortaya çıktı, çünkü
benim kesildiğimi bekliyorlardı ve ben de onların öldürüldüğüne inanıyordum.

17'sinde yağmur başladı ve birkaç gün devam etti,
bu süre zarfında nehir yatağını kıyıdan kıyıya dolduracak kadar yükseldi.
Teğmen Pike, Arkansaw'a inmem gerektiğine karar verdiğinden, küçük yeşil bir kavak ağacı kestik ve çok emek harcayarak
bir kanoyu ikiye böldük, bu da yetersiz olduğundan, ikinci bir bizon ve geyik derileri oluşturduk.

Yağmur dindikten sonra hava aşırı soğudu ve
27'sinde, akşam vakti, şiddetli bir kar fırtınası başladı ve neredeyse bütün gece devam etti. [28'inin [V-6]] sabahı, nehir neredeyse sürüklenen buzla
dolmuştu; ancak öğlen güneşi çıkınca
buz kayboldu ve ben yeni inşa ettiğim kanoya bindiğim anda nehirde yürüyen Bay Pike'tan ayrıldım.
Ne yazık ki, teknelerim karaya oturduğunda 100 yardadan fazla ilerlememiştik ve adamlar onları kum ve buzun içinden
beş mil sürükleyerek güneybatı kıyısındaki bir ormanlık alana kadar götürmek zorunda kaldılar. Burada
kanomu çektim, bir tür kabin oluşturdum ve yolculuğumun başlamasından
memnuniyetsiz ve memnuniyetsiz bir şekilde kendimi
bizon cübbeme sardım. Gece çok soğuktu ve sabah [29'unda] nehir buzla o kadar doluydu ki ilerlemenin tüm
olasılığını
engelledi. Gün fırtınalı devam etti ve kuzeybatıdan kar yağdı.

30'unda nehir dondu ve akşama doğru su
akıp gitti ve nehrin yatağını buzla kapladı. Bu
durum beni kanolarımı bırakıp nehirde karadan ilerlemeye karar verdi. Buna göre, 31 Ekim'de, her adam için yarım düzine teneke kap sert mısır dışında tüm giysilerimi ve erzakımı attıktan sonra, tüfeğimi omzuma astım ve sırtımda bufalo cübbem ve elimde çevreleyicimle, hafif ve neşeli bir kalple yürüyüşüme yeniden başladım. Tek endişem, Pawnee'lerin ayrık gruplarıyla karşılaşmamdı. Onların, beni ve beş adamımı [Ballenger, Boley, Bradley, Huddleston, Wilson] harekete geçireceklerinden eminim; ve bunun sonucunun ne olacağı çok açıktı.

1, 2 ve 3 Kasım'da yüksek ve çorak kum tepelerinin üzerinden yürüdüm; her günün sonunda kuvvetlice
tuzlu sular
doğdu ve nehrin kıyılarının tamamen
azotla donmuş olduğu algılandı. Aşağıya indiğimde ülkenin yüzü yukarıdan daha ıssız görünüyordu, göz bir ağaç bile seçemiyordu; ve eğer bir ağaç bulunursa, toprağın kısırlığı yüzünden büyümesi kısıtlanmış yalnız bir pamuk ağacı olduğu ortaya çıktı. 3. anın akşamı, görüş alanında bir ağaç veya çalı bile olmadan nehrin kıyısına kamp kurdum. 4'ünde şiddetli bir
yağmur yaşadık; ancak açlık ve soğuk beni ileriye doğru itti. 10 mil yürüdükten sonra küçük bir ağaca ulaştım, orada iki gün boyunca [5, 6] sürekli bir yağmurda kaldım, bu sürenin sonunda yakıtım tükendiği için şiddetli bir fırtınada tekrar [7] itmek zorunda kaldım ve kampımı cesurca akan bir derenin ağzında kurdum [muhtemelen Cow Creek [V-7]], kuzey kıyısı yüksek sırtlar zinciriyle çevriliydi.

8'inde, sabah hava açmışken, yürüyüşüme erken başladım ve sanki av bölgesine yeni girmişiz gibi görünüyordu; çünkü bufalo, geyik, keçi [antilop] ve geyik sürüleri
inanılmazdı. Ciddiyetle iddia ediyorum ki, bir tane gördüysem, günlük yürüyüş sırasında
9.000'den fazla bufalo gördüm.

10'unda, akşam, zorlu bir günlük yürüyüşün ardından, büyük bir derenin [muhtemelen Little Arkansaw[V-8]] kıyısına kamp kurdum ve
nehirde ilk kez pamuk ağacından farklı bir ağaç türü keşfettim. Size temin ederim ki, manzara bir insanın hayal edebileceğinden daha hoştu; sanki uzun süredir ayrı olduğum eski bir tanıdıkla
karşılaşmış gibiydim. Hatta kendimi medeni yerleşim yerlerine yakın görmeye bile başladım, oysa ki Osagelerin avlanma alanına yeni giriyordum.

Bufalo ve keçiler 12'sinde kayboldular, ya da daha doğrusu onların menzilini geçmiş ve sadece geyiklerin menziline girmiştik. Yürüyüşlerimiz 150 ila 200 yarda genişliğindeki zengin dar tabanlardan geçiyordu.

15'inde, kanolar oluşturmak için yeterince büyük kereste keşfettiğimde, birkaç ağaç kestim ve yarmaya başladım. Karadan daha fazla ilerlemek isterdim, ama adamlarım yorgunluktan neredeyse bitkin düşmüştü ve av hayvanları da azaldığı için, kısa bir süre dinlenmenin ve kışlık et stokumu öldürmenin en uygun yol olduğunu düşündüm. Bunu 24'ünde gerçekleştirdim ve aynı gün kanoları tamamladım. 25'inde tekrar nehirde gezinmeyi denedim, ama ilk baştaki kadar
şansızdım; teknem birkaç yüz metre yüzdükten sonra karaya oturdu ve bunun sonucunda adamlar kürekleri yerine omuzlarıyla hareket etmek zorunda kaldılar.

Ertesi gün, Arkansaw kıyılarının büyük bir bölümünü
sıralayan engebeli uçurumların başladığı
Negracka'yı [Ninnescah [V-9] olarak okuyun] geçtim.

28'inde erzak kanosu devrildi ve neredeyse tüm et stokumu kaybettim; bu kaza, ne yazık ki aynı kanoda bulunan
mühimmatımın neredeyse tamamen kaybolmasıyla daha da üzücü hale geldi.

30'unda, bizon ineklerinin peşinde olan bir Grand Osages grubuyla karşılaştım; grubun şefi bir gün onunla kalmamda ısrar etti ve genç adamlarını beni avlamak için gönderdi. Öğleden sonra Osage ulusundan iki Kızılderili bir at ve katırla bize katıldı ve bana Tuttasuggy veya Rüzgar'dan bir mesaj getirdiler. Rüzgar, çayırın yaklaşık 20 mil ötesinde çok hasta yatıyordu ve beni görmek istiyordu. Benim özel favorim olduğu için, kanolarımı adamların sorumluluğuna bıraktım ve bir rehberle şefin geçici köyüne geçtim. Onu aşırı derecede hasta buldum, karnı çok şişmiş olduğundan, su toplaması olduğunu düşündüm. Beni görünce memnun olmuş gibi görünüyordu ve Amerikalıların dostu olduğu için fakir ve acınası olduğunu fark etti. Geçtiğimiz sonbaharda köylerine vardığında Chouteau'nun ona bir çocuk gibi davrandığını, küçük kardeşi Nezuma veya Yürüyen Yağmur'u Washington'a aldığını ve onu [Nezuma] ulusun şefi yapmayı planladığını söyledi; Chouteau'nun ona [Tuttasuggy] "kötü bir adam" ve bir "Amerikalı" olduğunu söylediğini [_i.e. _, Amerikalıların bir dostu]; İspanyolların Amerika ile savaşa girdiklerini ve kısa bir süre sonra
tüm bu ülkeyi tekrar talep edeceklerini; ve kendisinin [Chouteau] tüccarların kredi vermesini engellediğini, bunun sonucunda [Tuttasuggy'nin] ailesinin çok sıkıntıya girdiğini - açıkça fark ettiğim gibi, çünkü
bir battaniyeden bile
yoksunlardı.

Chouteau'nun geçen sonbaharda karısıyla birlikte Washington'a götürdüğü bu Nezuma'yı, belki de Bay Chouteau'nun kendisinden daha iyi tanıyorum.
İlk olarak, onunla St. Louis'den kasabasına yürüdüm ve
o da bizimle birlikte Pawnee'leri ziyaret etmeye başladı; ancak o aşağılık ve zavallı
herif alarma geçti ve bize gidişini bile söylemeden gizlice uzaklaştı. Köyde bir çocuktan daha fazla komutası yok, savaşçı değil ve ulusunun tek bir adamının iradesini kontrol etme gücü bile yok. Bu gencin büyük bir madalyaya hak kazanıp kazanmadığını, yukarıdaki ifadeden anlayabilirsiniz. Gerçekten de, efendim, büyük
madalyalarımız o kadar yaygınlaştı ki, hak ettikleri saygıyı taşımıyorlar. Geçtiğimiz yıl hükümet merkezinde bulunan heyetten birinin büyük ve orta büyüklükte bir madalyayla geldiğini hatırlıyorum. Köylere vardığımızda, onun hareketinde göze çarpan bir rol olduğunu hesapladım; ancak, tamamen şaşkınlığıma göre, konseyde şeflerin veya savaşçıların arasında oturmasına izin verilmedi.

İspanyolların ve özellikle İngilizlerin madalya dağıtımında ne kadar titiz olduklarını iyi biliyorsunuz, efendim; ve eğer yanılmıyorsam, hükümet merkezine gidip orada küçük bir madalya alan bir Iowa şefi, daha çok değer verdiği büyük bir İngiliz madalyasından vazgeçmek yerine, onu geri verdi; çünkü bu, bir şefin ayırt edici bir işaretiydi.

Bay Pike'a Pawnee şeflerinden biri için orta büyüklükte bir madalya verdiniz; bunu Iskatappe'ye sundu, o da Washington'a gitmiş olan iki Pawnee gencinin boynundan sarkan
madalyaları fark ettikten sonra, bunun kendisine ne gibi bir faydası olacağını sordu. Pawnee ulusundaki tek İspanyol madalyaları Characterish veya
White Wolf ve oğlu tarafından takılmış olanlardır.

Aşağıdaki alaycı yorum, yaşarken Grand Osages arasında ilk sırada olan Bel Oiseau'nun oğlu tarafından yapıldı, ancak ne yazık ki ilk heyetle Washington'a giderken Sacs tarafından öldürüldü. White Hairs'ın oğlu, Shenga Wassa veya Güzel Kuş [Bel Oiseau] ile birlikte Pawnee
köyüne kadar bize eşlik edecekti; ancak ilki haylazlık yaptı ve Grand [Neosho] nehrini geçerken eve döneceğini söyledi. "Yazıklar olsun sana!" dedi ikincisi; "Bu kadar büyük ve onurlu bir madalyanın
bu kadar aşağılık bir kalp tarafından
utandırılması ne kadar yazık!"

Bu konudan sapmamı mazur görün, ancak Kızılderililer hakkında gördüklerimden,
hediyelerimizi ve ayrıcalık işaretlerimizi
dağıtırken
en büyük dikkati göstermemizin ne kadar gerekli olduğuna sizi ikna etmek istiyorum.

Tuttasuggy'yi ziyaret etmek için yola çıkmadan önce, buz büyük tabakalar halinde sürüklenmeye başlamıştı ve
döndüğümde kıyıdan kıyıya aktığını gördüm. Ancak, kendimi ittim ve sürüklendim.

2 Aralık gecesi çok soğuktu, ancak açlık beni
devam etmeye zorladı ve neyse ki Neskalonska [Arkansaw'un Tuz Çatalı [V-10]] nehrinin ağzına kaza veya yaralanma olmadan ulaştık,
adamlarımdan birinin donması dışında. Bu gün güneybatı tarafından giren iki
tuzlu su kanalından geçtik.

Havanın şiddeti arttı ve nehir 3. günün sabahı dondu. Bu durum beni gerçekten sıkıntılı bir duruma soktu, çünkü adamlarım neredeyse çıplaktı; üzerlerindeki paçavralar rahatsız ediciydi ve cephanem neredeyse tükenmişti. Adamlar beni kulübeye çağırdılar, ancak ben azim ve çabayla, eğer gücüm yetiyorsa, ilerlememe engel olan engelleri aşmaya kararlıydım.

Neskalonska yaklaşık 120 yard genişliğinde, sığ ve ağzı dar, ancak ilk noktadan döndükten sonra derinleşiyor ve yayılıyor. Bu derede Büyük ve Küçük Osage'ler geçici sonbahar av kamplarını kurar ve postlarını alırlar. Kışın şiddeti başladığında Büyük Osage'ler Verdigrise veya Wasetihoge'deki Grosse Isle'a çekilirler;[V-11] ve Küçük Osage'ler sert havalarda kaldıkları Possitonga adlı küçük kollarından birine çekilirler ve oradan Neska veya [Küçük] Osage nehri üzerindeki kasabalarına geri dönerler. 6'sında buz kaymaya başladı ve ben hemen buzla birlikte
gittim; ancak kötü yıldızlarımın istediği gibi, teknelerim tekrar karaya oturdu. Nehrin ortasında olduğum için tek alternatifim dışarı çıkıp onları birkaç mil sürüklemekti, sonra uyuşmuş ayaklarımızı ve ellerimizi ısıtmak için durduk. Ertesi gün birkaç büyük buz kütlesi nehri tıkamıştı ve baltalarla yolumuzu kesmek zorunda kaldık; tekneler
her zamanki gibi karaya oturdu ve adamlar, çıplak bacaklı ve çıplak ayaklı,
suya atlamak zorunda kaldılar. Bu o kadar sık ​​oldu ki,
iki tanesi daha çok buz tuttu.

8'inde kanolarımdan biri kar fırtınası sırasında bir buz
bankasına çarptı ve 9'unun akşamına kadar beni yakalayamadı,
o kadar kötü bir durumdaydı ki suyun üstünde kalması neredeyse imkansızdı ve içindeki zavallı adamlar neredeyse donmuştu.

10'unda, öğlen civarı, kırmızımsı bir renge sahip olan Grand Saline veya Newsewketonga'yı [Cimarron nehri [V-12]] geçtim,
suyu çok berraktı. Bu nehirden yaklaşık iki günlük yürüyüşle,
S.B. tarafındaki çayır otlarını tuzla kaplanmış,
K.D. kıyısında ise tatlı su kaynakları ve balıklarla dolu göller buluyorsunuz. Bu tuz
Arkansaw Osageleri tarafından çayırdan bir hindi kanadıyla tahta bir hendeğe kazınarak elde edilir. Nehir adını tuzlu özelliklerinden değil, kıyılarında her zaman bulunabilen miktarlardan alır ve yılın her mevsiminde içilebilir.

20'sinde, öğleden sonra, Newsewketonga'nınki kadar kırmızı ve daha fazla tuzla
doldurulmuş başka bir Tuzlu [nehir[V-13]]'den geçtik.

Yılın bu kadar olumsuz bir mevsiminde küçük kanolarla bir yolculuğun maruz kaldığı her zorlukla karşılaştıktan sonra, 23'ünde, dolu ve kar fırtınasında, Verdigrise nehrinde yaşayan Osagelerin şefi olan
Cashesegra veya Big Track [veya Big Foot]'un kışlama kampına vardım.

Ertesi gün ona konuşmanızı yaptım ve cevabını aldım, ki bu sadece yoksulluğunun ve sefil durumunun bir açıklaması olduğu için
tam olarak anlatmaya gerek yok. Ancak, Birleşik Devletler'in Osage nehri üzerinde fabrikalar kurmayı planladığı konusunda bilgilendirildiğini ve kendi köyüne yakın bir tane olmasını istediğini söyledi; ve bu amaçla Birleşik Devletler'e Verdigrise ve Grand [Neosho] nehirleri arasında kalan toprak parçasını vermeye istekliydi. Orada konuşlanmış bir asker garnizonu olan bir fabrika, tüm ulusun en çaresiz ve savurgan kesimi olan Kızılderilileri düzene sokmak, onlara sonuçlarımız hakkında daha fazla fikir vermek ve dostluklarını daha sağlam bir şekilde kazanmak gibi iki amaca hizmet ederdi. Ayrıca, sürekli savaş halinde olan üç farklı köydeki Chactawlar, Creekler, Çerokiler ve Osageler arasında uyumu korumaya da yardımcı olurdu; ayrıca, Osagelerin fakir ve barışçıl eğilimli Caddoelerin ülkesine geziler yapmasını önleyecek ve İspanyolları kendi toprak sınırlarına hapsetmede bir miktar etkisi olabilirdi.

27'sinde Verdigrise ve Grand [Neosho [V-14]] nehirlerinin ağızlarından geçtim, ilki yaklaşık 100, ikincisi ise 130 yard genişliğindeydi; bu akarsular birbirlerinden çeyrek mil uzaklıktan geçiyordu. Grand nehrinin ağzının altında, Arkansaw boyunca birkaç yüz mil boyunca devam eden akıntılar başlıyordu.

Verdigrise'den yaklaşık 58 veya 60 mil yukarıda Osage köyü bulunuyordu. [V-15] Bu grup, yaklaşık dört veya beş yıl önce, Pierre Chouteau'nun isteği üzerine, ticaretlerini güvence altına almak amacıyla, şef Cashesegra [Big Foot] tarafından Arkansaw sularına götürüldü, Osage nehrinin münhasır ticareti o zamanlar İspanyol valisinden Manuel Lisa tarafından satın alınmıştı. Ancak, Cashesegra nominal lider olmasına rağmen, Clermont veya Kasabaların Kurucusu, en büyük savaşçı ve en etkili adamdır, şu anda ulusun diğer şeflerinden daha fazla Amerikalıların çıkarlarına bağlıdır. O, Büyük Osagelerin yasal hükümdarıdır; ancak, kalıtsal hakkı, Clermont henüz bebekken Pahuska veya Beyaz Saç [Cheveux Blancs] tarafından gasp edilmiştir. Aslında, Beyaz Saç, Cashesegra gibi Chouteau'nun yarattığı bir şeftir; ve hiçbiri genç adamlarını uygunsuz bir eylemde bulunmaktan alıkoyma gücüne veya eğilimine sahip değil, kendilerini sevilmeyen
bir hale getireceklerinden korkuyorlar.

29'unda yaklaşık yedi fitlik bir [Webber] şelalesinden geçtim.
Akşam Osage savaş
grubundan bir keşifçi tarafından ziyaret edildim ve onlardan Pottoe [Poteau]'da tuzak kuran M'Farlane adında bir adam aldım. Bugün öğle saatlerinde, kuzeydoğudan giren des Illinois [V-16] nehrinin ve güneybatıdan giren Canadian [V-17] nehrinin ağızlarını geçtik.
İkinci nehir Arkansaw'un ana koludur ve eşit derecede
büyüktür.

31'inde, S.B.'ye dökülen derin ama dar bir akarsu olan Pottoe'nun[V-18] ağzını ve ayrıca K.D.'den giren au
Millieu [Milieu[V-19]] nehrini geçtim.

6 Ocak akşamı, Bay Labomme'nin çiftliğine ulaştım ve vahşilerin kendilerine davrandığından daha kötü muamele gördüm.

8'inde iki üst Arkansaw veya Quapaw[V-20] köyünü geçtim ve 9'unda, alt Quapaw kasabasını ve Chactaws yerleşimini geçtikten sonra Arkansaw karakoluna vardım.[V-21]

Osage kasabaları ile Pawnee
köyü arasındaki ülkenin yüzeyi genellikle engebeli ve çıplaktır; toprak kısırdır ve çakmak taşı ve kireç taşlarıyla doludur. Kanses'in sularına yaklaştığınızda,
engebeli ve kumlu hale gelir. Aynısı Pawnee köyü ile Arkansaw arasındaki bölge için de söylenebilir; ancak Kanses ve Arkansaw'un sularını ayıran sırtı geçtikten sonra,
yüzey daha düzenli ve daha az taşlı hale gelir.

Verdigrise'nin altında, Arkansaw kıyıları genellikle
kamış [_Arundinaria macrosperma_] ile kaplıdır ve dolayısıyla zengin diplidir.
Kızılderililer tarafından Osage köyünün kuzeybatısındaki bölgenin değerli kurşun madenleriyle dolu olduğu
bilgisini aldım, ancak
hiçbir mineral kütlesi keşfedemedim.

Arkansaw karakolundan Mississippi'ye kadar olan araştırmanın doğru olmadığından korkuyorum, çünkü nehrin o kısmına indiğimde o kadar hastaydım ki
battaniyeme hapsolmuştum.

Bu rapora eşlik eden, Arkansaw'ın seyrini gösteren tablonun, sadece sizin için değil, aynı zamanda
başkan için de tatmin edici olacağını umuyorum.

Kendimi imzalamaktan onur duyuyorum,
Sadık ve minnettar,
Alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız,
[İmza] JAMES B. WILKINSON,
1. Teğmen, 2. ABD Piyade Alayı.

Ekselansları
GENEL JAMES WILKINSON,
ABD Ordusu Başkomutanı.

DİPNOTLAR:

[V-1] Aşağıdaki Rapor, vahşiler tarafından kesildiğimin beklendiği bir
zamanda Teğmen Wilkinson tarafından yazılmıştır.
Sonuç olarak,
ayrılığımızdan önceki Seferle ilgili işlemlere atıfta bulunmuştur, ki bunları daha sonra düzelttim. Ancak,
ayrılığımızdan sonra, partisinin maceraları kendi sözleriyle verilmiştir.--Z. M. P.

Pike'ın yukarıdaki açıklayıcı notu, orijinal baskı Wilkinson'ın Raporu'nun 2. Bölümünün 19. sayfasında tek başına duruyordu ve şu anda V. Bölüm'ü oluşturuyordu ve söz konusu Ek'in 2. Belgesi'ni oluşturuyordu ve 20-32. sayfaları kapsıyordu. Pike'ın partisinin Ekim ayına kadarki hareketlerini prova ediyordu. 28, 1806, iki subay Great Bend'de ayrıldığında ve Wilkinson Arkansaw'dan aşağı doğru yola çıktığında. Bu, Pike'ın anlatımını bir ölçüde kontrol etmeye yarar, ancak
bu açıdan özellikle benim ayarlayamadığım bazı tutarsızlıklar açısından dikkat çekicidir. Teğmen Wilkinson'ın sağlığı Arkansaw'dan inişi sırasında iyi değildi ve çok fazla zorluk çekti; bunun nedenleri şüphesiz Raporunda çok dikkat çekici bir şeyin olmamasıdır. James Biddle Wilkinson, Maryland'li General James Wilkinson'ın oğluydu. 16 Şubat 1801'de 4. Piyade Alayı'nın ikinci teğmeni olarak orduya katıldı; 1 Nisan 1802'de 2. Piyade Alayı'na transfer edildi; 30 Eylül 1803'te birinci teğmen, 8 Ekim 1808'de yüzbaşı oldu ve 7 Eylül 1813'te öldü.

[V-2] Toise, altı Fransız ayağına veya 1,949 metreye eşit eski bir Fransız uzunluk ölçüsüdür ve bu nedenle yaklaşık 6,4 İngiliz ayağıdır.

[V-3] Grup 9 Eylül'de Neosho'ya ulaştı ve geçti ve 16'sının sabahı Kansas nehrinin Smoky Hill çatalına ulaştı: Pike'ın güzergahındaki bu tarihlere ve oradaki notlara bakın.

[V-4] Wilkinson ve Pike'ın 11, 12, 13 ve 14'üne ilişkin anlatımları arasında maddi tutarsızlıklar var, uzlaştırılması kolay değil,
iki subayın zamanın bir kısmında ayrı olduğunu varsaysak bile. Pike önce "Küçük Tuzlu" dediği yere gelir ve sonra 11'inde
Büyük Tuzlu'ya gelir; Smoky Hill, r., 12; 7 m. ötesinde, onun bir kolunun başına, 13; bölen üzerinden, 14, İnek cr.; ve
Ceviz cr., 15'te kaybolur. Haritasında Küçük Tuzlu'ya bir kamp işareti koyar,
tarihi belirsiz; Büyük Tuzlu'ya, 11'inde bir tane; Smoky Hill, r., 12'sinde bir tane;
ve 13, 14 veya 15'inde hiçbiri yoktur. Wilkinson önce Büyük Tuzlu'ya gelir, 11; "İkinci veya Küçük Tuzlu", 12; Smoky Hill, 13; bölen üzerinden ve Arkansaw'ın bir koluna, yine 13'ünde; Arkansaw'a, yaklaşık gece yarısı ulaşır. Burada yanlış sayılan bir gün var; iki Saline nehrinin ters
sıralaması; ve birkaç kamp işareti yanlış yerleştirilmiş veya
eksik. Tüm bunlar Pike'ın güzergahını takip etmeye çalışırken bulduğumuz sıkıntıya
ekleniyor ve zorluğun nasıl ayarlanabileceğini göremiyorum.
Kesin görünen şu: 1. Great Saline r. 11'inde ulaşıldı veya geçildi; Smoky Hill r. 12'sinde ulaşıldı veya geçildi; 13, 14'ünde Cow cr.'de bölü geçildi ve
kamp kuruldu; Pike ve Robinson Walnut cr.'de kaybolduğunda, 15'inin gece yarısı Arkansaw'da Wilkinson.

[V-5] Pike'tan yine bir tutarsızlık. Günlüğüne göre, 15'inde saat 17:00'de Dr. Robinson ile birlikte partiden ayrıldı; 16 ve 17'sinde kayboldu; 18'inde Arkansaw'da Wilkinson'ın kampına bulundu ve getirildi; yani
Wilkinson sadece iki gün boyunca belirsizlikte kalabilirdi, bu da üçüncü gün rahatladı. Pike'ın kendisi bize birlikte oldukları süre boyunca Wilkinson'ın Raporunu "düzelttiğini" bildirdiği gibi,
ancak açıkça kendi raporuna uymayı başaramadı, bu girişimde başarılı olamazsak mazur görülebiliriz. Bazı noktalarda Wilkinson'ın gerçeğe en yakın
olan kişi olduğundan şüpheleniyorum. Pike'ın yapmak zorunda kaldığı gibi notlarını ve eklerini hafızasından
kaybetmedi; İspanyol patikası veya bizon avlamıyordu; ve Walnut cr.'de şaşkınlığa düşmedi.

[V-6] Neyse ki her iki hesap da bu önemli tarihte hemfikir --Pike'ın Arkansaw'a, Wilkinson'ın da aynı nehirden aşağı doğru yola çıktığı gün.
İkincisinin 28'inde kat ettiği mesafe onu, Walnut cr.'nin ağzından bir mil yukarıda sağda veya güneyde ilerleyen küçük bir koşu olan Antelope cr.'nin ağzına getiriyor. Burada 29 ve 30'unda kaldı. Uyuşmuş yolculuğu boyunca onu yakından takip etme olasılığımız yok; rotasını yalnızca en dikkat çekici noktalarda kontrol edebiliriz.

[V-7 ve *] Wilkinson'ın "bold running stream" ve "grange creek"i muhtemelen yukarıdaki verilerle tanımlanabilir; ancak bu ayrıntılara ilişkin bilgisizliğim nedeniyle, bilmeden, Cow cr. ve Little Arkansaw'ı kastettiğini varsayabilirim, bunlar Kansas'ta Great Bend'in altında Arkansaw'ın iki ana koludur. Cow cr. aynı akarsudur
Pike ve Wilkinson'ın Great Bend'e ulaşmadan önce kaynak sularına rastladıkları
: bkz. not 10, s. 424; ancak çok daha aşağıda,
Hutchinson, Reno Co., Kas. Little Arkansaw, ağzında Sedgwick Co., Kas.'ın merkezi olan Wichita'nın olduğu nehirdir. Bu iki akarsu da Arkansaw'a çok eğik bir şekilde, N.B.'den akar ve
sol kıyıya düşer.

[V-9] "Negracka" burada bir hatadır; Wilkinson, Ninnescah,
Nenescah veya Nenesquaw r.'yi kastediyor, sağda B.'den akıyor; ağzında Whitman kasabası, Sumner Co., Kas. Bu, Arkansaw'ın Salt çatalına ait olan ve uzun süredir bu adı taşıyan
Negracka isminin yanlış kullanıldığına dair bildiğim tek örnektir: bir sonraki nota bakın. Bu nedenle,
Morse's Gazetteer, 1821, s. 499'da şunu okuyoruz: "Negracka Nehri ... Kuzeybatı'dan Arkansaw'a dökülür. 100 yard genişliğindedir." Nenescah bundan daha küçük bir akarsudur. "Ne-ne-sesh veya Good Riv." harfleri ile gösterilir.
Kızılderili Toprakları haritasında, vb., Mühendislik Bürosu, Savaş Dairesi, Ekim, 1866. Wilkinson, Negracka veya Nenescah r. ile Neskalonska veya Arkansaw'un Tuz çatalı arasında şu akarsuları geçer:
1. Slate cr., N. W.'den, Sumner Co.'yu eğik bir şekilde geçer; 2.
Walnut cr. (eskiden Whitewater r.), N.'den, ortalama bir rota ile neredeyse S.'ye yakın, Butler ve Cowley cos., Kas.'dan geçer, Arkansaw City'ye
düşer; 3. Grouse cr., N. D.'den, Cowley Co.'da, ağzı neredeyse Kansas ve Oklahoma arasındaki sınırdadır; 4. Chilockey
veya Chilocco cr., Oklahoma sınırının üzerinden, oradaki okul rezervasyonu; 5.
Deer cr., B.'den, çok küçük; 6. Beaver cr., N. E.'den,
ağzı Kaw veya Kansas Ajansı'nda olan; 7. South Coon cr., N.'den, ancak
sağdan düşen, çok küçük; 8. Turkey cr., N.'den, ancak
ağzı sağda,
A., T. ve S. F. R. R.'nin Arkansaw kolunun Cross ve Ponca istasyonları arasında.

[V-10] "Neskalonska" başka bir yerde bulamadığım bir isim, ancak
neyse ki Wilkinson'ın
hangi nehre uyguladığı konusunda hiçbir soru yok. Bu, Arkansaw'ın B.'den üçüncü büyük kolu olan Salt fork'tur--Cimarron ikinci ve Kanada'da büyüklük bakımından birincidir. Wilkinson'ın "Neskalonska"sı ve "Grand Saline veya
Newsewtonga"sı sırasıyla Salt fork ve Cimarron r.'dir. Büyüklüklerine ve önemlerine ve Arkansaw'a yaklaşık bir derece enlem ve boylam farkıyla düşmelerine rağmen, coğrafyacılar tarafından tamamen karıştırılmışlardır,
haritalarında her birinin neredeyse her adı diğerine yanlış uygulanmıştır. Salt fork, ikisinin en üstünde ve en küçüğüdür ve Oklahoma'daki Ponca P. O. ve Ponca Ajansı'nda veya yakınında Ponca Rezervasyonu'ndan geçer. Cimarron r., ikisinin en altında ve en büyüğüdür ve Oklahoma sınırındaki bir noktada Kızılderili Bölgesi'nden geçer. Salt fork şu şekilde adlandırılmıştır: Salt fork; Salt r.;
Salt cr.; Saline fork; Saline r.; Saline cr.; Red fork; Red r.; Little
Arkansaw r. (bir adın kopyalanması: bkz. not 8, s. 548); Nescutango r.;
Negracka r. (uzun yıllar boyunca alışılmış ismi); Semerone, Cimarone,
Cimmaron, Cimarron r.--aynı kelimenin son dört çeşidi ve
Nescutango gibi, yalnızca bir sonrakine aittir, yani: Cimarron
r. Buna şu adlar verilmiştir: Kırmızı çatal; Saline r.; Büyük Saline r.;
Jefferson r.; Nesuketong, Nesuketonga, Nesuhetonga, Nescutanga,
Newsewketonga r.; Cimmaron, Cimarron r. Bu isimlerin karşılaştırmalı uygulanabilirliğini analiz ettiğimde, "Tuz" veya "Tuzlu Su"nun, şu anda kullandığımız üst ve daha küçük akarsuya en uygun şekilde ait olduğunu ve alt akarsuya uygulandığında genellikle Büyük Tuzlu Su olarak nitelendirildiğini; "Kırmızı"nın her ikisine de kayıtsızca yanlış uygulandığını; "Küçük Arkansas"ın yalnızca üst akarsuya, "Jefferson"ın yalnızca alt akarsuya uygulandığını; "Negracka"nın kesinlikle yalnızca üst akarsuyun adı olduğunu; "Nesuketonga" ve türevlerinin neredeyse tamamen alt akarsuya sınırlı olduğunu; ve son olarak "Cimarron"un varyasyonlarında her ikisine de eşit derecede ortak olduğunu, ancak şu anki kullanımda kesinlikle alt akarsuya sınırlı olduğunu görüyorum.

Bu veriler, Washington'daki Kızılderili Bürosu'ndan Bay Robert F. Thompson'ın yardımıyla, söz konusu noktalara özel referansla çok sayıda eski haritanın incelenmesine dayanmaktadır. Bu haritalar, iki nehrin _boyutunda_ ilginç bir tersine dönmeyi gösteriyor, daha eski ve daha
zayıf olanlar üstteki akıntıyı daha büyük yapıyor ve
tam tersi. Dahası, eğilim her zaman
daha büyük olana "Cimarron" ve "Red" deme yönünde olmuştur, konumu ne olursa olsun.
Bunun dışında, en keskin şekilde zıt isim çiftleri üst akıntı için "Salt" ve
"Negracka" ve alt akıntı için "Red" ve "Nesuketonga"dır. Dolayısıyla, daha spesifik olmak gerekirse: 1. John Melish'in ABD haritası, J. Vallance ve H. S. Tanner tarafından 1820'de Philadelphia'da yayınlanmıştır,
Negracka, üst, daha büyük; Jefferson, alt, daha küçük olarak belirtilmiştir. 2. H. S. Tanner'ın Kuzey Amerika haritası, New American Atlas'ta, yayın. Philada., 1823, harita
1822 tarihli, Negracka veya Red r., üst, daha büyük; ve Nesuhetonga veya
Gr. Saline, alt, daha küçük. 3. Amerikan Atlası, yayım. Philada., H.
C. Carey ve I. Lea, 1823, Negracka veya
Red Fork, üst, daha büyük ve Grand Saline, alt, daha küçük olan bir ABD haritasına sahiptir; ayrıca, Binbaşı S. H. Long tarafından çizilen, Negracka veya Red
Fork, üst, daha büyük; ve Nesuketonga veya Grand Saline, alt, daha küçük olan bir Arkansaw vb. haritası; ayrıca, J. Finlayson tarafından Humboldt vb.'ye dayalı, aynı adlarla, Meksika vb. haritası. 4. A. Finlay'in Kuzey Amerika haritası, yayım. Philada., 1826, üstte daha büyük akarsu Negracka veya Semerone R.; altta
çok küçük, Grand Saline. 5. Anthony Finlay'in
Atlas'ında Meksika haritası, yayın. Philada., 1830, Negracka, üstte ve daha büyük; altta
daha küçük olan isimsiz. 6. Tanner'ın Atlas'ında Kuzey Amerika haritası, yayın.
Philada., Carey ve Hart, 1843, Negracka, üstte ve daha büyük; Gr.
Saline, altta ve daha küçük; bu atlastaki Meksika ve Guatemala haritası ikisini de Red Br. ve Saline olarak gösteriyor. 7. Josiah Gregg'in
Kızılderili Bölgesi haritası, vb., Morse'un N. A. Atlas'ında, yayın. N. Y.,
Harper and Brothers, 1844, ayrıca Gregg'in Prairies Ticareti'ne eşlik eden, iki nehir yaklaşık olarak aynı boyutta temsil edilmiştir,
üstteki Cimarron R. ve Salt Fork harfleriyle; alttaki ise Arkansas R. Red Fork'uyla gösterilmiştir. Bu, tarihi için oldukça iyi bir haritadır ve
şu anda incelenen konuda, davadaki gerçeklerin daha iyi anlaşılması için dönüm noktası olarak alınabilir. 8.
Teksas, vb. haritasında, Philadelphia, S. Augustus Mitchell, 1846'da, üstteki ve daha
büyük nehir Cimarone veya Salt Fork olarak; alttaki ise Red Fork olarak gösterilmiştir. 9. H. S. Tanner tarafından 1846'da yayınlanan Meksika haritasında, 3. baskıda,
üstteki ve daha
büyük akarsu Semerone, Negracka veya Red River olarak; alttaki ise Saline olarak verilmiştir. 10. J. Calvin Smith'in Harper's Statistical
Gazetteer of the World adlı kitabındaki ABD haritasında, N. Y., Harper and
Brothers, 1855'te, üst akıntıya Cimarron veya Salt Fork; alt akıntıya ise Red Fork of Arkansas denir. 11. Emory'nin 1857-58'de yayınlanan güzel Batı ABD haritasında, üst ve çok daha küçük akıntı için Salt Fork, diğer akıntı için ise Red Fork of the Arkansas denmektedir. 12. Mitchell'in 1861 Atlası'ndaki Kansas vb. haritasında, üst akıntı Cimarron Nehri, alt akıntı ise Red Fork of the Arkansas olarak gösterilir. 13. Johnston's Family Atlas'ındaki N. A. haritasında, N. Y. , Johnston ve Ward,
1864, ikisini tuhaf bir şekilde gösterir ve üsttekine
Semerone, alttakine Nesuketong adını verir. 14. Kızılderili İşleri Ofisi
dosyasında, Ado
Hunnius tarafından 1852'de Teğmen J. C. Woodruff'un keşif gezisinden ve 1866'daki Savaş Bakanlığı haritasından çizilen, üstteki ve artık _daha küçük_ nehrin Salt Creek veya Nescutanga veya Arkansas'ın Salt Fork'u olarak, çok daha büyük olan alt nehrin ise Cimarron Nehri veya Arkansas'ın Red Fork'u olarak göründüğü çok güzel bir Kızılderili Bölgesi haritası vardır. 15. Savaş Bakanlığı'nın Kızılderili Bölgesi haritası,
Mühendislik Bürosu, Ekim 1866, daha küçük üstteki akarsuyun harfleri
Nescutango R. ve Little Arkansas R.; Diğeri için, Cimarron Nehri
ve Arkansas Nehri'nin Red Fork'u. 16. John C. McCoy'un,
Hindistan İşleri Ofisi'nde kayıtlı olan bir el yazması haritada, üstteki için Red Fork,
alttaki için Ne se ke tonga yazıyor. 17. ABD'nin Chicago'daki Rufus Blanchard, 1868 tarihli bir kabine haritasında, üsttekine
Küçük Arkansas Nehri, alttakine ise Red Fork of Arkansas
River deniyor. 18. Mitchell'in 1874 Atlası'ndaki ABD haritası, üstteki ve daha büyük akarsuyu Cimmaron veya Salt Fork, daha küçük olanı ise Red Fork olarak gösteriyor; aynı atlastaki Teksas haritası yalnızca ikincisini gösteriyor, Red Fork of Arkansas olarak veriliyor. 19. Genel Arazi Ofisi
Kızılderili Toprakları haritası, 1879, Arkansas Nehri'nin üst kısmı olan Salt Fork için harfler ve Arkansas Nehri'nin diğer Red Fork'u veya
Cimarron Nehri için harfler; aynı Ofis'in 1894 tarihli Oklahoma haritasında biri için
Arkansas Nehri'nin Salt Fork'u ve diğeri için Cimarron Nehri vardır.

Yukarıdakilerin fikir birliği, eksantriklikler ve hatalar hariç, bu iki önemli akarsudan üst kısım için Salt fork veya Negracka r. ve diğeri için Red fork, Nesuketonga veya Cimarron r.'ye indirgenebilir. Konudaki ilginçliklerden biri de Negracka kelimesinin biçiminin sabitliği ve tek bir nehirle sınırlandırılmış olmasıdır.

[V-11] Verdigris, Vermilion veya Wasetihoge r. Pike'ın grubu Kansas'taki kaynaklarına ulaştığında daha önce fark edilmiştir: bkz. not
58, s. 400. Başlıca dallarının mevcut isimlendirmesi şöyledir: 1.
Kızılderili Bölgesi'nin Osage ve Cherokee ülkelerinde Hominy cr., ana çatalı Bird cr., Osage Ajansı'nın yeri; 2.
Cherokee ülkesindeki Blue Mounds'a düşen ve ikisi de Kansas'a akan Big ve Little Caney dereleri olarak bilinen iki ana çataldan oluşan Caney r. veya Little Verdigris; 3.
Kansan ilçesine akan ve Montgomery Co., Kas.'daki Independence'ın yukarısına düşen Elk r.; 4.
Verdigris'in son çatallarından biri olan ve üzerinde Fredonia, Wilson Co.'nun bulunduğu Fall r.

[V-12] Eşanlamlılık için not 10'a bakın. Cimarron, New Mexico'daki büyük dağların doğu yamaçlarından akan ve oradan Kansas'ın güneybatı kısımlarından geçen, Meade Co., Kas.'dan Oklahoma Bölgesi'ne dönen, Clarke Co.'da Kansas'a geri dönen ve oradan tekrar Oklahoma'ya dönen, bu Bölge'yi geçen ve Oklahoma ile Kızılderili Bölgesi arasındaki çizgide belirli bir noktada Osage ve Creek ülkeleri arasında Arkansaw'a katılan çok büyük bir nehirdir.

Salt fork'tan Cimarron'a geçerken, ilk olarak, Red veya Red
Rock cr., B. veya sağdan gelen büyük bir akarsu; Redrock olarak adlandırılan yerler
ve üzerinde Otoe; ikinci olarak, Buck cr., sol, N.'den, bir zamanlar
Suicide cr. olarak bilinir; üçüncü olarak, Gray Horse cr., küçük, sol, N.E.'den; dördüncü, Black Bear cr., büyük, B.'den, sağda. Pawnee
Acentesi bu akarsu üzerindedir, bazı haritalarda Arkansaw yerine yanlışlıkla Cimarron'a
gönderilmiştir.

[V-13] Bu kolayca belirlenemez, çünkü Cimarron ve Verdigris arasında benzer karakterde birkaç küçük akarsu vardır, bunların arasında Polecat, Snake, Cane ve Caney (veya Pocan)
dereleri vardır.

[V-14] Bu iki nehir için bkz. arka, notlar 53, 55, s. 397, 398 ve
s. 402'ye kadar; ayrıca, not 11, s. 555. [V-15] Bu, Küçük Osage r.'deki Osage köyünden ayrılma koşulları Pike tarafından başka bir yerde ve Wilkinson tarafından da bu örnekte
anlatılan sözde "Arkansaw grubu" olan Osage'lerdi.
Bu grup,
Chouteau tarafından Lisa'nın Osage r.'de ticaret yapma konusundaki münhasır hakkına duyduğu kıskançlık
üzerine kışkırtılmış gibi görünüyor.
O zamanlar bu olay çok kötü şöhretli olmalı çünkü çeşitli
yazarlar bu Osage grubunun Verdigris'e yerleşmesinden bahsediyorlar
veya aynı zamanda Vermilion r. Bunların arasında Lewis ve Clark da var: bkz. ed. 1893, s. 12.

[V-16] Hala bu şekilde adlandırılan bu Illinois r., Washington ve Benton cos., Arkansas'a doğru ilerler, Eyaletin 36 derecelik kuzey batı sınırını geçer ve Kızılderili Bölgesi'ndeki Çeroki ülkesinden geçerek Kanada'nın ağzının biraz yukarısında Arkansas'a dökülür.
Illinois ve Kanada nehirleri arasında, Arkansas'ın doğu tarafında, Elk r.'nin ağzının karşısında, Wilkinson'ın bahsettiği şelalelere atıfta bulunarak Webber's Falls adlı bir yer vardır.

[V-17] Arkansas'ın ana çatalı ve daha küçük bir akarsu değildir.
Bu, "Kızıl" veya eşdeğerini paylaşan altı veya yedi büyük nehirden biridir, ancak diğerlerinden daha az sıklıkla. Bunun nedeni, Meksikalıların çok iyi bildikleri kaynaklarından dolayı ona Rio Colorado demeleridir; ve 1820'ye kadar, bunların Mississippi'nin bir kolu olan gerçek "Natchitoches'in Kızıl Nehri" olduğu varsayılmıştı. Bu Rio Colorado veya Kızıl R'nin Kanada'nın kaynağı olduğu keşfi, Natchitoches'in Kızıl R'sinde olduğunu düşünerek onu takip eden ve Arkansaw ile birleştiği yeri bulana kadar aldanmayan Binbaşı Long tarafından yapıldı. Bu, 1844'te Gregg ve 1855'te Warren tarafından kaydedildi; bu, Birleşik Devletler Hükümeti'nin gerçek Kızıl R'nin kaynaklarını keşfetmek için yaptığı üçüncü girişimdi, 1806'da Kaptan Sparks birinci, Pike ikinci oldu. Arkansaw'un ana çatalına uygulanan "Kanadalı", tarih veya politikada Kanada Hakimiyeti ile coğrafyada olduğundan daha fazla ilgisi yoktur ve birçok kişi bu nehrin Kanada olarak adlandırılmasının nasıl olduğunu merak etmiştir. Kelime, İspanyolca Rio Canada veya Rio Canadiano'dan, Rio
Canadian gibi bir form aracılığıyla gelir, buradan doğrudan "Canadian" r., "Kanyon" r. anlamına gelir ve
akarsuyun kaynak sularının yakınındaki sarp duvarlarla
kapatıldığı veya kapatıldığı şekli ifade eder. Bunlar, Raton'un doğu yamaçlarından ve New Mexico'daki diğer büyük dağlardan, Taos ve Santa
Fe'nin doğusundan, Vermijo (Bermejo), Little Cimarron, Pounel
veya Poni, Rayado ve Ocate gibi akarsularla akar ve bunlar kanadanın üstünde birleşir ve daha aşağılara düşen Moro
nehriyle akar. New Mexico'dan ayrılıp Teksas'tan doğuya doğru akan büyük nehir, Oklahoma'ya 100 derece batıdan (enlem 36 derece kuzeye yakın, Antelope tepelerinin civarı) girer ve bu bölgeyi yaklaşık 98 dereceye kadar geçer. B., onu Kızılderili Bölgesi'nden ayırır.
97 derece B., ve ikincisinde, Arkansaw'a uzun.
95 derece B., Webber şelalelerinin yakınında, Cherokee ve Chocktaw ülkeleri arasındaki sınırda bir noktada, Arkansaw Eyalet sınırının yaklaşık 40 m. doğusunda. Başlıca kolu, gittiği yere kadar paralel bir akarsu olan ve ana akarsuyun kuzeyinde yüzlerce mil boyunca Kanada'yı çevreleyen Kuzey çatalıdır.

[V-18] Poteau veya Potteau r., Kızılderili Bölgesi ile Arkansas arasındaki sınıra, önemli ve iyi bilinen Fort Smith'in hemen üstüne düştüğü için bu çorak güzergahta önemli bir noktayı işaretler. Bu, Arkansaw'un sağ kıyısında, nehrin Crawford Co.'dan ayrıldığı
Sebastian Co.'da yer almaktadır. Poteau, F.
post anlamına gelir ve isim bu türden erken bir dönüm noktasına atıfta bulunuyor olabilir:
bkz. not 33, s. 378. Arkansaw'un Kanada ve Poteau nehirleri arasındaki küçük kolları Vine cr., solda; Sans Bois ve Cache
dereleri, sağda; Sallison ve Skin dereleri, soldadır--burada adlandırıldıkları sırayla. [V-19] Wilkinson'ın "nehir au Millieu"su görünüşe göre şu anda
Lee veya Lee'nin k.'si olarak adlandırılan, Fort Smith ile Van Buren arasında, Crawford Co.'nun merkezi olan
yerdir. Çoğunlukla Arkansaw'da akar, ancak Kızılderili Bölgesi'ne girip çıkar. Dört koluna Cove,
Brushy, Webber ve Garrison denir. "Orta" veya "Yarım yol" r. ile eşdeğer olan F. ifadesi Riviere au Milieu, ABD'nin hiçbir yerinde pek kullanılmamış gibi görünüyor, ancak Britanya Amerika'sındaki birkaç farklı akarsu için hala geçerli bir gezgin tanımıdır.

[V-20] Quapaw veya Kwapa Kızılderilileri için bkz. L. ve C., 1893 baskısı, s.
12 ve 98, notlar. Kansas, Osages, Omahalar ve Poncas ile birlikte, Siouan soyunun Dhegiha adı verilen bir bölümünü oluştururlar - "autochthon"a eşdeğer bir kelime. Dr. Sibley, üç Kwapa köyünün adını Tawanima, Oufotu ve Ocapa olarak verir: Londra basımı. 1807, s. 53. Quapaw, Kwapa, Ocapa, Oguoppa, Quappa, Kappa, Ukaqpa, vb. hepsi kendi adlarının biçimleridir ve "nehirden aşağı gidenler" anlamına gelir. Köy hakkındaki bilgimiz, Temmuz 1673'teki Joliet ve Marquette'e kadar uzanır; Fransızlar tarafından bir şekilde benimsenen Akansa adı, Kwapaların Illinois Kızılderilileri tarafından çağrıldığı addır ve Arkansas veya Arkansaw'ımızın kökenidir. Acanza
formu Vaugondy'nin 1783 tarihli haritasında bulunur. Yaklaşık 230 Kwapa hala Oklahoma ve Kızılderili Bölgesi'nde yaşamaktadır.

[V-21] Arkansas Post, Mississippi vadisinin alt kesimindeki en eski beyaz kuruluşunun adını sürdürmektedir. Mevcut köy, Arkansas eyaletinde ve ilçesinde, Arkansaw nehrinin kuzey kıyısında, başkent Little Rock'ın 73 m güneydoğusundadır. Hiçbir zaman çok önemli bir yer olmasa da, tarihteki yeri güvenli ve kalıcıdır. 1685 yılının başlarında, La Salle'nin ünlü güvenilir teğmeni Henri de Tonti, Fransız kralı XIV. Louis'in emriyle, Illinois'deki Fort St. Louis'in komutanlığına yeniden getirildi.
Tonti, La Salle'nin Yeni İspanya'da (Teksas) bir yerde başının dertte olduğunu öğrendi ve ona yardım etmek için bir sefer düzenledi. 16 Şubat 1686'da, 30 Fransız ve 5 Kızılderiliyle Fort St. Louis'den ayrıldı, Illinois ve Miss. nehirlerinden Körfez'e indi ve kıyıyı millerce taradı, ancak büyük şefinden hiçbir iz göremedi. La Salle için bir mektup yazdı, fırsat olursa teslim edilmek üzere Quinipissas'ın bir şefine emanet etti ve Miss. nehrinden yukarı doğru Arkansaw'ın ağzına doğru yolunu geri takip etti, bu son nehirden Arkensa Kızılderililerinin köyüne çıktı. Orada, La Salle'in ona daha önce verdiği topraklarda, uzaktaki komutandan haber almak umuduyla gönüllü olarak kalmaya karar veren altı adamını yerleştirdi. Poste aux Arkansas'ın kökeni buydu. La Salle, kendi adamları arasında, bazılarına göre Brazos'un kollarından birinde, Teksas'ın bugünkü Washington kasabasının 40-50 metre kuzeyinde olduğu varsayılan bir noktada, hain Duhaut tarafından öldürüldü; tarih 19 veya 20 Mart 1687. La Salle'in Teksas'taki Fort St. Louis'deki talihsiz kolonisinden sağ kurtulan yedi kişi, 1687 yazında Arkansas Post'a ulaştı ve Tonti'nin bir yıl önce orada görevlendirdiği altı kişiden ikisi olan Couture ve De Launay'ı buldu. (Bkz. Wallace, Hist. Ill. ve La., vb., 1893.) Bu Tonti (veya Tonty), b. yaklaşık 1650, Mobile'da öldü, 1704, Tontine planını veya hayat sigortası poliçesini tasarlayan Lorenzo Tonti'nin oğluydu. Arkansas Post, Laclede'nin 20 Haziran 1778'de öldüğü yerdi. Yer, Birlikçiler tarafından 11 Ocak 1863'te Konfederasyonlardan alındı.

BÖLÜM VI.

YAZIŞMALAR.

_Madde 1. Mektup, Wilkinson'ın Pike'a Talimatları._[VI-1]

ST. LOUIS, 24 Haziran 1806. EFENDİM: Missouri'deki [Belle Fontaine'deki] askeri karargâha gecikmeden gideceksiniz, orada eski Osage esirlerini ve Washington'dan yeni dönen heyeti, hediyeleri ve bagajlarıyla birlikte gemiye bindireceksiniz ve hepsini Missouri ve Osage nehirleri üzerinden Grand Osage kasabasına taşıyacaksınız. Bu yükün varış noktasına güvenli bir şekilde ulaştırılması, seferinizin birincil amacını oluşturmaktadır; bu nedenle, herhangi bir düşman grubunun sürprizini önleyecek şekilde dikkatli hareket edeceksiniz ve olabilecek herhangi bir saldırıyı en büyük gücünüzle püskürteceksiniz. Yolcularınızı ve mallarını güvenli bir şekilde bıraktıktan sonra, dikkatinizi Kanses ve Osage ulusları arasında kalıcı bir barışın sağlanmasına çevireceksiniz; bu amaçla, bu ulusların baş şefleri arasında bir toplantı yapmalısınız ve kendi açık çıkarlarından ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri başkanının eğilimleri, arzuları ve emirlerinden çıkarılan bu tür argümanları kullanmalısınız, bu da amacınızı kolaylaştırabilir ve sonuca ulaşabilir.

O zaman, önemli ölçüde büyük üçüncü bir amaç sizin ilginizi çekecektir. Bu, Yanctonlar, Tetauslar veya Camancheslerle bir görüşme yapmak ve iyi bir
anlayış oluşturmaktır.

Bu amaçla, Grand Osage'den White Hair'i ilgilendirmelisiniz,
onunla ve uygun bir heyetle Panis cumhuriyetini ziyaret edeceksiniz,
burada tercümanlar bulabilir ve Camanches'i bir konferansa getirmek için en
uygun plan hakkında bilgi edinebilirsiniz.
Bu girişimde
başarılı olursanız -ve bunu gerçekleştirmek için hiçbir zahmetten kaçınılmamalıdır-
bu uzak güçlü ulus ile aramızdaki ülkede yaşayan uluslar, özellikle Osageler arasında barışı sağlamaya çalışacaksınız; Son olarak, seçkin şeflerinden sekiz veya on tanesini önümüzdeki Eylül ayında hükümet merkezine bir ziyarette bulunmaya ikna etmeye çalışacaksınız ve bu heyete dört veya beş Panis ve aynı sayıda Kanses şefi bağlayabilirsiniz.

Camanches ile yapacağınız görüşme muhtemelen sizi Arkansaw ve Red nehirlerinin ana kollarına götüreceğinden, kendinizi New Mexico yerleşimlerine yakın bulabilirsiniz. Orada, o eyaletten gelen herhangi bir av veya keşif grubundan uzak durmak ve alarm veya saldırıyı önlemek için büyük bir temkinle hareket etmeniz gerekecektir; çünkü İspanya ve Birleşik Devletler'in işleri dostça bir uyum noktasında görünüyor ve ayrıca başkanın arzusu, özellikle yakın komşularımız İspanyollar olmak üzere, dünyanın tüm uluslarının dostluğunu ve uyumlu ilişkilerini geliştirmektir.[VI-2]

Turunuz sırasında, özellikle geçeceğiniz ülkenin coğrafi yapısı, doğal tarihi ve nüfusu hakkında yorum yapacaksınız, mineral veya botanik dünyasındaki her türlü ilginç şeyin saklanabilen ve taşınabilir örneklerini toplamaya ve saklamaya özel dikkat göstereceksiniz. Rotalarınızı pusulanızla, mesafelerinizi de saatinizle ayarlayın ve bir arazi defterine not edin; ve koşullar izin verdiğinde, her akşamki durakta günün yürüyüşünü ayrı bir deftere uzatmanızı ve yazmanızı tavsiye ederim.

Size sağladığım aletler, manyetik iğnenin ve enlemin değişimini tam olarak belirlemenizi sağlayacaktır; ve her dikkat çekici noktada, Jüpiter'in uydularının tutulmalarını gözlemlemek için teleskopunuzu kullanmanızı, daha önce kadranınıza göre saatinizi ayarlayıp ayarlamanızı, tutulan uyduların batma ve çıkma dönemlerini büyük bir özenle not etmeye özen göstermenizi istiyorum. Bu gözlemler, dönüşünüzden sonra, şu anda size sağlayamadığım uygun tablolara başvurarak, boylamı belirlememizi sağlayabilir. Arkansaw ve Red nehirlerinin yönünü, kapsamını ve seyrini belirlemek yürütme için çok ilgi çekici bir konudur; bu nedenle, bu talimatlarla uyumlu ve emrinizdeki araçlarla uygulanabilir olduğu sürece, görüşlerinizi bu konulara taşımanızı istiyorum; ve koşullar bu girişimi destekleyecek şekilde birleşirse, Teğmen Wilkinson veya Çavuş Ballinger'ın emriyle, rotaları ve mesafeleri takip etmek, toprak, kereste vb. hakkında yorum yapmak ve kol akarsularını not etmek için uygun şekilde eğitilmiş ve donatılmış birkaç Osage ile birlikte bir grup ayırabilirsiniz. Bu grup, Arkansaw'daki görev yerimize ulaştıktan sonra Fort Adams'a inecek ve orada daha fazla emir bekleyecek; ve siz de en saygın Camanches'lerden oluşan bir grupla birlikte Red nehri inip Nachitoches görevine gidebilir ve orada daha fazla emir alabilirsiniz. Gerekli masraflarınızı karşılamak ve müzakerelerinize yardımcı olmak için, tarafınızdan birinin onaylayacağı belgelerle
teminatlandırılacak olan, tahsisi için kesin bir hesap vereceğiniz altı yüz dolar değerinde mal
sağlanmıştır.

Size güvenli ve başarılı bir sefer diliyorum,
Ben, Efendim,
Çok saygı ve hürmetle,
İtaatkar hizmetkarınız,
[İmza] JAMES WILKINSON.

TEĞMEN Z. M. PIKE.

_Sanat. 2. Mektup, Wilkinson'ın Pike'a Ek Talimatları._

KANTONMAN [BELLE FONTAINE], MISSOURI,
12 Temmuz 1806.

EFENDİM:

Osagelerin sağlıkları artık genel olarak düzelmiş ve esirlerinin Potowatomies'in elinden hızla kurtulma umutları
son bulmuşken, köylerine doğru yolculuklarına başlamayı arzuluyorlar; bu nedenle yarın yola çıkacaksınız.

24'ünde size verilen talimatlara ek olarak, gizlice yapılan konuşmaları Arkansaw sularına yerleşmiş olan Osage grubunun şefi White Hair ve Grand Peste'ye ve onlara eşlik eden kemerlerle birlikte iletmenizi rica ediyorum.
Ayrıca Panis için küçük bir kemer ve Tetaus veya Camanches için büyük bir kemer alacaksınız.

Gerekli görürseniz, Grand Osage'daki yerleşik tercüman Maugraine'e size eşlik etmesi için emir vermelisiniz.

Grand Osage'dan buraya teknelerinizin güvenliği ve güvenli dönüşü için önlemler almanızı rica ediyorum.

Dr. Robinson size gönüllü olarak eşlik edecektir. Kendisine ilaçlar sağlanacaktır ve ona sağladığınız konaklama için hastalarınıza bakmakla yükümlüdür.

Rotanızda ruhsatsız tüccarlar veya bu bölgeden veya Amerika Birleşik Devletleri'nden uygun bir ruhsatı veya pasaportu olmayan herhangi bir kişi bulursanız, bu kişileri veya kişileri tutuklamalısınız ve mallarını yasanın emrettiği şekilde elden çıkarmalısınız.

Sizin ihtiyatlı ve sağduyunuza olan güvenim, sizi Kızılderililerin stratejisine ve ihanetine karşı uyanık olmanız konusunda teşvik etmemi engelledi; kendinizi endişe veya sürprizden uzak tutarak, grubunuzun kompozisyonu, küçük olsa bile, size eğitimsiz vahşilerden oluşan bir ordunun saygısını kazandıracaktır.

Grand Osage'den ve diğer uygulanabilir noktalardan doğrudan savaş sekreterine, mektuplarınızı buraya gizlice, komutana veya daha uygun bir rotayla ileterek iletişim kuracaksınız.

Size sağlık ve başarılı ve onurlu bir girişim diliyorum ve,

Dostlukla,
[İmza] JAMES WILKINSON.

TEĞMEN Z. M. PIKE.

_Madde 3.[VI-3] Mektup, Pike'tan Wilkinson'a. (Orijinal No. 3, s. 32, 33.)-

ST. CHARLES, 17 Temmuz 1806.

SEVGİLİ BEY:

Dün akşam buraya her şey yolunda gitti, bazı askerler hariç, yorgunluktan, çünkü suyun şu anki durumunda hep birlikte kürek çekmek zorundayız. St. Louis'den herhangi bir bilgi veya Panis'lerimiz için bagaj almaktan hayal kırıklığına uğradık. Bunun onlar tarafından nasıl hazmedileceğini bilmiyorum. Aynı şekilde sizden bir satır almaktan da hayal kırıklığına uğradık, çünkü burada bekliyorduk ve bunun umuduyla saat on ikiye kadar bekleyip sonra ayrılacağım. Bizim Osage'ler kendilerini oldukça iyi idare ediyorlar ve emirlere çok itaat ediyorlar; ilk başta başkalarının mallarına göre biraz fazla serbest oldukları fikrine sahiptiler, ancak şu anda düzeltilmiş durumdalar.

Sizden Bay Tillier tarafından kasabalarına yolculukları için gerekli olan her şeyle donatıldıklarını öğrendim; sonuç olarak,
her ne kadar çeşitli malzemeler için bana başvurmuş olsalar da, hiçbiri onları tatmin etmemiş, ancak kendi savunmaları için gerekli olan barut ve mermiler.

General bu karalamayı affedecektir; ve eğer o bizim arkamızdan bir ekspres
gönderirse, lütfen Bayan Pike'a bu fırsatı bildirin.

Ben, sevgili Beyefendi,
Saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
[İmza] Z. M. PIKE, Teğmen

GENERAL WILKINSON.

_Madde 4. Mektup, Pike'tan Wilkinson'a. (Orijinal No. 4, s. 33.)-

ST. CHARLES, 19 Temmuz [_i.e._, 18], 1806.
Sabahleyin.

SEVGİLİ GENERAL:

Dünkü notumda [VI-4] bahsi geçen Bay [George]
Henry tarafından abone olunan makalelerden birini ektedir. Umarım general
içeriği onaylar.

Teğmen Wilkinson ve Dr. Robinson bu sabah bir askerle birlikte yürüdüler ve tekneler [Çavuş]
Ballenger'ın yönetiminde ilerledi; bir iki saat içinde onlara yetişeceğim.

[Yanımızda olan] Kızılderililere, onları Grand Osage'ın girişinde bizi karşılamayı bekleyen küçük bir düşman ordusu olduğu fikriyle etkilemek için çok sayıda rapor yapıldı.
Ama bu fikri onların
zihinlerinden çıkarmayı kısmen başardım.

Chouteau'dan veya Panis'in sandıklarından haber yok.

Ben, sevgili General,
Sizin itaatkar hizmetkarınızım,
[İmza] Z. M. PIKE, Teğmen

GENERAL WILKINSON.

_Madde 5. Mektup, Pike'tan Wilkinson'a. (Orijinal No. 5, s. 33-35.)-

VILLAGE DE CHARETTE, 22 Temmuz 1806.

SEVGİLİ GENERAL:

18 ve 19'unda gönderdiğiniz iki nazik
iyiliğinizi aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Her birinin özel içeriğine dakik bir şekilde dikkat edilecektir.

Size temin ederim ki, efendim, Baylar [Blank] ve [Blank]'ın hak ettikleri ödüle kavuşacakları fikrinden son derece memnunum ve ben
kendi adıma onlara yolculuğumuzun amaçlarını altüst edebilecek olanın onların uğursuz hareketleri olmadığını göstermeye kararlıyım; bana şimdiye kadar yaşattıkları en büyük
utanç, bu olayda çok utanmış olan
Panilerin bagajlarının alıkonulmasıydı. Fakat
benzer izlenimler ve koşullar altında, birçok beyaz adamın kaybını bizim genç vahşilerimizden daha fazla felsefeyle karşılayıp karşılamayacağını çok sorguluyorum.

Silahlarımdan birini elden çıkarmak için onu, fişeği Chouteau'da bırakılan Frank'e vermekten daha iyi bir yol bulamayacağımı düşünüyorum; ayrıca, her biri bir asker ceketi; onlara yaptığımı iddia ettiğim tek şey bu ve umarım bu onları iyi bir ruh haline getirir.

Muhtemelen kaydettiğimiz yavaş ilerlemeye şaşıracaksınız, fakat
St. Charles'da tutulmamızın sebebini zaten biliyorsunuz. O zamandan beri yağmur nedeniyle iki gün alıkonulduk; ve
suyun teknenin üst kısmına hemen girmesini engelleyebilmiş olsak da,
her iki uçta yaptığı miktar
yükleme altında o kadar fazla rutubet oluşturdu ki
hem benim mısırıma hem de Kızılderililerin mısırına zarar verdi, ayrıca çeşitli zamanlarda yüklemenin altından alıp
yerlerine geri koymadıkları diğer küçük eşyalara da zarar verdi; ancak
onların bagajlarına zarar vermemek için mümkün olan her türlü dikkati gösterdiğimizden memnun görünüyorlar - en az bizimki kadar, hatta daha fazla.

Yukarıdakilerin sonucu olarak ve size yazma niyetiyle, bugün burada durdum, umarım bagajlarımızı kurutmak, silahlarımızı temizlemek ve kendimizi savunma pozisyonuna sokmak için faydalı bir şekilde kullanırız. Teğmen Wilkinson, Kızılderililerle birlikte karadan yaptığı yürüyüşten hiçbir rahatsızlık duymadı; ve olay, bana bildirdiği gibi, onlara eşlik eden bir subayın gerekliliğini kanıtladı.
Yolda tüketecekleri sığır eti satın almayı gerekli gördü, bunun için Kızılderili işleri müfettişine başvurdu ve
size bu konu hakkında daha ayrıntılı yazacak.
Dört gün boyunca tekneden
uzaklaştılar; ve eğer o yanlarında olmasaydı,
iyi vatandaşlarımızın büyük bir
hakaretine
yağmalayarak kendilerini tedarik edeceklerdi.

Bana, birkaç gün önce 40 Sacs'lık bir grubun Osage Nehri'nin yukarısındaki Boon's Lick'te olduğu bildirildi; ancak buradaki insanların iddia ettiği gibi, kesinlikle bizi engellemek için yolda olduklarını düşünmüyorum.

Adamlarımdan birinin [Kennerman] rahatsızlıktan şikâyet edip yürüyüşe kıyıya çıkmasının üzerinden üç gün geçti; gruba hiç katılmadı ve
düşündüğüm çeşitli sebeplerden dolayı firar etti. Bu nedenle, generalin St. Louis, Kaskaskias ve Ohio'daki Lusk Feribotu'na asılmasını
istemesi halinde, yakalanacağını düşündüğüm bir ilan ekledim. Bu vesileyle Yüzbaşı Daniel Bissell'e [VI-5] yazdım; ancak generalin, Kennerman'ın yargılanması yönündeki talebimi o beyefendiye iletmesini umuyorum. Olay karşısında çok mahcup oldum, sadece adamın kaybından dolayı değil, aynı zamanda özel durumumun onu takip edip örnek olmamı
engellemesinden dolayı.

Tetaus'a gelince, general emin olabilir ki, onlara güvenmeden önce her türlü önlemi alacağım; Ancak İspanyollara karşı nasıl bir davranış biçiminin izleneceği konusunda kendimi daha çok şaşkın hissediyorum, çünkü talimatlarım beni Tetaus ülkesine götürüyor, ki bu ülkenin bir kısmı şüphesiz İspanya tarafından talep ediliyor, ancak Louisiana ile New Mexico arasındaki sınırlar henüz tanımlanmadı, bu nedenle Santa Fe yakınlarındaki köylerden bir grupla karşılaşırsam, onlara şunu anlatmanın iyi bir politika olacağını düşündüm,
Natchitoches yakınlarında birliklerimize katılmak üzereydik, ancak geçtiğimiz nehirlerin kaynaklarından emin değildik;
ancak, şimdi komutan onaylarsa, ona bir nezaket ziyaretinde bulunacaktık, ya heyet olarak ya da tüm grupla, ancak reddederse, aşağıdaki karakola doğrudan rotamızı takip etme niyetimizi belirteceğiz; ancak aksi takdirde, Natchitoches'e rahatsız edilmeden geri çekilmemizi sağlayacağım. Fakat İspanyol kıskançlığı ve iç hainlerin kışkırtması onları bizi savaş esiri yapmaya sevk ederse, (barış zamanında) kurtuluşumuz için ülkemizin yüce gönüllülüğüne ve muhaliflerine, ulusal onurlarına sunulan hakaret ve aşağılama için hak ettikleri ödülün verilmesine güveniyorum. Ancak, bize benzer durumlarda ulusların geleneğine göre adil ve onurlu muamele konusunda yeterli güvence vermedikçe, eşitsizlik Bender [Rusya'daki bir kasaba] olayındaki veya Termopil'deki kadar büyük olsa bile direnirim. [VI-6]

Yukarıdakileri genç bir zihnin coşkusu olarak affeder misiniz,
ancak ihtiyatlılığın emirlerinden tamamen etkilenmemiş değil?

Umarım general, oğluna bir kardeşe davrandığım gibi davranacağıma, her durumda onun onurunu ve refahını
artırmaya çalışacağıma ikna olur.

Rahatsızlık vb. nedeniyle, Teğmen Wilkinson bir tekneyi dümenleyecek ve ben de diğerini.

Ben, sevgili General,
Sizin samimi dostunuz,
Ve itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım,
[İmza] Z. M. PIKE.

GENERAL J. WILKINSON.

_Madde 6. Mektup, Pike'tan Wilkinson'a. (Orijinal No. 6, s. 36.)-

VILLAGE DE CHARETTE, 22 Temmuz 1806 Akşamı.

SEVGİLİ BEY:

Sizi yelken açmamızdan önce bulmak için yeterli bir zamanda mektuplarımızın özel bir tebligatını karşılama ihtimalimiz olmadığından,
ki bu da firarımı güvence altına almak ve size
içerdikleri diğer bilgileri vermek için çok geç olurdu, taşıyıcıyı Belle Fontaine'e ekspres
yolculuk yapması için tuttum, bunun karşılığında kendisine 8$ söz verdim;
vapurları, vs. göz önüne alındığında bu yüksek sayılamaz ve umarım general askeri ajana aynısını
göndermesini emreder.

Hava sonunda düzeldi ve yarın yelken açıyoruz
yeni ve çok daha iyi düzenlenmiş teknelerimizle.

General, içten saygılarımla,
Ve yüksek saygılarımla,
Sizin itaatkar hizmetkarınız,
[İmza] Z. M. PIKE.

GENERAL WILKINSON.

_Madde 7. Mektup, Pike'tan Wilkinson'a. (Orijinal No. 7, s. 36.)-

OSAGE NEHRİNİN BEŞ LİG ALTINDA, 26 Temmuz 1806.

SEVGİLİ GENERAL:

Şu ana kadar her şeyin yolunda olduğunu söylemek için bir an duraklıyorum,
vahşilerimiz yorgunluktan vb. çok şikayetçi olsa da.

Sunucu Bay Sangonet [Charles Sanguinet, Sr.] tarafından Osage nehrini incelemek üzere gönderilmiş ve
kanolarını nehirde 60 milden fazla
yukarı çıkaramadıklarını bildiriyor. Eğer öyleyse, önümüzde kötü bir manzara var; ama Tanrı izin verirse gideceğiz.

Kızılderililer tarafından birkaç gün alıkonulduk.

Ben, sevgili General,
İtaatkar hizmetkarınız,
[İmza] Z. M. PIKE.

GENERAL JAMES WILKINSON.

_Madde 8. Mektup, Wilkinson'dan Pike'a. (Orijinal No. 9, s. 38-40.)-

CANTONMENT MISSOURI [Belle Fontaine'de],
6 Ağustos 1806.

EFENDİM:

Ekli mektupları almam sonucunda, size bir ekspres göndermeyi uygun gördüm, böylece Osage'lere düşmanlarının planlarını duyurabilir ve onları alt etmek için uygun önlemler alabilirler. İç konuşmalara ek olarak, bu ulusa olan babacan saygımızı her uygun ifadeyle artırmaktan geri kalmayacaksın; ancak, onları terk etmiş gibi görünmekten kaçınmalısın.
Potowatomies'in tehditlerini uygulamaya koyma niyeti varsa, yapraklar düşmeden önce darbeyi indirmeye kalkışmayacaklardır; ve bu arada Osageler, düşmanlarının yaklaştığını kesin olarak tespit etmek için Missouri kıyısı boyunca hafif keşif kollarından oluşan bir zincir kurmalıdır.

[Manuel de Lisa] ve görünürdeki lideri olduğu bir toplumun, Santa Fe ile ticari ilişki başlatma projesine karar verdiği kesindir; ve bu, Amerika Birleşik Devletleri'ne zarar verebilecek bir bağlantıya yol açabileceğinden ve anladığım kadarıyla, yasanın yaptırımı veya yürütmenin izni olmadan deneneceğinden, planı engellemek için elinizden geleni tutarlı bir şekilde yapmalısınız.
Böyle bir projeden Amerika Birleşik Devletleri'ne hiçbir fayda sağlanamaz,
çünkü bunun yürütülmesi tamamen İspanyollara bağlı olacaktır ve onlar, kendi siyasi ve kişisel çıkarlarına hizmet etmediği sürece buna izin vermeyeceklerdir. Bana bildirildiğine göre, takip eden sonbahar ve kış, Tetaus, Panis vb. ile keşif ve bağlantı kurmakla geçecek; bu sonbaharda veya gelecek kış, bu operasyonların başlayacağı Osage kasabalarında büyük bir dergi kurulacak; [Lisa]'nın Tetaus ile bağlantı kurduktan sonra aktif ajan olacağı. Bu, mallarını İspanyol yerleşim yerlerinden üç veya dört günlük mesafeye taşıyacak ve 300 Tetaus'luk bir muhafızın gözetiminde
saklayacaklar. [Lisa] daha sonra dört veya beş görevliyle birlikte ilerleyecek ve beraberinde biraz mücevher ve güzel
mallar götürecek. Bunlarla birlikte valiyi ziyaret edecek, ona hediyeler verecek ve hükümet değişikliğinin
katlandığı acıların güzel bir hikayesini anlatarak merhametini dileyecek; burada bırakıldıklarını, mallarının kesinlikle olduğunu, ancak bir dolar değerinde külçe olmadığını ve bu nedenle mülklerinin eyalete getirilmesi için iznini almak amacıyla onu görmeye gittiklerini. Eğer kabul ederse, o zaman malların tamamı taşınacak; eğer reddederse, o zaman [Lisa] bazı vatandaşlarını kendisine eşlik etmeleri için davet edecek ve orada mallarını onlara
teşhir ettikten sonra, zorla veya gizli bir ticaret açmaya çalışacak; çünkü gözlemlediğine göre, İspanyollar kampına saldırmaya
cesaret
edemeyecekler. İşte planınız ve onu havaya uçurmak için tüm ihtiyatlı ve yasal yolları kullanmalısınız.

İspanyol yerleşimlerine yaklaşmanızla ilgili olarak, rotanız sizi onlara yakın bir yere götürürse veya onların taraflarından herhangi biriyle karşılaşırsanız, davranışlarınız, sonuçlarından sorumlu tutulacağınız için, alarm veya çatışmayı önleyecek kadar dikkatli ve sağduyulu olmalıdır. Bu konuda sizi emirlerime yönlendiriyorum. Avrupa'daki bekleyen müzakerelerle ilgili yeni bir şeyimiz yok; ancak Albay [T. H.] Cushing'den, aşağıdaki İspanyolların şu anda büyük bir nezaketle davrandıklarını anlıyorum.

Taşıyıcının dönüşüyle, savaş sekreteri [General Dearborn] ile yazışmalarınızı açabilirsiniz; ancak aldatma ve hayal kırıklığı korkusuyla önünüzde bir adım daha beklememeniz konusunda sizi uyarmak isterim. Bana, yalnızca geçmişte kayda değer her şeyin ayrıntılı bir şekilde değil, aynı zamanda sizin beklentileriniz ve Kızılderililerin davranışları hakkında da yazabilirsiniz ve yazmalısınız. St. Louis'den herhangi bir oyun oynandığını keşfederseniz, bunları bana isimlerle birlikte vereceksiniz ve savaş sekreterine de uygunsuz güven ve aldatmacaya karşı uyarmak için isimlerle birlikte ayrıntılar vermeyi ihmal etmemelisiniz. Albay [T.] Hunt'a göndereceğiniz yazıyı bana ekleyin, bu amaçla
bıraktığım bir grupla beni takip edecektir. Kongre oturumu beklerken hükümet merkezinde olmak için Nachitoches'e zamanında ulaşmak sizin için ilginçtir; ancak bu noktaya kadar hiçbir önemli nesneyi feda etmemelisiniz. Şu anki gezinizde talih size gülerse, ülkemiz için olan öneminiz, sanırım, gelecekteki hayatınızı
rahatlatacaktır.

Jüpiter'in uydularının tutulmalarını gözlemlemeniz için hazırlık olarak, saatinizi kadrana göre dikkatlice ayarladıktan sonra nasıl düzelteceğinizi göstermek için size
kolayca anlayacağınız çok basit bir plan gönderiyorum: havanın hareketinden korunan bir yerdeki bir su havzası, size cıvadan daha güzel bir yapay ufuk verecektir. Yan tarafında uygun bir açıklık olan bir çadırın çok iyi olacağını düşünüyorum. Genellikle bir kulübenin çatısını açtım.

Miranda işini berbat etti. İki şhununu kaybetti
ele geçirildi ve kendisi Leander'da Jamaika'ya döndü. Fransızların Porto Riko'da dört firkateynlik bir filosu ve Martinique'te Jerome Bonaparte ile birlikte beş yelkeni var. Onları kaybettiklerini düşünüyorum.

Çocuklarınız rahatsızlandı; ancak Bayan Pike size yazıyor.
İyi görünüyor. Arkadaşlarınıza selamlarımı iletiyorum ve Tanrı sizi korusun.

[İmza] J. WILKINSON.

TEĞMEN PIKE.

_Madde 9. Mektup, Pike'tan Wilkinson'a. (Orijinal No. 8, s. 37.)-

OSAGE NEHRİ ÜZERİNE PARK, 14 Ağustos 1806.

SEVGİLİ BEY:

Bu mektubu Baptiste la Tulip'in [not 36, s. 381] bana gönderdiğini bildiren bir mektup gönderdiğini, kendisinin Chouteau'ya bir grup Küçük Osage'nin Kanses'lere karşı savaşa gittiğini ve bir grup Büyük Osage'nin ise Arkansaw'daki beyaz insanlara savaş açmak için köyü terk ettiğini bildirdiğini söyledi. Bu son adımı Beyaz Saç engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı ama başaramadı. Eğer doğruysa, _bons amis_, Osage'ler hakkında ne düşünmeliyiz?

Ancak Kanses'lere karşı darbeyi [Manuel de Lisa]'ya atfetmeliyiz. Bana bildirildiğine göre, Osage ulusuna Kanses köyünü tamamen yerle bir etmek için bir mesaj gönderdi. Bu konuda daha ayrıntılı olmayı ve bunu kanıtlarla desteklemeyi amaçlamıştım; ancak mevcut koşullar buna itibar ediyor gibi görünüyor. Köye vardığımda, konu hakkında daha ayrıntılı bir soruşturma yapılacak.

Dün sabah Teğmen Wilkinson, doktor, tercüman ve bir asker, bir saldırıdan çok endişelendikleri için Kızılderililerle birlikte yürüdü.

Kanodaki insanlar onların ağladığını duydu ve onları yürüyüşlerinde gördü.

Rotamızda henüz olağanüstü bir şey olmadı, ancak büyük miktarda yağmur yağdı ve bunun köye çıkmamızı sağlayacağını umuyorum.

Kızılderililer bizi nasıl bir yüzle karşılayacak? Ve düşmanca tavırlarını St. Louis'in hainlerine değil, kime atfedeceğiz?

Teğmen Wilkinson çok iyi sağlıkta ve ailesine sevgisini ve şefkatini
sağlama fırsatını kaçırdığı için hayıflanacak.

Ben, sevgili General,
Sizin itaatkar hizmetkarınız,
[İmza] Z. M. PIKE.

GEN. JAMES WILKINSON.

_Madde 10. Mektup, Pike'tan Wilkinson'a. (Orijinal No. 10, s. 40-42.)-

OSAGE KASABASI YAKININDAKİ CAMP INDEPENDENCE,
28 Ağustos 1806.

SEVGİLİ GENERAL:

Bu mektubun tarihine bakarak hala burada olduğumuzu fark ettiğinizde çok şaşıracaksınız; ancak çeşitli koşullar nedeniyle kaçınılmaz olarak
alıkonulduk.

Ekspresinizi varış günümde almanın mutluluğunu yaşadım, taşıyıcı bir gece önce gelmişti ve özellikle
içeriğiyle ilgilendim.

19'unda. Sözlü ifadenizi Cheveux Blanche'a ilettim ve 21'inde her iki kasabada büyük bir konsey topladım ve Kans'larla barış yapma, Panis'e kadar bana eşlik etme, [ve Wilkinson'a] Arkansaw'dan aşağı gitme ve tüm yolculuk boyunca bana eşlik edecek kadar cesur birileri olup olmadığını [sorgulama] konularında gerekli iletişimleri ve at taleplerini yaptım.

Bir cevap vermeden önce köylerde bir konsey düzenlemek için bir gün talep ettiler. Herhangi bir cevap almam üç gün sürdü; kararları şu şekildeydi: Grand Osage köyünden veya Cheveux Blanche'ın köyünden, oğlu ve köyün ikinci şefi Jean La Fon [Le Fou], bilinmeyen birkaç genç adamla birlikte bize eşlik ediyor ve bize dört at sağlıyor.

Little Osage, şefin kardeşini gönderiyor, ki bence gerçekten köyün üçüncü şefi ve bilinmeyen birkaç genç adam var ve altı at sağlıyor. Bu onların şu anki vaadidir, ancak on tanesinden dördü henüz eksiktir. Bunlarla yalnızca mallarımızı ve cephanemizi taşıyabiliyorum. İki tane daha satın alacağım, bunun için de fahiş fiyatlar ödemek zorunda kalacağımızı görüyorum.

İki şefin, Beyaz Saç ve Rüzgar'ın tüm etkilerini
kullandığına içtenlikle inanıyorum; ancak 700 veya 800 attan yalnızca 10'unu
sağlayabildiklerinde bu çok az olmalı.

Nehrin buraya kadar olan kısmını tam olarak inceledim, belirli akarsuları, vb. not ettim, Teğmen
Wilkinson bu fırsattan yararlanarak bunun uzun bir kopyasını gönderdi. Buraya geldiğimizden beri pusulanın değişiminin 6 derece 30' D olduğunu tespit ettim;
enlem ise çeşitli gözlemler yoluyla 37 derece 26' 17'' K. ; ve üç farklı gecede yaptığım bir gözlemle, Jüpiter'in uydularının iki kez daldırılmasını sağladım, bu da görüş alanındaki her
coğrafi nesneyi tespit etmemizi sağlayacak.

Köyün yakınlarına geldiğim gecenin aynısında, Bay Baptist
Duchouquette, diğer adıyla Larme, iki adamıyla birlikte küçük bir kanoyla geldi ve
hemen White Hair'in locasına gitti, onun davranışları ve yerleşik tercümanımızın davranışları, benim tahminime göre, Teğmen Wilkinson'ı Baptist'in pasaportunu görmek için gönderdiğimden beri değişti,
eğer varsa, onu kampa getirmesini; ki bu da yapıldı.
White Hair'e bir soru sorana kadar onu iki gün alıkoydum, o da sadece Labardie'nin bir miktar malla geleceğini söylediğini söyledi. Pasaportsuz olarak Kızılderili sınırlarına girmesinden daha suç teşkil edecek bir şey
olmadığını ve onu bir tutuklu olarak geri gönderemediğimi görünce, onu
telaşlandırmak için yeterli bir süre alıkoydum, sonra ifadesini aldım (bir kopyası başsavcıya
eklenmiştir) ve bu vesileyle Dr. Brown'a yazarak, bu adamlara karşı bir kovuşturma başlatmasını talep ettim
[bkz. not 44, s. 388, 20 Ağustos 1806].

Barroney, [Lisa]'nın bu elçiliğin dibinde olduğundan en ufak bir şüphesi olmadığını, ancak [Labardie] adına olduğunu söyledi; çünkü
Baptist'in gelişinden sonra, Kızılderililer sık ​​sık [Lisa]'dan bahsettiler
ve eğer gelseydi bol miktarda at elde edebileceğini söylediler.

Tercümanımız Maugraine'in de [Lisa]'nın mükemmel bir yaratığı olduğuna inanıyorum; Bana eşlik etmeyi neredeyse kesin olarak reddetti,
ancak konuyla ilgili emrinizi okudum, sadece
burada tercümanlık yapmak üzere görevlendirildiğini iddia ediyordu, geçen yıl Bay Chouteau için Arkansaw'a
zorluk çekmeden gitmesine rağmen. Onunla izlenecek davranış çizgisini henüz belirlemedim; ancak,
kesin bir şekilde reddederse, askeri hukuku kullanacağıma inanıyorum.
Sonucun ne olacağı belirsiz; ancak bir alçak tarafından böylesine cesaretlendirilmek
hükümetimizin onurunu azaltacaktır. Güçlü bir aileyle
evli ve White Hair'den sonra Grand [Osage] köyünde en fazla
etkiye sahip gibi görünüyor. General, yukarıdakilerin çoğunun varsayıma dayandığını ve bu nedenle
ona hak ettiği ağırlığı vereceğini belirtmekten memnuniyet duyacaktır. Ancak ona sadece generalim olarak değil, aynı zamanda kanıtlarla
doğrulanamadığında açık iletişimlerimi
kullanmayacak bir baba dostu olarak yazıyorum.

Potowatomiler hakkında hiçbir şey duymadık; ancak birkaç gün içinde gelirlerse, herkes onları almaya hazır olduğundan, sıcak bir karşılamayla karşılaşacaklar.

Buraya gelişimden beri bana birçok İspanyol madalyası ve bazı komisyonlar gösterildi. Bu konuda yaptığım tek şey, hükümetimiz tarafından ne zaman kabul edileceğini bildirmek oldu.
Birçoğu Saint Louis'e gitmek için izin başvurusunda bulundu; bunlardan hiçbirini, kız kardeşi için soruşturma yapmak üzere aşağı inen Sans Orielle'in oğlu dışında vermedim.

Hesap için bazı şeyleri önceden bildirdim ve makbuzlarını ilettim; ayrıca, Barroney'e bazı önemsiz şeyler gönderdim; Barroney'in, kendi durumunda tanıdığım en iyi genç adamlardan biri olduğunu gördüm. Görünüşe göre Saint Louis'le olan tüm bağlantılarından tamamen vazgeçmiş ve sanki doğmuş gibi kararlı bir Amerikalı; tabii ki Saint Louis halkı tarafından tamamen reddedildi; ama umarım sadakati yüzünden acı çekmez.

Teğmen Wilkinson'ın ilettiği çizelgede, Küçük Osage köyünün nüfus sayımı
yaptırdığım belirtiliyor; büyük olanınkini de aynı şekilde elde edeceğim - bunlar gerçek sayımdan.
Teğmen Wilkinson, eğer olağanüstü bir şey engellemezse, Ballenger ve iki adam eşliğinde Arkansaw'a inecek, çünkü ilki artık rotaları alma ve rotasını uzatma biçimini çok iyi biliyor ve ikincisi iyi huylu ve cesur bir adam olmasına rağmen, bunun için uygun kapasiteye sahip değilmiş gibi görünüyor. Ben, sevgili efendim,
Sizin itaatkar hizmetkarınız,
[İmza] Z. M. PIKE, Teğmen

GEN. WILKINSON.

_Madde 11. Mektup, Pike'tan Wilkinson'a. (Orijinal No. 11, s. 43.)-

[OSAGE TOWNS], 29 Ağustos 1806.

SEVGİLİ BEY:

Wind'in gelip
ve bana söz verdiği diğer iki atın
sahipleri tarafından geri çekildiğini bildirdiğini anlatarak iletişimime devam edeceğim. Gerçekten sıkıntılı görünüyordu ve
kendisine yapılan aldatmacalardan dolayı
son derece mahcup olduğuna inanarak ona hak verdiğimi düşünüyorum.

Bu insanların
yoluma
çıkmaya meyilli olduğu zorluklar arasında kendimi sakin tutmak için aşırı bir acı duyuyorum; ama onlara devam edeceğimi söyledim, hatta çadırlarımızı ve birlikte bırakmak zorunda kalacağımız diğer yüklerimizi toplayıp
orada yaksam bile.

Getirdiğim ve son derece
çürümüş olan tekneyi, buradaki fiyat olan 100 dolara sattım;
mavnayı (150 dolar talep ettim) mahvetmektense bunun daha iyi olduğunu düşünüyorum, ancak onu Wind'in sorumluluğunda bırakıyorum ve Albay [Thomas] Hunt'a bildireceğim.

Yarın ekspres göndereceğim, çünkü o, gözaltından vb. çok şikayet ediyor ve ayrılmamızdan önce bu yerde kayda değer hiçbir şey olmayacağını umuyorum. Umarım general
benim samimi bir dostu ve itaatkar bir hizmetkarı olduğuma inanır ve bu son raporum olursa,
olmuşumdur,

[İmza] Z. M. PIKE, Lt.

GEN. WILKINSON.

_Madde 12. Mektup, Pike'tan Wilkinson'a. (Orijinal No. 12, s. 43, 44.)-

OSAGE TOWNS, 30 Ağustos 1806.

SEVGİLİ BEY:

Bay Noal'ı, diğer adıyla Maugraine'i akıl yürütmeye götürdüm ve o ya kendisi gidecek ya da masrafları kendisine ait olmak üzere burada bulunan ve Panis dilini konuşan ve birçok başka açıdan kendisinden daha iyi olan genç bir adamı işe alacak; ancak Saint Louis'e giden ekspresin taşıyıcısı o olacak.

Cheveux Blanche, köyünde Arkansaw'da bir Fransız'ı öldüren bir Osage katili olduğunu size bildirmemi istedi; ancak Arkansaw fraksiyonunun büyük anlaşmazlıkları ve bölünmeleri nedeniyle, bazı arkadaşlarının buna onay vermesi ve otoritesinin sizden resmi bir taleple güçlendirilmesi olmadan onu teslim etmekten korkuyor; bana bir esir olarak indirileceğine dair güvence verdiğinde. Gerçekten de Cheveux Blanche çok hassas bir konumda görünüyor, çünkü Arkansaw'daki köy tüm gençler, cesurlar ve hoşnutsuzlar için bir sığınak görevi görüyor; buna ek olarak, çok daha düzenli olarak mühimmatla donatılıyorlar ve hükümetimiz bunu önlemek için bazı adımlar atmazsa, özellikle batıda olan ve bol miktarda atı olan uluslara karşı kısıtlama olmaksızın savaşma özgürlüğüne sahip oldukları için Büyük köyü mahvedecekler. Şef, Washington'da bu insanların kendisine katılmaları için geri getirileceğine dair söz verildiğini söylüyor; ancak tam tersine, köyünün birçok üyesi oraya göç ediyor.

At bulmanın zorluğu nedeniyle Bay Henry buradan geri dönüyor. Mississippi'den inerken size saygılarını sunmasını rica edeceğim.

Dün akşam Grand köyünün nüfus sayımını yaptım ve şunu buldum:
erkekler, 502; oğlanlar, 341; kadınlar ve kızlar, 852; toplam, 1695; localar,
214.

Ekspres bekliyor, umarım general bunu bu karalamanın bir bahanesi olarak kabul eder,
çünkü 28 ve 29'unda ona tam olarak yazmıştım.

Ben, sevgili General,
Sizin her zaman samimi dostunuz ve itaatkar hizmetkarınızım,
[İmza] Z. M. PIKE, Teğmen.

GEN. J. WILKINSON.

_Sanat. 13. Mektup, Pike'tan Dearborn'a. (Orijinal No. 13, s. 45, 46.)-

PAWNEE CUMHURİYETİ, 1 Ekim 1806.

EFENDİM:

25'inde buraya vardık. , 375 mil uzunluğundaki yorucu bir yürüyüşten sonra,
mesafenin, Kans'tan çok korktukları için bizi çok güneye götüren Osageler tarafından çok daha fazla artırıldığını düşünüyorum. Susuzluktan epeyce çektik, ancak
toplarımız bize bol miktarda bizon eti sağladı.

Son zamanlarda Washington'u ziyaret eden iki genç Pawnee'yi şefe güvenle teslim ettik ve ulusa, Amerika Birleşik Devletleri başkanından aldıkları
sözcüğün açıklanmasını sağladık.

Vardığımızda, hem İspanyol hem de Amerikan bayraklarının köyde genişlediğini gördük ve bu kasabanın Kızılderilileri tarafından sayıları 300 olarak tahmin edilen bir grup İspanyol askerinin Santa Fe'ye dönmesinin üzerinden üç veya dört haftadan fazla geçmediğini öğrenince çok şaşırdık. Ayrıca büyük bir birlik grubunun Kuzey Meksika'dan ayrıldığını ve yürüyüşleri sırasında altı ayda bir yaptıkları gezilerden birinde olan Pawnee Mahaws köylüleriyle karşılaştıklarını; birlikte kamp kurduklarını ve bir anlaşma yaptıklarını; ancak bundan sonra Pawneelerin gece kamplarını kurduklarını ve İspanyolların atlarının büyük bir kısmını çaldıklarını öğrendik. Bu durum onları birliklerin ana gövdesiyle Arkansaw'da durmaya ve bu köyde beliren grubu göndermeye yöneltti. Bu şefe savaşçılarından oluşan bir grubu birliklerine katmayı, Pawnee Mahaws köyüne yürümeyi ve köyü tamamen yok etmeyi teklif ettiler; bu teklifi reddedecek kadar sağduyuluydu, oysa o ulusla savaş halindeydi. İspanyol subayı, Arkansaw'da kalan üstünün, şu Kızılderili uluslarıyla bir antlaşmaya girme niyetiyle Santa Fe'den yola çıktığını bildirdi: Kanses, Pawnee Cumhuriyeti, Büyük Pawneeler, Pawnee Loups, Otos ve Mahaws; ve yanında büyük bir madalya, komisyonlar ve her biri için dört katır vardı; ancak Pawnee Mahaws'ın darbesiyle plan, yalnızca bu ulusla ilgili olarak
şaşırdı. Komisyonlar, Santa Fe, 15 Haziran 1806 tarihli, New Mexico genel valisi vb. tarafından imzalanmış ve içeriklerinden anlayabildiğim kadarıyla, vahşilere verilen İspanyol komisyonlarının olağan tarzında yürütülüyordu.

Şef ayrıca, söz konusu gruba komuta eden subayın konseyler vb. düzenlemek için çok genç olduğunu; yalnızca yolu
açmak için geldiğini söyledi; baharda üstünün burada olacağını ve Kızılderililere onlar için neyin iyi olduğunu öğreteceğini; ve onların yakınlarında bir kasaba inşa edeceklerini söyledi. Kısacası, bana öyle geliyor ki, İspanyol gücünün farklı uluslarına korku salmak ve onların lehine genel bir birleşme yaratmak amacıyla bir sefer yapılmıştı. Bu izlenimler altında, hükümetimiz komşusunun görüşleri konusunda karanlıkta kalmasın diye, topraklarımızın ihlalini bildirmek için en erken fırsatı değerlendirdim. Burada birkaç Kans ve Osage arasında bir toplantı gerçekleştirdim. Onlar barış piposunu içtiler ve baltayı gömdüler, büyük babalarının isteklerine uygun olarak; bunun sonucunda bir Kans Osage ulusu için yürüdü ve ikincilerden bazıları birincisine köylerine kadar eşlik etmeyi teklif etti; bu iyi anlayışın kalıcı olup olmayacağını belirlemek bana düşmez; ama en azından
geçici bir iyi etki başarılı oldu.

Osage kasabalarından, geldiğimiz rotanın rotalarını ve mesafelerini aldım, geçtiğimiz her nehir veya dereyi işaretledim, bölen sırtları vb. gösterdim. Geçtiğimiz sular, [Küçük] Osage, White [Neosho] ve Verdigrise nehirlerinin başları, Arkansaw'ın [son iki] kolu ve Kans nehrinin [Smoky Hill çatalının] sularıydı. Sanırım bu yerin enlemi yaklaşık 39 derece 30' K olacak ve coğrafi konumunu tartışmasız
belirlemek için gerekli olacak diğer tüm astronomik gözlemleri elde etmeyi umuyorum. Birkaç gün içinde buradan yola çıkmayı umuyorum; ancak yolculuğun gelecekteki beklentileri tamamen belirsiz, çünkü vahşiler İspanyollardan aldıkları emirlere uygun olarak
yolumuza çıkan her engeli
atmaya çalışıyorlar. Yerde oturmuş, bir kitabın arkasına
yazarken, bu karalama için mazeretimi dile getireceğimi umuyorum.

Ben, Efendim,
Saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
[İmza] Z. M. PIKE, Teğmen.

SAYIN HENRY DEARBORN,
Savaş Bakanlığı Sekreteri.

_Madde 14. Mektup, Pike'tan Wilkinson'a. (Orijinal No. 14, s. 47-50.)-

PAWNEE CUMHURİYETİ, 2 Ekim 1806.

SEVGİLİ GENERAL:

Bu yerden savaş sekreterine yazdığım mektubun bir kopyasını ektedir, böylece içerikle ilgili herhangi bir iletişimin gerekli olduğunu düşünürseniz, savaş departmanına verilen
bilgilere tam hakim olabilir ve konuyu daha iyi açıklayabilirsiniz.

Söz konusu iletişimden, rehberlerimiz tarafından rotamızdan önemli ölçüde
uzaklaştırıldığımızı, bence en az 100
mil kadar uzağa götürüldüğümüzü anlayacaksınız; bu tamamen Osagelerin korkaklığından kaynaklanıyordu, onlar Kans'lardan benim hayal edebileceğimden daha fazla korkuyorlardı.

Aynı şekilde, himayemiz altındaki bu uluslar arasında gerçekleşen konseyi ve etkilerini de fark edeceksiniz, ancak samimi bir şekilde itiraf ediyorum ki, her iki ulusun da önde gelen adamlarından hiçbiri orada olmadığı için kalıcı bir barışa yol açacağına dair çok az umudum var; ancak her ikisi de düşmanlıkların sona ermesini istediği için, belki de istenen etkiyi yaratabilir.

İki Kans şefi, emirlerime uygun olarak benimle birlikte yolculuğa devam edeceklerini söylediler. Henüz Teğmen Wilkinson ile Arkansaw'a inip inmeyeceklerini veya benimle birlikte Kızıl Nehir'e devam edip
edemeyeceklerini bilmiyorum; ancak kendi seçimleri var.

General, son zamanlarda bu kadar büyük bir İspanyol askeri grubunun topraklarımıza
girdiğini fark ettiğinde şüphesiz biraz şaşıracaktır. Şüphesiz ilk başta bunun milisler olması gerektiği sonucuna varırdınız; ancak piyadelerinin tüfek ve süngülerle silahlanmış ve davulları olduğunu, adamların neredeyse tüm yüzlerini kaplayan uzun bıyıklar ve bıyıklar taktığını; süvarilerinin kılıç ve tabancalarla silahlanmış olduğunu ve düzenli muhafızların ve devriyelerin at ve yaya olarak tutulduğunu öğrendiklerinde, muhtemelen fikrinizi değiştirebilirsiniz.

Gelip döndükleri rota kesinlikle Santa Fe'den gelen doğrudan rota değildi ve Grand Peşte köyüne saldırmayı düşünmedikleri veya Saline'in kendi topraklarında olduğunu düşünmedikleri sürece, neden Grand Saline kadar aşağıdan saldırdılar ki, hayal bile edemiyorum.

Buraya vardığımızda, yaklaşık 300 atlı adam tarafından büyük bir ihtişam ve törenle ve şef tarafından büyük bir dostlukla karşılandık. Osage'lere (bir şef ve dört savaşçı) sekiz at verildi; iki gün sonra gelen Kans'lara da at verildi. Ertesi gün, dört şefi akşam yemeği için bir araya getirdik, ardından şefe çift namlulu bir silah, boyunluk[VI-7] ve diğer eşyalar taktım (bu adam büyük İspanyol
madalyasını takıyordu); ikincisine bana verdiğiniz küçük madalyayı diğer eşyalarla birlikte verdim; ve diğerlerinin her birine sırayla bir boyunluk taktım.
Bu hediyelerin hem onları hükümetimize bağlamak hem de yakın ilişkimizde iyi bir etki yaratacağını düşündüm.

Bir veya iki gün sonra yapılan konseyde onlara bu yerde değeri 250 dolar olması gereken mallar takdim ettim; ve
İspanyol ve Amerikan hükümetlerine göre göreceli durumlarını açıkladıktan sonra, kendi adıma, birkaç at, tercüman olarak hizmet edecek Pawnee konuşan bir Tetau esiri, renk değişimi ve son olarak şeflerinden bazılarının Washington'a gönderilmek üzere bize eşlik etmeleri konusunda yardımcı olup olamayacaklarını sordum. Renklerin değişimi o sırada kabul edilen tek istekti; ve Teğmen Wilkinson'ın anlattığı özel sebeplerden dolayı, bunları şefe geri vermenin uygun olduğunu düşündüm. İki veya üç endişeli gün geçirdikten sonra, diğer noktalarda taleplerimizin yerine getirilemeyeceğini anladık ve baş şef tarafından tekrar geldiğimiz yoldan geri dönmemiz ve yolculuğumuzu daha fazla sürdürmememiz konusunda ısrarla teşvik edildik. Bu, İspanyol hükümetine yönelik görüşlerimiz hakkında bir açıklamayı beraberinde getirdi; şef, İspanyol birliklerinin Mississippi'ye doğru daha fazla ilerlemek niyetinde olduğunu ancak buna itiraz ettiğini ve kendilerinin onu dinleyip geri döndüklerini açıkladı; bu nedenle bizim de aynı şekilde makul olacağımızı umuyordu. Hala ilerlemeye kararlı olduğumu görünce, (tercüman yanılmamışsa) İspanyolların isteği doğrultusunda ilerlemememiz gerektiğini açıkça söyledi; Cevaplamadığım halde, sayısız
zorluktan bahsetti ve bunların yolda olduğunu söyledi; ancak tüm
argümanlarının hiçbir etkisi olmadığını görünce, "yazık oldu" dedi ve sessiz kaldı.

Bugün, ekibimden birkaçını at satın almaya gönderdim, ancak
henüz nasıl başaracağımızı bilmiyorum, çünkü Kans, şefin halkının bizimle ticaret yapmasını yasaklayacağı fikrini ima etti.

Pawneeler ve Tetauslar savaş halinde; ikincisi geçen Ağustos ayında birincisinden altısını öldürdü; dolayısıyla bu ulus aracılığıyla Tetauslarla herhangi bir iletişim kurmak imkansız.

Tanrı izin verirse, birkaç gün içinde buradan yürüyeceğiz ve Teğmen.
W[ilkinson] için iki küçük kano inşa edene kadar Arkansaw'da kalacağım, ekibi Ballenger ve iki veya üç adamdan oluşacak, üç Osage ile. Bu kanolar kolayca idare edilebilir ve birinde kaza olması durumunda, diğeri bagajlarını taşımak için yeterli olacaktır.

Birkaç gün içinde Fransız avcılarla karşılaşacağı ve muhtemelen on beş gün içinde Büyük Peşte köyüne varacağı bildirildi;
tüm Osage ulusu onun kökeninden haberdar olduğundan,
aşılması zor zorluklarla karşılaşmayacağını düşünüyorum.[*] Tetaus İspanyollarla açık savaş halinde, bu yüzden bir kez tanışma fırsatı yakalarsak,
olumlu bir karşılamayla karşılaşacağımızı düşünüyorum. Yine de bunun nasıl sağlanacağını belirlemekte çok zorlanıyorum; ancak,
bu krizde, o ulusla yakın bir bağın ülkem için son derece yararlı olabileceğini bilerek, Fransızca, Osage ve Pawnee dilleri aracılığıyla kendimizi ifade etmenin bir yolunu bulma umuduyla onları bulmaya devam edeceğim.

[*] Bu yanlıştı, ancak o zamanki izlenimim buydu.
(Orijinal not.)]

Makul olarak hesaplanabilecek herhangi bir sayıda adam, bagaj arabaları,
saha topları ve küçük bir ordunun tüm olağan uzantılarıyla geldiğimiz rotada yürümekte zorluk çekmezdi; ve eğer
Santa Fe'ye giden tüm rota aynı şekildeyse, savaş durumunda
hayatımı ve sonsuz derecede daha değerli olan onurumu,
New Mexico eyaletine makul bir birlik grubunun başarılı bir şekilde yürümesi için
adarım.

Bu ülkenin vahşilerini daha az cesur buluyorum, ancak çok daha fazla ikiyüzlülüğe ve son [Mississippi] yolculuğumda geçmek zorunda kaldığım insanlardan çok daha fazla yalan söyleme ve çalma eğilimine sahipler.

Bu ulusların herhangi bir şefinin bizimle birlikte yolculuğu yapmaya ikna edilebileceğinden son derece şüpheliyim, çünkü Tetaus'tan duydukları korku ve Pawnee'lerin itirazları aksi yöndeki her türlü argüman ve
teşviği ağır basıyor gibi görünüyor.

* * * * *

EKİM 3D.

Pawnee şefi, Kans'ları köylerine dönmeye ikna etti, onlara bir silah ve atlar verdi, eğer devam ederlerse [ne olacağına dair] birçok korkunç resim çizdi.

Osage'ler bana beş at ödünç verdi, bize eşlik eden halkları bunları geri götürecekti; ancak Pawnee'lerden yeni atlar aldıkları için, onlarla
uğraşmayacaklardı. Aslında, şanslı bir durumdu, çünkü Osage'lerden aldığım dört atın sırtları o kadar kötüydü ki yola devam edemiyorlardı ve onları bırakmak zorunda kalacaktık; ve buradan kolayca satın almasaydım, bagajımızın bir kısmını feda etmek zorunda kalacaktım. Bu nedenle, aşağıdaki Kızılderili temsilcisine her at için bir sertifika gönderdim, umarım general onu serbest bırakmasını emreder.

Generalin iyiliğinin bu karalamayı mazur göreceğini biliyorum, çünkü bunun yazılması gereken durumu çok iyi biliyor ve aynı zamanda, onun samimi dostu ve en itaatkar hizmetkarı olduğuma inanıyorum,
[İmza] Z. M. PIKE, Teğmen

GENERAL J. WILKINSON.

_Madde 15.[VI-8] Mektup, Pike'tan Wilkinson'a. (Orijinal No. 15, s. 50-53.)-

ARKANSAW'DA, enlem 37 derece 44' 9'' K., 24 Ekim 1806.

SAYIN GENERAL:

Bizim grubumuz buraya 15'inde, ben ve Dr. Robinson ise 19'unda ulaştık [18'inde Yol Tarifi, s. 427]. İspanyol birliklerinin izini
aramak için yola çıktığımız için grubu kaçırdık ve 4. [3.] güne kadar onlara katılamadık.

Nehir çok düzenli olduğundan, Teğmen Wilkinson ertesi gün Kızıl Nehir'e en doğrudan rotadan ilerlemeyi
hesaplamıştı; ancak katılmamdan kısa bir süre sonra, önemli miktarda yağmur yağdı
ve nehri yükseltti ve o zamandan beri o beyefendi ve ekibinin inmesi için tahta ve deri kanolar hazırlıyoruz. Nehrin genişliği 300 ila 400 yarda arasındadır, genellikle düz, alçak kıyılar iki veya üç fitten daha yüksek değildir ve yatak bir taraftan diğerine kumdan oluşur. Su eksikliği, Arkansaw'dan inen ekibin ilerlemesi için en büyük engeli oluşturacaktır, çünkü
ellerinde birkaç çuval mısır olduğu için erzak kıtlığından korkmaları için hiçbir nedenleri yoktur ve istedikleri kadar kuru et alabilirler, bunların yüzlerce kilosu kampımızdaki iskelelerde yatmaktadır; ayrıca avcılarımızın seçimi de onlara eşlik etmektedir.

Bu koşullar altında ve Pawnee'lerden gelen mektubumda belirtilenler altında, vahşilerin yaşadığı bir vahşi doğada birkaç yüz fersahlık bir yolculuktan ayrılamaz olan engellerin, bu tür girişimlere alışkın olmayan zihinlere çok büyük görünse de, tereddüt edeceğim hiçbir engel olmadığını güvenle söyleyebilirim. Teğmen Wilkinson ve ekibi iyi bir ruh halinde görünüyor ve her zorluğun üstesinden gelebilecek bir eğilim gösteriyorlar. Pawnee köyünden Arkansaw'a sekiz günlük bir yolculuk yaptık, genel rotamız S. 10 derece B. Çeşitli koşullar nedeniyle birkaç gün neredeyse yarı yolda kaldık; rotam 150 mil idi, ancak şimdi 120'de yürüyebiliyordum. Teğmen Wilkinson, geçtiğimiz dereleri, tepeleri vb.; rotalarını, yönlerini vb. belirten, rotanın çok zarif ve uzun bir taslağını kopyaladı ve yanında taşıyor; ve
eğer varırsam, rotamızdaki vahşilerden keşif yapmak veya bilgi edinmek için hiçbir zahmetten kaçınmadığım için, bağlantılarını ve genel yönünü önemli bir doğrulukla göstermeye kendimi adadım.

Bu noktadan, dağlara ulaşana veya Tetaus'u bulana kadar nehri tırmanacağız; oradan, Kızıl Nehrin başını bulana kadar Güney'e doğru daha fazla yol alacağız, orada bir süre alıkonulacağız;
bundan sonra Natchitoches'e varana kadar hiçbir şey durmamıza neden olmayacak.

Tüm bu durumlarda olumlu bir ruh hali içinde konuşuyorum, çünkü insan çabalarının kapsamı dahilinde, gücü biz yönetiyoruz; ancak imkansızlıkları aşmak gibi bir iddiam yok ve generalin biraz tahmin etmemi mazur göreceğini çok iyi biliyorum. General, seferin masraflarının[VI-9]
ilk hesaplamalarımızdaki düşünülen miktarın iki katından fazla olacağını görünce muhtemelen şaşıracaktır; ancak İspanyolların vahşilerimizin zihinlerini bozmak için bu kadar büyük çabalar sarf ettiğini, ekonominin çok yanlış uygulanabileceğini düşündüm ve ayrıca at satın almanın St. Louis'de beklenenden çok daha fazla masraf gerektirdiğini gördüm. Bu sebeplerden dolayı, iki seyahatimin masraflarına değindiğimde, bunların Kaptan Lewis ve Clark tarafından gerçekleştirilenle karşılaştırılabileceğini ve onlarınki için yapılan tahsisatları, en katı olanların bile hesaplarımı eleştirmesinin imkansız olduğunu hissediyorum.

Atlarımı Red River'da feda edip etmeyeceğimi henüz söyleyemem, ancak onları halk için kurtarmak için her türlü çaba gösterilecek; bazıları iyi durumdaysa, iyi olacak ve ortalama 50 ila 60 dolar arasında olacak. Savaşın talihi sonunda bana bir
şirket[VI-10] bahşetmiş olsaydı, umarım general bana verdiği sözü hatırlar ve
komutamı ona bağlar; ve geldiğimde, Kaptan Lewis'e eşlik edenlerle aynı veya benzer ödülleri elde etmeleri için onun nüfuzunu isteme özgürlüğünü kullanacağım; çünkü iki yolculukta da aynı derecede büyük tehlikelerle karşılaştıklarını ve aynı
zorluklardan geçtiklerini söylemeye cesaret edeceğim.

Dr. Robinson saygılı iltifatlarını sunar ve seferimizin
başarısından emindir.

Ben, sevgili General,
Her zaman bağlı dostunuz ve itaatkar hizmetkarınızım,
[İmza] Z. M. PIKE.

GENERAL J. WILKINSON.

_Kaptan Z. M. Pike'ın 1806 ve 1807 yıllarında Keşif Turu sırasında ziyaret ettiği
Louisiana'nın o bölümünde yaşayan Kızılderililerin İstatistiksel Özeti._

Sütun Başlıkları--
D: Savaşçılar.
E: Kadınlar.
F: Çocuklar.
G: Köyler.

------------------------------------+------------------------------
|
İsimler. |
--------------+------------------------+----------------------+---------------------+-----
| | | | |
İngilizce. | Hintçe. | Fransızca. | [D] | [E] | [F] | [G]
---------------+-----------+--------+-------+-------+--------+--------+-------
| | | | |
I. Osage | Wasbasha | Osage | 502 | 852 | 341 M. | 1
1. Büyük | | Büyük | | | |
köy[a] | | Osage | | | |
| | | | | |
[2. Küçük | Wasbasha | Küçük | 250 | 241 | 174 F. | 1
köy[a]] | | Osage | | | 159 M. |
| | | | | --- |
| | | | | 333 |
| | | | | |
[3. Arkansaw | Wasbasha | | 500 |  700 | 300 M. |   1
  köy[b]] |           |         +-----+------+-----------+-----
                |           | Osajlar |      |      |        |
                |           | Toplam | 1252 | 1793 | 974 |   3
                |           |         +-----+------+-----------+-----
                |           |  Kan |      |      |        |
  II. Kans[c] | Kansas | [Toplam] |  465 |  500 | 600 |   1
                |           |         +-----+------+-----------+-----
                |           |         |      |      |        |
  III. Pawnee | Pawnane | Panis |  508 |  550 | 560 |
  1. Cumhuriyetçi |           |         |      |      |        |   1
köy[a] | | | | | |
| | | | | |
2. Grand | Pawnane | Panis | 1000 | 1120 | 1000 | 1
Köy[c] | | | | | |
| | | | |
3. Loup | Pawnane | Panis | 485 | 500 | 500 | 1
köy[c] | | +------+-------+--------+------
| | Pawnee'ler | | | |
| | toplam | 1993 | 2170 | 2060 | 3
| | | | | |
IV. Tetan[c] | Camanches | [Toplam] | 2700 | 3000 | 2500 |
| | [Grand +------+-------+--------+------
| | toplam] | 6410 | 7463 | 6134 | 7
---------------+----------+--------+-------+-------+-------+-------+-------

[a] Kendim tarafından yapılan nüfus sayımı; erkekler sayıldı, kadınlar ve çocuklar
tahmini.

[b] Grand Osage şefleri tarafından sağlanan tahminler.

[c] Bilgi üzerine. (Z. M. P.)

Sütun Başlıkları--
H: Muhtemel Ruhlar.
I: Gezen Gruplar Locası.
J: Ateşli Silahlar.
K: İlkel Dil.

--------------+-------+------+------++----------
| | | ||
İngilizce. | [H] | [I] | [J] || [K]
--------------+-------+-------++-----------
| | ||
I. Osage | 1695 | 214 | 500 || Osage
1. Grand | | | ||
köy | | | ||
| | | ||
[2. Little | 824 | 102 | 250 || Osage
köy] | | | ||
| | | ||
[3. Arkansaw | 1500 | 200 | 450 || Osage
köy] +-------+------+------++----------
| | | ||
Toplam Osage | 4019 | 516 | 1209 ||
+-------+-------+------++-----------
| | | ||
II. Kans | 1565 | 204 | 450 || Osage
+-------+-------+------++-----------
| | | ||
III. Pawnee | | | ||
1. Cumhuriyetçi | 1618 | 44 | 200 || Pawnee
köyü | | | ||
| | | ||
2. Grand | 3120 | 90 | 300 || Pawnee
Köyü | | | ||
| | | ||
3. Loup | 1485 | 40 | 200 || Pawnee
köyü +-------+-------+------++----------
| | | ||
Pawnee toplamı | 6223 | 174 | 700 ||
| | | ||
IV. Tetan | 8200 | 1020 | 270 || Camanche
+-------+-------+-------++
Genel toplam | 20007 | 1914 | 2620 ||
--------------+-------+-------++----------

Sütun Başlıkları--
L: Ticaret yaptıkları Tüccarlar veya Gruplar.
M: Yıllık Tüketim için Mal Değeri
N: Yıllık Post, Paketler. O: Peltry Türleri.

---------------+-----------+-----------+------------+------------
| | | |
İngilizce. | [L] | [M] | [N] | [O]
---------------+-----------+-----------+------------+-----------
| | | |
I. Osage | St. Louis | 10000$ | 1000 | Geyik,
1. Büyük | | | | ayı,
köy | | | | su samuru,
| | | | kunduz,
| | | | birkaç
| | | | bizon
| | | |
[2. Küçük | St. Louis | 8000 | 300 | do.
köyü] | | | |
| | | |
[3. Arkansaw | Arkansaw | | |
köyü] | r. | | |
| | | |
II. Kans | St. Louis | 8000 | 250 geyik | Geyik,
| | | 15 kunduz | kunduz,
| | | 100 su samuru | su samuru,
| | | | ayı,
| | | | bufalo
| | | |
III. Pawnee | St. Louis | 8000 | | Geyik,
1. Cumhuriyetçi | ve Kans | | | bufalo,
köy | | | | birkaç
| | | | kunduz
| | | | ve
| | | | su samuru
| | | |
2. Grand | St. Louis | 15000 | | do.
Köy | muhtemelen | | |
| 3'te bir | | |
| yıl | | |
| İspanyollar | | |
| | | |
3. Loup | do. | 8000 | | do.
köy | | | | | | | | IV. Tetan | İspanyollar | 30000 | | Bufalo
| N. | | | cübbeler ve
| Meksika | | | atlar
---------------+----------+-----------+------------+------------

-------------+-------------------+---------------+-----------------
| | |
| | | With whom at
English. | En İyi Pozisyonlar | With whom | barış veya
| Ticaret Merkezleri için.| savaşta. | ittifak.
| | |
--------------+-------------------+-----------------+------------------
| | |
I. Osage | Orta dal | Tetaus, | Küçük Osage,
1. Büyük | Osage r. bet. | Potowatomies, | Tüm Pawnee'ler,
köy | Büyük ve Küçük | Arkansaw'lar, | Sacs, Reynard'lar,
| Köyler | Çerokiler, | Delaware'ler,
| | Chickasaw'lar, | Şavanlılar,
| | Dereler, | Kickapous,
| | Padoucas, | Otos, Missouri'ler,
| | Caddo'lar | Mahaws, vb.;
| | | Kans belirsiz
| | | | | | |
| | | | |
| | | | | | | | | | | |
| | | | | | [2. Küçük | Orta dal | do. | do.
köyü] | Osage r bet. | |
| Büyük ve Küçük | |
| köyleri ve | |
| Gr. Osage'ın üstünde | |
| Arkansaw'da, | |
| ve | |
| tarafında | |
| Missouri | |
| | | | |
[3. Arkansaw | | do. | do.
köyü] | | |
| | | II. Kans | Girişi | Hiçbiri, eğer varsa | Hepsi
| Kans r. , veya | komşularla | barış içinde
| köy | Osage |
| | |
III. Pawnee | do. | Tetaus ve | Kans, Osages,
1. Cumhuriyetçi | | Kuzey Kızılderilileri | ve tüm Kızılderililer
köy | | Meksika; Panis | Doğu
| | Loups |
| | |
| | | |
| | | 2. La | Tetaus ve | do.'nun Büyük | Girişi.
Köy | Platte | Kuzey Kızılderilileri |
| | Meksika |
| | |
3. Loup | do. | Tetaus ve | do.
köy | | Kuzey Kızılderilileri |
| | Meksika ve |
| | Pawnee Cumhuriyeti|
| | |
IV. Tetan | Yüksekte Kırmızı r. | Pawneeler, Utahs,| Tüm İspanyollarla
| ve yakınlarda | Osage, Kans | Kızılderilileri
| mts. üzerinde | |
| Arkansaw | |
--------------+--------------------+------------------+-------------------

------------+----------------------------------------+------------------
| |
| Şeflerin veya Başlıca Adamların İsimleri. |
İngilizce. +---------------+--------------+--------------+ Açıklamalar.
| | | |
| Hintçe. | Fransızca. | İngilizce. | --------------+--------------+--------------+----------------+-----------------
| | | |
I. Osage |Cahagatonga |Cheveux |Beyaz Saç |Büyük ve küçük
1. Büyük | |Blanche | |madalyalar, renkler,
köy | | | |vb.; ilk şef
|Watchawaha |Jean La Fon | |İkinci Şef,
| | | |damadı
| | | |Beyaz Saç'a
|Tawangaha |Fils de |Sürücü|Kelimenin tam anlamıyla
| |Canard |köylerinden |Kızılderili
|Ichesohungar | |Akıllı Aile |Cheveux'un Oğlu
| | | |Blanche
|Hapause | |Sivri Boynuz |İlk Asker
|Chaporanga |Bonnet | |
|Gihagatche |du Boeuf |Şef |
| | | kendisi |
|Shenga Wassa |Güzel Oiseau|Güzel |Bana eşlik etti
| | | Kuş |Pawnee'ler
|Wasaba Tunga |Sinirsiz |Sinirsiz|
|Ogahawasa | |Damadı |
|Tourmansara | |Kalbinin |
| | | |Kasaba |
| | | | [2. Küçük |Tuttasuggy |Le Vent |Rüzgar |Köyün
ilk şefi] | | | | Küçük Osage
|Watchkesingar|Soldat de |Askerin Köpeği|İkinci şef
| | Chien | | Küçük Osage
|Nezuma | |Yağmur |İlk kardeşi
| | | Yürüyüşler | şef
|Tetobasi |Sans Oreille|Kulaksız |İlk Asker
|Tarehem | |Sarı Deri |49 Küçük Osage
| | | |Geyik | öldürüldü beri
| | | | hükümetimiz altında
| | | | | | | | | | | | | | | | | | [3. Arkansaw| | | | |
köy] | | | | | | | | II. Kans | | | | | | | | | | | | | | III. Pawnee |Karakteristik |Loup Blanche|Beyaz Kurt |
1. Repub- |Iskatape |Homme Riche |Zengin Adam |
lican | ---- | ---- |Cumhuriyetçi |
köy | | |Şef |
| | |İki Oğul |
| | |Karakteristik |
| | | |
2. Grand | | | |
Köy | | | | |
| | | | |
3. Loup | | | |
köy | | | |
| | | | |
| | | | |
IV. Tetan | | | |
---------------+-------------+-------------+---------------+---------------

DİPNOTLAR:

[VI-1] General Wilkinson'ın Teğmen Pike'a verdiği talimatlar, 2. Kısım'ın ana metninin orijinal baskısının 107-110. sayfalarında sırasıyla 24 Haziran ve 12 Temmuz tarihli iki mektup şeklinde iletildi,
ancak bunlar bir tür önsöz veya giriş olarak daha küçük puntolarla yazılmıştı. Ancak kitabın diğer iki bölümünde böyle bir önsöz görülmediği ve bu emirler generalin teğmenine yazdığı mektuplar şeklinde olduğu için, bunların buraya getirilmesinin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bu tek aktarmayla, Arkansaw seferiyle ilgili tüm yazışmalar kronolojik sırayla bir araya getirilerek mevcut VI. Bölüm oluşturulmuştur.

[VI-2] O zamanlar Yeni İspanya ile gergin olan ilişkilerimiz konusunda Washington'daki Hükümet Arşivlerinde yayınlanmamış birçok el yazması inceledim, ancak bunların çoğu bilinen bir tarih meselesi haline geldi, burada gündeme getirmeme gerek yok. Pike'ın hain General Wilkinson'dan, görünürdekilerin ötesinde gizli talimatlar aldığı iyi biliniyor; ve şüphesiz Seferinin ana amacı, o zamanlar olası görünen askeri operasyonlarla ilgili olarak Santa Fe'ye giden yolu açmaktı. General Wilkinson'ın Yeni Meksika'yı işgal etme olasılığını, hatta olasılığını düşündüğü kesindir. Kanıt olarak, Savaş Bakanı'na yazdığı, St. Louis, 26 Kasım 1805 tarihli mektubun şu bölümünü alın:

" ... New Orleans'taki durumumuz savunmasızdır ve Albay Freeman'ın Fort Adams'tan o şehre iki Bölüğü taşıması, Batton Rouge'un yukarısında saldırı araçlarından mahrum bırakmıştır, ki bundan hoşlanmam ama Freeman, o Bölükler olmadan tek başına ayakta duramayacak kadar güçsüz hissediyordu. Savaşa zorlanmamamız için canla başla yalvarıyorum, çünkü ben huzur arıyorum ve buna gerçekten hazır değiliz, yani Avrupa birliklerine karşı. Yine de kılıcımızı çekmemiz gerekirse, Mississippi'nin batısında harekât edecek tüm birlikler, ister silahlı ister kılıçlı olsun, at sırtında olmalı, çünkü Düşmanın her Adamı At Sırtında bulunacak ve kompozisyon, daha önceki bir Mektupta anlattığım gibi olmalı. Eğer bu Bölge'den herhangi bir şey yapılırsa, subaylarıma seferi planlamaları ve yönetmeleri için tavsiyede bulunabilirim. New Mexico'yu en azından bir Seferde azaltmazsam,
Başımı kaybedeceğim."

[VI-3] Madde 3, bu parçanın orijinalinde sahip olduğu numarayı taşıyor ve bu bölümün tüm sonraki maddeleri için de durum aynıdır, tek bir istisna dışında, Madde 8 ve 9'un Madde 9 ve 8'i yapmak için aktarılması kronolojik sırayı korumak için gereklidir.
Bu mektupların hepsi Pike'tan Wilkinson'a,
Madde 8, Madde 9 hariç, Wilkinson'dan Pike'a ve
biri General Dearborn'a. Pike'ın mektupları, komutanına ve Savaş Bakanına ilerleme raporları niteliğindedir.
Elbette, Teğmen Wilkinson'dan ayrılmasıyla sona erdiler ve
Temmuz 1807'de Meksika'dan dönene kadar ondan başka hiçbir şey duyulmadı.

[VI-4] Hiçbir ima yok Bu konuya, başlangıçta basıldığı şekliyle mektupta değinilmiştir; burada uzun bir yıldız işareti sırası, o zamanlar yayımlanmasının ihtiyatlı olmadığı düşünülen şeyin çıkarıldığını göstermektedir.

[VI-5] İkisi de Connecticut'tan ve orduda aynı veya benzer rütbede olan iki Bissell vardı;
bu örnekte olduğu gibi, ilk isimleri verilmediği sürece, o zamanki kayıtlarda sıklıkla karıştırılırlar; 1. Daniel
Bissell, 11 Nisan 1792'de 1. Piyade'de teğmen oldu;
4 Eylül 1792'de 1. alt Lejyon'a atandı;
3 Ocak 1794'te teğmenliğe terfi etti; 1 Kasım 1796'da 1. Piyade'ye atandı; 1 Ocak 1799'da yüzbaşı oldu; 18 Ağustos 1808'de 1. Piyade'de yarbay oldu; albay, 5. Piyade, 15 Ağustos 1812;
tuğgeneral, 9 Mart 1814; 1 Haziran 1821'de onurlu bir şekilde terhis edildi ve 14 Aralık 1833'te öldü. 2. Russell Bissell 4 Mart 1791'de 2. Piyade'nin teğmeni oldu; 4 Eylül 1792'de 2. alt Lejyon'a atandı; 19 Şubat 1793'te yüzbaşı oldu; 1 Kasım 1796'da 2. Piyade'ye atandı; 1 Nisan 1802'de 1. Piyade'ye transfer edildi; 9 Aralık 1807'de 2. Piyade Alayı'nın binbaşılığına terfi etti ve 18 Aralık 1807'de öldü. Biraz sonra ordu subayı olan diğer iki Connecticut Bissell, 1801'de orduya katılan ve 1802'de ölen Teğmen Hezekiah W. ve 1808'de teğmen olarak katılan ve 1817'de istifa eden Yüzbaşı Lewis'ti. Vermont'lu Daniel Bissell, 1799-1800 yılları arasında yaklaşık bir yıl boyunca birinci teğmen olarak görev yaptı ve daha sonraki yıllarda aynı soyadına sahip birkaç ordu subayı daha oldu.

[VI-6] Yukarıdaki paragraf o kadar önemli ki, orijinalinden olduğu gibi yeniden üretiyorum, ancak çok
karanlık olacak kadar kötü kurgulanmış. Ancak, bu kargaşalık, herhangi bir şeyin kasıtlı olarak gizlenmesi değil, sadece kötü bir dilbilgisidir; ve cümleler metinde uygun şekilde yeniden oluşturulamadığından, şu şekilde okurdum:

"İetanlara gelince, general emin olabilir ki
onlara güvenmek konusunda çok dikkatli olacağım. İspanyollarla nasıl davranacağımı daha çok
kaybetmiş hissediyorum, çünkü talimatlarım beni
Komançi ülkesine gönderiyor, ki bu ülkenin bir kısmı şüphesiz İspanya tarafından talep ediliyor, ancak
Louisiana ile Yeni İspanya arasındaki sınırlar
hiçbir zaman
belirlenmedi. Sonuç olarak, Santa Fe yakınlarındaki köylerden bir İspanyol grubuyla karşılaşırsam, onlara şunları anlatmanın iyi bir politika olacağını düşünüyorum: (1) grubum Natchitoches yakınlarındaki birliklerimize katılacaktı, ancak Rio Grande'yi Kızıl Nehir sanmıştı; (2) İspanyol komutan kabul ederse, bazılarımız veya hepimiz ona nazik bir ziyarette bulunacaktık; ve (3) bunu yapmamızı istemezse, doğrudan Natchitoches'e gidecektik. Her durumda, bir şekilde bu beladan kurtulacağımı düşünüyorum. Ancak İspanyolların Amerikalılara olan kıskançlığı ve Aaron Burr komplosu, bizi (barış zamanında) savaş esiri yapmaya neden olursa, serbest bırakılacağımızı ve hakaretten dolayı cezalandırılacaklarını göreceğinize inanıyorum. Dahası,
Meksika'da bize iyi davranacaklarından emin değilsem,
kaç kişi olurlarsa olsunlar, bizi oraya götürmelerine izin vermeden önce onlarla savaşırım."

Bu tür konuşmalar, Pike'ın bir sonraki paragrafta Wilkinson'dan af dilediği gençlik coşkusuyla ihtiyatlılığın karışımı değildir;
ama kararlı bir genç adamın emirleri en iyi şekilde yerine getirme ve mümkünse General Wilkinson'ın kendisine verdiği gizli talimatların amacını yerine getirme kararlılığıdır. Ayrıca, çocukların "ölü bir ele verme" dediği şeydir; çünkü Pike, Seferinin başlangıcında, New Mexico'ya gitmekten, orada karşılaşmayı beklediği İspanyolları aldatmaktan ve kendilerine ve gruba iyi veya kötü davranma şanslarını tartmaktan bahsediyor. Durumun etik özelliklerini nitelendirmekten kaçınıyorum; seçici okuyucu, bir değirmen taşındaki bu delikten bakabilir ve kendi sonuçlarını çıkarabilir: ayrıca bkz. not 46 s. 504.

[VI-7] Bazı rütbeli memurlar tarafından takılmış ve törenlerde hala Hür Masonlar ve diğer kilise veya sivil tarikatlar tarafından kullanılanlara benzer bir tür süs boynu bandı.

[VI-8] Bu Madde 15'e, orijinal baskıda s. 53'e bakacak şekilde ciltlenmesi talimatı verilen, Kızılderililerin İstatistiksel Özeti vb. başlıklı aşağıdaki tablo aittir. Bu sayfayı boş s. 54 takip etti, böylece temsil edilen kitabın sayfası, orijinal klasörün içeriğinin
sadece taşmasıydı. s. 53'te bulunan tüm bu Özet, şu anda s. 590, 591'i oluşturan tabloda yer almaktadır.

[VI-9] Lewis ve Clark'ın Seferi için Kongre tahsisatının ve tahmini masraflarının ayrıntılı bir hesabı s. L. ve C.'nin 1893 baskısının xxi. Kendimi bilgilendirebildiğim kadarıyla, Pike'ın kendi seferleri için elverişli olabileceğini mütevazı bir şekilde düşündüğü
karşılaştırmayı yapmamızı sağlayacak verilerden yoksun kalıyoruz. General Wilkinson'ın emriyle gerçekleştirilen
Mississippi seferi ve Arkansaw yolculuğu için Amerika Birleşik Devletleri tarafından harcanmış olabilecek miktara, İspanyol yetkililer tarafından sunulan geri ödeme talepleri doğrultusunda Amerika Birleşik Devletleri tarafından ödenen zorunlu Meksika turunun maliyeti eklenecektir. Bu sonuncu konuda Washington'daki Savaş Bakanlığı arşivlerinde bazı ilginç
yayımlanmamış belgeler buldum. Bu öğelerden bazıları konuyla ilgili resmi yazışmalarla uygun şekilde bağlantılı olarak bulunacaktır.

[VI-10] Pike'ın kaptanlığa terfisi 12 Ağustos 1806'da gerçekleşti.

PIKE'IN SEFERLERİ.

Bölüm III.

_MEKSİKA TURU._

BÖLÜM I.

GÜZERGAH: RİO GRANDE ÜZERİNDEN EL PASO'YA YENİ MEKSİKA'DAN GEÇİŞ, 27 ŞUBAT-21 MART 1807.

Cuma, 27 Şubat 1807. Sabahleyin İspanyol teğmenin [Don Ignatio Saltelo] vali ve diğerlerine hitaben mektuplar yazdığını keşfettim; bu mektuplarda benimle Santa Fe'ye gelip gelmeyeceğini sordum. Kafası karışmış gibi göründü ve şöyle dedi, Hayır; emirleri adamlarımın güvenli bir şekilde taşınması ve korunması konusunda o kadar olumluydu ki, gidip geride hiçbirini bırakmaya cesaret edemezdi; arkadaşı [Don Bartolome
Fernandez] 50 adamla birlikte Santa Fe'ye benimle birlikte gelirken, o ve diğerleri çavuş [Meek] ve ekibini bekleyecekti. Ben de
beni aldattığını ve dürüst davranmadığını; ancak
kötülüğü düzeltmek için artık çok geç olduğunu söyledim.

Saat on bir civarında yürüdük, Rio del Norte'ye [Rio
Conejos] beş mil daha tırmandık, G. 60 derece B., sonra bir tepe zincirinin etrafından dolaşıp güneye doğru ilerledik. Dokuz mil daha ilerledikten sonra, artık üçüncü dağ zincirinin [San Juan sıradağları] ana zincirine doğru [veya doğusuna] neredeyse batıya doğru yönelen o derenin ana kolunu geçtik. Karşı tarafta kamp kurduk.
Çok soğuk; sık sık durup ateş yakmak zorunda kaldık. Derin kar.
Mesafe 15 [5 + 9 = 14] mil.[I'-1]

_28 Şubat._ Geç yola koyulduk. Fransızlardan biri bana Pawnee'lerde bulunan keşif heyetinin Kızıl Nehir'den 233 lig aşağı indiğini ve oradan Pawnee'lere özellikle benim grubumu aramak için geçtiğini söyledi. Bu daha sonra birlikleri komuta eden beyefendi tarafından doğrulandı. Daha sonra, yakalanmamla ilgili talihsizliklerimden büyük üzüntü duyduğunu ifade etti ve gizli evraklar vb. için hizmetlerini teklif etti. Sözüne inandım ve eğlenmek için onu denemeyi düşündüm; bu yüzden ona günlüğümün bir veya iki sayfasını verdim, Belle Fontaine'den yelken açtığım zamanı ve kuvvetimizi belirtiyordu. Bunu ona çok dikkatli bir şekilde korumasını ve Santa Fe'deki belgelerimin incelenmesinden sonra bana vermesini emrettim. Bugün bir
sürü vahşi at gördük. İspanyollar onları takip etti ve
iki tay yakaladı, bunlardan birini Kızılderililer öldürdü ve yedi; diğerini
bıraktılar. Karların çok derin olduğu bazı tepelerden geçerek yolculuğumuza devam ettik
ve sonunda çamların arasında oldukça yüksek bir tepenin
üstüne kamp kurduk. Genellikle solumuzdan veya doğumuzdan yaklaşık altı,
sekiz ve 10 mil akan nehri terk ettik. Geyiklerin büyük bir belirtisini gördük.
Mesafe 36 mil.[I'-2]

_Pazar, 1 Mart._ Erkenden yürüdük. Çok hızlı gitmemize rağmen
sadece öğleden sonra bir vakit L'eau Chaud veya Sıcak Bahar [Ojo Caliente]
köyüne ulaştık. Mesafe yaklaşık 45 mildi.
İklim
farkı şaşırtıcıydı; Tepeleri ve
derin karları terk ettikten sonra, kendimizi kar olmayan ve
bitki örtüsünün filizlendiği ovalarda bulduk.

Warm Springs köyü veya onların dilinde Aqua [Agua] Caliente, o adı taşıyan bir derenin doğu kolunda [kıyısında] yer alır,[I'-3] ve uzaktan bakıldığında göze, evlerin duvarları oluşturduğu, çamur duvarlardan oluşan kare bir çevreleme sunar. Üstleri düzdür veya
bir tarafında çok az eğim vardır, eriyen kar ve yağmurun suyunu
düştüğünde dışarı taşıyan musluklar vardır; ki, bize söylendiğine göre, ülkeye girmemizden önce iki yılda bir kez olmuştur. Çevrelemenin içinde, hepsi tek katlı, aynı tarzda evlerin olduğu farklı sokaklar vardı; kapılar
dardı, pencereler küçüktü ve bir veya iki evde talk pudrası ışıkları [o malzemeden yapılmış pencere camları] vardı. Bu köyün yakınında, küçük bir derenin üzerinde bulunan ve çok iyi un üreten bir değirmen vardı. Nüfusu uygar Kızılderililerden oluşuyordu, ancak çok karışık kanlıydı.

Burada fandango adı verilen bir dansımız vardı; ancak Meksikalılardan kopyalanmış, şimdi Yeni İspanya'nın ilk topluluklarında dans edilen ve hatta Madrid sarayında bile tanıtılan bir dans vardı.

Bu köyde 500 kişi yaşıyor olabilir. En büyük doğal merak, her biri bir değirmen koltuğu için yeterli su sağlayan, sayıları yaklaşık 10 yard olan iki sıcak su kaynağıdır. Bakırla emdirilmiş gibi görünüyorlardı ve kan ısısının 33 dereceden fazla üzerindeydiler. Tetaus, İspanyollarla savaş halindeyken bir seferde bu köyden 2.000 atı sürdü.

_Mar. 2d. _ Geç saatlerde yürüdük ve birkaç küçük çamur duvarlı köy ve yerleşim yerinin yanından geçtik, bunların hepsinde vahşilerin müdahalelerinden sakinlerini korumak için
antik şekil ve yapıda yuvarlak çamur kuleler vardı. Bugün bana Tetaus tarafından ele geçirilmiş ve
yok edilmiş birkaç eski köyün kalıntıları gösterildi. Sık sık kadınlar tarafından durdurulduk, bizi evlerine yemeğe davet ettiler; ve bir an durduğumuz her yerde kimin ev sahibi olacağı konusunda bir yarışma vardı. Dondurulmuş zavallı çocuklarım, kızlarının ayaklarını giydirmelerini, yiyecek ve içecek sağlamalarını ve geceleri onlara
evdeki en iyi yatağı vermelerini sağlayan yaşlı adamlar tarafından evlerine götürüldüler. Kısacası, tüm davranışları bana
anımsatılmış eski patriarkların misafirperverliğini getirdi ve modern çağların cilasıyla
o asil ilkenin bozulmasına pişmanlıkla iç çekmeme neden oldu. Aqua Caliente deresinden aşağı doğru yaklaşık 12 mil indik, burada batıdan Conejos [Rio Chama[I'-4]] nehrine katıldı. Bu
nehir yaklaşık 30 yard genişliğindeydi ve Aqua Caliente ile birleştiği noktadan 12 mil yukarıda yer alıyordu, çünkü ikincisi aynı adı taşıyan köyden itibaren tüm akışındaydı. Bir kavşak oluşturdukları yerden Rio del Norte'ye yaklaşık 15 mil uzaklıktaydı, doğu kolunda [bankasını okuyun]
St. John's [San Juan] köyü bulunuyordu, bu köy 40 yıldır orada ikamet eden eyaletin başkan rahibinin ikametgahıydı.

St. John's köyünün evlerinin çatıları kalabalıktı, içeri girdiğimizde sokaklar da kalabalıktı ve kamusal alan kapısında başkan rahiple karşılaştık. Refakatçiyi komuta eden arkadaşım onu ​​sokakta karşılayıp kucakladığında, etrafta duran tüm zavallı yaratıklar kutsal babanın yüzüğünü veya elini öpmek için çabaladılar; bense onu her zamanki gibi selamladım. Adamlarım koğuşa götürüldüler ve ben de rahibin evine gittim, orada bize nezaketle davranıldı. Bize kahve, çikolata veya uygun gördüğümüz herhangi bir şey teklif etti ve kendimi evinde hissetmemi istedi. Bir süre sonra adamlarımın koğuşuna giderken, kapıda bozuk İngilizceyle bir adam bana seslendi: "Dostum, seni burada gördüğüm için çok üzgünüm; hepimiz bu ülkede tutsakız ve asla geri dönemeyiz; yaklaşık üç yıldır tutsak oldum ve dışarı çıkamıyorum." Ben de şöyle cevap verdim: "Tutuklu olmasına gelince, bunun bir suçtan dolayı olması gerektiğini; kendime karşı hiçbir endişe duymadığımı; ve kendisinden Fransızca konuşmasını rica ettim, çünkü onun İngilizcesini neredeyse hiç anlayamıyordum." Bana ülkeye giriş şeklim, niyetim vb. hakkında o kadar çok soru sormaya başladı ki, adamlarımın odasına vardığımda, bir kişi tarafından, sınırda görünmemle ilgili bazı itiraflar veya uğursuz planların kabulü için çaba sarf etmesi yönünde bir emir aldığından ve beni suçlayabilecek bazı gizli iletişimlerden tamamen emindim. Soruşturmalarında oldukça küstah davrandığı için, adamlarıma kapıyı kapatıp kilitlemelerini emrettim. Daha sonra, kendisinin valinin kasıtlı olarak gönderdiği bir elçi olduğuna veya bana ihanet etmeye çalışan bir kişi olduğuna inandığımı söyledim; bu türdeki tüm adamların alçak olduğunu ve onları cezalandırma gücüne sahip olduğum sürece asla cezadan kaçamayacaklarını, hemen adamlarıma onu yakalamalarını emrettim ve aynı zamanda, bağırırsa veya en ufak bir direnç gösterirse elimdeki kılıcı kullanmak zorunda kalacağımı söyledim. Bunun üzerine o kadar çok endişelendi ki, Tanrı aşkına ona zarar vermemem için yalvardı; ayrıca hükümet tarafından benimle buluşması ve ne olduğumu ve kim olduğumu, tasarımlarımın ne olduğunu ortaya çıkarmak için çabalaması, İspanyollara karşı haykırarak ve onlara karşı uyguladıkları tiranlıktan şikayet ederek onda bir güven oluşturmaya çalışması emredildiğini söyledi. Bu itiraftan sonra, adamlarıma onu serbest bırakmalarını emrettim ve ona daha fazla dikkat çekmeyecek kadar aşağılık biri olarak baktığımı söyledim; ancak bir dahaki sefere elçiler tuttuğunda valiye daha yetenekli ve sağduyulu olanları seçmesini söyleyebileceğini; ve Ekselanslarının bizi elemenin kolay bir iş olup olmadığını sorguladığımı söyledim.

Bu adamın adı Baptiste Lalande'dı[I'-5]; Illinois'den Pawnee'lere, Illinois'li bir beyefendi olan William Morrison'ın kendisine sağladığı mallarla ticaret yapmak için gelmişti ve oradan da New Mexico'ya gelip edindiği ve yerleştiği mallarla gitmişti; Robinson'un hak iddia ettiği kişiydi. Benimle birlikte rahibin evine döndü ve herhangi bir şikayette bulunmak yerine, kim olduğum vb. sorularına yanıt olarak, Louisiana'dan ayrıldığında Illinois valisi olduğumu söyledi. Sanırım bunu, bir süre Kaskaskias karakoluna komuta etmiş olmamdan, yani Amerika Birleşik Devletleri'nin barıştan bu yana ülkede kurduğu ilk askeri karakoldan, dolayı doğal karşıladı; ancak, rapor, yoldaşımın ve ev sahibimin bana gösterdiği saygıyı artırmaya yaradı.

Bu yerde ilk güzel yemeğimi, şarabımı, vb. yedim; evin sıcaklığı ve belki de bana verilen ikramların aşırı kullanımıyla birlikte, kolera morbus benzeri bir şeye yakalandım; bu da beni oldukça endişelendirdi ve gelecekte daha ılımlı olmaya karar vermemi sağladı.

Bu baba büyük bir doğa bilimciydi, daha doğrusu çiçekçiydi; büyük çiçek, bitki vb. koleksiyonları ve en sevdiği çalışmalarla ilgili, kenar boşlukları ve dipleri Kastilya dilindeki notlarıyla dolu birkaç eseri vardı. Ne Latince ile kafamı çok karıştıracak kadar doğal bir botanik yeteneğim vardı ne de Kastilya dilini anlıyordum, bu yüzden bana bu konularda yaklaşık iki saat boyunca verdiği derslerden pek keyif almadım; ancak, biraz sabır göstererek, bu değerli babanın saygısını tamamen kazandım, bana oğlu diyordu ve inancımın beni kutsal Katolik kilisesinden biri yapmamış olmasından son derece yakınıyordu.

Baban, yanımda bazı astronomik aletler olduğunu öğrendiğinde, onları görmek istediğini söyledi.
Burada sahip olduğum tek şey,
sekstantım ve gündüz veya gece için hesaplanmış, önemli ölçüde büyüten büyük bir camdı; aletlerimin geri kalanı çavuşum ve ekibimdeydi. O sekstantı incelediğinde ve ben ona güneşin yansımasındaki etkisini gösterdiğimde, o ve etrafımızı saran yüzlerce kişi,
benim aramda bulunan herhangi bir vahşi ulustan daha fazla aletin etkisine şaşırmış gibi görünüyordu. Burada bir fikir
bana olağanüstü geldi--eski dillerin mükemmel bir ustası, bir botanikçi, mineralog ve kimyager gibi görünen bir adamın, düşünme güçlerinden ve matematiğin ilk prensiplerinden bu kadar habersiz olması. Fakat arkadaşım, İspanyol hükümetinin herhangi bir bilim dalının, eyaletlerin tebaasının görüşlerini ülkelerinin coğrafyasına veya yerel avantajlarını ve durumlarını diğer ülkelerle karşılaştırabilecek başka bir konuya genişletme eğiliminde olmasını önlemek için gösterdiği özeni bana bildirerek bu bilmeceyi açıkladı.[I'-6]

St. John's bir çamur duvarla çevriliydi ve muhtemelen 1.000 kişi barındırıyordu; nüfusu esas olarak uygar Kızılderililerden oluşuyordu, tıpkı New Mexico'nun tüm köylerinde olduğu gibi, beyazlar sakinlerin yirmide birini oluşturmuyordu.

_Mar. 3d._[I'-7] Kahvaltıdan sonra B. Lalande bize eşlik ederek yürüdük ve yaklaşık altı mil sonra bir köye [Santa Cruz] geldik, sanırım
2.000'den fazla can vardı. Burada bir rahibin
evinde durduk, elini öpmeyeceğimi anladığı için
elini bana uzatmadı. Ülkemize gelen genç bir rahibin davranışları ve tutumları, onu din adamları derneğinden sonsuza dek kovmak için yeterli olurdu - çizmesinde bir kaması, elinde bir bastonla
yürümek, bir kıza fısıldamak, bir başkasının çenesinin altına atmak, üçüncüsüyle dışarı çıkmak, vb.

Bu köyden [Santa Cruz] 500 nüfuslu başka bir küçük köye [Pojoaque] yedi mil uzaklıktadır. Bu köylerin her birinde tarlalarını sulamak için yeterli olan küçük bir dere vardır. Babanın evinde kahve içtik. Bu köyden [Pojoaque] 400 medeni Kızılderilinin yaşadığı başka bir [Tesuque] 17 mil uzaklıktaydı. Burada atlarımızı değiştirdik ve akşam görüş alanımıza giren başkente [Santa Fe[I'-8]] girmeye hazırlandık. Küçük bir [Santa Fe] deresinin kıyılarında yer alır, bu dere dağlardan aşağı iner ve batıya doğru Rio del Norte'ye akar. Derenin üzerindeki başkentin uzunluğu bir mil olarak tahmin edilebilir; sadece üç sokak genişliğindedir.

Uzaktan görünüşü zihnimde, ilkbahar ve sonbahar mevsimlerinde Ohio nehrinden aşağı inen düz tabanlı teknelerden oluşan bir filonun etkisine benzer bir etki yarattı.
İki kilise vardır, bunların
çatılarının ihtişamı evlerin sefil görünümüyle çarpıcı bir tezat oluşturur.[I'-9] Kasabanın kuzey tarafında, her iki yanında 120 veya 140 asker bulunan asker evlerinin bulunduğu bir meydan vardır.
Kamu meydanı kasabanın merkezindedir; kuzey tarafında, muhafızlar vb. için lojmanların bulunduğu saray veya hükümet binası yer almaktadır.
Meydanın diğer tarafı din adamları ve kamu görevlileri tarafından işgal edilmiştir. Genel olarak evlerin ön cephesinin önünde bir kulübe vardır, bazılarının döşemesi tuğladandır; bunun sonucu olarak sokaklar çok dardır, diyelim ki
genel olarak 25 fit. Tahmini nüfus 4.500 kişidir. Kasabaya girdiğimizde kalabalık büyüktü ve bizi hükümet binasına kadar takip ettiler. Atlarımızdan indiğimizde çeşitli odalardan içeri alındık, bu odaların zeminleri bizon, ayı veya başka bir hayvanın derileriyle kaplıydı. Bir süre bir odada bekledik,
Ekselansları görünene kadar, ayağa kalktığımızda ve şu konuşma Fransızca gerçekleşti:

_Vali._ Fransızca biliyor musunuz?

_Pike._ Evet efendim.

_Vali._ Ülkemizi keşfetmeye mi geldiniz?

_Pike._ Ben kendi ülkemizi keşfetmek için yürüdüm.

_Vali._ Siz hangi karakterdesiniz?

_Pike._ Benim karakterimde, Birleşik Devletler ordusunun bir subayı.

_Vali._ Ve bu Robinson--sizin partinize bağlı mı?

_Pike._ Hayır.

_Vali._ Onu tanıyor musunuz?

_Pike._ Evet; St. Louis'li. (Doktorun Santa Fe'den güçlü bir muhafız eşliğinde 45 fersah uzağa gönderildiğini anladım. Valinin kibirli ve düşmanca karşılaması, savaşın ilan edilmiş olması gerektiğine ve Dr. Robinson'ın bana eşlik ettiği
bilinirse, ona büyük bir sertlikle davranılacağına inanmama neden oldu. Benim partimle bağlantılı olmadığını söylemekte haklıydım, çünkü o sadece bir gönüllüydü ve benim komutamdakilerden biri olduğu söylenemezdi.)

_Vali._ Kaç adamınız var?

_Pike._ On beş.

_Vali._ Ve bu Robinson on altı mı ediyor?

_Pike._ Ekselanslarına onun benim partimden olmadığını ve bu konuda daha fazla soru sormayacağımı söyledim.

_Vali._ St. Louis'den ne zaman ayrıldınız?

_Pike._ 15 Temmuz.

_Vali._ Sanırım Haziran ayında yürüyüşe çıktınız.

_Pike._ Hayır efendim!

_Vali._ Peki! Bay Bartholomew ile evine dönün; saat
yedide tekrar buraya gelin ve kağıtlarınızı getirin.

Ardından görüşmede çok incinmiş görünen arkadaşım Bartholomew'un evine döndük.

Hükümet binasının kapısında, 27 Şubat'ta kağıt parçasını verdiğim yaşlı Fransızla karşılaştım. Sabahleyin yanımızdan ayrılmıştı ve sanırım raporunu yazmak için aceleyle içeri girmişti ve sanırım bu kağıdı Ekselanslarına sunmuştu. Aşağılayıcı bir bakışla, raporunu verip vermediğini sordum. Buna
alçakgönüllü bir
sesle cevap verdi ve kendini mazur göstermeye başladı; ama ben onun mazeretlerini duymak için beklemedim. Belirlenen saatte geri döndük, vali
evraklarımı istedi. Ona sandığımın muhafızları tarafından ele geçirildiğini anladığımı söyledim. Şaşkınlığını dile getirdi, hemen
gelmesini emretti ve ayrıca ordumuzda eski bir çavuş ve [Kaptan
Philip] Nolan'ın talihsiz bölüğünden biri olan Solomon Colly'yi çağırdı. Oturuyorduk, Colly'ye adımı sormasını emretti, ben de cevap verdim. Sonra hangi eyalette
doğduğumu sordu. İngilizce cevap verdim ve sonra Ekselanslarına Fransızca
başvurdum ve böyle bir din dersine girmenin gerekli olmadığını düşündüğümü söyledim; eğer Birleşik Devletler'den aldığım komisyonu ve generalimden aldığım emirleri okumak zahmetine girerse, Ekselanslarını İspanyol hükümetine karşı hiçbir düşmanca niyetle gelmediğime ikna etmek için gereken tek şeyin bu olacağını; aksine, onları gücendirmemek veya korkutmamak için açık talimatlar aldığımı; ve Ekselanslarının, benim ve partinin, İspanyol ulusunun çokça övülen cömertliğinin, zıt duygulara yol açacak uygun konular olmaktan ziyade, uygulanabileceği nesneler olarak görülmesi gerektiğine ikna olacağını söyledi.

Sonra, ona Fransızca okuduğum komisyonumu ve emirlerimi görmek istedi; bunun üzerine ayağa kalktı ve bana ilk kez elini uzattı ve benimle onurlu bir adam ve beyefendi olarak tanışmaktan mutlu olduğunu; bu akşam çekilebileceğimi ve sandığımı yanıma alabileceğimi; ve yarın daha fazla düzenleme yapacağını söyledi.

_Mar. 4. Vali,
yolculuğumla ilgili bazı gözlemlerde bulunabilmesi için
sandığımı getirmemi istedi. Sandığımı gece boyunca götürmemi emrettiğinde,
kağıt incelemesinin
bittiğini düşünmüştüm. Belgelerimin çoğu adamlarımın bakımına emanet edilmişti ve sakinlerin adamlara içki verdiğini
gördüğümden, sarhoş olacaklarından ve
istemeden belgeleri ele vereceklerinden veya keşfedeceklerinden korkuyordum. Bu nedenle
birkaçını elde edip sandığa koymuştum,
bir subay benim ve
sandığım için geldi ve saraya götürülmeden önce onları tekrar çıkarma fırsatım olmadı.
Aldatıldığımı hemen fark ettim,
ama kötülüğü düzeltmek için çok geçti.

Sandığımın içindekileri inceledikten sonra,
birliklerimle birlikte, komutan generalin huzuruna çıkmak için
Biskay eyaleti, Chihuahua'ya gitmem gerektiğini söyledi. Şunu ekledi: "Sandığınızın anahtarı sizin elinizde; sandık, refakatçinizi komuta eden subayın sorumluluğuna verilecek." Ardından şu konuşma geçti:

_Pike._ Eğer Chihuahua'ya gidersek savaş esiri olarak mı kabul edileceğiz?

_Vali._ Kesinlikle hayır.

_Pike._ Adamlarımı benim bilgim olmadan silahsızlandırdınız; silahları geri verilecek mi verilmeyecek mi?

_Vali._ Her an alabilirler.

_Pike._ Ama efendim, silah zoruyla olmadan, rotamdan üç veya dört yüz fersah uzağa götürülmenize izin veremem.

_Vali._ Gönüllü olarak gitmediğinizi biliyorum; ama size yürüyüşe çıkmanızı zorunlu kıldığıma dair bir
sertifika vereceğim.

_Pike._ Bu konu hakkında sana bir mektup yazacağım.[I'-10]

_Vali._ Bugün benimle akşam yemeği yiyeceksin ve ardından yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir köye, Yüzbaşı Anthony
D'Almansa eşliğinde yürüyeceksin. Süvari birliğiyle birlikte, seni
Pawnee'lere seferi yöneten subay [Don Facundo Malgares] komutasında
geri kalan eskortunun seni beklediği yere kadar eşlik edecek.

_Pike. _ Ekselanslarına karşı gözlemlerimde küstahlık etmek istemem; ama lütfen efendim! Pawnee'lerde 600 mil yol açmanın, benim küçük grubumuzla birlikte Kızıl Nehir'e inmek amacıyla sizin sınırlarınıza gelmemizden daha büyük bir ihlal olduğunu düşünmüyor musunuz?

_Vali._ Sizi anlamıyorum.

_Pike._ Hayır efendim! Daha fazla açıklama gereksiz.

Sonra arkadaşım Bartholomew'un evine döndüm ve Ekselanslarına, aceleyle akşam yemeğine gitmeden önce bitiremediğim mektubumu yazdım.

Sabahleyin, özel sekreteri aracılığıyla validen 21 dolar aldım; bu paranın Chihuahua'ya gidecek grubum için kralın verdiği harçlık olduğunu ve geçim masraflarım için bana fatura edileceğini bildiriyordu. Bundan, Chihuahua'ya gidecek olan partinin masraflarının Amerika Birleşik Devletleri tarafından karşılanacağının hesaplandığını açıkça anladım. Ayrıca, aynı ellerden, Ekselanslarından, bir gömlek ve boyunluk aldım, iltifatlarıyla birlikte, "İspanya'da kız kardeşi tarafından yapılmış ve hiç kimse tarafından giyilmemiş" olarak kabul etmemi istedi. Bunun için, ona içten teşekkürlerimi ilettim; ve bu dönemde, yaptığımız sefil görünümü ve içinde bulunduğumuz durumu, bunun nedenleriyle birlikte açıklamam önemsiz sayılmayabilir.

Tercümanımızı ve bir adamı [Vasquez ve Smith] Arkansaw'da bıraktığımızda, tüm yükümüzü sırtımızda taşımak zorundaydık;
bu nedenle, sahip olduğumuz birkaç süs eşyasına göre en yararlı olanı tercih ettik. Cephane ilk önceliğimizdi; aletler ikinci plandaydı; deri, tozluklar, çizmeler ve
mockinsonlar düşünülen bir sonraki şeydi. Sonuç olarak, erkekler gibi ben de tüm üniformamı, giysilerimi, sandıklarımı vb. bıraktım, sırtlarında olanlar hariç; ayakları ve bacakları soğuktan koruyacak olanın, elbisemizin daha az vazgeçilmez bir
kısmından daha
tercih edilebilir olduğunu düşündüm. Bu nedenle, Santa Fe'ye gittiğimizde,
mavi bir pantolon, mockinsonlar, battaniye ceket ve tilki derisiyle kaplı
kırmızı kumaştan yapılmış bir şapka giymiştim; zavallı arkadaşlarım
mockinsonlar, pantolon kumaşları ve deri ceketler giymişti ve tüm grupta
bir şapka yoktu. Bu görünüm hepimiz için son derece
aşağılayıcıydı, özellikle de askerler olarak; ancak bazı subaylar sık ​​sık bana, "değerin insanı yarattığını" vb. söylerdi, aynı miktarda çeşitli
özdeyişlerle. Yine de cahillerde oluşan ilk izlenimi silmek zordur; ve sıradan insanların cehaletinin daha büyük bir kanıtı, bizim evlerde mi yoksa Kızılderililer gibi kamplarda mı yaşadığımızı ve ülkemizde şapka takıp takmadığımızı sormalarından daha fazla verilemez. Bu gözlemler, kaba görünümümüzün onların arasında yarattığı izlenimi göstermeye yeterlidir.

Valinin evindeki akşam yemeği oldukça muhteşemdi, güney eyaletlerinin çeşitli
yemekleri ve şarapları vardı; ve Ekselansları
neşeli içkinin etkisiyle biraz ısınınca,
çok sosyalleşti. Bana, iç eyaletlerin genel komutanı ile
Marki Caso Calvo arasında ciddi bir
sıkıntı olduğunu, Bay [William] Dunbar'a, hükümetlerinin genel ilkelerine aykırı olarak
Ouchata'yı [Washita] keşfetme izni verdiğini; bunun sonucunda ilkinin Madrid mahkemesine ikincisine karşı temsillerde bulunduğunu bildirdi.
Akşam yemeğinden sonra Ekselansları arabasına emir verdi; Yüzbaşı D'Almansa,
Bartholomew ve ben onunla birlikte içeri girdik ve üç mil kadar sürdü. Altı katır tarafından çekildi ve bir süvari muhafızı eşlik etti.
Ayrıldığımızda vedası, "Barışta veya savaşta Allencaster'ı hatırla" oldu.

Çavuşuma iyi disiplini sürdürmesi ve telaşlanmaması veya cesaretinin kırılmaması talimatını içeren bir not bıraktım.
Kamu meydanından ayrılmak üzereyken, zavallı Amerikalı tutuklu Colly gözlerinde yaşlarla geldi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığımda onu unutmayacağımı
umdu. Validen ayrıldıktan sonra yaklaşık üç mil kadar bir geçide doğru sürdük,
burada birlikler için durduk. Kısa süre sonra bize eşlik eden ve refakatçimize komuta eden yaşlı askerin, küçük eşyaları taşımak amacıyla eyerine takılı küçük bir deri çanta olan cochmelies'inde [cojinillos] bir şişe taşıdığı için, neşelendirici içkiden bir damla içmeyi sevdiğini fark ettim.[I'-11] Arkadaşım Bartholomew bize eşlik ediyordu. Bir tepeye çıktık ve yaklaşık on'a kadar dörtnala gittik; sürekli olarak yoğun kar yağıyordu. Sonra bir uçuruma geldik, gece karanlığından büyük zorluklarla indik, küçük köye[I'-12], orada rahibin
yokluğunda konakladık.

Akşam yemeğinden sonra, Yüzbaşı D'Almansa bana, o zamanlar sahip olduğu rütbeye ulaşmak için 40 yıl Katolik Majesteleri'ne hizmet ettiğini, bunun da
bir teğmen rütbesi ve brevet rütbesiyle bir yüzbaşı rütbesi olduğunu,
ve çeşitli genç Avrupalıların kendisinin üzerinden terfi ettirildiğini gördüğünü anlattı.
Yaşlı adam _quantum sufficit_'ini alıp uykuya daldıktan sonra,
arkadaşım ve ben birkaç saat oturduk, o bana durumlarını, işlerin değişmesi ve Amerika Birleşik Devletleri ile açık ticaret için duydukları büyük arzuyu anlattı. Ona, Kuzey Meksika ve Louisiana arasındaki coğrafi bağlantıyı ve rotayı tebeşirle gösterdim ve sonunda, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına hitaben yazılmış, dost canlısı bir
davranış sergilediğini ve nüfuz sahibi bir adam olduğunu belirten bir sertifika verdim. Bu kağıdı çok değerli bir kazanım olarak değerlendirmiş gibiydi, çünkü önümüzdeki baharda o ülkeyi işgal edeceğimize kesinlikle inanıyordu; ve aksi yöndeki tüm güvencelerim bu fikri ortadan kaldıramadı.

_5 Mart._ Sabah çok şiddetli kar yağdığı için, saat on bire kadar yürüyüşe geçemedik. Bu arada, Bartholomew ve ben yaşlı bir hasta İspanyol'u ziyaret ettik, bizi en misafirperver şekilde karşıladı, bize çikolata vb. verdi. Hükümetimiz ve dinimiz ve onlara en parlak renkleri vermekten geri kalmayan [Bartholomew] hakkında birçok soru sordu; benimle yaptığı birçok sohbetten onların lehine coşkuluydu ve kendi ülkesiyle karşılaştırmalar yapıyordu. Yaşlı gaziye en sıra dışı görünen şey, başkanımızı hiç değiştirmemiş olmamızdı. Onun yetkilerini, gerçekte olduğundan daha yakın bir monarşın yetkilerine çekmek zorundaydım, böylece onun konumunu kavrayabilirler ve ülkemizde mükemmel bir vicdan özgürlüğüne izin verildiğini görebilirlerdi. Ancak o, bu tedbiri sıcak bir şekilde onayladı.
Kaldığımız papaz evinde, bebekliklerinde evlat edindiği ve o sırada tüm ailesini oluşturan iki yetim kız vardı.

Arkadaşım Bartholomew'a veda ettim ve gözyaşlarını
ağlamaktan kendimi alamadım; beni ve tüm adamlarımı kucakladı.

Saat ikide St. Domingo [I'-13] köyüne vardık. Tahmin ettiğim gibi, Rio del Norte'nin doğu tarafında bulunan bu yere dokuz mil uzaklıkta ve büyük bir köy, nüfusu yaklaşık 1.000 yerliden oluşuyor ve genellikle kendi şefi tarafından yönetiliyor. Köylerin şefleri, gümüş başlı ve siyah püsküllü bir bastonla ayırt ediliyordu. Meyhaneye vardığımızda, Kaptan D'Almansa, vali tarafından,
elinde şapkasıyla, odalarımızı ve kendimizi odun, su, erzak vb. ile donatma emrini almak üzere karşılandı. Evin kendisi, Dr. [John] Moore'un [İskoç yazar, 1730-1802] İspanya, İtalya vb.'deki seyahatlerinde verdiği İspanyol sakinlerinin tasvirlerini anımsatan çıplak duvarlar ve küçük parmaklıklı pencerelerden başka bir şey içermiyordu. Bu köy, St. Philip ve St. Bartholomew köyleri [San
Felipe ve San Bartolome] gibi, birçoğu henüz iyi İspanyolca konuşamayan Keres [veya Queres] ulusuna aittir. Biraz dinlendikten sonra, kaptan kilisenin
anahtarlarını istedi; içeri girdiğimizde, kerpiç duvarlarla çevrili, birçok zengin resim ve hayat kadar büyük bir azizi (Domingo) altın ve gümüşle zarifçe süslenmiş olarak bulduğumda çok şaşırdım.
Kaptan başını hafifçe eğdi ve bana bunun köyün koruyucusu olduğunu ima etti.
Daha sonra koroların genellikle yerleştirildiği
galeriye çıktık.
Dışarıdaki bir salonda, azizin daha az zengin bir şekilde süslenmiş başka bir resmi daha vardı, halk her gün buraya gelip, alınan iyilikler için teşekkür etmek veya yeni iyilikler istemek için diz çöküyordu. Gerçekten de, birçok genç kız, ziyaretimizin zamanını kutsal koruyucunun önünde diz çökmek için seçti.
Kilisenin düz çatısından köyün hoş bir manzarası vardı;
batıda Rio del Norte [ve Jemez dağları]; Güneyde
St. Dies [San Diaz, _i.e._, Sandia] dağları; kasabanın etrafındaki vadi, üzerinde çok sayıda keçi, koyun ve eşek sürüsü vardı - genel olarak, bu New Mexico'daki en güzel manzaralardan biriydi.

_6 Mart._ Doğu tarafında Rio del Norte'den aşağı yürüdük. Bir ayak derinliğinde kar. Büyük keçi sürülerinin yanından geçtik. [Karşısında]
St. Philip'in [San Felipe[I'-14]] köyünden [Rio Grande'yi geçerek kasabaya] sekiz kemerli bir köprüden geçtik, şu şekilde inşa edildi:
sütunlar düzgün ahşap işçiliğinden yapılmış, bir sandığa benzer bir şeydi ve
omurgalı tekne biçimindeydi, sivri ucu veya akıntıya doğru pruvası; bu
sandık veya payanda, nehrin içine kum, kil vb. yerleştiği, oldukça sağlam bir kıvama gelene kadar taşla doldurulmuştu. Sütunların tepesine, uzunlamasına, iki tarafı kare şeklinde çam kütükleri yerleştirilmişti; bunlar oldukça sıkı bir şekilde birleştirilmişti, atlar için katlanılabilir bir köprü oluşturuyordu, ancak arabalar için çok güvenli olmazdı, çünkü korkuluk yoktu.

Babanın evine vardığımızda, çok nazik ve dostça bir şekilde karşılandık; ve ayrılmadan önce, sanki yıllardır arkadaşmışız gibi görünüyorduk. Çeşitli şaraplar içtiğimiz akşam yemeğimizde, bas davullar, korno, kemanlar ve zillerden oluşan müzikle eğlendik. Aynı şekilde, Creole'lar hakkında uzun ve samimi bir sohbete girdik, bu sohbette ne hükümeti ne de yöneticilerini esirgemedi. Hükümet ve din konusunda, Peder Rubi beni hayrete düşüren bir fikir cömertliği ve bilgi birikimi gösterdi. Bana, kuzeybatıda Tous [Taos]'tan başlayıp güneyde Valencia'da biten, enlem, boylam ve nüfuslarını, yerliler veya İspanyollar, medeni veya barbarlar, Hıristiyanlar veya putperestler, sayılar, ulusların adları, ne zaman dönüştürüldükleri, nasıl yönetildikleri, askeri güç, din adamları, maaşlar vb. gibi bilgileri veren, düzenli bir şekilde New Mexico eyaletinin tamamını gösteren bir istatistik tablosu gösterdi. Bunun bir kopyasını edinmek istedim, ancak kaptanın bana gösterilmiş olmasına biraz şaşırdığını fark ettim. Ayrıldığımızda, birbirimize mektup yazmaya söz verdik, bunu Chihuahua'dan yaptım.

Burada İspanyol olup olmadığımızı çok merak eden yaşlı bir Kızılderili vardı; Don Francisco adında yaşlı bir beyefendi, Peder Rubi'nin bir sakini gibi görünen, olumlu yanıt verdi.
"Ama," dedi Kızılderili, "Kastilyaca konuşmuyorlar." "Doğru," diye yanıtladı diğeri; "ama sen Keres ulusundan bir Kızılderilisin, değil mi?" "Evet." "Peki, Utah'lar da Kızılderili mi?" "Evet." "Ama yine de onları anlamıyorsun, onlar farklı bir dil konuşuyorlar."
"Doğru," diye yanıtladı Kızılderili. "Peki," dedi yaşlı beyefendi, "o yabancılar da İspanyol, ama bizimle aynı dili konuşmuyorlar." Bu mantık zavallı vahşiyi tatmin etmiş gibiydi; ve ben de ona İspanyollardan başka beyaz ulus olmadığına inandırmak için gösterilen yaratıcılığa gülümsemekten kendimi alamadım. Akşam yemeği sırasında Peder Rubi, cemaat üyelerinden birinin ölüm döşeğinde olduğunu ve itirafını almak için orada bulunmasını istediğini öğrendi.

Ayrıldık, ancak kısa bir süre sonra arkadaşımız tarafından yakalandık,
bana bir kez daha içten bir el sıkışması yaptıktan sonra bizi terk etti.
Nehri geçtik ve aynı adı taşıyan dağın karşısındaki St. Dies köyüne giden yolda iki küçük köy ve evi geçtik,[I'-15],
burada Peder Rubi'nin bir evinde karşılandık, bu da onun topraklarının bir parçası oldu.

_7 Mart._ Saat dokuzda şimdiye kadar gördüğümden daha iyi ekili ve yerleşimli bir ülkeden geçtik. Rio del Norte'nin doğu yakasındaki bir köy olan
Albuquerque'ye[I'-16] vardık.
Peder Ambrosio Guerra tarafından çok hoş bir şekilde karşılandık ve salonuna götürüldük. Oradan, biraz
içki içtikten sonra, kız cinsinden evlat edindiği çocuklarının gelmesini emrettiği
içerideki bir daireye geçtik. Sırayla geldiler - çeşitli uluslardan Kızılderililer, İspanyol, Fransız ve son olarak ten renklerinden İngiliz olduklarını düşündüğüm iki genç kız. Onları fark ettiğimi anlayınca, geri kalanların çekilmesini emretti, birçoğu güzeldi ve yanımdaki kanepeye oturmalarını söyledi.
Böylece, Tetaus tarafından doğuya götürüldüklerini ve bir ulustan diğerine geçtiklerini, ta ki onları satın alana kadar, o zamanlar bebek olduklarını söyledi; ne isimlerini ne de dillerini hatırlayabiliyorlardı, ancak benim ülkemin kadınları oldukları sonucuna vararak, bana dostluklarının bir işareti olarak sarılmalarını emretti, ki buna karşı hiçbir
iğrençlik duymuyorlardı. Daha sonra çeşitli
yemeklerden, mükemmel şaraplardan oluşan akşam yemeğine oturduk ve her şeyin üstüne, tanrıların şölenindeki Hebe gibi şarabımızı nektara dönüştüren ve ambrosial nefesleriyle
bardaklarımıza tütsü

süren o güzel kızlardan yarım düzine kadarı bize hizmet etti. Bir süre sonra örtü kaldırıldıktan sonra, rahip beni kendisini takip etmeye çağırdı ve beni kutsal alanına götürdü, orada çeşitli azizlerin zengin ve görkemli resimleri vardı ve ortasında dikenlerle taçlandırılmış, başını çevreleyen zengin altın ışıltılarıyla çarmıha gerilmiş İsa vardı - kısacası, odanın siyah ipek perdelerle
askıda olması, sahnenin kasvetini ve ihtişamını artırmaya yarıyordu. Hayal gücümü yeterince canlandırdığında, siyah bir cüppe ve miğfer giydi, haçın önünde diz çöktü, elimi tuttu ve beni nazikçe yanına çekmeye çalıştı. Reddetmem üzerine, birkaç dakika hararetle dua etti ve sonra ayağa kalktı, ellerini omuzlarıma koydu ve düşündüğüm gibi beni kutsadı. Sonra bana, "Hristiyan olmayacaksın. Ah! Ne yazık! Ah! Ne yazık!" dedi. Sonra cübbesini çıkardı, elimden tuttu ve gülümseyerek beni şirketten çıkardı; ancak, yaşadığım sahne, bir saat sonra ayrılışımıza kadar aklımdan silinmeyecek kadar ciddi bir izlenim bırakmıştı; babamızdan büyük dostluk işaretleri almıştık.

Hem yukarıda hem de aşağıda, Albuquerque'de vatandaşlar, nehrin suyunun her iki yakasındaki ovaları ve tarlaları gübrelemesi için kanallar açmaya başlamıştı; burada, gelecekteki hasatlarını zengin bir bollukla taçlandıracak ve gelecek yıl için bolluk sağlayacak neşeli emek veren her yaştan ve cinsiyetten erkekleri, kadınları ve çocukları gördük. Bu sahneler, Savary'nin Mısır kanallarının açılışına dair verdiği parlak tasvirleri aklıma getirdi. Tarlaların ekilmesi başlamıştı ve her şey
çevredeki manzaraya hayat ve neşe veriyor gibiydi.

Rio del Norte'yi [Atrisco'da [I'-17]], Albuquerque köyünün biraz aşağısından geçtik, burada 400 yard genişliğindeydi, ancak üç feetten daha derin değildi ve mükemmel bir geçiş yoluydu. Peder Ambrosio'nun yanında, eyalette gördüğümüz tek harita vardı, Rio del Norte'nin ve Kaliforniya'nın Rio Colorado'sunun kaynaklarının yakın bağlantısını ve bunların sonuçlarını gösteriyordu. Bir sonraki köye vardığımızda, Peder Ambrosio'nun bağlı olduğu köyde, komutanın evine davet edildik. İçeri girdiğimde, ateşin yanında oturmuş kitap okuyan bir adam gördüm; yanakları
parlak, güzel tenli ve dahice konuşan bir gözle yerinden kalktı. Robinson'dı! Rio del Norte'nin kaynak sularındaki kampımı terk eden, solgun, zayıf, taranmamış saçları ve sekiz aylık sakalı olan Robinson değildi, ateşli, boyun eğmeyen girişimci ve metanetliydi. Değişim gerçekten şaşırtıcıydı. Geriye doğru
sıçradım ve haykırdım, "Robinson!" "Evet." "Ama seni tanımıyorum," diye cevapladım. "Ama seni tanıyorum," diye haykırdı; "Bu tiranlık ve baskı diyarında, size
vermeye cesaret ettikleri tüm acılardan kaçınmak için burada, sizin için bilinmez
olmazdım. Yine de, dostum, sizi burada
ve böylece görmek beni üzüyor, çünkü sizin bir tutsak olduğunuzu varsayıyorum." Ben de "Hayır! Kılıcımı takıyorum, görüyorsunuz; tüm adamlarımın silahları var ve bize kötü davranmaya
cesaret ettikleri anda gece muhafızlarını şaşırtacağız, birkaç atı kaçıracağız, Appaches'e doğru yol alacağız ve sonra onlara meydan okuyacağız."

Bu sırada Kaptan D'Almansa içeri girdi ve Robinson'ı ona _yol arkadaşım_ ve arkadaşım olarak tanıttım, daha önce onu
Santa Fe'de görmüştü. Çok şaşırmış gibi görünmedi ve onu anlamlı bir
tebessümle, hatta "Bunu biliyordum" der gibi karşıladı. Sonra askerlerin kamp kurduğu yere doğru yürüdük, hiçbiri onu
tanımadı, emirlere uygun olarak, ben onlara işaret verene kadar. Sonra neşeli bir buluşma oldu, çünkü tüm parti onu coşkuyla seviyordu. Bana ayrıldıktan sonra maceralarını şu şekilde anlattı:

"İlk gün bulunduğumuz kolu [Rio Conejos] tırmandım, bildiğiniz gibi onu kaynağına kadar takip edip sonra dağları [San Juan sıradağları] batıya doğru geçmenin en uygun yol olacağına karar vermiştik, orada İspanyol yerleşimlerini bulacağımızı düşünmüştük
ve gece kıyılarında kamp kurduk. İkinci gün biraz uzaklaştım, daha güneye doğru ilerledim ve dağın yamacına tırmanıyordum,
kendilerine yaptığım iki Kızılderiliyle karşılaştım. Ok ve yaylarla silahlanmışlardı ve benim yaklaşmamdan son derece çekiniyorlardı; ancak bir süre sonra, güvenim biraz yerine gelince, Santa Fe'ye gitmek istediğimi belirttim, onlar da sizi bıraktığım nehrin aşağısına, güneye doğru işaret ettiler.
Onlara inanamadığım için, soruyu tekrarladım ve aynı cevabı aldım. Sonra aldatıldığımızı ve sizin Rio del Norte'de, Kızıl Nehir yerine. Hemen geri dönüp sizi bilgilendirmeye devam edip etmemem konusunda utandım; ancak
çok geç olduğuna karar verdim, çünkü Kızılderililer tarafından keşfedildim,
onlarla veya başkalarıyla karşılaşmasaydım,
yollarına devam eder,
dağları geçip Colorado sularına iner ve
onların rotasından hatamı keşfedene kadar aşağı inerdim. Bu nedenle
onlara beni içeri götürmeleri için birkaç hediye teklif ettim; kabul ettiler,
beni kadınlarının olduğu kampa götürdüler ve yaklaşık beş
dakika içinde yürüyüşe başladık. O gece ormanda kamp kurduk;
yoldaşlarıma olan güvensizliğim nedeniyle çok az uyudum. Ertesi
gün, saat üçte, Aqua Caliente köyüne vardık,
burada hemen komutanın evine götürüldüm ve
Santa Fe'ye ekspresler gönderildi. O gece
yerdeki bir şilte üzerinde uyutuldum. Ertesi gün erken ayrıldık, silahlarımı ve eşyalarımı komutana bıraktım, bunları bana şehre ulaştıracağına söz verdi. Santa Fe'ye vardığımızda, vali beni ilk başta büyük bir ciddiyetle karşıladı, işlerimi inceledi ve tüm evraklarımı ele geçirdi. Tüm bunlar
açıklandıktan sonra, tutuklandığımda subayların tutulduğu bir odaya gitmemi ve şehre girdiğimde bana eşlik etmesi için bir astsubayın görevlendirilmesini emretti, ki bunu yapmam için serbest iznim vardı. Valinin masasından bana erzak sağlandı, kendisi Baptiste Lalande'a gelip bana karşı olan iddiama cevap vereceğine dair bir mektup yazacağına söz vermişti; bu durumun farkındaydım. Vali beni çağırdığı ikinci gün, Lalande'ın borcu ödeme kabiliyetini araştırdığını ve hiçbir mülkü olmadığını ancak ileride bir tarihte parayı benim için güvence altına alacağını söyledi. Buna, anlaşmalarımızın ihlali ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mülteci bir vatandaşının alacaklılarına karşı korunması olarak ateşli bir itirazda bulundum. Ancak bunun tek etkisi, bana bir akşam yemeği daveti ve Ekselanslarından bugüne kadar gördüğümden daha saygılı bir muamele sağlamak oldu; kendisi, biraz su toplaması nedeniyle, durumuyla ilgili olarak benden tavsiye istedi. Bunun için, bir keşiş ve yerel bir hekimin benimsediğinden farklı olan bir rejim ve tedavi yöntemi önerdim ve böylece onun düşmanlığını ve kötü görevlerini üzerime çektim. Ertesi gün, vali tarafından ülkenin iç bölgelerine gitmeye hazır olmam emredildi ve kabul ettim; ülkeyi gizlice terk etmemeye karar verdim, ta ki bana hakaret veya zorlukla davranmaya
çalışmayana kadar; ve geri çekilmenizde size katılmanın veya içeri alınmazsanız Kızıl Nehri bulup aşağı inmenin benim
gücümde olduğunu düşünerek; ancak bu durumda kaderinizi paylaşmak istedim. Buna ek olarak, ülkenin daha fazlasını görme arzusu hissettim, bu amaçla gelecekteki sonuçların riskini almaya
istiyordum. Ertesi gün yürüyüşe geçtik, arkadaşım bana ülkesinden gelen sayısız tekliften alacağım türden, ihtiyacım olan bazı küçük
eşyalarla donattı. Dördüncü gün St. Fernandez köyüne vardım, orada Pawnee'lere seferi yöneten ve bir beyefendi, bir asker ve tanıdığınız en cesur adamlardan biri olan
Teğmen Don Faciendo Malgares tarafından karşılandım ve sorumluluğuma alındım. Onunla artık kılık değiştiremedim ve iki gün sonra bana yolda olduğunuzu söylediğinde, ona sizin grubunuzdan olduğumu itiraf ettim. O zamandan beri üçümüzün Chihuahua'ya yolculuğumuzda yaşayacağı zevki dört gözle bekliyorduk; çünkü o, eskortu yönetecek, ejderhaları şu anda sahada kamp kurmuş durumda ve sizin gelişinizi bekliyor. Onunla birlikte olduğumdan beri, insanların tavırlarını, geleneklerini vb. inceleme, siyasi ve dini duygularını belirleme ve ülkemiz veya kendimiz için gerekli olabilecek her türlü bilgiyi edinme fırsatına sahip olmak için ülkede fizik çalıştım. Şu anda buradayım, bu adamın karısını ziyaret ediyorum, bir süvari onbaşısı muhafız olarak eşlik ediyor ve ülke çapındaki gezilerimde garson, rehber vb. olarak çok iyi yanıt veriyor; ama hemen seninle Malgares'e döneceğim."

Robinson'un ilişkisi böylece sona erdi ve ben de karşılığında olanları gruba ve bana anlattım. Gelecekteki davranış tarzımız üzerinde anlaştık ve sonra eski kaptanıma evde katıldık. Ev sahibimiz Robinson'un ertesi güne kadar kalmasını istediği için, benim için uygun olması koşuluyla, bütün gece kalmaya ikna edilmişti. Bu öneriye
uydum, böylece Robinson ve ben Malgares'e katılmadan önce daha fazla tartışabilirdik, Malgares'in bizi yakından izleyeceğinden şüpheleniyordum. Birlikler o akşam Tousac köyüne doğru ilerledi.

_Pazar, 8 Mart._ Kahvaltıdan sonra yürüyüşe geçtik ve Rio del Norte'nin batı tarafında bulunan, üç mil uzaklıktaki Tousac [I'-18] adlı küçük bir köyde durduk. Adamlar bana, gece vardıklarında, hepsine mükemmel bir akşam yemeği verildiğini ve akşam yemeğinden sonra şarap ve bir keman, gençlerin
dans etmesiyle. Bu köyden ayrıldığımızda rahip, nehrin yaklaşık dört fit derinliğinde olması nedeniyle bizi taşımak için bir araba gönderdi. St. Fernandez[I'-19] köyüne yaklaştığımızda, iki veya üç subay eşliğinde Teğmen Malgares tarafından karşılandık; o, en erkeksi açık sözlülük ve dünyanın en kibar
insanıyla karşıladı. Yine de duygularım beni neredeyse alt edecek kadar güçlüydü ve kendimi toparlamak için kısa bir süre tek başıma at sırtında gezmek zorunda kaldım. Bu hisler, onun Chihuahua'dan on ay uzak kaldığını ve İspanya kralına, valinin aldatmacası ve kaza sonucu gerçekleşen [kendimi ve grubumu ele geçirmenin] 10.000 dolardan fazlaya mal olduğunu bilmemden kaynaklanıyordu. Malgares, kendimi rahat hissetmediğimi fark ederek, çekingenliğimi
ortadan kaldırmak için elinden gelen her yolu denedi; bu da benim açımdan neşeli görünmeye çalışmamayı imkansız hale getirdi. Mümkün olduğunca iyi sohbet ettik ve iki saat içinde bazı insanların aynı aylarda olacağı kadar iyi tanışmıştık. Malgares, kibirli Kastilya gururuna sahip değildi, ancak bir Fransızın nezaketine sahipti; ve ben de onun sadakatine, krallarına sadık, İspanyol monarşisinin aşağılanmış durumuna öfkelenen ve İspanya'nın ana vatanından bir devrim veya ayrılmayı, Fransa İspanya hükümetini gasp etmediği sürece, kınayan birkaç subaydan veya vatandaştan biri olduğunu ilan ederek zayıf tanıklığımı ekleyeceğim. Bunlar, planlamak için kafaya, hissetmek için kalbe ve bu büyük ve önemli işi yürütmek için ellere sahip olan adamlardır. Öğleden sonra arkadaşımız etrafımızdaki birkaç küçük köyün belediye başkanlarına şu bildirimi yazdı:

"Bu akşam en yakışıklı genç kızlarınızdan altı veya sekizini St. Fernandez köyüne gönderin, orada bugün gelen Amerikalı subayların eğlenmesi için bir fandango yapmayı teklif ediyorum.

"[İmza] DON FACIENDO."

Bu emir tam zamanında yerine getirildi ve sıradan insanların aşağılanmış durumunu bir gözlem bölümünden daha açık bir şekilde tasvir ediyor.
Akşam, şirket geldiğinde, balo her zamanki gibi başladı ve gerçekten de güzel bir güzellik gösterisi vardı.

Burada, küçük kağıt sandığım getirildiğinde, Teğmen Malgares'in ayağını ona vurduğunu ve şöyle dediğini belirtmek yerinde olacaktır: "Vali bana bunun bir savaş esiri olduğunu veya benim sorumluluğumda olduğunu
söyledi; ama efendim, bana sadece içindeki kağıtları kutsal sayacağınızı ve bununla hiçbir ilgim olmayacağını temin edin." Başımı eğerek onayladım; ve sadece şunu ekleyeceğim ki, bu koşula titizlikle uyuldu, çünkü askeri ve ulusal onur ve şunu da ekleyeyim, minnettarlık bağlarıyla bağlıydım, bir askerin onuruna olan yüksek güvenini kötüye kullanmamak için. Ayrıca, "Robinson artık sizin tarafınızdan biri olarak kabul edildiğinden, muhafızlarını geri çekeceğim ve onu şeref söz hakkınız altında sayacağım." diye ekledi. Bu çeşitli nezaket ve dostluk işaretleri, asker kardeşime, bize karşı olan onurlu davranışını takdir edebileceğimizi göstermeye çalışmama neden oldu.

_9 Mart._ Birlikler saat on civarında yürüyüşe geçti. Teğmen Malgares ve ben, Kaptan D'Almansa'ya Santa Fe'ye giden yolunda yaklaşık üç mil geri, bir vatandaşın evine kadar eşlik ettik, orada yemek yedik;
sonra ayrıldık. Yüzbaşı aracılığıyla valiye Fransızca, Peder Rubi'ye ise İngilizce yazdım. D'Almansa bana şapkasını ve kırbacını verdi ve bana Chihuahua'daki bir subaya tavsiye mektubu verdi. Karargâhımıza döndük ve garsonlarımız da yanımıza katılarak rotamıza başladık. Kamptan bir mil uzaklıktaki St. Thomas [San Tomas veya Tome[I'-20]] adlı bir köyü geçtik. Kamp bir elips şeklinde oluşturulmuştu, iki uzun kenarı eyerlerden ve katır başlarından oluşan bir siperlik sunuyordu, elipsisin her iki ucunda da geçmek ve tekrar geçmek için küçük bir açıklık vardı; ortada komutanın çadırı vardı. Böylece, kampa bir saldırı olması durumunda, savaşmak için hazır yapılar vardı. Malgares'in yaşam biçimi, ordumuzda sahip olduğumuz her şeyden daha üstündü; ortak kamp ekipmanı, şarapları, şekerlemeleri vb. ile yüklü sekiz katırı vardı. Ancak bu, yalnızca İspanyol disiplininin yozlaşmışlığını ortaya koymaya hizmet etti; çünkü bir subay bu kadar çok bagajla kendini şımartırsa, bir orduya eşlik eden süvari alayı ne olurdu? Dr. Robinson, hasta bir kadını görmek için nehrin üzerinden küçük bir köye çağrılmıştı ve o gece geri dönmedi. Mesafe 12 mil. _10 Mart._ Saat sekizde yürüdü ve Sibilleta köyüne ulaştı; Yolda batı tarafında Sabinez köyü geçti,
ve aynı [B.] tarafta Naxales, Sibilleta[I'-21] doğu tarafında yer alır ve düzenli bir karedir, dışarıdan büyük bir çamur duvar gibi görünür, kapılar, pencereler vb. kareye bakar;
şimdiye kadar gördüğüm en temiz ve en düzenli köydür ve
bir çavuş tarafından yönetilir, karargahında konakladım.

_11 Mart._ Saat on birde yürüdük; 12 mil [I'-22] geldik ve
birlikler önümüzde olduğu için kamp kurduk. Teğmen Malgares, iyi olmadığı için ilaç aldı. Dün gece kaldığımız köy sonuncusu olduğu için vahşi doğaya girdik ve yol engebeli oldu, küçük
tepeler nehre doğru uzanıyor, vadiler oluşturuyordu; ancak dipler kuzeydekilerden daha zengin görünüyor.

_Mar. 12._ Saat yedide yürüyüşe geçildi; nehrin batı yakasında Magdalen dağlarını ve doğuda Kara dağları geçti.[I'-23] Diğer eyaletlerden yaklaşık 15.000 koyunla yola çıkan bir kervanın kampından geçildi ve buradan mallar getirildi. Bu sefer, çoğunluğu vatandaşlardan oluşan yaklaşık 300 kişiden oluşuyordu ve bir subay ve 35 veya 40 asker eşlik ediyordu; Sibilleta'da toplanıp dönüşlerinde oradan ayrıldılar. Şubat ayında yola çıkıp Mart ayında geri dönüyorlar; benzer bir sefer sonbaharda da yola çıkıyor ancak yılın diğer zamanlarında hiçbir vatandaş yoldan geçmiyor, kuryeler hariç. Rio del Norte'nin [El Paso] geçidinde buluşup paket alışverişinde bulunuyorlar ve ikisi de kendi eyaletlerine döndüklerinde. 50 kişilik ve muhtemelen 200 atlı bir kervanla karşılaştık, New Mexico'ya mallarla yüklüydüler. Saat 12'de durduk ve saat 3'te yürüyüşe geçtik. Teğmen Malgares bana Appaches ile iki ilişkisinin olduğu yeri gösterdi; birine kendisi komuta ediyordu ve diğerine Yüzbaşı D'Almansa komuta ediyordu; ilkinde bir İspanyol öldürüldü, sekizi yaralandı ve 10 Appaches esir alındı; ikincisinde 52 Appaches yaralandı ve 17'si gecenin karanlığında gafil avlandılar. Malgares ikisini kendisi öldürdü ve iki atı da altına aldı.

_13 Mart._ Saat 7'de yürüyüşe geçtik; birçok geyik gördük. Saat 11'de durduk ve saat 4'te yürüyüşe geçtik.[I'-24]

Bu gün atlarımızdan biri genç bir kadını üzerinden attı ve kaçtı, tüm İspanyol atlarının alışkanlığı olduğu gibi, eğer şans eseri binicilerini
üzerlerinden atarlarsa; Birçok
ejder ve Malgares onu takip etti. Malgares'in zarif bir
atına binmiş olarak, kovalamacaya katıldım ve onların
üstün binicilik yeteneklerine rağmen atı yakaladım, dizginini yakaladım ve
her iki at da neredeyse tam hızdayken onu durdurdum. Bu
hareket İspanyol ejderlerinin alkışını kazandı ve
bunun onların iyi niyetlerine ne kadar
etkilediği şaşırtıcı.

_14 Mart._ Saat onda yürüdüm ve bir dağda durdum ["Rahip Christopher'ın", s. 639, _yani_, Fra Cristobal]; mesafe 10
mil.[I'-25] Bu, yolun nehirden ayrıldığı noktadır
iki günlük yolculuk için tam güneye doğru yönelir, nehir burada
güneybatıya döner; nehirden yolların birleştiği yere beş gün sürer. Saat dörtte yürüdük ve sekiz mil aşağıda nehri geçtik
batı tarafına; iki katır suya düştü. Ne yazık ki,
Teğmen Malgares'in erzaklarını taşıyorlardı, bu sayede tüm
ekmeğimizi, zarif bir bisküvi çeşidini vb. kaybettik. Mesafe 18 mil.

_Pazar, 15 Mart. _ Saat on buçukta yürüdüm. 28 mil yol kat ettim,
yol engebeli ve taşlıydı; rota G. 20 derece B.[I'-26]

_16 Mart._ Saat yedide yürüdüm ve on ikide durdum.
Doğu tarafında At Dağı'nı ve Ölüler Dağı'nı geçtim.[I'-27]
200 atın izlerini gördüm, Biskay eyaletinden Kızılderililere karşı bir keşif gezisinin izi olduğu sanılıyordu.

_17 Mart._ Saat onda yürüdüm ve öğleden sonra saat dörtte
nehri geçip doğu tarafına geçtim; birkaç yeni Kızılderili izi gördüm;
ayrıca, Kızılderilileri takip eden İspanyol birlikleri olduğu sanılan büyük bir at grubunun izi. Nehirden 26 mil yürüdüm;[I'-28] Kızılderililerin yeni izleri, ayrıca bir at grubunun izi. Nehrin her iki yakasında da dağlık arazi.

_18 Mart._ Nehirden aşağı 26 mil yürüdük;[I'-29] Kızılderililerin ve ayrıca bir grup atın taze
izleri. Nehrin her iki yakasında da dağlık arazi.

_19 Mart._ Yaklaşık üç mil doğuya doğru ilerledik ve ana yola [Jornada del Muerto'dan devam ederek], Friar Christopher dağında bıraktığımız
büyük düz bir çayırda rastladık.[I'-30]

_20 Mart._ Saat onda, bir tuz gölünde durduk. Saat ikiye kadar yürüdük; gün boyunca durduk.[I'-31] 17'sinde bitki örtüsü keşfedilmeye başlandı ve bu gün yabani otlar ve çimenler oldukça
yüksekti.

_Mar. 21._ Sabah yürüyüşe çıktık ve saat on birde passo [El
Paso[I'-32]] del Norte'ye vardık, yol engebeli ve dağlık bir araziden geçiyordu. Tüccar ve çiftçi olan Don
Francisco Garcia'nın evinde konakladık; kasabanın civarında 20.000 koyun ve 1.000 ineği vardı. Vali yardımcısı Don Pedro Roderique Rey ve oranın papazı Peder Joseph Prado tarafından son derece misafirperver bir şekilde karşılandık.
Bu, bulunduğumuz en gelişmiş yerdi.
Durumu, nüfusu vb. hakkında daha ayrıntılı bir açıklama için Bölüm III'ün Ekine bakın. [şimdi Bölüm IV].

DİPNOTLAR:

[I'-1] Meksika Turu başlangıçta birçok okuyucuyu şaşırtmış olması gereken yanlış ifadelerle geziyor, tıpkı şu anki editörü şaşırttıkları gibi. 510. sayfaya yapılan atıf, dün, 26 Şubat'ta Pike'ın "nehirden yaklaşık 12 mil yukarı çıktığını" gösterecektir. _Hangi_ nehir olduğunu söylemiyor; ancak Conejos'ta olduğu için, doğal olarak o gün tırmandığı nehrin bu olduğunu düşünüyoruz ve haklıyız. Ancak bugün "Rio del Norte'ye beş mil _daha_ tırmanmaktan" bahsediyor, bu da dünkü yürüyüşün bugün olduğu gibi bu nehirden yukarı olduğunu ima ediyor. Sonra bugünün rotasının "G. 60 derece B" olduğu ifadesiyle karşılaşıyoruz; bu, Rio del Norte'ye herhangi bir mesafeden tırmanmanın imkansız olduğu bir yön. "Rio del Norte" yerine _Rio Conejos_ okursak, zorluk hemen ortadan kalkar. Bu düzeltme, yukarıdaki metinle çelişen ve Rio Grande'ye doğru hiçbir sapma göstermeyen Pike'ın haritasıyla doğrulanıyor; noktalı patika palankadan doğrudan Rio Conejos'a, "1. Kamp" olarak işaretlenmiş kuzey veya sol kıyısındaki bir noktaya kadar uzanıyor - yani İspanyolların 26'sında onu götürdüğü "indirme yeri". İspanyolların Pike'ı çağırdıklarında yerleştikleri bu yer, Santa Fe'den geldikleri doğrudan yol üzerindeydi ve muhtemelen aynı adı taşıyan nehrin biraz daha aşağısında olmasına rağmen, şu anki Conejos kasabasından çok uzak değildi. Şu anda kasabada nehri geçen yol, kuzeyden Saguache dağlarına ve Cochetope Geçidi'nden Gunnison ve Grand nehirlerine vb. uzanan bir patikanın güzergahını tutuyor. Burası eskiden Utes tarafından Santa Fe'ye giderken çokça kullanılırdı ve şüphesiz 1807'de mevcuttu. Bu şekilde adlandırılan ilçenin merkezi olan Conejos, nehrin üzerinde, doğuda San Luis tepeleri ile batıda San Juan sıradağlarının etekleri arasındaki ovada çok iyi bilinen bir yerdir; Prospect Tepesi'nin (9.900 fit; hava hattı 8 m.) hemen altındadır. Yollar çeşitli yönlerden burada yoğunlaşır; buradan Fort Garland'a, 351/4 m. kuzeydoğuya, Pike'ın palankasının olduğu yerden geçer; güneybatı eski Fort Lowell'a 491/2 m. Conejos civarındaki bazı küçük yerlere Guadalupe, Servilleta, San Rafael, San Jose ve Brazos denir. Buradan takip edilen rota, Rio Grande'den aşağı doğru giden eski ana yoldur, ancak şu anda o nehrin oldukça batısındadır (uzun. 106 derece B. boyunca neredeyse). [I'-2] Conejos'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra grup Rio San Antonio'yu geçti, veya San Antonio cr. (Rio Conejos'un ana kolu), Los Pinos cr.'nin birleştiği noktanın altından, her iki adın da geçtiği yerlerden geçti ve enlem 37 derece K.'de şimdiki Colorado Eyaleti'nden şimdiki New Mexico Bölgesi'ne geçti. Bu nehir, 11.000 fitin üzerindeki Brazos Tepesi'nin belirgin bir yükselti olduğu Tierra Amarilla'nın doğusundan geçer. Günün en dikkat çekici özelliği, yaklaşık 11.000 fit yükseklikteki, sıradağlardan öne çıkan Cerro
San Antonio'dur.
Pike'ın bahsettiği tepeler arasında,
bu tepeler ile Buffalo tepeleri arasında, D. ve R. G. R. R.'nin şu anda yaptığı gibi,
ve Volkan istasyonunun olduğu yerde, doğu tabanını çevrelediler. Zirvenin güney batısında Ortiz
tepeleri vardır. Kamp, şu anki Tres Piedras (Üç Kaya) istasyonunda veya yakınında kurulmuştur.

[I'-3] Veya akarsuyun adının artık genellikle verildiği gibi Rio Caliente. Bu, K. ve K. B.'den gelen çeşitli kollar tarafından oluşturulur.
(Rita Servilleta, Vallecita, vb.) ve Rio Chama'ya, ortak girişlerinin yaklaşık 5 m yukarısında, Rio Grande'ye karşı
San Juan'a katılır. Pike'ın durduğu yerden başka çeşitli sıcak veya ılık su kaynakları da vardır ve bu, Ojo Caliente adlı tren istasyonunun yaklaşık 10 m. batısındadır. Rio Grande'nin yakınındaki çeşitli noktalarda, Pike'ın solunda hatırı sayılır bir mesafede, bazıları Cerros Olla, Chifle, Montoso, Cristobal, Taoses ve Orejas olan çok sayıda izole yükselti vardır. Pike, 28'inde 37 derece enlemini geçerek New Mexico'ya girdiğinden beri, rotası pratik olarak Taos Co.'nun batı sınırı boyunca olmuştur, bu isim, matbaacısının tesadüfen düşündüğü gibi, sıklıkla Tons, Tous, Toas, vb. olarak anılan Taos adlı iyi bilinen Tanoan pueblo veya kasabasından gelir, gravürcüsü ise Yeni İspanya haritasında "Yaos" olarak adlandırmıştır. Bu, Taos krosunun bir kolundadır; Pike bugün enlemini geçtiğinde, yaklaşık 20 m. Batısında. Sağında Caliente cr. boyunca geçen bazı yerler Petaca,
Servilleta ve Cueva Springs'tir. Taos ismi birkaç farklı
anlam taşır: bir nehir için, Rio de Taos; bu nehrin
içinden aktığı ülke için; ana çatallarının birleştiği yerdeki bir kasaba için,
aksi takdirde San Fernandez; bunun 3 m. G.D.'sindeki bir yer için, Rancho de
Taos; ve yaklaşık aynı mesafede K.D.'deki başka bir yer için, Pueblo de
Taos. San Fernandez de Taos, 1846'da yaklaşık 600-800 nüfusa sahip bir Meksika kerpiç kasabasıydı ve Taos Departmanı'nın başkentiydi. İsyancıların 7 Ocak 1847'de Kanada ve Embuda çatışmalarından sonra geri çekildiği eski Taos Kızılderili pueblo'su, savaş sırasında kanlı bir kuşatma ve esaretin sahnesi olarak kaydedildi: bkz.
Örn. Belge No. 41, 30. Kongre, 1. Oturum, yayın tarihi 1848, s. 457.

Yeni Meksika Pueblo Kızılderilileri konusuna yaklaşırken, başlangıçta, bunların "pueblo" olarak bilinen kasabalarda yaşadıkları için, bir tür Kızılderili oldukları şeklindeki geleneksel hatadan zihni kurtarmak gerekir. Konuya daha sonraki bir bağlantıda geri döneceğim. Burada, Teğmen James H. Simpson, U. S. T. E.'nin, 1849'da Santa Fe, New Mexico'dan Navajo ülkesine vb. bir Askeri Keşif Dergisi'ni oluşturan makalelerden biri olarak 1850'de yayınlanan, çok önemli bir etnolojik gerçeğin tanınmasının erken bir örneğini aktarmak istiyorum.
31. Kongre, 1. Oturum, 8vo, Washington, s. 56-168, birçok sayfa ve harita. 57. sayfada "tekil ve,
benim inandığım kadarıyla, bugüne kadar bilinmeyen gerçek ... New Mexico'da yaşayan 10.000 (tahmini) Pueblo Kızılderilisi arasında, _altı_ kadar farklı lehçenin elde edildiği, hiç birinin diğeriyle akraba bir kökene dair en ufak bir belirtiden daha fazlasını göstermediği." Keskin ama haklı bir şekilde, İngiliz yazar Ruxton'ı, "Pueblolar da dahil olmak üzere Kuzey Meksika Kızılderilileri aynı aileye - Apache'ye aittir.... Bunların hepsi aynı dilin lehçelerini konuşur, Apache'ye az çok benzer ve hepsinin deyimsel yapısı aynıdır." şeklindeki son derece hatalı ifadesinden (Mex. ve R. Mts., s. 194) dolayı suçluyor. Davadaki gerçeklerden daha farklı bir ifade yazmak neredeyse imkansızdı. Pike'ın şu anda veya şu anda görüştüğü Pueblo Kızılderilileri, Keresan ve Tanoan olmak üzere iki ayrı dil ailesini temsil ediyor; ve biz Diğerlerini de zamanı gelince not edeceğim. Kilise'nin pueblo sistemi üzerindeki etkisi elbette bilgili etnografların gözünden kaçmamıştır, ancak sanırım ilk başta kurulmasında, sonra sefalet içinde sürdürülmesinde ve en sonunda da acınacak duruma getirilmesinde oynadığı rol için her zaman tam krediyi vermemişlerdir, bir tarafta Apaçiler'den, diğer tarafta Navajolar'dan kaçan, çamurdan bir kulübede güdülmüş ve çalınmaya değer bir şey elde ettikleri anda soyulmuş olan bu zavallı Kızılderili yerleşimlerinden bazılarını. İş erken başladı ve işleyiş biçimi tarihi bir merak konusu. 1534-49 arasında papa olan ve VIII. Henry dışında çeşitli kişilerin ahlakını düzenlemeyi üstlenen Alessandro Farnese adında bir adam, bir keresinde öyle şaşırtıcı bir keşifte bulundu ki, ilham almış olmalı. Papa Paulo III. hemen bulgularını bir boğada yayınladı, bu boğanın İrlandalı olmaktan kurtulmasının tek nedeni Latince olmasıydı: çünkü bu etnolojik
pronunciamento a todos los fieles cristianos, que las presentes letras
vieren, yerlilerin hombres ve
capaces de sacramentos olduğunu uygun ve ciddi bir şekilde ilan etti--_yani_, bu
zarif soytarılığın geldiği tüm sadıklara Kızılderililerin insan olduğunu ve
aldatılabildiğini söyledi. Bu 9 Haziran 1537'ydi ve bu meseleyi halletti--bu ipucu, o günden bu yana ülkeyi lanetleyen yozlaşmış, sefahat düşkünü ve
gaspçı din adamlarının sürüsünü vahşilerin üzerine
saldırmaya yetti. Bu insanların ilk işi her zaman tomahawk'tan kaçanlara haç sallamak ve batıl inançları bu şekilde çalınan ve malları yağmalananların ruhları için dua etmek için bir kilise inşa etmekti - çünkü kiliseler inşa edilemez ve rahipler desteklenemez, ta ki birileri bunun için ter dökene kadar. Hem doğal hem de doğaüstü düşmanlarından, hem dışarıda hem de içeride, bir kilisenin etrafında toplanmış Kızılderililerin, doğal kaynaklarına bırakılmış olsalardı olacağından daha iyi durumda olduklarını pek sanmıyorum - yine de birçok kişi böyle hayal etmiştir; çünkü böyle bir topluluğun sayısal gücü, o yapı olmadan da aynı derecede etkili olurdu ve evcil Kızılderililer vahşi olanlarla boy ölçüşemez. Bir Hintliyi Hristiyanlığa dönüştürme süreci, onun metaforlarını karıştırır ve zihnini bulandırır, anladığını düşündüğü batıl inançların yerine rahiplerin kendilerinin anlaşılmaz olduğunu ilan ettiği diğer gizemleri koyar. Bunun Hintli için avantajı kolayca ayırt edilemez ve dezavantajlarından bazıları açıktır. Örneğin, rahipler önemli miktarda fuhuş ve fetisitten sorumludur - kişisel alışkanlıklarından çok, cemaatlerinin çoğunu evlilik ve vaftiz masraflarını karşılayamayacak kadar fakir tutmalarından bahsediyorum. 1680 yılına gelindiğinde, papalık planı ve kilise yöntemi o kadar iyi işlemişti ki, din değiştirmiş Kızılderililer kendilerinin gerçek erkeklik kutsallığını yerine getirebilecek erkekler olduğunu kanıtlamayı üstlendiler; çünkü tahammül edilemez boyunduruğa karşı ayaklandılar, baskıcılarının çoğunu öldürdüler ve bu uğursuz yırtıcı kuşları bir süreliğine yemeklerinden uzaklaştırdılar.

[I'-4] Pike, Rio Caliente'yi Chama'ya (metinde Conejos, yanlışlıkla) Ojo Caliente'ye çok yakın ve San Juan'a çok uzak bir yere bağlıyor, ancak rakamlarının toplamı yaklaşık olarak doğru. Rio Caliente, kendi zamanındaki kadar iyi nüfuslu görünmüyor; Los Gallegos şu anda bu dere üzerinde bir yer. İkisinin birleştiği nokta bir tepenin ucunda, Kara mesa ise hemen solda veya E.'de; Rio Grande'ye giden mevcut yerlerden bazıları Cuchilla, Chili ve San Jose'dir, hepsi Rio Chama'nın B. tarafında, rotasının dışında ve kendisi tarafından fark edilmemiştir; Chama'nın yeri diğer tarafta, ağzın yakınındaydı. Metindeki St. John's, "S^n Juan 1000" olarak haritalandırılmıştır, Tanoan pueblo San
Juan'dır, nüfus. şimdi 400. Rio Grande'nin D. tarafındaki bu yere geçer, burada bir sığlık veya feribot vardır; demiryolu şimdi oradan, Espanola'dan geçer.

[I'-5] Baptiste Lalande'ı tespit etmeyi başaramadım. Bir Alexis Lalande ([Sembol: X] işareti), 30 Ekim 1819'da St. Louis'de imzalanan bir belgenin imzacıları arasında görünmektedir; ve 16 Eylül 1809'da, aynı kişi John Long'u önceki 26 Haziran'da George Gordon'u öldürmekten mahkum eden jürideydi; ve Alexis daha sonra ne İngilizce konuştuğuna ne de bildiğine yemin etti. Aynı paragraftaki William Morrison kolayca bulunabilir. Doylestown, Bucks Co., Pa.'dan gelen birkaç kardeşin en büyüğüydü; amcası Guy Bryan ile Philadelphia'da iş yapıyordu; yaklaşık 1785'te Kaskaskia'ya geldi ve orada, Cahokia'da ve St. Louis'de bir tüccar olarak öne çıktı; (1) Illinois'li bir hanımla evlendi; (2) 1813'te General Daniel Bissell, ABD'nin kızı oldu; 1837'de Kaskaskia'da öldü; Sayın William R. Morrison'ın büyükbabasıydı. (Billon's Annals, 1804-1821,
yayın tarihi 1888, s. 219.)

[I'-6] Orijinal baskıda bu paragraf, Pike'ın okuyucuyu dipnotla yönlendirdiği 3. Bölüm'e Ek'in 7 No'lu Belgesi, s. 69 olarak görünür.
Ancak orada yersiz olduğu ve ayrıca çok kısa olduğu için, onu basitçe şimdiki ve uygun bağlamına yerleştiriyorum.

[I'-7] 3 Mart'taki hatalı güzergah dikkat gerektiriyor.
Pike'ın nehri geçip San Juan'a gittiğini ve oradan E.
yanından Santa Fe'ye gittiğini görüyoruz.
Ama önce Santa Fe'ye olan mesafede B. tarafta işaretlediği yerlere bakalım: 1. Abicu, nüfus. 500; 2.
Cia, nüfus. 450; ve 3. Gomez, nüfus. 500. 1. Abicu, Rio Chama'nın ağzına yakın, şu anki San Antonio ve San Jose civarında duruyormuş gibi işaretlenmiştir; ancak tam yerini
keşfetmek zor değildir. Çünkü burası şu anda Abiquiu olarak adlandırılan, Rio Grande'den Rio Chama'ya giden yolun 20 m. yukarısında, Chama'nın güney tarafında, Frijoles (Fasulye) cr. ağzında bulunan kasabadır. Chama vadisine ve Los Angeles, Cal.'a giden dağların üzerinden giden uzun ve iyi bilinen patikadadır. 2. Cia veya Sia, şu anda yaklaşık 100 nüfusa sahip bir Keresan
pueblosudur. 3. Gomez, Rio Grande'ye çok yakın bir yerde bulunan Tanoan
pueblo Jemez'dir: bunun ve Cia için notlara bakın. San Ildefonso'dan Jemez patikası, Rio Grande'nin 11/2 m. batısında ve San Ildefonso'nun 5 m. güneybatısında, platonun kenarında eski bir pueblo'nun (İspanyolca karşılığı Pueblo Viejo olarak adlandırılır) kalıntılarından geçer. Ayrıca bu mesafede, Rio Grande'nin batı tarafında, Santa Clara cr. ağzının bir mil aşağısında, şu anda 200'den fazla nüfusa sahip olan Santa Clara Tanoan pueblo'su da vardır. San Juan'dan Santa Fe'ye iki yol vardır veya vardı; alt yol, nehirden ayrılmadan önce bir süre Rio Grande'yi kucaklar ve üst yol, muhtemelen Pike'ın izlediği yol. Her iki durumda da, şu anda Kanada ve Nambe olarak bilinen iki küçük dereyi veya arroyoyu geçti. Rotası boyunca haritada işaretli ve metinde isimsiz olarak belirtilen üç köyden geçti. 1. Bunlardan ilki, San Juan'dan 5 veya 6 m. uzaklıktaki Santa Cruz, haritada "Köy 1200" olarak işaretlenmiştir; 1846'da sadece 300 veya 400'ü vardı. Kanada'nın ağzına yakın bir yerde bulunur; aynı yerde daha yukarıda Chimayo yerleşimleri ve Potrero vardır. 2. Sonraki, 71/4 m. ötede, "Köy 600" olarak haritalanan, Nambe cr'nin yaklaşık 6 m yukarısında bulunan bir Tanoan pueblo'su olan Pojoaque veya Pojuaque'dir. Bu derenin ağzında bir başka Tanoan pueblo'su, San Ildefonso vardır; Aynı ailenin bir diğer köyü olan Nambe ise Pojoaque'nin yaklaşık 3 m yukarısında aynı derede yer alıyordu.
Bunların hepsi yüzyıl boyunca azaldı, Pojoaque'nin Kızılderili nüfusu son zamanlarda 20, San Ildefonso'nun 148, Nambe'nin 79 olarak verildi. 3. Haritada "Köy 600" olarak işaretlenen bir sonraki köy, "17 m." daha ileride, aynı şekilde bir Tanoa pueblo'su olan Tesuque'dir (Tesugue, Zesuqua, vb.), şu anda 100'den az Kızılderiliye sahiptir. Bu isimde, her ikisi de Nambe cr.'nin bir kolunda, 3 veya 4 m. arayla iki yerleşim yeri olduğu anlaşılıyor; en uzaktaki, Pojoaque'den 17 m. uzaklıktaki Pike'ınkine en uygun olanıdır ve Santa Fe'den sadece 6 m. uzaklıktadır. Pojoaque ve Tesuque arasında Pike, Cuyamanque veya Cuyamunge'den geçti: ve Santa Fe'ye eski Fort Marcy'nin bulunduğu yerden, kuzeyden girdi.

Burada Pike'ın Rio Grande'nin bu bölümünün birkaç önemli açıdan farklı olan _iki_ haritasının olduğunu özellikle belirtmek gerekir. Biri, Rio Grande'yi Santa Fe'ye kadar takip etmek için aşağı indiği Louisiana haritasıdır. Bu haritada, sanki daha alttakiymiş gibi, Santa Cruz'dan Rio Grande'yi takip ederek Santa Clara'yı (ve Polvaredo'yu) geçip San Ildefonso'ya kadar, Santa Fe'ye dönmeden önce ve yukarıdaki üç köyün hepsi geçerken solunda; yukarıdaki Abicu köyü Abricu harfleriyle yazılmıştır ve Rio Santa Fe'nin ağzında belirli bir "Pino" köyü bulunmaktadır. Burada, Rio Grande ülkesinin en iyi tasviri olduğu varsayılabilecek Yeni İspanya haritasından yararlandım ve kesinlikle burada takip ettiğimiz metne en iyi şekilde uyuyor.

Santa Fe'nin kuzeyindeki Pike haritalarındaki kasabaların hesabını bitirmek için, şunları not etmeliyiz: 1. Her iki haritada da "Enbudo 500". 2. Bir haritada "Tranpa 450" ve diğerinde "Tramha 450". 3. Bir haritada "Pecucio 500" ve diğerinde "Pecucis 500". Bu yerlerin hepsi, Taos yönünde, KD'ye doğru uzanıyor. 1. Embudo veya Embuda, San Juan'dan yaklaşık 25 m uzaklıkta, E.'den Rio Grande'ye doğru uzanan aynı adlı bir derenin üzerindeki bir kasabadır. Konum, çevredeki mesalar arasında köşeye sıkışmış veya kapalı bir alan olması nedeniyle Rinconada adı verilen bir yerden Rio Grande'ye dökülen derenin ağzından birkaç mil yukarıdadır. Ocak 1847'de 1. ABD Ejderhaları'ndan Yüzbaşı John H. K. Burgwin'in isyancıları yendiği bir çatışmanın olduğu yere yakındır; 4 Şubat'ta Taos'a yapılan saldırıda aldığı yaralardan dolayı 7 Şubat'ta öldü. 2. Trampas, Embudo'nun ana kolu olan aynı adlı derede bulunan bir kasabadır, Embudo kasabasının 8 veya 10 m yukarısındadır. Trampas'ı, Santa Fe'den Taos'a giden ana üst yolun yaklaşık yarısında, Truchas'ın yaklaşık 7 m kuzeyinde geçersiniz. 3. Picuris, aynı Embudo kr.'nin başka bir kolunda bulunan eski bir Tanoan pueblo'sudur ve şu anda bir pop. 100'den.

Yukarıdaki tüm yerler, adı geçen çeşitli akarsuların da aşağı doğru aktığı
Doğu'daki yüksek dağların gölgesi altındadır.
Rio Grande vadisine. Bazı zirveleri şunlardır: Göl, 12.400 fit; Baldy,
12.600 fit; Cone, 12.700 fit; Truches, 13.100 fit; ve daha
izole edilmiş "ABD" dağı, 10.700 fit. Bu sıradağların diğer tarafında, Rio Kanada'nın kaynakları vardır - Arkansaw'ın o büyük çatalı, daha çok "Kanada" r. olarak bilinir, _tilda_ olmadan: bkz.
not 17, s. 558.

[I'-8] Santa Fe, genellikle gevşekçe söylendiği gibi "Rio Grande üzerinde" değildir, ancak
en az 20 m. (doğrudan) D. o nehrin ve
bu nehrin ağzından oldukça daha uzakta,
oldukça ücra bir yerde bulunduğu küçük derenin ağzından. Bu dere, Rio de Santa
Fe veya Rio Chacito, kasabanın
altında bulunduğu yüksek Santa Fe dağlarından aşağı iner ve
Pena Blanca kasabası ile eski Cochiti kasabası arasında genel bir S.B. rotasıyla
Rio Grande'ye
girer--yerler 3 m. arayla. Cochiti, Rio Grande'nin
B. kıyısında bir Keresan kasabasıdır;
şu anki nüfusu belki 250.
Pena Blanca, genellikle
Pina Blanca olarak adlandırılır, doğu kıyısında, Rio Grande'nin geçilebileceği
bir yerdir, böylece Santa Fe'den Fort Wingate'e giden eski yol alınabilir.

Santa Fe ilk olarak 18 Ağustos 1846'da Batı Ordusu tarafından girildi ve işgal edildi. Korkak Ekselansları Don Manuel Armijo, güçlerimizin yaklaşması üzerine böbürlenip derhal burayı boşalttı. Fort Marcy'nin yeri, Teğmenler W. H. Emory ve J. F. Gilmer tarafından, kasabanın meydanından 600 yard uzaklıkta komuta konumunda seçildi ve çalışmalar 23'ünde başladı. 22 Eylül'de General Kearny, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yetkisi altında New Mexico hükümeti için manifestosunu yayınladı; vali olarak Charles Bent'i (kısa süre sonra Taos'ta acımasızca katledildi) ve sekreter olarak Donaciano Vigil'i atadı; Diğer bölgesel görevliler
Richard Dallum, Francis P. Blair, Charles Blummer,
Eugene Lertensdorfer, Joab Houghton, Antonio Jose Otero ve Carl
Bavbien'di--son üçü yüksek mahkemenin yargıçlarıydı. Orijinal belgenin İspanyolca bir kopyası, Teğmen J. W. Abert'in
raporunda verilmiştir.
Ex. Doc. No. 41, 30. Kongre, 1. Oturum, yayın. 1848, s. 453. O zamanlar Santa Fe'nin nüfusu yaklaşık 3.000'di;
şimdi ise sadece 6.000'in biraz üzerinde. Muhtemelen 1500'den önce bir pueblo'nun
alanıydı; ancak şimdiki kasabanın, Juan de Onate tarafından başkent veya hükümet merkezi olarak kurulduğu 1608'e kadar uzanan gerçek bir tarihi yoktur. Kasaba, birkaç kez el değiştirmesine rağmen o günden bugüne kadar kırılmamış bir sicile sahip olabilir.

[I'-9] Teğmen J. W. Abert, bunların uzun zamandır parroquia veya cemaat kilisesi ve capilla de los
soldados veya askeri şapel olarak bilinenler olduğunu varsayıyor: Ex. Doc. No. 41, 30. Kongre, 1. Oturum,
pub. 1848, s. 454, bunların ve 1846'da olduğu gibi buralarda yapılan hizmetlerin bir hesabı okunabilir. Bir levhada cemaat kilisesi,
uzakta "Fort Marez" (Marcy) ile birlikte gösterilmektedir.

[I'-10] Burada sözü edilen valinin sertifikası ve Pike'ın itirazı, 3. Bölüm'ün Ek'inde verilmiştir ve bunların 9 ve 8 Numaralı Belgelerini oluşturdukları ve zamanı gelince daha da ileride bulunacaktır.

[I'-11] Pike'ın bu şeye sahip olduğu doğru, ancak başka hiçbir yerde görmediğim ve New Mexico'da _cojinillo_ kelimesini duymamış olsaydım tanımayabileceğim ilginç bir ad altında. Bu kelime muhtemelen 
il veya lehçedir, çünkü sıradan Sp.
sözlüklerinde bulunmaz; biçim olarak _cojin_ kelimesinin küçültülmüş halidir, belirli bir eyer örtüsü veya minderin adıdır, E. "pillion"a tam olarak eşdeğerdir. Ara sıra Meksika ile ilgili kitaplarda karşımıza çıkar, örneğin: "Seyahat eyerlerinin _corazas_ [örtüleri] ayrıca _coginillos_ adı verilen birkaç ceple donatılmıştır - bir öğle yemeğini veya bir şişeyi veya kolayca erişilebilecek herhangi bir şeyi taşımak için mükemmel bir icat," Gregg, Comm. Pra., I. 1844, s. 214.

[I'-12] Pike'ın haritasında "Vitior 200" olarak işaretlenmiş. Bu ismi tanımıyorum, ancak Pike'ın yarın ulaşacağı San Domingo'ya giden yolunu seçmek ve Vitior'ını Rio Santa Fe'de şu anda La Bajada olarak adlandırılan bir yerde veya bir mil yakınında bulmak kolay, bu da San Domingo'dan 73/4 m. uzaklıkta. Bu noktadan Rio Grande'ye doğru Santa Fe'den yola çıkarken, dereyi (Rio de Santa Fe veya Rio Chacito) takip etmiyorsunuz, ancak dere ile Arroyo Hondo arasındaki yüksek bir yerden uzaklaşıyorsunuz, Agua Fria adlı küçük bir yerden geçiyorsunuz ve sonra iki yol arasında seçim yapıyorsunuz. Bunlardan biri daha sola doğru yönelir ve Cieneguilla köyündeki dereye çarpar, oradan kanyondaki dereyi takip ederek La Bajada'ya ulaşırsınız; ancak daha düz olan yol S.B.'de devam eder, dereyi daha yukarıdan geçer, Tetilla Tepesi'nin güneyindeki mesayı keser ve aniden kanyonun ağzındaki dereye doğru iner, La Bajada oradadır. Sanırım Pike'ın bir tepeye çıkıp sonra bir uçurumdan indiğini söylemesinin anlamı budur. Eğer o yoldan gittiyse, Santa Fe'den "Vitior" veya La Bajada'ya 15 m. yol kat etmiştir. (İndeks'te Vitior'a bakın.)

[I'-13] Günümüzdeki Santo Domingo veya San Domingo, Rio Grande'nin doğu kıyısında, hemen altında, Galisteo cr.'nin ağzında, 4 veya 5 m. Pena Blanca'nın altında. Pike onu adıyla haritalandırıyor
ve bu dereyi çiziyor. Teğmen Abert'in raporunun 462. sayfasının karşısındaki levha, pueblo'yu 1846'daki haliyle gösteriyor. Santa Fe'den San Domingo'ya giden yolun bir kısmı, küçük derenin kanyonundaki kayalar ve pueblo'nun yakınındaki kumlu
kumullar nedeniyle kötüydü. Kanyondan ovaya
çıkarken, Pike'ın solunda Sandia sıradağları vardı,
önümüzde ise, biraz sağda, Jemez dağları yükseliyordu. Galisteo muhtemelen
oldukça kuruydu. Rio Grande'nin kavak
köşesi görünene kadar hiçbir ağaç görülmüyordu. Pueblo bir yüzyıl boyunca pek değişmedi. 1864'te geçtiğimde yaklaşık 800 nüfusu vardı; Çok yakın zamanda yapılan bir nüfus sayımında 690 kişi bulunmuştur. Pike'ın söylediği gibi, bu Kızılderililer "Keres ulusundan", yani Keresan ailesindendir. Suyun derinliği üç veya dört fitten fazla olmadığı, ancak genişliği 300 yard olduğu zamanlarda kullanılan Rio Grande'nin sığ su yolunu kullanıp batıya doğru yaklaşık 26 metre ilerleyip Rio Jemez'e ulaşsaydı, 400 veya 500 kişilik nüfusunu nesillerdir barındıran ve uzun süredir eski kerpiç kilisesini koruyan ölü-diri küçük bir yer olan Jemez'in Tanoa kasabasına gelirdi. Jemez'in on iki mil yukarısında, sıcak su kaynaklarından Ojos Calientes adı verilen nehir üzerindeki bir yerde, başka bir kilisenin kalıntıları vardı ve hala görülebilir; bu kilisenin 1849'da ortaya çıktığı şekliyle bir görünümü, daha önce alıntılanan Simpson'ın raporunun 15. sayfasında verilmiştir. Jemez, Pike'ın haritasını çıkardığı "Gomez 300" ile kastettiği yerdir; ancak haritasında Rio Grande'ye çok yakındır. (Bkz. Dizin'de Santo Domingo.)

[I'-14] Haritada "S^n. Philip de queres 1000" olarak işaretlenmiştir, Rio Grande'nin B. tarafında. Bu, San Domingo'nun 7 m. güneyinde, E.'den düşen Tuerto cr. ağzının karşısında, Arroyo del Espinazo adlı vadinin veya yarıktan biraz aşağıda bulunan San Felipe kasabasıdır. Covero veya Cubero kasabası, Rio Grande'nin aynı (B.) tarafında 5 m. yukarıdadır. Pike'ın St. Philip'inin hemen altında bıraktığı büyük dere, Algodones ve Bernalillo arasında kalan Rio Jemez'dir. Haritadaki "queres" kelimesi yukarıdaki metindeki Keres ile aynıdır; _yani_, San Felipe Keresan ulusunun bir kasabasıdır. Yer Rio Grande'nin batı tarafındadır ve burada Algodones'in yaklaşık 6 metre yukarısında yaklaşık 100 yarda kadar daralır. Pike'ın kasabası
şüphesiz _şimdiki_ San Felipe'ydi - platonun eteğindeki, platonun kenarındaki, yaklaşık bir mil ötedeki eski San Felipe değil; çünkü burası yarım yüzyıl, hatta bir yüzyıl önce harabe halindeydi ve pueblolar daha iyiye veya daha kötüye doğru değişmeye çok yavaştır. San Felipe'nin nüfusunu Pike'ın 1000 olarak tahmin ettiği sayıdan çok yakın tarihli bir nüfus sayımındaki 550'ye düşürmek yaklaşık 100 yıl sürdü. Diğer bazı Kızılderili kasabalarından daha fazla Meksikalılaşmıştı. Teğmen Abert, Pike'ın bahsettiği köprüden bahsederken, 10 Ekim 1846'da oradayken köprünün tamamen
sürüklendiğini ve insanların Rio Grande'yi geçmek zorunda kaldığını söylüyor. Raporunun
karşısındaki 461. sayfadaki levha, bazılarını eylem halinde gösteriyor. San Felipe'nin başka bir
görüşünü aynı ciltte, karşıdaki 39. sayfada, Teğmen W. H.'nin
raporunda bulabilirsiniz. "Cesur Pike'ın zorlukları, denemeleri ve azmi"nin, 2 Eylül 1846'da, nüfusunun yaklaşık 600 olduğunu tahmin ettiği San Domingo'da ilk kez Rio Grande'yi gördüğünde aklına zorla geldiğini söyleyen Emory.

[I'-15] Haritada, Pike'ın San Felipe'den tekrar geçtiği Rio Grande'nin doğu tarafında "S Dies 500" olarak işaretlenmiştir. İspanyolca biçimi
San Diaz olurdu, ancak pueblo en çok Sandia veya Zandia olarak bilinir, bu isim aynı zamanda E'de yükselen büyük dağa da uygulanır.
İspanyolca bir kelime olarak _sandia_ "karpuz" anlamına gelir ve 1626'da bu köyün adı olarak basılı olarak
görülmüştür. Pueblo'nun yerli adı
Nafiap'tır ve misyon adı Nuestra Senora de los Dolores de
Sandia'dır. Bu, şu anda yaklaşık 150 nüfusa sahip bir Tanoa kasabasıdır.
Durum Albuquerque'den 12 m yukarıdadır. Pike, St. Dies'e ulaşmak için geçtiği iki küçük köyden bahseder. 1864'te, yoldan geçtiğimde, Algodones adında 30 veya 40 evden ve yaklaşık 200 veya 300 kişiden oluşan
ortalama bir yer vardı ve bunun 6 m altında Bernalillo adında daha iyi bir yer vardı. Bu şüphesiz Pike'ın "S Bernilla 500" olarak çizdiği şeydir. Bernalillo, A., T. ve S. F. R. Simpson'ın 1849'da Sandia'yı geçtiğinde, pueblo'dan kuzeye doğru bir mil uzaklıkta, yıllar önce Pueblo'lularla savaşta çok sayıda Navajo'nun düştüğü yerleri işaretlediği söylenen 60 veya 70 taş yığını fark ettiğini anlatır. [I'-16] Aynı adı taşıyan mevcut bitişik veya bitişik şehirden ayırt edilecek olursa, Santa Fe ile El Paso arasındaki Rio Grande üzerindeki en iyi bilinen yerlerden biri olan Eski Albuquerque. Pike bu şehre gelirken, şu anda adı geçen ancak hiçbiri kayda değer olmayan birkaç yerin yanından geçti - Corrales (nehrin karşı veya batı tarafında, oradan Cebolleta pueblo'suna 18-2/3 m. uzaklıkta bir yol var); Alameda
(nehrin Corrales-Cebolleta
yoluna ulaşmak için geçilebildiği yer); Ranchos d'Albuquerque; Los Griegos; ve son olarak Candelaria.
Albuquerque veya daha doğru bir şekilde Alboquerque kelimesi, Mars'ın çok ünlü Portekizli oğlu ve talihli asker Affonso d'Alboquerque'nin ismiyle aynıdır. Kendisi 15. yüzyılın sonlarında ve 16. yüzyılın başlarında
gelişmiştir (d. 1453, ö. 16 Aralık 1515). Genellikle yerinde Albykirky ve
bazen Albykirk olarak telaffuz edilir. Eski şehir yaklaşık 1700'de var olmuştur ve şu anda yaklaşık 1.750 nüfusa sahiptir; yenisi dün gibi bir şeydir, tabiri caizse,
ancak halihazırda önemli bir demiryolu merkezidir, Bernalillo Co.'nun başkentidir, yaklaşık 4.000 nüfusa sahiptir ve 58 m. Santa Fe'den.
Albuquerque yakınlarında Atrisco adlı bir yere giden bir sığlık vardı, oradan
yol batıya Fort Wingate'e gidiyordu; Albuquerque'den doğuya doğru ise bir yol Tijeras kanyonuna gidiyordu, bu kanyonun güneydeki yüksekliği olan Monte Largo'dan itibaren Sandia sıradağlarını
belirliyordu.
Tijeras
cr., aktığında, Albuquerque'den yaklaşık 8 m aşağıda Rio Grande'ye
düşüyordu. Çeşitli haritalarda görünen bir yer olan Sandival, Sandival'in haciendasıydı, Albuquerque'nin birkaç mil güneyinde, genellikle güneye doğru gidilen yoldan
daha yüksek ve daha kuru bir yoldaydı.

[I'-17] Pike'ın haritasında Rio Grande'nin hiçbir yerinde geçiş gösterilmiyor,
yolu nehrin doğu tarafında sürekli olarak noktalanıyor.
Ancak eski Albuquerque'nin biraz altından Atrisco'ya geçtiği oldukça kesin. Burada, su çok yüksek olmadığında düzenli olarak kullanılan bir sığlık vardı. Demiryolu şimdi Isleta istasyonu ile Isleta arasında birkaç mil daha aşağıdan geçiyor. Atrisco, demiryollarının olduğu günlerden önce sığlıktan dolayı çok iyi bilinen bir isimdi, ancak günümüzün sıradan haritalarında neredeyse hiç bulunmuyor. Rio Grande'yi ilk geçtiğimde, 23 Haziran 1864'te, teçhizatımız Albuquerque'nin yaklaşık 20 metre aşağısına, doğuda Los Pinos ve batıda Las Lunas denilen yerler arasında feribotla taşındı. "Los Pinos", oradaki büyük güzel pamuk ormanlarına Bosque veya Alamo de los Pinos dedikleri şeyin kısaltmasıdır, ancak çam olduğunu sanmıyorum. Birkaç mil aşağıda, Little Arkansaw yakınlarında öldürülen talihsiz A. J. Chavez'in kardeşi Mariano Chavez'in haciendası vardı:
bkz. not 10, s. 424; M. Chavez 1847'den önce ölmüştü.
Pike'ın çiçek açan Robinson'la bu kadar neşeyle buluştuğu yer, mevcut metinde tartışmaya açık bırakılmıştır. Eğer "sonraki köy" ile Albuquerque'den ayrıldıktan sonra geldiği bir sonraki köyü kastediyorsa, bu kesinlikle Atrisco'nun yerinde veya yakınındaydı. Gerçekten ima edilen budur; aksi takdirde,
Rio Grande'nin batı kıyısından aşağı, şu anki Pajarito'nun yerine veya belki de Isleta'ya kadar epeyce gitmemiz gerekirdi, ki bu son yer artık Atl. ve Pac'ın birleştiği yerdir. A., T. ve S. F. R.
R. ile birlikte. Şüphe, 8. metninde ortadan kalkıyor. Burada, Pike'ın Tousac'ı (bir sonraki nota bakın) Robinson'ın bulunduğu köyden 3 metre uzakta ve nehrin aynı (B.) tarafında, birliklerin gece boyunca gönderildiği yerde ziyaret ettiği ve ardından nehrin doğu tarafına geri götürüldüğü görülüyor. Sadece Rio Grande'nin karşısına, San Felipe'de yaptığı gibi
geçti ve ardından doğu tarafında düzenli yolculuğuna devam etmek için geri döndü. Ancak bu iki durumdan hiçbiri anlatıda ilk bakışta çok açık bir şekilde belirtilmiyor.

[I'-18] "Tousac 500", Albuquerque'nin hemen karşısında, Atrisco'nun şu anki yerinde veya yakınında
işaretlenmiş. Bu ne olabilir, tabii ki Atrisco'nun kendisi veya yakınlardaki eski bir yer değilse. Bilmiyorum. İsim bize Tesuque'yi hatırlatıyor (bkz. not 7, s. 605), ancak burada kastedilen yer açıkça o değil. (Bkz. Dizin'de Tousac.)

[I'-19] "S. Fernandez 500" haritada Albuquerque'nin altındaki ilk köy olarak işaretlenmiş.
İsmi tanımıyorum ve
incelenen birkaç haritadan hiçbirinde bulamadım. 8. için mesafe verilmediği için tamamen şaşkınım. Ancak hiçbir durumda Pike
bilinen bir yer olan Peralta'yı geçemez ve muhtemelen de çok uzakta değildir. Bu nedenle Albuquerque ve Peralta arasında bazı yerler olduğunu söyleyebiliriz. Pajarito Arriba ve Pajarito Bajo (Yukarı ve Aşağı Pajarito)
Atrisco'nun 3 ve 6 m aşağısında, nehrin
B. tarafında, 3 m. aralıklı iki kasabadır; ve Tijeras veya Tijera cr. veya arroyo, Pajarito Bajo'nun yaklaşık bir mil aşağısında
D.'den nehre gelir. Bu son kasabanın üç metre ötesinde, mesanın eteğine yakın bir Meksika kasabası olan Padillas ve bunun üç metre ötesinde, her ikisi de B. tarafında olan Isleta vardır. Bu yerlerin hiçbiri önemli değildi; ancak Isleta artık A., T. ve S. F. R. R. üzerinde bir istasyondur ve bu istasyon Rio Grande'yi E. tarafındaki Isleta istasyonundan
ona geçer; ve Isleta'nın hemen yakınında A. ve P. R. R.'nin birleştiği yer vardır. Isleta istasyonunun altında, D.'de
Ranchitos d'Isleta vardır; sonra daha önce bahsedilen Los Pinos, sonra
Chavez ve buradan bir mil uzakta Peralta vardır. İkincisi bir zamanlar
Ontero'nun haciendası olarak biliniyordu.

[I'-20] Pike'ın haritasında "S. Thomas 500", 9. kampın bir mil ötesinde. Bugün 12 m. ilerleme kaydedildiği için, St. Thomas ve St. Fernandez 11 m. uzaklıktaydı. Los Pinos, Peralta ve Valencia
hepsi birbirinden 3 m. uzaklıkta ve batıda, Rio Grande'nin önemli bir geçiş noktası ve Valencia Co.'nun şu anki merkezi olan Las Lunas'ın hemen karşısında yer alan yerlerdir. San Clemente bölgesinde yer alır ve yakınında Las Lunas tepeleri bulunur. Valencia'nın beş mil aşağısında, Rio Grande'nin doğu tarafında, mesanın kenarında, 34 derece 45' enleminde göze çarpan bir tepe olan Tome tepesi bulunur. Tome ve Tome çiftlikleri 2 veya 3 m. daha güneydedir. Bunlar nehir boyunca bir milden fazla uzanıyordu ve zaman zaman iyi ekilmiş ve iyi sulanmış tahıl tarlaları sunuyordu.

[I'-21] Pike'ın Rio Grande'nin doğu kıyısındaki izinde işaretlediği "Sibilleta 1000", aksi takdirde Cibolleta, La Joya de Cibolleta veya eski La Joya'dır, Cevilleta veya Joya Grant bölgesinde ve Socorro Co.'da (Valencia'nın bir sonraki ilçesi). Günümüzde La Joya nehrin karşısında, batı tarafındadır; demiryolu içinden geçer. Eski La Joya'nın ötesinde, doğuda Joya kanyonu vardır. Tüm bu yerler, Rio Puerco'nun Rio Grande ile birleştiği noktanın birkaç mil güneyinde, batıdadır. Puerco, genel bir güney rotasında, Las Lunas'tan Zuni, Fort Wingate, vb.'ye giden eski yol boyunca batıya doğru 23 m. mesafede geçilen büyük bir dere veya kuru bir yataktır. Benim geçtiğim yerde, birinin üzerinden geçebileceği kirli sarı bir su şeridi vardı; ancak yaklaşık 75 m. uzunluğundadır ve Valencia ve Bernalillo cos'taki birkaç arazi hibesinin sınırlarını belirlemede önemlidir. Pike'ın haritasında Puerco'ya dair hiçbir iz yoktur, ancak hem Rio Chama'yı hem de Rio Jemez'i belirtmiştir. Puerco'nun birleştiği yere gelmeden önce, şu anda isimlendirilmiş bir dizi yerden geçti, bunlar şu şekilde özetlenebilir: Doğu tarafında
Constancia, Casa Colorada, Vellita ve Las Nutrias, daha az dikkat çeken birkaç
yer daha vardır. Casa Colorada ("Kırmızı Ev"), Tome Grant'in hemen güneyindeki hibeye adını verir; Rio Grande üzerinde, o önemli derenin ağzından 4 m yukarıdadır, yüksekte Abo'nun kalıntıları vardır. Demiryolunun şu anda geçtiği B. tarafta, başlıca bir yer Belen'dir, civarında Ranchos de Belen ve Pueblitos de Belen olarak adlandırılan başka yerler vardır; sonuncusunun hemen karşısında, ancak nehrin doğrudan B. kıyısında Jarales vardır. Demiryolunda Belen pueblitosunun hemen üstünde Trejos, hemen altında ise San Jose vardır. Son adın altında İspanyolcada Punto del Bosque adı verilen bir ormanlık nokta var ve burada Bosque adlı bir yer var. Rancho Sabinal, Sabinal istasyonu ve belirli bir Pueblito birbirini takip ediyor ve bizi yukarıda adı geçen Las Nutrias'ın karşısına getiriyor.

Rio Grande'nin Peralta'dan La Joya'ya kadar olan bu tüm uzantısı boyunca, doğuda bir dağ sırası, zirvelerine kadar 15-20 m. hava hattıyla uzanır. Bu, kuzey ve güney yönünde uzanan Manzano sırasıdır; 10.000 feet'e kadar ulaşan zirvelerinden bazılarına Mosca, Capilla, Osha ve Manzano denir. Sıradağlar güneyde Cerro Montoso adıyla devam eder. Rio Grande'deki birçok yerden bu dağlardaki kanyonlardan veya geçitlerden geçmek için yollar başlar.

Yukarıdaki metindeki Sabinez ve Xaxales'e de dikkat etmeliyiz ve
bunlarla birlikte bu bölgedeki diğer birkaç Pike pueblos haritasına da dikkat çekebiliriz.

1. Sabinez veya Sabinal veya Savinal, Rio Grande'nin B. kıyısına yakın, demir yolundaki mevcut Sabinal istasyonunun yakınında, yeni La Joya'nın yaklaşık 10 m yukarısında ve Rio Puerco'nun ağzından biraz daha az yukarıda bir yerdi.

2. "Xaxales 300", Sabinez'in birkaç mil güneyinde, şu anda Pueblito olarak adlandırılan demir yolundaki yerde veya yakınında, yeni La Joya'nın 6 veya 8 m yukarısında işaretlenmiştir. "Xaxales", Jarales (aksi takdirde Gerrales) ile aynı kelimedir, ancak şu anda bu isimle anılan yeri belirtmiyor gibi görünüyor.

3. Sabinez ve Xaxales'in hemen B.'sinde, ancak Rio Grande'nin oldukça açıklarında, Pike "Seguna 250" olarak işaretlenmiştir. Bu, Laguna'nın büyük, eski ve hala gelişen Keresan pueblo'sudur ve şu anda 1.100'den fazla nüfusu vardır. Adını, Rito San Jose'nin (Rio Puerco'nun bir kolu) bir kolu üzerindeki küçük göl veya laguna'dan almıştır. Bu pueblo, Rio Grande'den Zuni'ye giden ana yol üzerindedir. Eski bir Navajo yolu, Laguna'dan kuzeye doğru, aynı ritonun başka bir koluna doğru uzanır ve bu yolun sonunda Povete, Pojuate veya Paguate; Moquino; Cebolleta; ve Cebolletita gibi küçük pueblo'lar bulunur; ayrıca Rito San Jose ve onun birkaç akan kaynağının suladığı bölgede burada ve orada çeşitli harap pueblo'lar da vardır. Covero, Laguna'nın B. B.'sinden çok da uzak olmayan bir pueblo'dur.

4. Pike, Laguna'nın güney batısında bir mesafede "Cequimas 500"ü işaretler. Bu, San Jose sisteminin bir diğer zengin yerindeki eski ve iyi bilinen Acoma Keresan pueblo'sudur ve şu anki nüfusu onun zamanındakiyle aynıdır. Acoma ve diğer çeşitli kasabaların levhaları, Teğmen J. W. Abert'in raporu, Ex. Doc. 41, 30. Kongre, 1. Oturum, yayın tarihi 1848'i göstermektedir.
(Dizin'de Cequimas'a bakın.)

5. "Zumi 300", yukarıdakilerin ikisinin de yakınında ve kıtasal sınırın doğusunda haritalanmıştır. Bu bir konum hatasıdır, çünkü kastedilen pueblo, New Mexico'daki tüm Kızılderili kasabalarının en büyüklerinden ve genel olarak en iyi bilinenlerinden biri olan Zuni veya Suinyi'dir. Kolorado nehir sistemine bağlı Rio Zuni üzerinde ve dolayısıyla Pasifik yamacında yer almaktadır. Bu yer, İspanyolların bu ülkeyi işgal ettiği tarihi dönemin şafağında "Cibola'nın Yedi Şehri"nin bulunduğu bölgenin kalbi olarak ünlüdür; yedi şehirden biri, Zuni'nin şu anki yerinin en azından bir kısmını oluşturmuştur. 1.600'e yakın Zuni halkı, tek başına, Zuni ailesi olarak adlandırılan ayrı bir pueblo ulusunu temsil eder: ötesindeki nota bakın. 

6. Kıtaları ayıran dağların batısına Pike, "Cumpa" ve "Chacat" adlarıyla iki pueblo veya daha doğrusu Kızılderili köyü yerleştirir. Bunlar birbirinden çok uzak değil ve her ikisi de onun haritasını çıkardığı dört Moki köyüne yakın: Mokiler için bir not daha sonrasına bakın. Cumpa'nın kimliği tartışmalı olabilir; ancak Chacat, Pike'ın Canyon de Chaco veya de Chasco'daki eski yerleşim yerleri hakkında öğrendiklerini açıkça temsil ediyor. Bu, Kuzeybatı New Mexico'da ve kanyonun, akan su bulunan kısmında, Colorado Grande'nin bir kolu olan Rio San Juan'ın bir kolu olan Rio Chaco var, Utah'taki Colorado Chiquito'nun ağzının üstünden giriyor. Bu kanyon bir zamanlar, hepsi çoktan harabeye dönmüş olan birkaç farklı yerleşim yerinde büyük bir nüfusa ev sahipliği yapıyordu; ve Chaco halkı çokça tartışılan bir tarihin konusu olmuştur. Harabelerin mükemmel bir açıklaması Simpson'ın Raporu'nda, s. 73-86'da yer almaktadır; bazılarının görüntüleri birkaç levhada verilmiştir. Haritasında bulduğu 12 yerden 10'unun adı Pintado,
Wejegi, Una Vida, Hungo Pavi, Chetho Kette, Bonito, Del Arroyo, No. 8
ve 9 boş, Penasca Blanca olarak duruyor.

[I'-22] Joya kanyonunu geçip, Joya Grant'in güney sınırına yakın La Joyita civarına. Bu, yakınında bazı siyah bazalt kayalıkların nehre yakın bir yere kadar uzandığı küçük bir kasabadır. Birkaç mil ötede bulunan benzer isimli La Joya köyüyle karıştırılmamalıdır.

[I'-23] Pike'ın metnindeki Siyah dağlar, haritasındaki Sierra Obscura, Rio Grande'nin doğu tarafındaki sıradağlar serisinde, farklı ama her zaman önemli mesafelerdedir. Bunlar genel olarak San Diaz veya Sandia dağlarının tam devamı değildir ve kapsamlarının farklı kısımlarında Cerro Manzano, Cerro Montoso vb. gibi başka isimler alırlar; Sierra Oscura veya Black sıradağları artık Kuzey'deki Chupadera mesası ile Güney'deki San Andreas zinciri arasındaki kısa bir zincirle sınırlıdır. Elbette bu sıradağların Pike'ın Sierra Obscura'sının temsil ettiği gibi doğrusal bir sürekliliği olmasa da, Pike'ın dağları, onları gizlice gözlemlediği koşullar göz önüne alındığında, harika bir şekilde vurduğunu düşünüyorum. Yeni İspanya'daki "esaret" boyunca notlarını gizlice almak ve sonra onları gizlemek zorundaydı - başka bir deyişle, bilgilerini çalıp sakladı. Sierra Obscura'sı, zincirin belirli güney kısımlarını "Sierra de el Sacramento" ve "Sierra de Guadelupe" adlarıyla işaretlemesiyle daha da belirginleşiyor. Bunlar, eğer gerçekten görmüşse, asla yakınına gitmediği sıradağlardır. Bunlar bugün Sacramento ve Guadelupe sıradağları olarak adlandırılır ve Rio Pecos'a doğru güneydoğuya doğru uzanır, enlem 32 dereceye veya oraya yakın bir yere kadar; bunlar, Pecos'un su havzasını büyük bir mesafe boyunca sınırlayan devasa dağ yuvasının güneye doğru özel uzantılarıdır ve White sıradağları (Sierra Blanca), Nogal, Capitan, Carrizo, Jicarilla vb. gibi daha küçük sıradağlara ve zirvelere bölünmüştür. Belki de hiçbir
noktada Pike'ın (qu: Humboldt'un?) haritası, "Montagnes de Salines"ini, doğuda Sierra Obscura'sı ile batıda Rio Grande arasında kuzeye doğru uzattığı yerden daha açık değildir; çünkü bu, günümüz coğrafyasının Sierra Oscura'sından güneye doğru sürekli uzanan
ve güney kısımları artık Organ ve Franklin dağlarının adlarını taşıyan San Andreas sıradağlarıdır. , sadece El Paso yakınlarında sona eriyor. Organ dağları daha iyiydi
ve uzun zamandır İspanyolca Sierra de los Organos adıyla biliniyordu,
tıpkı Pike'ın yazdığı gibi. Bu ilginç isim, sütunlu tuzak oluşumlarının bir
organın borularına benzemesinden kaynaklanıyordu. Wislizenus ve Hughes, her ikisi de bunlara "Organik" dağlar diyor. Onların
sabit yerleri, Mescalero Apaçilerinin favori ve alışılmış saklanma yerleriydi - barışçıl
pueblos'lara ve İspanyol yerleşimlerine
inen katil korsanlar ve haydutlar. "Asurlular, sürüdeki kurt gibi aşağı indiler" ve Apaçiler de öyle,
sadece Organ dağlarından ve San Andreas veya Salinas sıradağlarının diğer kısımlarından değil, aynı zamanda yukarıda daha doğuda
yer aldığı belirtilen tüm dağlardan. Pike'ın bu dağlar arasında üç kez Apaçileri tespit ettiğini ve "Apaches Faraone", "Apaches Mescaleros" ve "Apaches Mescalorez" harflerini kullandığını gözlemleyin. Ayrıca "Indiens Ietans" olarak adlandırdığı kişileri de tespit eder; bunlar metninde genellikle "Tetaus" olarak verilen ve Apaçilerin Gotlarına karşı Vandal rolünü oynayan Komançilerdir - tüm tarihi dönem boyunca ve günümüze kadar, karakterleri Hun Attila'nın popüler izlenimlerini hatırlatan şeflerin liderliğinde. Pike'ın haritasının bu kısmıyla ilgili yapılabilecek tek ciddi eleştiri, Sierra Obscura'sı ve Montagnes de Salines'i arasında, yani San Andreas sıradağlarının doğusunda ve diğer dağların batısında bulunan çöllerde, Ietans ve Mescaleros ülkesinde büyük bir nehir akıtmasıdır. Ancak bu, Pecos'un akışı hakkında sahip olduğu bilgileri yanlış anlamasından başka bir şey değildir; çünkü onun "Rio Puerto"su Rio Puerco için bir hatadır ve bu, Pecos'un uzun bir akıntısı olmasına rağmen yanlış bir adıydı ve çeşitli haritalarda ve nispeten yakın tarihli farklı güzergahlarda bulunabilir. Pecos'un şu anda ele alınan tüm
dağların doğusunda yer aldığını eklemeye pek gerek yok; Pike'ın "Rio Puerto"sunu bıraktığı yerde böyle bir nehir yoktur. O bölge korkunç bir çöldür,
her iki taraftaki dağlardan başlayan sular buharlaşma ve emilim yoluyla
çok geçmeden tükenir veya aslında San Andreas sıradağları için eski "Saline" veya "Salinas" dağları adının geldiği o tuzlu çöküntülerde ve alkali atıklarda kaybolur.

Pike'ın metnindeki "Magdalen Dağları"na gelince: Sağında, Rio Grande'nin batısında, sırasıyla "Sierra Magillez" ve "Sierra Christopher" harfleriyle gösterilen iki izole yüksekliği haritaladığını gözlemliyoruz.
Bunlar açıkça Magdalen dağları veya Sierra Magdalena olarak bilinmeye devam eden sıradağların en belirgin yüksekliklerinden ikisine, Mt. Magdalen ve Old Baldy'ye karşılık geliyor. Bunlar, ilçe merkezi Socorro'nun hemen batısında kısa ama yüksek bir sıradağdır ve buradan demiryolunun bir kolu şimdi Magdalena adı verilen yere kadar uzanır.
Bu sıradağlar nehirden 20 m. ve daha fazla yükselir; bu aralıkta bir dizi daha az yükselti kuzeye doğru uzanır ve ardışık noktalarda Socorro, Limitar, Polvadero ve Ladron adlarını alır - son ikisi Rio Salado'nun deresi tarafından ayrılır ve B.'den Rio Grande'ye gelir. Joya kanyonunun yakınında D.'den.

Pike'ın 12. kampının konumu kolayca belirlenemez, çünkü
hiçbir mil vermez ve hiçbir yer belirtmez. Ancak Socorro'nun çok altında değildi ve belki de Bosquecito'nun yakınındaydı. Onun _Sierra_
Christopher'ı (nehrin B.'si) nehrin D.'sindeki "Rahip Christopher'ın dağı", yani Fra Cristobal'dan dikkatlice ayırt edilmelidir: bkz. not 25, s. 635, 636 ve not 30, s. 639.

Pike, Rio Grande'nin doğu tarafında, Parida'nın birkaç mil aşağısından geçtiğinde, nehre yakın dik bir tepeye tırmanmak zorundaydı. Tepeden çeşitli yerlere
bakmak için güzel bir manzara vardı. Hemen
karşısında, batı kıyısında Socorro; Limitar, o tarafta 6 veya 8 m. daha yüksekte görülebilir; yaklaşık 4 m. Aşağıda Las Huertas'ın (Meyve Bahçeleri) kalıntılarının bulunduğu yer var. Socorro, Rio Grande'deki en büyük ve en önemli yerlerden biriydi. Bu yüzyılın ortalarında nüfusu 2.000'di.

[I'-24] Bugün için ne bir kilometre, ne de yürüyüşte kaç saat olduğu;
adlandırılmış bir nokta yok. Aslında Pike'ın Santa Fe'den bugüne kadar olan güzergahı doğal bir özellik bile vermiyor -- Rio Puerco'nun ağzı bile değil;
bunu, neredeyse bir asırlık olan ve her zaman şu anki bir yeri göstermeyen birkaç kasabanın adıyla ve
sıradan günlük yolculuklar olduğunu varsayabileceğimiz şeylerle birlikte elimizden geldiğince kontrol etmeliyiz.
13. kamp, ​​şu anki Bosque del Apache Grant sınırları içinde bir yere, doğuda Bosquecitos ve San Pedro'nun veya batıda San Jose ve San Antonio'nun epey aşağısına yerleştirilebilir. Bosque'nin bir görünümü
s. Abert'in raporunun 499. maddesi. Adı geçen hibe, kuzey tabanı Socorro Hibesi'nin güney sınırı olan, batı tarafı Armendaris Hibesi'nin doğu sınırına bitişik ve tepe noktası Pascal Dağı'nda (Cerro San Pascual) veya yakınında olan küçük bir üçgen alandır. Eski Fort Conrad, nehrin batı tarafına, Valverde'nin hemen karşısında ancak biraz yukarısında inşa edilmiştir. Valverde, bu yüzyılın ilk çeyreğinde yerleşim yeriydi, ancak sakinleri Apaçiler ve Navaholar tarafından öldürüldü veya sürüldü ve 1846'da Abert'in raporunun 506. sayfasındaki levhada belirtildiği gibi, sadece kalıntıları vardı. 1839'da yazan Gregg, Comm. Pra. II. 1844, s. 71: "New Mexico'nun en güneydeki yerleşim yerlerini geçtik ve nehrin aşağısında 20 veya 30 mil daha ilerledikten sonra Valverde'nin kalıntılarına ulaştık. Bu köy yaklaşık 20 yıl önce Rio del Norte'nin en verimli vadilerinden birinde kurulmuştu. Nüfusu hızla artmıştı, ta ki Navajolar tarafından işgal edilene kadar, sakinleri önemli kayıplardan sonra burayı terk etmek zorunda kaldılar ve o zamandan beri tekrar yerleşim olmadı." Fra Cristobal Dağı'nın yaklaşık 15 metre yukarısında, dar ve kumlu bir vadide bulunan bu yerleşim yeri, Rio Grande'den çeşitli yönlere doğru bir çıkış noktasıydı ve bu isim, İç Savaşımızdan önce bu bölgedeki keşiflerde bulunan keşifçilerin tarihinde sürekli olarak yer alır; Doniphan'ın kuvvetlerinin Meksika'yı işgaline ve Chihuahua'yı ele geçirmesine hazırlık olarak genel buluşma noktasıydı; ve bir savaşın sahnesiydi,
yiğit ve değerli hizmetleri için, özel bir arkadaşım olan Allen Latham Anderson'ın 21 Şubat 1862'de binbaşı olarak atandığı eylem.

[I'-25] Bugünün güzergahı, ilk bakışta belirgin olmayan bir dizi ilginç ve önemli noktayı gündeme getiriyor. Valverde ve San Pascual mt. Pike'ın altında, nehrin çok
tarih yazmış bir bölümüne gelir. Burada, Valverde'nin yukarısında ve aşağısında, birbirinden çok
birkaç mil
uzakta, Fort Conrad ve eski Fort Craig'in yerleri vardır, her ikisi de nehrin B. kıyısındadır; şu anda Arny, San Marcia ve Plaza Grande olarak bilinen yerlerin B.'deki konumu, La Mesa ve
Contadero ise D.'dedir; şu anda B.'deki daha yüksek noktalardan Mesa Prieta'ya giden demiryolunun geçişi; ve bunun altında, E.'deki aynı adı taşıyan yerin yakınında, Paraje feribotu olarak bilinen Rio Grande
geçidi.
Ancak, esas olarak Pike'ın "yolun
nehri terk ettiği noktayı" keşfetmekle ilgileniyoruz; ve bu noktada, refakatçisinin neden iki günlük bir yolculukla güneye doğru ana yolu terk edip, onu nehrin
karşısına ve sonra güneybatıya, birkaç gün boyunca engebeli ve dolambaçlı bir yoldan götürmesi gerektiğini, ta ki güneydoğuya doğru, rotanın kuzey ucunda bırakılan doğrudan yolun güney ucuna ulaşmasına kadar. Burada karanlık bir İspanyol gizemi olduğunu hayal edersek, yanılmış oluruz; çünkü Malgares, Pike'ı sadece korkunç Jornada del
Muerto'dan kaçınmak için o yoldan götürdü - çok sık olarak kelimenin tam anlamıyla bir "ölüler yolculuğu" olduğu kanıtlanan o korkunç yürüyüş.
Şimdi, o zaman olduğu gibi, doğrudan kuzey ve güneydeki büyük otoyol. ; ancak şimdi birkaç saat içinde rahatça devrilen şey
demiryoluyla, o zamanlar zorlu, tehlikeli ve bazen ölümcül bir yolculuktu
korkunç bir çölde. 30 yıl önce New Mexico'dayken,
bu jornada'yı yapan subaylar ve diğerleri
genel olarak söylendiği gibi, "doksan mil ötede, bir damla su"nun dehşetini anlatmaktan asla bıkmadılar. Yolculuk, nehrin genellikle
bırakılıp geri kazanıldığı noktalar arasındaki bu kadar uzak değil;
ama çok da az değil ve hayatlar genellikle Laguna del
Muerto veya Ölüler Gölü olarak bilinen bir orta noktada
su bulunup bulunamayacağı belirsizliğine bağlıydı. Jornada'nın rotası, Rio Grande'nin yayı olan bir yay gibidir, nehrin batısı ile doğusu arasındaki çölde yukarı aşağı uzanır, daha doğrusu bu sıradağlar ile batısı üzerindeki dağlar arasında. Kendiliğinden nehrin doğu kıyısına yakınlaşarak, nehrin sapmasına neden olur ve sol (D.) kıyısı boyunca seyahat etmeyi zor veya imkansız hale getirir. Bu nedenle, Malgares'in yaptığı gibi, nehrin yukarısındaki bir noktadan geçip sağ veya batı kıyısı boyunca gitmek, Jornada del Muerto'nun alternatifiydi. Bahsedilen dağlar, Contadero'nun aşağısındaki Paraje civarında nehri kucaklamaya başlayan çorak bir sıradağdır ve Fra Cristobal sıradağları olarak bilinir; bu veya daha doğrusu kuzey ucu, Pike'ın bahsettiği "Rahip Christopher'ın dağı"dır. Zincir güneye doğru devam eder (sadece Fort McRae civarında kısmi bir kesintiyle), Sierra de los
Caballos veya At sıradağları olarak. Pike, üç ayrı noktada sıralar belirler, bunlara "Las Pennuclas" (Los Penaculos, Pinnacles), "Horse M^n." ve "Death M^n." harfleri verilir; bunlardan ilki Cristobal sıradağlarının bir yüksekliğidir, muhtemelen şu anda Cristobal Tepesi olarak adlandırılır ve ikinci ve üçüncüsü Caballos sıradağlarının parçalarıdır. Pike geçtiğinde ana yolun nehri terk ettiği nokta tam olarak ne olursa olsun, en azından yarım yüzyıldır Jornada'nın başladığı noktanın yakınındaydı ve Fra Cristobal adını dağdan almıştır. Böylece, Gregg, Comm. Pra. II'de okuyoruz. 1844, s. 71-72:
"Bahsetmeye değer bir sonraki kamp yerimiz _Fray Cristobal_ idi,
rota üzerindeki diğer birçok yer gibi ne bir kasaba ne de bir köy, fakat
nehir kıyısında basit bir izole nokta -sadece bir _parag_ veya
kamp alanı... dolayısıyla ünlü _Jornada del
Muerto_'nun eşiği." Dr. Wislizenus'un bu konu hakkındaki sözleri tam olarak aynı etkiye sahiptir, Mem., 1848, s. 38: "Bu kamp yeri _Fray Cristobal_ olarak bilinir; ancak burada ne bir ev ne de yerleşim yeri vardır ve kişi kampını nehrin yakınına veya biraz uzağına kurabilir, Fray Cristobal'ın sınırları bir şehrin sınırları kadar belirgin bir şekilde tanımlanmamıştır ve genellikle _Jornada del Muerto_'ya girmeden önce Rio del
Norte'de veya yakınındaki son kamp yeri olarak anlaşılır." Doniphan'ın birlikleri jornada'yı yapmak için üç günden fazla zaman harcadı:
Hughes, Don. Exp., 1847, s. 95. Burada yol nehir vadisinden bir contadero ile ayrıldı ve çöle geçti. Jornada'nın ilk turu
Laguna del Muerto'ya 26 m. uzaklıktaydı, genellikle kuruydu, bazen yağmurdan sonra su tutuyordu. (Pike bunu gravürcünün yanlışlıkla "Lago del munto" olarak adlandırması nedeniyle oldukça kuzeye koyar.) Bu nedenle Gregg 1839'da geçtiğinde, "suyun bir izi bile yoktu," _l. c._, s. 73. "Bazı tarihçilerin civarda olduğunu söylediği
bataklıklar," diye devam ediyor, "hiçbir yerde bulunamıyor; her yönde en sağlam ve en kurak
tabakanın dışında hiçbir şey görülmüyor. Susamış hayvanlarımız için su temin etmek için, genellikle burada mola vermek ve onları beş veya altı mil batıda, bizimle nehir arasında uzanan dağ sırtının tam kalbindeki Ojo del Muerto'ya (Ölü Adamın Kaynağı) götürmek gerekiyor. Bu bölge, birçok zavallı arriero'nun zamansız bir sonla karşılaştığı
Apaçilerin en sevdiği tatil yerlerinden biridir. İki veya üç mil boyunca bahar rüzgarlarına giden rota, her iki tarafında dik uçurumlar bulunan dar bir kanyon veya geçitten aşağı doğru uzanırken, aşağıdaki uçurumun üzerine kasvetli kaşlarını
çıkartmış çeşitli yarıklar ve kayalıklar, katil vahşiyi dehşet ve kan dolu eylemlere
yönlendiriyor gibi görünüyor." Jornada'nın ikinci turu, Perillo (qu: Barilla ile aynı mı?) adlı bir yere 28 metreydi, mevcut haritalarda
Kaya Noktası olarak bulunabilir, burada deliklerde su bulunabilir. Üçüncü etap 23 metreydi ve jornada'yı Fort Selden civarında bitiriyordu. Bu
toplam 77 metre -geleneksel olarak kolayca "90" metreye dönüşen- Pike'ın söylediği gibi iki günde yapılabilirdi; olağan yöntem, mesafeyi bir gece, ertesi gün ve sonraki gece olmak üzere üç yürüyüşte kat etmektir. Yolun kendisi fena değil; sadece su olmadan 77 m. olasılığı veya ihtimali onu bir korku haline getirdi. Demiryolu klasöründeki
haritadan bile görülebileceği gibi, jornada neredeyse Contadero'dan gelen mevcut hatla çakışıyordu; ancak yol nehri biraz daha yukarıdan
bırakıyor ve Rincon'da tekrar yukarılara vuruyor. Yolun
ilk kısmı, mal pais dedikleri yerden geçiyor,
lavın engebeli ve kumlu parçalarıyla
dolu, bu da seyahati
kötüleştiriyor; bu durumdan dolayı Lava adlı bir istasyon ve ayrıca Pope istasyonunun yakınında belirli bir Lava Butte var. Raylar Crocker ve Round mt.'den Eagle istasyonuna kadar devam ediyor, oradan bir yol W.'den Fort McRae rezervasyonuna gidiyor; daha ilerideki istasyonlar Cutler, Upham ve Granada, sonuncusu eskiden Perillo olarak adlandırılan Point of Rocks'ın yakınında, posta istasyonunun olduğu yere yakın; buradan
koşu Rincon'a, Angostura'nın karşısındaki nehirdeki bir noktadan başlar,
Pike 17'sinde gelir.
Jornada'nın bu ucundaki nehirdeki bir kamp alanı Robledo (Oaks) olarak bilinirdi.

[I'-26] Bu yolun tamamı kötüdür, San Mateo ve Mimbres sıradağlarından aşağı inen bir dizi
arroyo veya vadi tarafından kesilir.
Bu dağlar, Pike'ın doğrusal süreklilikte "Rio del Norte Suları ile Kaliforniya Körfezi'ninkiler arasındaki
Ayırıcı Sırt"ı oluşturan genel zincirin bir parçasıdır --yani,
Kıtasal Ayrım. Pike bu sıradağların bir noktasında çok belirgin bir şekilde "Büyük Bakır Madenleri, çalışıldı" efsanesini anlatır. Ayrıca Yarbay'ın
haritasında da gösterilmiştir. Philip St. George Cooke, Rio
Grande'den Gila'ya, vb. 1846-47'deki rotası, Ek Belge No. 41, 30. Kongre, 1.
Oturum, yayın. 1848; ve "bakır madeninin görünümü" aynı cildin 59. sayfasındaki levhanın konusunu oluşturur, Teğmen W. H. Emory'nin
raporunda: ayrıca bkz. _ibid._, A. R. Johnston'ın raporu, s. 577, 578 şekil.
Rio Gila'nın kaynakları Mimbres sıradağlarının sınırındadır. Parti Rio Grande vadisinden aşağı doğru giderken, diyelim ki Nogal deresinden veya şu anda San Jose olarak adlandırılan köyün bulunduğu yerden, Fra Cristobal'ın karşısından, 6.600 fit, nehrin hemen karşısında solda veya E.'de ikinci adı taşıyan sıradağlar varken, San
Mateo zirvesi, 10.200 fit, N.B.'de yükseliyor.

[I'-27] Horse mt.'sine gelmeden önce, Pike birkaç önemli noktadan geçti. Kampın yakınında Rio Alamoso veya Canada Alamosa'yı geçti (eğer daha önce geçmemişse) ve ardından Rio Cuchillo Negro. Bu ikisi arasında, ancak nehrin E. tarafında, Fra Cristobal sıradağlarının güney eteklerinde (Elephant Butte ve Ojo del Muerto'nun yakınında) Fort McRae inşa edildi. Fest'in feribotu adı verilen kaleden Rio
Grande'ye bir geçiş var veya vardı. Horse mt. Pike'ın
şimdi
Caballo Cone olarak adlandırılıyor; Horse mts.'nin kuzey ucunda yükselir, genellikle İspanyolca Sierra de los
Caballos adıyla bilinir. Ölüler Dağı bu sıradağın bir diğer yüksekliğidir, ancak
hangisi olduğu daha az
kolay belirlenir. Bu sıradağın güney ucunda veya yakınındaydı; haritada "Horse M^n." ve "Dead M^n." konumlarına bakın. Pike ayrıca, B.'de patikasına yakın bir dağın "Rabledillo" adını verdiğini işaretler. "Bunun Rio Cuchillo Negro ile Rio Palomo (Pigeon cr.) arasındaki
Caballo Cone'un karşısındaki Cerro Cuchillo Negro olduğunu düşünüyorum.
İkincisi ağzından (Los Palomos) geçiliyor; Rio Animas geçiliyor (Brent's); ve birkaç arroyo veya kuru dere geçiliyor, ta ki
parti yarın Rio Grande'nin geçileceği yerden yaklaşık 25 m. uzaklıkta, Horse sıradağlarının B. tarafında oldukça aşağıda olana kadar. Kamp, görünüşe göre Rio Perchas ve Cienega Apache'nin ağızları arasında,
Sierra Co.'nun merkezi olan
W. Hillsborough'da birbirine yakın düşüyor.
(Pike'ın 15'inde Socorro Co.'dan ayrıldığında girdiği yer)
Rio Perchas'ın yaklaşık 20 m yukarısında yer alıyor. Bu kampın yakınında ve
Ölü dağının hemen karşısında, Pike "La Ranchero" adında bir yükseltiyi işaretliyor,
bunun Rio Grande'ye en çok yaklaşan şey olduğu anlaşılıyor Cienega Apache ve White Water cr. arasında yakın. Her durumda, bu Mimbres sıradağlarının eteklerinden biri, tıpkı bu civardaki diğer Pike haritaları gibi. Bir sonraki nota bakın.

[I'-28] Nehri geçtikten 26 m. sonra değil, yaklaşık 26 m. uzaklıktaki son kamptan. Bu yolculukta Pike, Sierra de los Caballos veya Horse mts.'nin
B. ve G. kanadını döner,
bunları önce rotasının D.'sinde sonra da K.'sinde bulundurur (tüm yol boyunca solunda). Bunu yaparken Sierra'dan Dona Ana Co.'ya geçer ve bazılarını haritaladığı birkaç önemli noktadan geçer. Nehrin B. tarafında, Dona Ana Co.'da, şu anki Santa Barbara'da veya yakınında, eski Fort Thorn ve eski Kızılderili Ajansı'nın yeri vardı; Beck'in feribotu da
buradaydı. Pike sağ tarafına, B. ve G.'ye farklı mesafelerde dört dağ yerleştirir. Bunlar (1) "Esterolargo", (2) "S. Jacomb", (3) "La Salmera", (4) "Piadro" harfleriyle gösterilir. Bunlar, Horse ve Mimbres sıradağlarının güneyindeki engebeli ve düzensiz engebeli arazideki en yüksek noktalardan bazılarıdır; ve Pike tarafından haritalanan göreceli konumları, bazı iyi bilinen yüksekliklerle o kadar iyi örtüşmektedir ki, tanımlamalar denenebilir: (1) Esterolargo, Doğu'daki Fort Selden ile Batı'daki eski Fort Cummings arasındaki Cerro Magdalen'e karşılık geliyor gibi görünüyor. (2) Magdalens ile Fort Cummings'in yaklaşık olarak ortasında, Good Sight dağlarının konumundadır. A., T. ve S. F. R. R.'nin bir kolu, Rio Grande'deki Rincon'dan Deming'e kadar Magdalens'i (Sellers istasyonu) geçip oradan Good Sight dağları boyunca Burr's Pass'ı (Nutt istasyonu) geçerek Good Sight Peak ile Sunday Cone arasında uzanır. Fort Cummings, Mimbres sıradağlarının güney uzantısı olan Cooke's sıradağları olarak bilinir: kaleye giden demir yolunu Cummings istasyonunda bırakın veya Coleman'ı geçip Deming'e devam edin, vb. (3) Rio Grande'nin B. kıyısında, Fort Selden'in hemen güneyinde bulunan Cerro Robledo'dur. (4) Florida dağları için, Dona Ana ile Grant kıyıları arasındaki sınırda, Fort Cummings'in 20 ve 30 m. güneyinde, Deming'in çok da uzağında olmayan bir yerde olabilir. Pike, Rio Grande'yi Batı'dan Doğu'ya, demiryolunun şu anda Hatch (Colorado) ve Rincon istasyonları arasında geçtiği yerde veya yakınında geçer; bu yerde veya hemen yakınında, Angostura kasabasının karşısında kamp kurun.

17 ve 18 Mart'taki neredeyse aynı dil, Pike'ın bir girişi kopyaladığını ve dolayısıyla bir günlük yürüyüşün
kaybedildiğini gösteriyor. Keşfedebildiğim kadarıyla bu kayıp telafi edilemez.
Ayrıca, 19 ve 20'si için kilometre sayımız yok.
Bu koşullar altında yapabileceğimiz en iyi şey onu üç turda El Paso'ya yürütmek, üç kamp kurmak _ex hypothesi_ ve geçtiğini bildiğimiz yoldaki yerleri uygun sırayla not etmektir.

[I'-29] Fort Selden ile Dona Ana arasında bir noktada kamp kurmak,
muhtemelen eski karakolun bulunduğu yerden çok da uzakta değil. Bu uzun zamandır bilinen kalenin kurulduğu Askeri Rezervasyon, nehrin her iki yakasında birkaç mil karelik bir alanı kaplar; güneyde Cerro Robledo ile kuzey ve kuzeybatıda San Diego dağları arasında; doğuda Dona Ana tepeleri olarak bilinen bazı yükseltiler vardır; Cerro Magdalen batıdadır. , ancak çok daha büyük bir mesafede. Rincon ve Angostura'nın birkaç mil aşağısında nehir Selden kanyonuna girer ve burada doğuda Mt. San Diego ile batıda yaylalar arasında sıkışır; demir yolu bu kanyonu geçer, başında Tonuco istasyonları ve aşağıda Randall vardır; kalenin konumu nehrin doğu kıyısında, ikincisi ile Leasburg arasındadır. Pike'ın haritası 18.'nin noktalı patikanın belirgin bir kıvrımını veya halkasını gösteriyor ve sanırım bu Mt. San Diego'nun etrafından dolaştığı yeri gösteriyor. Burada eskiden San Diego adında bir yer vardı, eski Cooke patikası nehri terk ettiği noktanın hemen karşısında. Dona Ana nehrin doğu kıyısında, El Paso'dan karayoluyla 60 m. uzaklıkta kurulmuştur. Bu kasaba 1839 civarında El Paso'dan gelen yerleşimciler tarafından kuruldu ve 10 yıl sonra çoğunluğu Meksikalılardan oluşan 300 kişilik bir nüfusa sahip oldu ve bu kişiler Apaçiler'den askeri koruma talep etti. Demiryolu, ilçeye adını veren mevcut kasabadan geçmiyor ancak ilçe merkezi Las Cruces'te. Bu yerlerin her ikisi de Dona Ana Bend Kolonisi alanına dahildir.

Yukarıda belirtilen Cooke yolu, Yarbay tarafından yapılmıştır. Philip St.
George Cooke, Batı Ordusu'nun Mormon taburuna komuta ediyordu
1846 sonbaharında Antoine Leroux'nun rehberliğinde
Santa Fe, N. M.'den San Diego, Cal.'a yürüyüşte.
Rio Grande'den ayrılış noktasından Gila üzerindeki Pima köylerine kadar, o subayın General Kearny'ye verdiği rapora eşlik eden taslak haritada
çok net bir şekilde izlendiği görülecektir,
Ex. Doc. No. 41, 30. Kongre, 1. Oturum, 1848 yayını, s. 549-563. Uzak güneyde dönen ve San Pedro'ya Gila ile birleştiği noktanın birkaç günlük yürüyüş mesafesinden yukarıdan ulaşan, San Pedro'yu bir parça kuzeye doğru takip eden, sonra batıya Tucson'a ve böylece Pima köylerindeki Gila'ya kadar kuzeybatıya doğru devam eden dolambaçlı bir yoldur. Mesafe
544 m olarak gösterilmiştir.

[I'-30] Fra Cristobal, yani Pike'ın
_Sierra_ Christopher'ından ayırt edilebilir: bkz. not 23, s. 633 ve not 25, s. 635.
Pike'ın bu şekilde geçtiği yol, El Paso'ya giden yolda Jornada del Muerto'nun doğrudan devamıydı ve Dona Ana Co.'nun şu anki merkezi olan Las Cruces tarafından yönetiliyordu. Bu, uzun yıllardır Santa Fe ile El Paso arasındaki Rio Grande'deki en iyi bilinen yerlerden biri olmuştur; nehrin biraz dışında, doğu tarafında yer almaktadır. Nehrin doğu kıyısında, Las Cruces civarında, bir başka iyi bilinen kasaba olan Messilla vardır. Grup, Tortugas ve Bosquecito'yu geçerek eski Fort Fillmore'un bulunduğu yerin ötesinde bir noktaya ve muhtemelen Brazito bölgesinin şu anki sınırları içinde kalan bir noktaya doğru ilerledi. Bu kamp, ​​ertesi gün sabah 10'da ulaşılması muhtemel belirli bir tuz gölüne ne kadar yakın olduğunu söyleyebilen biri tarafından daha kesin olarak belirlenebilir. Buradaki rota, Fort Selden'den olduğu gibi, neredeyse demiryolunun rotasıyla çakışmaktadır. Brazito, Albay Doniphan'ın alayının kendisine saldıran üstün bir Meksikalı kuvvetini yendiği ve bozguna uğrattığı 1846 Noel Günü'nden sonra bir savaş alanının ünlü adı haline geldi. Bu çatışmanın canlı bir anlatımı John T. Hughes tarafından, Don. Exp. 1847, s. 96-99'da verilmiştir ve savaş alanının bir planı da buna dahildir. Çatışma yarım saat, yaklaşık 15:00'te sürmüştür. Nokta, El Paso'dan "25 m." olarak, Rio Grande'deki büyük bir adanın karşısında ve ayrıca Organ dağlarının alt ucu ile "Beyaz" dağlar olarak adlandırılan diğer dağlar arasındaki bir geçidin karşısında verilmiştir. Meksikalılar yaklaşık 1.300 kişiydi, bunlardan 71'i öldürüldü, 5'i esir alındı ​​ve generalleri Ponce de Leon dahil en az 150'si yaralandı; Amerikalıların kaybı 8 kişiydi - hiçbiri ölmedi.

Pike geçerken solunda Organ veya Organon dağları duruyor, şimdi kesin olarak böyle adlandırılıyor, San Andreas sıradağlarının güneye doğru devamı olan ve zincirin geri kalanından bir boşlukla ayrılmış.
Bu boşluk San Augustin Geçidi; oradaki yer Organ olarak adlandırılıyor, Dona Ana'dan 15 m. D.
K.. Pike bu dağları haritalıyor: bkz. not 23, s. 631.
Güney yönünde akarlar ve nehir burada S. G. D. yönünde olduğundan, ikisi Fort Fillmore'un bulunduğu yerin yakınında 10 ila 5 m. yakınına yaklaşırlar. Pike'ın nehre yakın, ancak El Paso'nun tam doğusunda çizdiği "Sierra de la Cola", nehrin sonunda tüm sınırlamalardan kurtulmak için D'ye döndüğü, artık Franklin sıradağları olarak bilinen yere karşılık geliyor gibi görünüyor. Rio Grande boyunca haritası Fort Selden civarından El Paso'ya kadar hiçbir şeyi işaretlemiyor.
Ancak şimdi tüm rotanın en önemli noktalarından
bazılarına yaklaşıyoruz.

[I'-31] Montoyo, Teksas civarında, eyaletin en batı köşesinde. Sırasıyla Mesquite, Herron ve Lyndon'ı geçerek, nehrin diğer yakasında San Miguel (Baca Grant), La Mesa ve Chamberino'yu geçerek Pike, Anthony istasyonuna ve 32 derece kuzey paraleline gelir; nehrin sol veya doğu kıyısına doğru ilerlerken, Dona Ana Co., N. M.'den El Paso Co., Tex.'e geçtiği geçişte; diğer yakada olsaydı, şu anki Chihuahua'ya 31 derece 47' kuzey enleminde girene kadar New Mexico'da kalırdı. Çünkü Rio Grande'nin seyri, 32 derece kuzey paralelinin nehre doğudan çarptığı noktadan, 31 derece kuzey paralelinin nehre çarptığı noktaya kadar 15 veya 20 m boyunca Teksas'ın düzensiz sınırını oluşturur. 47' K. nehri B'de bırakır. Bu kırık veya fay (bir madencinin böyle davranan bir kurşun için söyleyeceği gibi) Teksas ve New Mexico arasındaki düz sınırın, sınırın Rio Grande'den aşağı 13' G'ye kaydığı yer, durumun politik-coğrafi meraklarından biridir ve bu ancak ABD ve Meksika Sınır Araştırması'nın karmaşık tarihinin tüm kişisel
acılarıyla birlikte anlaşılmasıyla tam olarak anlaşılabilir. Bu noktalardan bazıları aşağıdaki notta ele alınmıştır. Enlem 31 dereceden itibaren Rio
Grande'nin 47' K.'sinde, El Paso, Teksas'ın ve El Paso del
Norte'nin (Ciudad Juarez) hemen yakınında, Chihuahua'da, nehir, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika Cumhuriyeti arasındaki sınırı oluşturur - yani, Teksas ile Meksika'nın Chihuahua, Coahuila, Nuevo Leon ve Tamaulipas eyaletleri arasındaki sınırı - Meksika Körfezi'ne doğru dolambaçlı ama genel olarak G. D. rotasında.

[I'-32] Arkadaşımızın, düşmanın arkadaşları tarafından bu şekilde götürüldüğü meşhur yer, bizim küçük kasabamız El Paso, Teksas ile karıştırılmamalıdır. Bu, dün büyüdü, tabiri caizse; bu, büyük Pueblo isyanından sonra, Vali Otermin'in halkının Santa Fe'den kovulmasından sonra başlayan bir İspanyol yerleşimi olarak yaklaşık 1680'den kalmadır. Pike, El Paso del Norte'nin sivil ve dini ileri gelenleri tarafından karşılanmadan önce büyük nehri geçti ve böylece Teksas Eyaleti'nden Chihuahua'ya geçti, çünkü bunlar şu anda sınırlanmış durumda. Sadece Yeni İspanya krallığının Kuzey veya Yeni Meksika eyaletinde akan nehri geçtiğini ve henüz Yeni Biscay eyaletine ulaşmadığını söylerdi. Ancak haritaların görünümünü bozan siyasi meselelerin dışında, El Paso Kuzey Amerika'daki en dikkat çekici konumlardan biridir, bazı açılardan benzersizdir. Kırk dokuzluların Kaliforniyası'na güney seyahat hatlarıyla batıya doğru ilerleyen göç dalgası açısından, çok eski zamanlardan beri ulusların Asya'dan Avrupa'ya "dünyanın otoyolu" olarak adlandırılan yerden geçtiği yerle karşılaştırılabilir. Ancak El Paso, Meksika Körfezi'nden Kaliforniya Körfezi'ne giden yolun sadece bir ara yolu değil; kıtaların kavşağıdır. Kuzey ve güneyde, Amerikan tarihinin ilk sayfası çizilmeden çok önce, insan gelgitlerinin gelgitleri ve akıntıları El Paso tarafından sonsuza dek hareket halinde kalmaya devam edecektir. Bu geçidin yukarısında Rio del Norte ve aşağısında Rio Grande veya Rio Bravo olan o büyük nehrin dönüm noktası vardır. "El Paso" kesinlikle, her zaman olduğu gibi, nehri geçme veya nehirden geçme yeridir - Gregg, Amerikalılar tarafından "Geçit" olarak adlandırıldığını ve orada yapılan içkilere "Geçit şarabı" ve "Geçit viskisi" adını verdiklerini söylüyor - ancak ismin ima ettiği şey bu değil. "El Paso", dağ geçididir - el paso del
Rio del Norte - nehrin dağlardan ovalara geçtiği yer. Onu, San Luis vadisindeki Conejos'taki Pike'ın palankasından, neredeyse tam güneyde, birkaç yüz mil uzunluğunda muazzam bir çukurda izledik, bu mesafe boyunca dağ yatağına sıkıca bağlı olduğu, B.'de kıtasal bölünme veya birkaç uç noktası, D.'de ise daha az onur ve öneme sahip ardışık sıradağlarla çevrili olduğu görüldü. Tüm bu
yol boyunca doğu tarafından sadece birkaç dere alır;
Batı'dan ise kolları nispeten az ve küçük
nehirlerdir. Ancak El Paso'da nehir yatağından çıkar, tabiri caizse,
açık arazide tamamen yayılmaya başlar,
denize doğru giderken büyük kollar çeker. Yine de yolunu tıkayan son
dağlardan zorla geçerken katlanacağı bir başka dar boğaz vardır. Mücadele Rio Conchas'ın girişinin yakınında ve Kuzey Meksika'nın en eski yerleşim yerlerinden biri olan Presidio del
Norte civarında başlar; Bofecillos, San Carlos ve diğer dağlardaki bir dizi kanyondan millerce devam eder. Bu geçiş sırasında nehir güneydoğudan kuzeye doğru keskin bir dirsek yapar ve sonra cesur bir dönüşle eski yoluna geri döner; en büyük kolu olan Pecos'tan haraç alır; sonra, son zincirlerinden kurtulmuş ve gücü artmış olarak, Rio Grande, "Bravo" unvanını kazanmış olarak, Körfeze doğru yol alır. Bu tür bir eylem, nehrin kanyon oluşumlarının üstünde bazen tükenmiş bir şekilde
yerin içine gömüldüğünü ve yatağının birçok mil boyunca bir vagon yoluna dönüşebileceğini hatırladığımızda daha da alkışlanmalıdır. Nehrin büyük kıvrımları yaklaşık bir enlem derecesi (29 derece ila 30 derece kuzey) içinde yer alır ve kanyon serisi 102. ve 105. meridyenler arasındadır. Binbaşı Emory, nehrin o büyük kıvrımından "kürenin yüzündeki en dikkat çekici özelliklerden biri olarak bahseder - eğik bir açıyla yüksek dağlar zincirini geçen ve bunların arasından devasa bir ölçekte İspanyolcada "kanyon" denilen şeyi oluşturan bir nehir - yani dikey duvarlarla çevrili bir nehir," U. S.
and Mex. B. Surv. I. 1857, s. 42. Gereken saygıyı göstererek ve Rio Grande'nin veya kanyonlaşmasının onurundan ödün verme arzusu olmadan, bu ülkede birkaç paralel vakanın olmadığını görüyorum, bunlardan bazıları daha düşük olmayan bir ölçekte. Olayın temel özellikleri, bir zamanlar kaynağının yakınındaki dağlarda yatağını terk eden, açık araziyi geçen ve daha sonra başka bir sıradağ veya mahmuzda kanyon oluşumundan geçerek yolunu zorlayan büyük bir nehrin özellikleridir. Kıtasal bölünmeye doğru ilerleyen Arkansaw,
başka bir sıradağdaki uçurumdan Canyon City'deki ovaya çıkar.
South Platte, South Park'ı ve North Platte, North Park'ı geçerek sırasıyla yöneldikleri dağlardan farklı dağlar boyunca ovaları arar.
Yellowstone'un üst kanyonu vardır ve sonra Livingston'da daha düşük bir kanyondan çıkar.
Missouri'nin kendisi
kaynaklarını, sonunda Rocky Dağları'nın Lewis ve Clark Kapıları'ndan çıktığı sıradağdan çok uzakta bırakır.
Ve bir de Columbia'yı düşünün!

Pike, Teksas'ta El Paso'nun bulunduğu yerde veya yakınında, Meksika kasabası El Paso'nun karşısındaki Rio Grande'deki herhangi bir yer hakkında hiçbir şey söylemez.
Ancak
vadi, uzak antik çağlardan beri yerleşim yeri olmuş ve ekilmiştir ve
nüfusun çeşitli noktalarda kümelenmesi, elbette hepsinin isimleri olan kasabalar veya pueblolar ortaya çıkarmıştır, ancak bunların birkaçı
sonsuza dek ortadan kalkmıştır. Şimdi neredeyse yarım asırlık haritalar, Teksas tarafında Frontera, La Frontera veya Las Fronteras adlarıyla birkaç yeri işaretler; Isleta, bir Tanoan pueblo'su (şimdi Teksas'ta - New Mexico'daki diğer Tanoan pueblo'su Isleta'dan ayırt edilir); Socorro; San Elceario veya Elizario; ayrıca Franklin ve Fort Bliss - bunların hepsi Teksas'ta El Paso olmadan önce. Mevcut haritalar, aşağıda Montoyo, Santa Teresa, Frontera, El Paso, Isleta, San Elizario vb.'yi demiryolu boyunca nehir boyunca göstermektedir. Amerikan kasabası El Paso'nun kökenine gelince, Kaptan S. G. French'in 1849'da Rio Grande'den "El Paso'nun karşısındaki
rancho'daki Santa Fe yolunun kesiştiği noktaya" geldiğini görüyoruz; ve tekrar: "El Paso tamamen Meksika'da yer almaktadır - adadaki üç köy hariç [San Elizario, Socorro, Isleta], Amerikan tarafında üç ev vardır." French'in nehirden yukarı çıkarken kat ettiği kilometreler Teksas tarafında şöyledir: San Elizario'dan Socorro'ya, 5,45 m; Socorro'dan Isleta'ya, 3,10; Isleta'dan Upper Ford'a, 7,05; Upper Ford'dan Coon's Hacienda'ya, 7,09; toplam, 22,69 veya San Elizario'dan Santa Fe yolunun El Paso, Meksika'ya geçmek için nehre geldiği yere kadar 22-2/3 m. (Reconn., vb. Raporları, 8vo, Washington, 1850, s. 53--bulunması çok kolay olmayan bir kitap.) Ters yöndeki mesafelerin bir tablosu ve yukarıdaki isimlerden ikisini daha içeren bir tablo, Binbaşı Emory, U. S. ve M. B. S., I. 1857, s. 135 tarafından sağlanmıştır: Franklin (El Paso'nun karşısında) Fort Bliss'e, 2 m.; Fort Bliss'ten Isleta'ya, 12.14; Isleta'dan Socorro'ya, 3.10; Socorro'dan San Elceario'ya, 5.45; toplam, 22.69 veya daha önce olduğu gibi 22-2/3 m.. Bunlar bağımsız ölçümler olsaydı, kilometre sayaçları ve yol da iyi olmalıydı; ancak ikisini de Coon'un Hacienda'sı Franklin ve El Paso, Teksas'ın aynı yer olduğunu, El Paso, Meksika'nın karşısında olduğunu ve Fort Bliss'in 2 m. aşağıda inşa edildiğini göstermek için alıntıladım. Emory ayrıca ellili yılların başlarında, _op. cit._, s. 91'de şöyle diyor: "San Elceario'dan El Paso'ya kadar, nehrin kıvrımları boyunca 30 mil, ancak hava yoluyla sadece 20 mil uzaklıkta, Meksikalıların ve Pueblo Kızılderililerinin neredeyse kesintisiz bir yerleşimi var, burada ve orada bir Amerikalı çiftçi ve tüccar var." El Paso, Meksika'dan San Elceario'ya kadar olan tüm nüfus tahminleri şöyledir: El Paso (İspanyollar gelmeden önce inşa edildiği varsayılan çok eski Tanoan pueblo'su Sinecu dahil), 4.000; Franklin (şimdiki El Paso, Teksas),
200; Socorro, 300; San Elceario, 1.200; daha aşağıda 1.300 kişiyle birlikte toplam 7.000 kişi. Isleta bu nüfus sayımında yer almıyor. Bu nüfus çoğunlukla karışıktı, çok az saf İspanyol veya Kızılderili vardı. El Paso'nun bir giriş limanı olarak ticari önemi, Emory'nin, Rio Bravo'nun alt tarafındaki limanlar açılmadan önce, birkaç yıl boyunca 2.000.000 dolar değerinde malın bu yolla Meksika'ya geçtiği yönündeki açıklamasından çıkarılabilir; yazdığı sırada rakamların yarıdan fazla azaldığı varsayılıyor. Meksika'daki El Paso kasabasını "birçok mal sahibinin elindeki geniş bir bağ" olarak tanımlıyor. Yukarıda bahsi geçen küçük Frontera kasabası, 1852'de, 1851'de, ABD Komiseri Binbaşı Emory ve Meksika Komiseri Don Jose Salazar y Larregui'nin, Rio Grande'nin batısındaki sınırın başlangıç ​​noktasını 31 derece 47' K par. boyunca belirlediği astronomik istasyonlardan birinin orada kurulmasıyla bir miktar önem kazandı. Ortak Komisyon tarafından kararlaştırılıp kabul edilen Frontera'nın konumu, enlem 31 derece 48' 44.31'' K, boylam 106 derece 33' 04.5'' B idi. Meksika'nın El Paso şehrinin veya daha kesin olarak, o bölgedeki katedralin konumu, enlem 31 derece 44' 15.7'' K, boylam 166 derece idi. 29' 05.4'' B. Frontera, El Paso'nun yaklaşık 4 dakika K. ve B.'sindeydi ve sınır bu iki yer arasında B.'de El Paso'nun yaklaşık 3.41 m. K. B.'sinde ve Frontera'nın yaklaşık 2.70 m. G. D.'sinde bir noktadan başlıyordu; bu iki yer arasındaki toplam mesafe 6.11 m'dir. Rio Grande'nin kendisi Meksika Körfezi'nden nehrin 31 derece 47' paralelini keseceği noktaya kadar kabul edilen doğal sınır olduğundan, belirlenmesi gereken çeşitli sorular yalnızca oradan ülkenin batısına doğru Kaliforniya Körfezi'ne ve Pasifik'e kadar uzanan sınırla ilgiliydi. İki farklı sınır, ikisi de sahada tespit edilmeden önce birkaç yıl boyunca diplomatik olarak
anlaşılmıştı. Bunlar, 2 Şubat 1848'de imzalanan ve Ağustos 1848'de onaylanan Guadalupe Hidalgo antlaşması ve 30 Haziran 1854'te onaylanan 30 Aralık 1853'teki Gadsden antlaşmasıyla sağlananlardı. Bunlardan ilki uyarınca, Rio Grande'nin batısında iki farklı hat
oluşturmak için iki başarısız girişimde bulunuldu; ve bizim için şanslı olan, bunların hiçbirinin başarılı olmamasıydı. Eski antlaşma karanlıkta yapılmıştı, en azından bizim tarafımızdan, Disturnell'in 1847'deki haritasının gösterdiği coğrafya bilgisizliğine dayanıyordu. Eski antlaşma çizgisi kağıt üzerinde Rio Grande'den Frontera'nın birkaç mil yukarısındaki bir noktadan başlıyordu, yaklaşık 180 metre boyunca Chiricahua dağlarından geçerek belirli bir enlem paralelinde B.'ye gidiyordu ve sonra hiç belirlenmemiş bir meridyen boyunca K.'ye dönüyordu, ta ki Rio Gila'ya çarpana kadar, ki bu da Rio Colorado'nun B. sınırıydı. ABD Komiseri John B. Weller ve General Conde, Comisionado Mexico tarafından kabul edilen hat, Rio Grande'den B.'den Dona Ana civarındaki bir noktadan başlıyor, diğeriyle aynı mesafede paralel olarak ilerliyor ve sonra Gila'ya doğru bir meridyen üzerinde K.'ye dönüyor ve ikincisini nehrin daha aşağısındaki bir noktada vuruyor - daha K.B., yani Rio Grande'deki başlangıç ​​noktasının boylam farkından dolayı. Bunların ikisi de kağıt hatlardı ve iki hükümet Disturnell'in haritasında belirtildiği gibi New Mexico'nun G. ve B. sınırlarını belirlerken varsayıldı; G. H. '48 antlaşmasının V. Maddesi, Rio Grande'nin New Mexico'nun güney sınırıyla kesiştiği noktadan itibaren (nerede olursa olsun) hattın New Mexico'nun tüm güney sınırı boyunca batıya doğru uzanması ve ardından aynı sınırın batı sınırı boyunca kuzeye doğru Gila'ya dönmesi gerektiğini belirtmiştir. Bu kesinlikle _obscurum per
obscurius_ durumuydu, çünkü gerçek bir hat çizmek söz konusu olduğunda, hiç kimse New Mexico'nun güney ve batı sınırlarının enlem ve boylamdan birkaç dakika uzaklıkta nerede olduğunu bilmiyordu. Yukarıda belirtilen Weller-Conde hattı, Rio Grande'den 32 derece 22' enleminde, Dona Ana yakınlarından başlıyor ve 1851'de varsayılan bir kuzey sınırı olan kuzeye doğru gidiyordu. 1851'de böyle bir başlangıç ​​noktası üzerinde anlaşmaya varılmıştı; bir anıt dikilmişti; ve gerçek bir araştırma Albay J. D. Graham tarafından başlatılmıştı. Diğer varsayılan N.M. sınırı, Frontera civarındaki bir başlangıç ​​noktasından Rio Grande'nin batısına doğru bir çizginin yansıtıldığı, 31 derece 47'ye çok yakındı. Her ikisi de neyse ki yürürlüğe giremedi. Yanlış bir temelde başlayan böyle bir hatalar komedisi, bir dizi gaftan geçerek kaçınılmaz ve talihli bir fiyaskoya dönüştü. Eski sınır araştırmasının çalışmaları bir dizi komisyon üyesi tarafından yürütüldü - John B. Weller; atamayı kabul eden ancak hiçbir zaman sahaya inmeyen ve istifa etmekten başka bir şey yapmayan John C. Fremont; John R. Bartlett; ve Robert B. Campbell. 1853'te utanç verici ve sert bir başarısızlık olarak sonuçlandı ve bunun için Kongre 787.112 dolar tahsis etti. Bu pahalıydı ancak sonunda kârlıydı; çünkü olay, farklı bir sınırın o veya hemen hemen her fiyattan ucuza geleceğini kanıtladı. 1848'e kadar, Rio Grande ile Batı'nın Colorado'su arasındaki ülkenin topografyası Amerikalılar için neredeyse bilinmiyordu. Ancak maceracılar, tüccarlar ve göçmenler sınırlarımız boyunca yüzlerini batıya doğru çevirmeye başlamışlardı; ve en uygulanabilir güney rotası sorusu büyük ve artan bir öneme sahip oldu. Savaş Bakanlığı keşif ekiplerini sahaya sürdü; ve Emory, Abert, Parke, Marcy, Sitgreaves, Simpson, Whipple, Michler, J. E. Johnston, S. G. French,
W. F. Smith, F. T. Bryan ve diğerleri, El Paso'nun çoğunun anahtarı olduğu geniş bir
bölgeye yeni bir ışık tutuldu. Diğer şeylerin yanı sıra,
Emory, 32 derece kuzey civarındaki ABD topraklarından hiçbir anayol olamayacağı gerçeğini geliştirdi,
ülke, o zamanlar mevcut olan herhangi bir ulaşım aracıyla
pratik olarak geçilemezdi,
32 derece kuzey paralelinde öngörülen sınır boyunca. Emory'nin sözleriyle, G. H.
antlaşması '48, "bu paralelin kuzeyine bir hat belirledi ve bu hat, nehirler arasındaki vagonlarla iletişimi tamamen kesti [Rios Grande ve Gila]; ve Pasifik'e giden demir yolu güzergahlarının güvenliğini sağlamada göz önünde bulundurulması gereken hususları göz ardı edersek, er ya da geç terk edilmesi gereken bir hat oldu. Hiçbir yolcu, Meksika topraklarından geçmeden Rio Bravo'daki bir askeri karakoldan Gila'daki bir karakola geçemezdi veya bir haber gönderemezdi." Meksikalı komşularımız, meselenin ne olduğunu öğrenene kadar, ülkelerini ve ne yaptıklarını bizden çok daha iyi biliyorlardı. Disturnell haritasının zaten kötü şöhretli hataları, bu temelde zorlukta herhangi bir ayarlama yapılmasını imkansız hale getirdi ve iki ülke arasında farklı bir anlayış, bariz bir gereklilik haline geldi. Bu, uluslararası hattın kağıt üzerinde yeniden inşasını ve sahada belirlenmesini öngören 1853 Gadsden antlaşmasıyla gerçekleştirildi. Bu antlaşmanın hükümlerine göre, hat, G. H. antlaşması '48'de daha önce tanımlandığı gibi, Rio Grande'den yukarı, nehrin ortasının 31 derece 47' K paralelini kestiği noktaya kadar uzanacaktı; oradan 100 m. B'ye; oradan 31 derece 20' K paraleline; oradan 111 derece B meridyenine; oradan düz bir çizgi halinde Gila'nın birleştiği noktadan 20 İngiliz mili aşağıda Colorado kıyısına; oradan Colorado kıyısına, halihazırda var olan ABD ve Meksika sınırının Kaliforniya'dan Pasifik'e kadar kesiştiği noktaya kadar uzanacaktı. Bu terimlerle temsil edilen imtiyazlar bizim için çok önemliydi; sadece Rio Grande'den Gila'ya kadar gerekli uygulanabilir otoyolu güvence altına almakla kalmadılar, aynı zamanda hat döşendiğinde keşfedildiği gibi ABD topraklarına 26.185 metrekare eklediler. Bu alan 31 derece 20' ve 33 derece 30' kuzey paralelleri arasında ve 106 derece 30' ve 114 derece batı meridyenleri arasında yer alır; kısacası, ABD'nin Gila'nın güneyinde, New Mexico'da ve esas olarak Arizona'da uzanan kısmı olarak adlandırılabilir. William Hensley Emory, 4 Ağustos 1854'te Başkan Pierce tarafından ABD adına antlaşmanın hükümlerini yerine getirmek üzere görevlendirildi ve Don Jose
Salazar y Larregui Meksika adına aynı resmi görevlere atandı. Binbaşı Emory'nin 1 Ekim 1854'e kadar El Paso'daki Meksika komisyoncusuyla görüşmesi gerekiyordu ve komisyon gecikmeden sahaya çıktı. Kongre, 14 Ağustos 1854'te 168.130 dolar ve 3 Mart 1855'te 71.450 dolar tahsis etti; toplam 239.580 dolar, hattın çizilmesi ve işaretlenmesi için. 1 Ocak 1856'da iş tamamlandığında Binbaşı Emory, harcanmamış 98.454,59 dolarlık bir bakiye bildirdi. Ayrıca, eski komisyon için harcanmamış bakiye olarak belirli ödenekleri (toplamda 58.100 $) 37.345,53 $'lık tutarı teslim etmek zorundaydı; toplamda kendi hesabına 135.800,12 $, 239.580 $ + 58.100 $ = 297.680 $'lık tutarın kalanı, bunun dağıtımı kendisine aitti ve sorumlusuydu. Bu nedenle, tüm çalışmalarının hükümete yalnızca 161.879,87 $'a mal olduğu anlaşılıyor; hükümetin tamamlanması için tahmin ettiği süre içinde ve büyük ölçüde amaç için tahsis edilen miktarlar dahilinde tamamlandı. Emory ve Salazar tarafından çizilen, birlikte kararlaştırılan ve her iki hükümet tarafından kabul edilen sınır şu anda yürürlüktedir. El Paso ve Frontera arasındaki Rio Grande'den 31 derece 47'de başlar ve o paralelde 100 m batıya doğru uzanır. , genellikle Carrizalillo adıyla anılan, en yakın adlandırılmış yer olarak adlandırılan belirli bir noktaya; oradan dağlarda isimsiz bir yerde 31 derece 20' paraleline doğru meridyenal olarak düşer; oradan iyi bilinen bir yer olan Los Nogales'te 111. meridyenin kesiştiği noktaya doğru
batıya doğru uzanır; oradan da nehrin kanalıyla Fort Yuma'nın (yuvarlak olarak) 20 m. güneyinde olan bir noktada Colorado r.'ye doğru eğik olarak uzanır - Yuma batı kıyısında ve Gila'nın ağzının hemen karşısındadır. 25.185 metrekarelik herhangi bir soru dışında ve Gadsden antlaşmasının hükümleri uyarınca güvence altına alınan arzu edilen geçiş hakkı, G. H. antlaşmasının 11. maddesinin iptali, ABD için son derece önemliydi. Binbaşı Emory'nin sözleriyle, "Bu madde," "ABD'ye, kendi topraklarımızda yaşayan Kızılderililerin Meksikalılara yağma yapmasını engellemeyi ve dolayısıyla ABD'ye antlaşmanın hükümlerini yerine getirmemekten kaynaklanan tüm kayıplar için tazminat yükümlülüğünü yükledi. Hiçbir güç, Kızılderililerin sınırı geçip yağma yapmasını engelleyemezdi ve bence yüz milyonlarca kişi, verdikleri zararı ödemezdi. Ülkenin bütün kesimleri boşaltıldı ve hayvanlar
sürülüp öldürüldü; ve bütün eyaletlerde çiftlikler
terk edildi ve insanlar kasabalara sürüldü. Doğrudur, bütün bunlar
henüz [Meksika ile] savaştan beri yapılmış olan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı haklı bir talep oluşturmayacak olan; ancak Meksika taleplerinin tarihine aşina olanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaştan önce veya sonra yapılmış olsun, yağmalamalar için gerçek talepleri ödemekten kurtulabilseydi şanslı olacağını hemen kabul edeceklerdir. Kişisel bilgim dahilinde olanı belirtmezsem tarihe sadık kalmam; zengin, nüfuzlu ve becerikli kişilerden oluşan şirketler kuruldu ve diğerleri kuruldu, bu kişiler bu iddiaları satın almak için kapsamlı planlar tasarladılar ve bunları Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden gasp etme amacıyla. Mevcut antlaşmanın en az takdire şayan özelliği ve her iki ülkenin tüm saygın vatandaşları için eşit derecede önemli olan bir özellik, iki komisyona verdiği yetkilerin tam olmasıdır. Çünkü Madde I'de şöyle denmektedir: "Komiserlerin belirleyebileceği tek çizgi, bu özel konudaki rızalarının, sonradan onay veya tasdik gerektirmeden ve sözleşme yapan tarafların herhangi birinin herhangi bir yorum yapmasına izin vermeden, bu antlaşmanın kesin ve ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilmesidir." Bu, profesyonel politikacıların kirli ellerini bu işin dışında tuttu ve iki onurlu ve yetenekli adamın, özgürce en iyi yargı ve takdirlerine göre hareket etmelerinin yanı sıra, astronomi ve jeodezide gerekli bilimsel çalışmalara yetkin olmaları gerekir. Ortak komisyon, yerinde oturumda, 10 Ocak 1855'te Rio Grande'nin B. kıyısındaki 31 derece 47' K. başlangıç ​​noktası üzerinde anlaştı; bunu işaretlediler ve anıtı oraya dikmeyi kabul ettiler. Temel taşı, 31 Ocak'ta, birbirlerinin ve çeşitli sivil ve askeri ileri gelenlerin huzurunda yerleştirildi. Komisyon üyeleri, 14-16 Ağustos 1855'te Fort Bliss'te yeniden bir araya gelerek, bu arada kendileri ve yardımcıları tarafından yürütülen işlemleri ele aldılar; bunun üzerine, 111. meridyene kadar B.'ye ve 111. meridyenden Colorado'ya kadar olan çizginin ölçüldüğünü, işaretlendiğini ve belirlendiğini ilan etmeyi kabul ettiler ve ilan ettiler; ayrıca, hattın tamamının tamamen kurulmuş olarak ilan edilmesi, vb. konusunda anlaştılar ve her biri diğerine, o sırada devam eden belirli topoğrafik çalışmaların Teğmen Michler ve Senor Jimenez tarafından tamamlandığını bildirdiğinde, saha çalışması sona erdi; bunun üzerine, başka bir işi kalmayan komisyon, 1 Nisan 1856'da Washington, D. C.'de toplanmak üzere ertelendi. Gerekli bildirimler 15 Ekim ve 18 Aralık 1855'te alışverişinde bulunuldu. İş yapılmıştı ve sonraki işlemler iki hükümet arasındaki sadece formalite niteliğindeydi. Bu notta yer alan gerçekler için yetkim, aksi belirtilmediği sürece elbette ABD ve M. B. S. Raporu'dur. 40 yıl önceki bu işlerin taslağına, kısmen içsel ilgileri nedeniyle, ancak esas olarak Pike'ın ve günümüz arasında eşit uzaklıktaki bir zaman dilimindeki durumu gösterdikleri için yönlendirildim.

BÖLÜM II.

GÜZERGAH, DEVAMI: ESKİ MEKSİKA'DAN GEÇEREK, CHIHUAHUA, DURANGO VE
COAHUILA'DAN, PRESIDIO GRANDE'YE, 22 MART-31 MAYIS 1807.

_Pazar, 22 Mart._ Passo'da kalındı.

_23 Mart._ Ayin yapıldı; saat üçte Passo'dan ayrılıp, vali yardımcısı, papaz ve valinin bir kardeşi olan Allencaster eşliğinde Fort
Elisiaira'ya [Elizario] gittik. Malgares, ben
ve doktor, o sırada Chihuahua'da olan
Yüzbaşı [Blank]'ın evinde konaklamamızı yaptık; ancak hanımı ve kız kardeşi bizi çok zarif ve misafirperver bir şekilde
eğlendirdiler. Kağıt oynamaya başladılar ve
üçüncü günün sonuna kadar devam ettiler. Önemli miktarda kazanan Malgares,
masadan sık sık 15 veya 20 dolar gönderirdi ve şans tanrıçasının hala uğurlu olması için onların kabulünü isterdi; bu şekilde
500 dolar dağıttı.

Bu kalenin etrafında İspanyollarla anlaşma yapmış çok sayıda Appache vardı.
Bu insanlar tavırlarında tamamen bağımsız görünüyorlardı ve İspanyol hakimiyetinde gördüğüm tek vahşilerdi; boyunları işgalcilerin boyunduruğuna eğilmemişti. Malgares bu insanlar arasında son derece popülerdi. Sanırım onlar ve tüm sıradan insanlar arasında popülerlik arıyordu, çünkü çatısı altına girmeyeceği kadar fakir veya mütevazı bir adam yoktu; dışarı çıktığında cebine bir avuç dolar koyduğunu ve evine dönmeden önce hepsini yaşlı adamlara, kadınlara ve çocuklara verdiğini gördüm; ancak eşitlerine karşı kibirli ve baskıcıydı. Bu davranışı, hükümet merkezinden uzaktayken, New Mexico ve Biscay eyaletlerinin tamamında sürdürdü; ancak başkente [Chihuahua şehri] yaklaşırken davranışları konusunda dikkatli olduğunu açıkça görebiliyordum. Burada çavuşuma bir mektup bıraktım.

_24 Mart._ Çok kötü hava.

_25 Mart._ Birlikler yürüdü, ancak Teğmen Malgares ve adamlarım kaldı.

_26 Mart._ Sabahleyin, garnizonda, tüm birliklerin silahlı olarak katıldığı ilahi ayin yapıldı. Ayinlerinin bir bölümünde silahlarını sundular; diğerinde, tek dizlerinin üzerine çöküp, ilahi efendilerine itaatlerinin bir göstergesi olarak, silahın namlusunu yere koydular. Saat birde, Yeni İspanya'da gördüğüm en iyi kadınlardan biri olan
dost ev sahibimize veda ettik.
Alacakaranlıkta, merkezde ortaya çıkan bir kaynaktan oluşan, Ogo Mall a Ukap olarak adlandırılan ve insan ırkının o rotayı geçmesini sağlamak için takdirle oluşturulmuş gibi görünen küçük bir gölete vardık, çünkü rotanın 60 mil içindeki tek su oydu. Burada, Senora ve Biscay'den gelen ejderha grubuyla birlikte Çavuş
Belardie'yi yakaladık, o bizi Fort Elisiaira'da bırakmıştı, orada yeni bir refakatçi almıştık.
Mesafe 20 mil.[II'-1]

_27 Mart._ Saat on ikide Carracal'a [Carrizal] vardık,[II'-2]
Mesafe 28 mil; yol iyi sulanmış ve durum hoştu.
Arkadaşımızın kayınpederi burada altı veya yedi yıl görev yaptı. Kaleye vardığımızda, komutan Don Pedro Rues Saramende,
Robinson'ı ve beni soğuk bir şekilde selamladı ve Malgares'e
kamuya açık alana gidebileceğimizi bildirdi. Malgares buna öfkeyle
kendisinin de bizimle gelmesi gerektiğini söyledi ve gitmek için döndü,
komutan onu kolundan tuttuğunda, ondan ve bizden çokça özür diledi ve sonunda isteksizce onun odasına girdik. Burada ilk kez Meksika gazetelerini gördüm, Albay [Aaron] Burr'un komploları, birliklerimizin hareketleri vb. söylentileri veriyordu; ancak bunlar o kadar belirsiz ve tanımsız bir şekilde ifade edilmişti ki
konuya ışık tutmadan sadece
endişemizi yaratmak içindi.

_28 Mart._ Saat üç buçukta yürüyüşe geçtik ve gün batımında
Warm Springs'e [Ojos Calientes] ulaştık; rotada küçük bir
çukurdan geçtik.[II'-3]

_Pazar, 29 Mart._ Saat onda yürüyüşe geçtik ve rotamıza devam ettik,
gün batımına kadar sadece kısa bir mola verdik, sonra su olmadan kamp kurduk.
Mesafe 30 mil.[II'-4]

_30 Mart._ Saat yediden önce yürüyüşe geçtik; cephe su
on birde ulaştı; katırlar, on ikide. Dağın yamacında, yolun doğusundaki kaynak[II'-5] güzel bir yerdir. Burada ülkede gözlemlediğim ilk dişbudak ağacını gördüm. Bu su, Warm Springs'ten
52 mil uzaklıktadır. Dün ve bugün cabrie [antilop, _Antilocapra americana_] gördüm. 15 mil daha yürüdüm ve
odun veya su olmadan kamp kurdum; yolun doğusundaki iki küçük kaynaktan daha geçtim.

_31 Mart._ Erken yürüdüm ve saat onda mükemmel bir kaynağa ulaştım. Senora, Tanos [qu: Yanos?], Buenaventura,
vb.'den gelen yollar, bu kaynağa ulaşmadan yaklaşık 400 yarda önce birleşiyor.[II'-6]

Gece [hiatus][II'-7] köyüne vardım, kırsal için büyük ve zarif bir ev; burada zincirlenmiş suçlular tarafından çeşitli işler yapılıyordu. Burada İspanya'dan yeni gelmiş, lehçesi Malgares tarafından neredeyse hiç anlaşılamayacak kadar
sevimli ve tavırları despot bir prensin tebaasından çok Batı sınırlarımızın bir vatandaşının tavırlarına çok daha benzeyen bir Katalanla karşılaştık.

_1 Nisan_[II'-8] Sabahleyin Malgares, yaklaştığımızı bildirmek için Komutan General Salcedo'ya bir mektup ve ayrıca kayınpederine bir mektupla bir kurye gönderdi.

_2 Nisan_ Chihuahua'ya vardığımızda, kasabadan geçerek generalin evine doğru yolumuza devam ettik. Malgares'in askeri şefiyle buluşmayı ne kadar endişeyle beklediğini görünce çok şaşırdım. Majestelerinin bu eyaletlerden herhangi bir memurunun üstlendiği en zorlu ve girişimci seferde bulunmuş ve bunu aynı ruh ve yargıyla yerine getirmiş olmasına rağmen, yine de [Salcedo'nun] ona hoşnutsuzlukla bakmasından korkuyordu. Bizim de hislerimiz olduğunu varsaysak da, ülkemiz bizim adımıza müdahale edene kadar, bu adamın iradesine bağlı olarak, kendimizden çok daha fazla heyecanlı görünüyordu. Generalin evine vardığımızda, gelişimiz hakkında generale haber verilene kadar muhafız salonunda durdurulduk, Malgares ilk kez tanıtıldı. Bir süre orada kaldı, bu sırada bir Fransız gelip bizimle sohbet etmeye çalıştı, ancak kısa süre sonra onun sadece yetkili bir casus olduğunu düşündüğümüz için surat asarak sessizliğe gömüldü. Malgares sonunda dışarı çıktı ve içeri girmemi istedi. Generali masasında otururken buldum; o
orta boylu, görünüşe göre 55 yaşlarında, sert bir
yüze sahip bir adamdı; ama beni nezaketle karşıladı ve oturmam için işaret etti.

Sonra, "Bize ve kendinize çok fazla
sorun çıkardınız." dedi.

_Kaptan Pike._ Benim tarafımdan tamamen istenmeden ve İspanyol hükümetinin
gönüllülüğüyle.

_General Salcedo._ Belgeleriniz nerede?

_Kaptan Pike._ Teğmen Malgares'in sorumluluğunda.

Malgares'e daha sonra küçük sandığımı getirmesi emredildi, bu yapıldıktan sonra, New Orleans'lı, babası İngiliz, annesi Fransız bir kadın olan ve her iki dili de eşit derecede iyi konuşan Teğmen Walker geldi, ayrıca İspanyolcayı da. İspanyol hizmetinde bir ejderha teğmeniydi ve Chihuahua'daki askeri okulun müdürüydü. Aynı genç beyefendi Bay
tarafından istihdam ediliyordu. Andrew Ellicott,[II'-9] 1797 ve '98 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki Florida hattında yardımcı araştırmacı olarak görev yaptı.
General Salcedo daha sonra belgelerimi çıkarmamda bana yardım etmesini istedi ve her birinin niteliğini açıklamamı istedi; kendisinin tasarladığı
bir tarafa koyduğu seferle ilgili olanları ve
kamuya açık olmayanları diğer tarafa koydu; hepsi
ya generalin ya da Walker'ın elinden geçti, hanımefendimden gelen birkaç mektup hariç. Bunları alıp bunların bir hanımefendiden gelen mektuplar olduğunu söylediğimde, general, eski İspanyol cesaretinin genel olarak ulusta yozlaşmış olsa da, onların yiğitliğinin hala var olduğunu eğilerek kanıtladı; ve ben de onları cebime koydum. Daha sonra bana kağıtları inceleyeceğini, ancak bu arada bana yolculuğumun kısa bir taslağını çizmemi ve ona sunmamı istediğini söyledi,[II'-10], ki bu muhtemelen tatmin edici olabilirdi. Eğer
kağıtları saklamaya karar verdiğine dair bir fikrim olsaydı, bunu kesinlikle reddederdim, ki o zamanlar, görüşmemiz sırasında sergilediği nezaket ve memnuniyetten dolayı bunu kavrayamıyordum. Daha sonra bana, benimle birlikte İngilizce konuşan bir kişi olmasıyla daha iyi ağırlanabilmek için Walker'ın yanında kalacağımı söyledi; ancak, şüphelendiğim gibi, amacı onun eylemlerimiz ve bizi ziyaret edenler hakkında bir casusluk yapmasıydı.

Robinson tüm bu süre boyunca muhafız odasında dikilmiş, orada uzun süre alıkonulmaktan, askerlerin gözlemlerine ve kaba insanların merakına maruz kalmaktan öfkeyle
kaynamıştı. Şimdi, yardımcılardan birinin bir hatasıyla
tanıtıldı.
Göründü ve generale hafifçe eğildi, general Malgares'e [Robinson] kim olduğunu sordu. O da, "Sefere eşlik eden bir doktor" diye cevap verdi. Vali, "Emekli olsun," dedi ve dışarı çıktı.

General daha sonra beni geri dönmeye ve kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti ve
Walker'ın karargahına gittik, orada daha iyi
konaklayabileceğimiz evlerde konaklamamız için birkaç farklı davet aldık; ancak generalin karargahımızı belirlediğini anladığımızdan sessiz kaldık.

Sarayda yemek yemeye geri döndük, orada Malgares'le karşılaştık, o da bizim dışımızdaki tek misafirdi. Masada hazinedar Truxillio [qu.: Trujillo?] ve Peder Rocus adında bir rahip vardı.

_Nisan. 3d._ General ve eyaletlerin komutanı için seyahatimizin taslağını çizmekle görevlendirildim. Don Bernardo Villamil ile tanıştırıldım; Yarbay Don Alberto Mayner ve Malgares'in kayınpederi; ve sekreterlik ofisinin bir üyesi olan Don Manuel Zuloaga, kendisine minnettarlık borcum var ve onu saygıyla anacağım. Akşam evini ziyaret ettim.

_4 Nisan._ Hastaneyi ziyaret ettim, orada iki subay vardı, yakışıklı adamlardı ve eyaletin en neşeli gençleri oldukları söylendi. Hastalıktan ölüyorlardı ve Majestelerinin hastanelerinde onları iyileştirebilecek bir doktor yoktu; ancak tekrarlanan girişimlerden sonra hepsi onları ölüme terk etmişti. Bu, eyaletlerdeki tıp biliminin acınası durumunu gösteriyor. Robinson'ın bu zavallıların tedavisini üstlenmesini sağlamaya çalıştım, ancak İspanyol doktorların kıskançlığı ve haseti bunu imkansız hale getirdi.

_Pazar, 5 Nisan._ Teğmen Malgares tarafından ziyaret edildim, Ekselanslarından çok
kibar bir mesajla, yardım teklifleriyle, parayla, vb. en etkileyici terimlerle iletildi, generale saygılı
teşekkürlerimi ilettim. Malgares'e halk yürüyüşüne eşlik ettim, orada sekreter, Yüzbaşı Villamil, Zuloaga ve diğer seçkin subaylarla karşılaştık. Burada ayrıca arkadaşım Malgares'in karısıyla tanıştık, bizi onunla tanıştırdı. O, Yeni İspanya'nın diğer tüm hanımları gibi, biraz _en bon point_ idi, ancak ulusal göz güzelliğine
üstün derecede sahipti. Aralarında başkentin en ünlülerinden ikisi olan Senora Maria Con. Caberairi ve Senora Margeurite Vallois'in de bulunduğu geniş bir hanım koleksiyonu vardı. Bu iki hanım, kendilerini rasyonel varlıklar olarak görmelerine, eşit muamele görmelerine, arkadaşlarının ziyaretlerini kabul etmelerine ve mizaçlarının misafirperverliğine kısıtlama olmaksızın boyun eğmelerine yetecek kadar ruha ve kocalarının cömertliğine sahip olan tek iki hanımdı. Bu nedenle diğer hanımların kıskançlığı ve namusluların skandalı konusu oldular; evleri tüm moda erkek toplumunun buluşma noktasıydı; ve bilim, sanat veya silah konusunda öne çıkan her erkek kesinlikle hoş karşılanırdı. Bu nedenle talihsiz yabancılar olarak unutulmadık. Malgares ile birlikte, aslen Cadizli olan ve iyi bilgiye sahip bir adam olan kayınpederi Yarbay Mayner'ın evine döndüm. _6 Nisan._ Generalle akşam yemeği yedim. Yazdım, vs. Akşam
Malgares ve sekreteri ziyaret ettim. Akşam yemeğinden sonra masaya şarap kondu ve Fransızca, İtalyanca,
İspanyolca ve İngilizce şarkılarla eğlendik. Akşam yemeğinden sonra bir süre oturmaya alışkın olduğumdan,
Walker emekli olduğumuzda bana bunu önerene kadar onların _siesta_'sını veya akşam yemeğinden sonraki dinlenmeyi unuttum.

_7 Nisan._ Villamil, Zuloaga, Walker, vs. eşliğinde Don Antonio Caberairi's'de [qu.: Cabrera's?] akşam yemeği yedim. Generale seyahatimin taslağını gönderdim. Akşamı Albay Mayner'da Malgares'le geçirdim.

_8 Nisan._ Vali [Wm. C. C.] Claiborne ve eskiden [Kaptan Philip] Nolan'ın mülkü olan bir diğeri [bkz. not 9, s. 657 ve
Pike'ın haritasındaki efsane].

_9 Nisan._ Akşam David Ferro'nun[II'-11] şehirde olduğunu ve benimle konuşmak istediğini öğrendim. Bu adam eskiden babamın teğmeniydi ve Nolan öldürüldüğünde onun ekibiyle birlikteydi. Cesur bir ruha sahipti ve esir alındığından beri her türlü
zulme şaşırtıcı bir
cesaretle karşı koymuştu. Her ne kadar tutuklu olduğu yerden, St. Jeronimie [San Jeronimo] köyünden ayrılması generalin bilgisi olmadan bir ölçüde gizli olsa da, bir vatandaş, bir tanıdık ve eskiden asker bir kardeş, yabancı bir ülkede, sıkıntıda, beni görmek için çok şey yapmıştı - ona herhangi bir nezaket
nedeniyle görüşmeyi reddedebilir miydim? Hayır; insanlık yasaklansın! ruhumun her
duygusu yasaklansın!

Görüşmemiz etkileyiciydi, gözlerinde yaşlar vardı. Bana, alındıklarıyla ilgili ayrıntıları ve ülkede olduklarından beri olan diğer birçok durumu anlattı. Karakterim ve onurumla tutarlı bir şekilde onun için elimden gelen her şeyi yapmaya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi olmadan ülkeye girmelerine söz verdim. Gün doğmadan önce şehri terk etmek zorunda olduğu için, beni karargahımda ziyaret etti ve ona veda ettim ve kalbimin dikte ettiği şeyi değil, kesemin yettiği şeyi verdim.

_10 Nisan._ Akşam Albay Maynor'da. Yüzbaşı Rodiriques
[Rodriguez], Marquis
Cassa Calvo [Marques de Casa Calva] ile Natchitoches'e gittiği için bir yıl tutuklu kaldığı Teksas eyaletinden geldi.

_11 Nisan._ Malgares ile arabaya bindik; Vallois'lerden birinin evinde misafirperverce ağırlandık, orada Londra hamalıyla içki içtik.
Sekreter Villamil'i ziyaret ettik.

_Pazar, 12 Nisan._ Her zamanki konuklarımızla birlikte Don Antonio
Caberarie'de doktorla yemek yedik.

Akşam halk yürüyüşlerinde.

_13 Nisan._ Olağanüstü bir şey yok.

_14 Nisan._ Sabahın önünü yazarak geçirdim; öğleden sonrayı Don
Antonio Caberarie'de.

_15 Nis._ Akşamı Albay Maynor'ın [qu.: Mayron'ın?]
evraklarında arkadaşımız Malgares ile geçirdim. Vali Salcedo'ya
evraklarımın konusu hakkında bir mektup yazdım.[II'-12]

_16 Nis._ Akşamı sekreterin evinde, Don Villamil'in evinde geçirdim.

_17 Nis._ Mektubumu Ekselanslarına gönderdim. Akşamı
arkadaşım Malgares ile geçirdim.

_18 Nis. _ Akşamı Caberarie'de vs. geçirdim. Vali Allencaster'a yazdım.

_Pazar, 19 Nisan._ Akşam bir fandangoda.

_20 Nisan._ Bugün bir Amerikan subayının Meksika şehrine gittiğini öğrendik. Bu bizim için anlaşılmaz bir bilmeceydi, çünkü İspanyol hükümetinin kıskançlığının herhangi bir yabancı subayın ülkeye girmesini engelleyeceğini düşünüyorduk; ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin, İspanyol hükümetinin hükümetimizin merkezinde bir maslahatgüzarı varken, valiliğe yetkili bir temsilci gönderebilmesinin, varsayımları karartmaktan başka bir işe yaramadığını düşünüyorduk. Bahsedilen kişi, Mississippi Bölgesi vatandaşı olan ve görevi artık hükümet tarafından iyi bilinen Bay Burling'di. Benzer şekilde, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir ticaret anlaşmasının yapıldığına dair bir rapor aldık. Bu anlaşma, Donlar tarafından iki ülke arasındaki saldırı ve savunma ittifakının sadece ön adımı olarak değerlendirilmişti.

_21 Nisan._ Komutan generale, Teksas valisine ileteceğine söz verdiği
General Wilkinson için bir mektup sundu.

_22 Nisan._ Günümü İspanyolca okuyup çalışarak geçirdim; akşamı
Kaptan Villamil'de.

_23 Nisan._ Don Pedro Vallois'da akşam yemeği yedim; akşamı
Albay Maynor'la geçirdim; ertesi gün yürüyüşe geçeceği için ona veda ettim.
Akşam komutan generalden, evraklarımın alıkonulduğuna dair bir mektup aldım.

Numaraları, içerikleri vb. hakkında bir sertifika veriyordu.[II'-13]

_Nisan. 24._ Akşamı akrabalarıyla Zuloaga'da geçirdim. Günbatımına doğru bir hükümet görevlisi yanıma geldi ve bana, hükümete, Robinson ve benim tüm toplumlardaki konuşmalarda, eğer haklıysa, genel olarak yayılması halinde birkaç yıl içinde bu krallıkların isyanına sebep olacağının bilincinde olmam gereken siyasi düsturlar ve ilkeler ortaya koyduğumuz bilgisi verildiğini; bu izlenimlerin o kadar etkili olduğunu ki, kendisinin dahil olduğu çevrelerde, bir cumhuriyetçi ve bir monarşik hükümetin karşılaştırmalı ilkelerinin tartışıldığını ve hatta belirli olaylarda sorgulanan mahkemeye karşı sadakat gösterilmesi gerektiğini duymanın olağandışı bir şey olmadığını; çeşitli önemli kişilerin bu konuşmalara katıldığını ve hepsinin not edildiğini ve ilgilenileceğini söyledi; ancak, saygıdeğer
ben ve arkadaşım olarak, Ekselanslarının, İspanya'nın hakimiyetinde olduğumuz süre boyunca, din veya siyaset konularında hiçbir
konuşma yapmamamızı istediğini söyledim.

Şikayet edilen konularda çeşitli ve özgür konuşmalar yaptığımı, ancak yalnızca krala sıkı sıkıya bağlı ve ülkelerinin yönetimine taraflı olduğu düşünülebilecek yüksek mevkideki kişilerle yaptığımı; cumhuriyetçiliği veya özgür bir hükümeti vaaz ederek asla yoksulların ve cahillerin arasına girmediğimi; Katolik dinine gelince, yalnızca onun hoşgörüsüz dogmalarından bazılarıyla mücadele ettiğimi; her durumda, bundan, diğerlerinin yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'nde hoşgörüyle karşılanan, Hristiyan dininin saygın bir kolu olarak bahsettiğimi; ve eğer o krallığa diplomatik bir karakterde gelmiş olsaydım, hükümete karşı nezaketin dudaklarımı mühürleyeceğini söyledim; veya bir savaş esiri olsaydım,
kişisel güvenliğim aynı etkiyi yaratabilirdi; ancak, orada bulunduğum
kapasitede, gönüllü olarak değil, aynı zamanda beni herhangi bir kısıtlama altında görmediklerini resmen bildiren İspanyol hükümetinin zorlamasıyla; bu nedenle,
çağrıldığımda, görüşlerimi her zaman özgürce, ister siyaset ister din olsun,
ifade etmeliydim; ancak aynı zamanda nezaketle ve bulunduğum ülkenin meşru
otoritelerine uygun bir saygıyla.

Şöyle cevap verdi, "Pekala, o zaman davranışlarınızın hükümetinize karşı pek de olumlu bir bakış açısıyla temsil edilmeyeceğinden emin olabilirsiniz. "

"Hükümetime karşı kesinlikle sorumluyum, başkasına karşı değil." diye cevapladım.

Sonra beni terk etti. Hemen birkaç arkadaşımı ziyaret ettim ve onları tehditten haberdar ettim, bu durum karşısında çok endişelenmiş görünüyorlardı. Hemen [Malgares]'e danışmaya gittik, arkadaşlarına olan büyük bağlılığıyla hükümetin en bozulmaz sadakatine ve güvenine
katılmıştı. Danışmamız sadece sessiz kalıp olayları izleme kararıyla sona erdi.

[Walker]'ın muhbir olduğundan şüpheleniyorduk, ancak şüphemizin haklı olup olmadığını
belirlemeye kalkışmayacağım; çünkü Robinson ve ben sık sık onun huzurunda, bunları iletmek için sohbetler yapardık; ancak sonunda niyetimizi
anladı ve bize onu bir haber taşıyıcısı yapmayı hesapladıysak yanıldığımızı; bundan nefret ettiğini söyledi.

_25 Nisan._ Saat on birde Ekselanslarını ziyaret ettim, ancak bana nişanlandı. Saat üç civarında Teğmen Walker'dan bir mesaj aldım, bana
geri dönmediğime şaşırdığını ve akşam törensiz bir şekilde gelmemi istediğini bildiriyordu; ben de öyle yaptım ve ona bir mektup sundum.[II'-14] Daha sonra bana, grubumun İspanya kralının topraklarına katılmayacağını, ancak zamanında ilgilenilmesi ve hemen
benden sonra gönderilmeleri gerektiğini açıkça bildirdi; ve çavuşuma tüm mühimmatını teslim etmesi ve sorumlu olduğu atları bir şekilde elden çıkarması için emir vermemi istedi. Cevap olarak, mühimmatla ilgili olarak, çavuşuma, talep edilirse, boynuzlarını doldurmak için gerekenden daha fazla olan tüm cephaneyi teslim etmesi için emir vereceğimi söyledim; ancak atlara gelince, kayıplarının iki hükümet arasında ayarlanması gereken bir ücret olduğunu düşündüm ve
bu nedenle,
onları seyahat edebildikleri kadar uzağa ve uzun süre götürmek dışında, onlarla ilgili hiçbir talimat vermemeliyim.
Sonra bana yarın kendisiyle birlikte akşam yemeği yemem için bir davet verdi.

_Pazar, 26 Nisan._ Generalin evinde akşam yemeği yedim. Akşam
Malgares', Zuloaga'nın ve diğerlerinin evlerine gittim. Çavuşuma ve Fero'ya yazdım;
ikincisine 10 dolar, diğerine ise 161,84 dolar göndererek partiye kıyafet
almasını istedim. Bir süredir doktorun tutuklanacağından şüpheleniyorduk; ancak bu akşam o da benimle birlikte yolculuğuna devam etme izni aldı ve bu da tüm partiye genel bir sevinç
yayıldı.

_Nisan. 27._ Günümü ayrılışımız için düzenlemeler yaparak,
çavuşa mektup yazarak vb. geçirdim.

Burada Chihuahua'da kaldığımız süre boyunca birlikte gemiye bindiğimiz [Walker] ile ilgili birkaç anekdottan bahsedeceğim. Şehre geldiğimizde,
generalin emriyle onun karargahına gittik ve kendimizi misafir olarak gördük,
en ufak bir fikrimiz bile yoktu,
bizim gibi bir yerde bulunan bir yabancı asker kardeşimizi
ne kadar memnunlukla karşılayıp ağırlayacağını ve benzer koşullar altında bize
maaş teklif edilmesini büyük bir hakaret olarak algılayacağımızı biliyorduk. Fakat bir gün, orada
yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, bana Robinson'ın ve benim
maaşımızın makbuzlu bir hesabını sundu ve general bana sorarsa
maaşı ödediğimi söylememi rica etti. Bu da doğal olarak bunun nasıl
başladığını sormama yol açtı. Oldukça utanarak, bize biraz ayrıcalıklı davranabilmek için
ekstra bir ödenek verilmesi gerektiğini düşündüğünü generale söyleme özgürlüğünü aldığını fark etti. General şiddetli bir öfkeye kapıldı ve
yemeğimiz için ona ödeme yapıp yapmadığımı sordu. Diğeri, Hayır, bizden ödeme beklemiyordu, diye cevapladı. Ona hemen
ödeme talep etmesini, almasını, bir makbuz imzalamasını ve
ellerine teslim etmesini emretti; ve eğer [işin yapılıp yapılmadığını]
sorgulamak için bana danışacağını ekledi. Bunu asla yapmadı; yine de, bundan sonra her Pazar, Walker'ın eline Robinson ve benim için oran olarak kabul edilen bir meblağı yatırmaya özen gösterdim. Malgares ve İspanyol subaylarından birkaçı bu olayı duyduktan sonra, bizi çok utanmış bir şekilde beklediler ve generalin unvanının konuyla ilgili isteğini belirtmemiş olsaydı bizi ne kadar memnun edeceklerini söylediler.

[Walker], St. Antonio'nun o tarafında gördüğüm tek zenci olan ve Natchez yakınlarında ikamet eden birinin mülkü olan ve Nolan'la birlikte götürülen yaşlı bir zenciyle birlikte yaşıyordu. Mississippi bölgesinde onunla tanışmış olması nedeniyle, yaşlı Sezar'ın kendisiyle birlikte yaşaması için izin istedi ve aldı. Kendisini çok
iletişimci ve son derece yararlı buldum. Geldiğim gün, yalnız kaldığımızda, içeri girdi, odanın duvarlarına baktı ve "Ne! Hepsi gitti mi?" diye haykırdı. Bir açıklama talep ettim ve bana [Walker] ve diğer araştırmacılar tarafından çekilen farklı eyaletlerin haritalarının duvarlara asıldığını söyledi; ancak
vardığımız gün hepsi indirilmiş ve kendisinin belirlediği
bir dolaba konulmuşlardı.

W[alker] Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılıp İspanyol hizmetine katılmasının çeşitli nedenlerini sıraladı; bunlardan biri de babasının Natchez'de G. tarafından kötü muamele görmüş olmasıydı. Chihuahua'da eyaletlerin ilk ailelerinden yaklaşık 15 gençten oluşan askeri okulun sorumluluğunu üstlendi; ayrıca Meksika kraliyet mühendisi tarafından tasarlanan bir plan üzerine şehrin kamu su işlerinden; yeni bir kilisenin inşasından; küçük topların dökümünden, silahların imalatından vb. sorumluydu. Bu nedenle, istifa etmesine rağmen, ondan ayrılmak için değerini çok iyi biliyorlardı ve bunu kabul etmediler, ancak daha bağımlı ve daha yararlı olabilmesi için onu yine de ikincil bir konumda tuttular. Hizmetlerinden, tavırlarından, ahlaklarından ve siyasi kuruluşlarından duyduğu tiksintiyi açıkça itiraf etmesine rağmen, bize asla gizlemek zorunda olduğu bir iletişimde bulunmadı; aksine, o ülkede utanç verici sayılmayan muhbirlik görevini büyük bir dakiklikle ve sadakatle yerine getirdi. Bu şehirde, "duvarların kulakları vardır" atasözü tam anlamıyla doğruydu; çünkü Ekselanslarının birkaç saat içinde öğrenemeyeceği hiçbir şey olamazdı. Akşam, ertesi gün saat üçte yürüyüşe hazır olmam gerektiği bildirildi. _28 Nisan._ Sabah Malgares bizi bekledi ve bize rotada bir miktar eşlik edeceğini söyledi. Tüm arkadaşlarımıza veda ettikten sonra, saat üç çeyrek geçe yürüyüşe geçtik ve saat dokuzda taşlık bir pınarın yanında kamp kurduk; Chihuahua'nın yakınlarından geçtik
küçük bir dağ sırtı ve sonra bir çukurda kamp kurduk.[II'-15]

At sürerken Malgares yanıma geldi ve bana generalin
hiçbir astronomik gözlem yapmama izin verilmemesi emrini verdiğini söyledi. Buna, İspanyol topraklarına götürüldüğümden beri
hiçbirini yapmaya çalışmadığımı çok iyi bildiğini söyledim.

_29 Nisan._ Saat sekizde bir yerleşim yerine [Horcasitas veya Bachimba?] vardım; bol miktarda süt, vb.

Günlüğümü tutmak üzereyken Malgares renk değiştirdi ve bana not almamam gerektiğini söyledi; ancak ekledi, "iyi bir
hafızan var ve Cogquilla'ya [Coahuila] vardığında
her şeyi getirebilirsin." İlk başta oldukça öfkelendim ve uymayı reddetme noktasındaydım; ama bir anlığına onun ellerinden aldığım birçok nezaketi düşünmek beni sadece bir gülümsemeyle
onaylamaya yöneltti. Yolumuza devam ettik, ama çok uzağa
gitmeden önce durmak için bir bahane uydurdum, oğlumu bir vedet
[vidette] olarak yerleştirdim, bir çalının altına huzur içinde oturdum ve notlarımı aldım. Bu yolu, kendimi gruptan ayırmak için epeyce
zorluk çekmeden asla takip etmedim.

Saat on birde, aynı adı taşıyan küçük bir
nehrin üzerinde bulunan St. Paul kalesine vardım, nehrin yolu S. W. tarafından N. E. Biz oradayken nehir bir değirmen deresinden daha geniş değildi; ama
bazen 300 yard genişliğinde ve geçilmez oluyor. Mesafe 30
mil.[II'-16]

_30 Nisan._ Saat altıda yürüyüşe geçtik ve saat on birde
[Saucillo, Conchos nehri kıyısında] 24 mil; kıyılarında güzel yeşil ağaçlar
vardı. Saat on buçukta çok hastalandım.
Geceleyin, Conchos nehri üzerindeki küçük bir istasyona [Las Garzas] vardık, orada bir çavuş ve Fort Conchos'tan 10 adam vardı, nehrin 15 fersah yukarısında. Mesafe 43 mil.[II'-17]

_1 Mayıs._ Conchos'u nehrin Florida [Rio Florido] ile birleştiği noktaya kadar yürüdük, eski [Conchos] nehrinden ayrıldığımız yerden 15 lig ötede ve ikinci [Rio Florido] nehrine geçtik, bu nehir Conchos'tan
80 derece ve 50 derece doğuya doğru uzanıyor. Kıyılarında çok
gelişen yerleşim yerleri var ve bunlar iyi ağaçlandırılmış. Birleşme noktasında yoksul ve sefil bir köy [Santa Rosalia] var. Akşam yemeği için Florida'dan 10 mil yukarı çıktık ve gece özel bir evde konakladık. Bu mülk veya plantasyon eskiden 300.000 dolar değerindeydi ve 30 Nisan'da uyuduğumuz küçük yerden, söz konusu nehirden 30 lig yukarı Florada'ya kadar uzanıyordu. Mesafe 45 mil.[II'-18]

Yeni bir disiplin türünün gerçekleştiğini ve arkadaşım Malgares'in şüphelerinin her zamankinden daha keskin olduğunu fark ederek, gizlice edindiğim notları güvence altına almak için bazı adımlar atmam gerektiğini düşündüm. Gece kalktım ve
adamlarımın tüm silahlarını iyice şarj etmelerini sağladıktan sonra, küçük
defterlerimi aldım ve onları küçük rulolara sardım, ince bir gömleği parçalara ayırdım
ve kağıtların etrafına sardım ve onları silahların namlularına koydum, tamponlar için yer kalana kadar, sonra onları dikkatlice yerleştirdik; geri kalanını gömleğimizin altında vücudumuzun etrafına yerleştirdik. Bu yaklaşık iki saat sürdü, ancak
keşfedilmeden ve şüphe uyandırmadan gerçekleştirildi.

_2 Mayıs._ Erkenden yola çıktık ve 41/4 saatte Florada nehri üzerinde bulunan
Guaxequillo'ya [II'-19] vardık. Orada arkadaşımız Malgares'i, doğuştan Meksikalı olan, başkente yakın bir yerde doğan ve yaklaşık 20 yıl önce Guaxequillo'da bir öğrenci olarak göreve başlayan ve olağanüstü meziyetleri sayesinde, bir Creolian olarak, kendisi tarafından bile nihai terfisi olarak kabul edilen bir
yüzbaşılığa terfi ettirilen
Yüzbaşı Barelo ile değiştirecektik. Davranışlarında bir beyefendiydi, cömert ve açık sözlüydü ve iyi bir asker olduğuna inanıyorum.

_Pazar, 3 Mayıs._ Guaxequillo'da yüzbaşı komutayı Malgares'e devretti. Gece subaylar bir balo düzenlediler ve baloya en az altmış kadın geldi, bunların on veya bir düzinesi çok yakışıklıydı.

_4 Mayıs._ Don Hymen Guloo, bir vatandaş ve bir rahip eşliğinde Chihuahua'dan geldi. Rahip, komutan generalin emriyle tutuklanmıştı ve yargılanmak üzere Meksika'ya gidiyordu.

_5 Mayıs._ Grup, tüm yedek atlar ve yüklerle yürüdü.

_6 Mayıs._ Saat beşte yürüdük; nehri dört mil tırmandık,
sonra onu sağımıza bıraktık ve S. 60 derece D., sekiz mil yola çıktık. Arkadaşımız Malgares bize birkaç mil eşlik etti, savaş bizi savaş alanında bir araya getirmezse, kalplerimiz en büyük dostluğu kabul ettiğinde, ona sonsuz bir elveda dedik. Saat onda durduk ve dörtte tekrar yürüdük.
Yolda su yoktu; bir İspanyol askerini arayarak ayırdık,
gece on ikiye kadar bize katılmadı. Açık çayırda kamp kurduk; odun yok; askerin bize
kabaklarla getirdiği dışında su yok. Katırlar gece saat on birde geldi. Mesafe 30
mil.[II'-20]

_7 Mayıs._ Çok erken yürüdük; güneyden sert rüzgar.
Kaptan Barelo'nun saatlere olan dakikliği dikkat çekiciydi.
Saat dokuz buçukta bir pınara vardık [Ojo S. Bernarde of Pike'ın haritası?],
Guaxequillo'dan gelen ilk su. Katırlar yüklerini boşaltmadılar, ancak
dokuz mil daha devam ettiler, bir dağın eteğinde, etrafında iyi otlaklar olan bir başka kaynak [Ojo S Blas of Pike'ın haritası]

her iki tarafında
tüm gün dağlar.[II'-21]

_8 Mayıs._ Dağlardaki bir boşluktan, tam batıya doğru beş mil yürüdüler; sonra S. 20 derece D'ye döndüler ve daha güneye, yaklaşık 20 fit genişliğinde, yüksek dik kıyıları olan bir [Cerro Gordo veya
Andabazo] nehrine doğru ilerlediler; şimdi
çukurlar hariç kuru, ancak bazen dolu ve geçilmez. Saat yedide durdular ve yüklü
katırları gönderdiler. Saat beşte yürüdüler;
on mil geldiler ve su olmadan kamp kurdular. Mesafe 18 mil.[II'-22]

_9 Mayıs._ Saat dört ile beş arasında yürüdük ve Pelia'ya
[Pelayo] saat sekizde vardık.[II'-23] Bu sadece birkaç asker için bir istasyon,
ancak [bakır] madenleriyle çevrili. Bu yerde, kükürtle yoğun bir şekilde emdirilmiş iki büyük sıcak kaynak var ve bu, orada konuşlanmış olan grup tarafından
kullanılması gereken su. Burada
bütün gün kaldık. Yüzbaşı Barelo, kendi ve benim adamlarım için iki sığır kestirdi ve ikisinden de hiçbir ücret almadı. Burada generalden, Meksika sınırlarına yaklaşmamamız için, bizi vahşi doğadan Montelovez'e [Monclova] götürmesi emrini aldı.
Bunu, Pattos [Patos], Paras [Parras] vb. gibi olağan rotayı kullanarak yapmamız gerekirdi.

_Pazar, 10 Mayıs._ Bir bakır madeninin [Oruilla] önünden geçtik, şimdi
çalışıyordu. Bu yerde mal sahibinin 100.000 koyunu,
sığırı, atı vb. vardı. Cadena'ya [II'-24] vardık, bir rahip tarafından inşa edilmiş ve
işgal edilmiş bir ev. [Sierra de las Mimbres] dağlarının geçidinde, İspanyollar tarafından [Puerta
de Cadena veya] Hapishane Kapısı olarak adlandırılan küçük bir dere üzerinde yer almaktadır, çünkü etrafı dağlarla çevrilidir.
Halk, altı günlük yürüyüş mesafesindeki Sumbraretto'da [Sombrerito] idi. Bu hacienda tüm gezginlere konaklama sağlamakla yükümlüydü.

Saat beşte yürüyüşe geçtik, doğuya doğru [Mapimi yönünde] 12 mil dağ zincirini geçtik ve susuz kamp kurduk.
Mesafe 31 mil.

_11 Mayıs._ Yürüyüşe geçtik ve saat sekizde Maupemie'ye [Mapimi[II'-25]] vardık, mineral dağlarının eteğinde bulunan bir köy,
burada sekiz veya dokuz madende çalıştılar.
İnsanların çoğunluğu
çıplak ve aç sefillerdi. Madenlerin sahibi bize
zarif bir ziyafet verdi. Burada Salcedo'nun emirleri bana kaptan tarafından
açıklandı. Gülmeme neden olduklarını söyledim, çünkü ülkeye bir ordu gelirse rehberlik edecek kadar hoşnutsuz kişi vardı.

Üç mil daha ilerledik, incir ağaçları ve Fransızların La Grain [_sic_] adını verdiği bir meyve vardı, bahçelerin arasından akan ve yeryüzü cenneti oluşturan küçük bir derenin üzerinde bulunuyordu. Burada
bütün gün incir ağaçlarının gölgesinde uyuyarak kaldık ve geceleri
bahçedeki ikametimize devam ettik.
Halkımıza bir top hediye ettik, onlar da şu anki sıkıntılı durumlarından kurtulmak ve
hükümet değişikliği için büyük endişe duyduklarını ifade ettiler.

_12 Mayıs._ Sabah kuşların cıvıltıları ve
etraftaki ağaçların kokusuyla uyandım. İki askerimi şehre [Mapimi] göndermeye çalıştım, ancak bir süvari tarafından yakalandılar ve
geri dönmeleri emredildi; döndüklerinde tekrar gitmelerini emrettim ve onlara eğer bir asker onları durdurmaya çalışırsa onu atından indirip
kırbaçlamalarını söyledim. Bunu yaptım, çünkü kaptanın bana ilişkin emirlerini açıklama görevi olduğunu düşündüm, ki bunu yapmamıştı; ve bunun bir açıklama getireceğini düşündüm. Onları kasabadan
bir ejderha takip etti, onları takip eden ejderha kötü dil
kullandı. Onu yakalamaya çalıştılar, ama başaramadılar.
Kaptan Barelo'ya bazı
malzemeler için adamlarımı kasabaya gönderme niyetimden bahsettiğim ve o da herhangi bir itirazda bulunmadığı için, habercilerimin hareketlerini izlemek için adam göndermenin ikiyüzlülük olduğunu düşündüm. Bu nedenle, kaptanın adamlarımın şehre gitmesini istememesinin nedenlerini açıklayacak kadar dürüst olmadığı sürece ejderhaları cezalandırmaları gerektiğine karar verdim, ki bu isteğe şüphesiz
kabul ederdim; ancak bu durumdan hiç bahsetmediği için,
dikkatli bir şekilde sessiz kaldım ve bu durum asla uyumumuzu bozmadı.

Saat beşte yürüyüşe geçtik; 15 mil yol kat ettik ve su olmadan kamp kurduk. Küçük köyün [II'-26] bu tarafında bir mil sonra yol üçe ayrılıyor. Pattos, Paras, Saltelo [Patos, Parras, Saltillo], vb. tarafından sağdaki yol, Meksika ve San Antonio [Teksas'ta] [şehrine] giden ana yoldur. Gittiğimiz [ortadaki] yol, tüm köyleri biraz sağda bırakıyor ve sadece birkaç plantasyonu geçiyor. Soldaki yol, dağların arasından hemen Montelovez'e gidiyor, ancak vahşiler nedeniyle küçük gruplar için tehlikeli; bu yola Maupeme Bolson'u tarafından rota denir ve
ilk olarak Peru valisi olan Monsieur de Croix tarafından seyahat edilmiştir. Chihuahua'dan Teksas'a geçerken, bu [sol] rotayı kullanarak,
yedi günde normal bir rotayla 15 veya 20 günde kat ettiğiniz mesafeyi kat edersiniz; ancak
su çok azdır ve muhafızlarınız ya Appaches'e meydan okuyacak kadar güçlü olmalı ya da hızla kaçmayı hesaplamalıdır; çünkü
bu dağları doldururlar ve oradan sürekli olarak İspanyol yerleşimlerine ve kervanlarına karşı
yırtıcı bir savaş yürütürler.

Bugün, Rio del Norte dağlarından Eski Meksika krallığındaki bir mesafeye kadar olan topraklara sahip olan Marquis de San Miquel'in [Miguel] topraklarına geçtik.

_13 Mayıs._ Brasses nehrine [Rio Nasas,[II'-27] geldik,
üzerinde] Markiz'in arazisinin bir parçası olan Ranche de St. Antonio vardı. Oğlum ve ben, atlarımızı sulamak için Brasses nehrinde durduk,
önden bindik ve serbestçe içebilmeleri için dizginleri ağızlarından çıkardık, İspanyol dizginleriyle bunu yapamazlardı.
Bindiğim at, dizginlendiğinde efendisi tarafından tuhaf bir şekilde tutulmaya alışmıştı ve uzun süre tekrar takmama izin vermedi; bu arada oğlumun atı kaçtı ve
onu tekrar yakalamak bizim gücümüzün dışındaydı. Fakat
Ranche'a[II'-28] vardığımızda, kısa süre sonra atı ve rotaya dağılmış olan tüm farklı ekipmanlarını getiren birkaç çocukla karşılaştık. Bu kesinlikle dürüstlüklerinin güçlü bir kanıtıydı ve
ödüllendirilmeden kalmadı. Akşam, geleneklere göre, onlara yeşillikler üzerinde bir top attık. Burada, haftada üç kilo etle birlikte bir çuval mısırın yetişkin bir kişiye verilen ödenek olduğunu öğrendik.

_14 Mayıs._ Saat dört buçukta [akşam] yürüyüşe geçmedik.
Saat dokuz civarında [sabah] St. Rosa'dan [II'-29] 24 adamla, iki zincirli Appache ile bir subay geldi. Asil görünümlü, iri yapılı adamlardı ve talihsizliklerinden hiç de
üzülmüyorlardı, ancak kaderlerinin deniz ötesine taşınmak olduğunu ve bir daha asla arkadaşlarını ve akrabalarını göremeyeceklerini biliyorlardı.

İspanyolların bu insanlara karşı niyetlerini bildiğimden,
elimde olsaydı onları serbest bırakırdım. Yanlarına gittim, onlara dost olduğumuzu anlattım ve şans eseri olursa
işlerine yarayacak bazı şeyler ilettim.

Bu gün termometre 30 dereceyi gösteriyordu. Raumauer [Reaumur], 991/2 derece.
Fahrenheit. Yolun tozu ve kuraklığı bizi gece yürümeye zorladı, 15 mil geldiğimizde su olmadan kamp kurduk. Gerçekten de, generalin bizi almaya zorladığı bu yol, su eksikliği nedeniyle
bu mevsimde neredeyse geçilemezken, diğerinde bol miktarda su var.

_15 Mayıs._ Erken yürüdük ve beş mil yol kat ettiğimizde, kendimiz ve hayvanlar için az miktarda su sağlayan
bir çukura
kazılmış bir çukura vardık.[II'-30] Gece seyahat edebilmek için
tüm gün burada kalmak zorundaydık, çünkü hayvanlarımız suyun faydalarından
yararlanabilirdi. Saat beş buçukta ayrıldık ve saat on birde 15 mil yol kat ettik, hayvanlarımız için su veya yiyecek olmadan kamp kurduk.
Acıklı bir şekilde yanmış topraktan geçtik. Mesafe 20 mil.

_16 Mayıs._ İki mil yürüdük ve berbat bir yerleşim yerine [El
Pozo?] vardık, burada tüm hayvanlar için bir kuyudan su çektik. Akşam
yürüdük ve 15 mil daha [_sic_] gittik. Sağdaki yolu Maupeme'nin [Mapimi] bu tarafında bıraktık ve yaklaşık dört mil daha
ileriye katıldık. Mesafe 15 [_sic_] mil.[II'-31]

_Pazar, 17 Mayıs._ Yürüdük; Saat yedi civarında
Paras [Parras] göründü, sağda bıraktık ve söz konusu köyün kuzeyinde kısa bir lig uzaklıktaki
St. Lorenzo Hacienda'sında durduk.[II'-32]
St. Lorenzo Hacienda'sında hükümet değişikliği için aşırı derecede endişeli genç bir rahip vardı ve yataklarımıza gelip bu konu hakkında
saatlerce sohbet etti.

_18 Mayıs._ Erkenden yürüdük ve
burada kayaların arasında evler bulunan, iyi sulanmış dağlık bir araziden geçtik. Marquis de San Miquel [Miguel]'e ait olan [Cienega Grande] Hacienda'sında ana yola katıldık; güzel bahçeler ve
meyveler; ayrıca güzel bir dere.[II'-33] Katırlar ancak gece geç vakitlere kadar, yağmur yağmaya başladığında geldi.

_19 Mayıs._ Saat üçe kadar yürüyüşe geçmedi, yüzbaşı pek iyi değildi. Burada General Salcedo'nun emirlerine rağmen ana yolu almaya karar verdi. 10 mil [Rancho Nuevo ve Castanuela'nın yakınları] [II'-34]] geldi. Yüzbaşı [Francis]
Johnston'ın bölüğünden [o zamanlar muhtemelen 2. Piyade] bir firari ile karşılaştı. Geri döndü,
kampıma geldi ve onu bölüğüne geri götürmemi rica etti; ama ben
aldata hiçbir teşvikte bulunmadım--sadece biraz
bozuk para, çünkü bir kuruşu bile yoktu.

_20 Mayıs._ Saat dokuzda Pattos Hacienda'sına [Patos] geldi. Bu, Marquis De San Miquel [Miguel]'in yazlarını sıklıkla geçirdiği, mesafenin ona 10 günde Meksika'dan [Şehir] arabasıyla gelmesini sağlayan güzel bir yer. Burada Chewawa'ya [Chihuahua] giden Meksikalı
post-biniciyle tanıştık. Bizi Paras'ta [Parras] bırakan Don Hymie [Hymen], bir araba ve altı kişiyle bize katıldı ve Pattos'tan bir lig kuzeye doğru Florida adlı küçük bir yerleşim yerine geldik. Mesafe 18 mil. [II'-35]

Pattos Haciendası yaklaşık 300 fitlik kare bir alandı, bina bir kat yüksekliğindeydi, ancak bazı daireler zarif bir şekilde döşenmişti. Meydanın ortasında, devasa bir kadın formundan uzanan sekiz musluktan su fışkırtan bir jet d'eau vardı. Bu çeşmeden tüm komşu sakinler su ihtiyaçlarını karşılıyordu. Markinin ayrıca, süslemeleriyle birlikte en az 20.000 dolara mal olan çok güzel bir kilisesi vardı; kiliseyi yönetmek için biraz katı, batıl inançlı bir rahip tutuyordu. Sarayın arkasında, buna öyle denebilir,
içinde çok sayıda güzel balık bulunan bir balık havuzu vardı. Florida'nın nüfusu
yaklaşık 2.000 kişidir. Bu, Meksika şehrine en yakın noktamızdı.

_21 Mayıs._ [San Antonio] su yolundan yaklaşık 10 mil boyunca engebeli ve taşlı bir yoldan yürüdük,
yolu sağda bıraktık [Doğudan Batıya geçtik] ve sekiz mil daha ilerideki
markinin at çiftliğine geldik, burada dört askerini guarda caballo [çobanlar] olarak bulunduruyordu. Saat dokuz buçukta durduk.[II'-36] Bu yerde
kötü su kaynağımız vardı.

_22 Mayıs._ Saat üçte [kuzeye] yürüdük; 16 mil ötede küçük bir kulübeye ve öğleden sonra ana yolun solunda sekiz mil uzaklıktaki la Rancho'ya ulaştık, dağın eteğine yakın, su birikintisi vardı ama ev yoktu. Burada birkaç İspanyol askeri vardı. Pattos
dağını solumuzda ve sağımızda bıraktık ama burada sabah geçeceğimiz çapraz bir dağ
[El Monte de los Tres Rios] vardı.[II'-37]

Marki, vasallarını ve mülklerini vahşilerden korumak için 1.500 asker bulunduruyor. Hepsi süvari, kralınkiler kadar iyi giyimli ve silahlılar, ancak kralın birlikleri tarafından çok daha
aşağılık muamelesi görüyorlar.

_23 Mayıs._ Erken yürüdük ve dağdaki bir kaynağa ulaştık.[II'-38]

_Pazar, 24 Mayıs._ Erken bir saatte yürüdük ve [El
Paso de los Tres Rios in] dağlardan geçtik, orada neredeyse hiç yol yoktu, Üç Nehir Dağı olarak adlandırılıyordu. 13. milde, 22. anda sağımızda bıraktığımız ana yola katıldık ve
bir saat sonra doğu eyaletlerinden gelen ana Meksika yoluna ulaştık; oradan kuzeybatıya, Montelovez'den dokuz mil uzaklıktaki Rancho'ya,
buradan kaptan bizim yaklaştığımızı bildirmek için bir ekspres gönderdi.[II'-39]

_25 Mayıs._ Öğleden sonra Montelovez bölüğünün komutanı Teğmen Adams, bizi şehre götürmek için bir araba ve altı kişiyle geldi,
oraya saat beş civarında vardık. Akşam
Captain de Ferara'yı [qu.: Don Juan Joaquin de Ferrero?], Cogquilla birliklerinin komutanı ve beş eyaletin müfettişini ziyaret etti.

Buraya komuta eden Teğmen Adams, İspanya hizmetinde olan İrlandalı bir mühendisin oğluydu.
Passo del Norte'den zengin bir kızla
evlenmişti ve burada kırsal kesim için zarafet ve şıklık içinde yaşıyorlardı. Onun karargahında konakladık ve çok misafirperver bir şekilde ağırlandık.

_26 Mayıs._ Ertesi gün yürüyüş için hazırlıklar yaptık. Erken kalktım, halkımızdan hiçbiri kalkmadan önce ve kasabanın etrafında neredeyse yürüdüm; ve tepeden, kalemim ve her zaman yanımda taşıdığım cep pusulamla küçük bir araştırma yaptım. Geri döndüm ve onları kahvaltıda buldum, beni aramak için üç veya dört adamımı göndermişlerdi. Buradaki İspanyol birlikleri oldukça nazikti, her zaman önden gidip selam veriyorlardı. Bunu komutanları Teğmen Adams'a bağladım.

_27 Mayıs._ Don Hymen'e sevgi dolu bir şekilde veda ettikten sonra saat yedide yürüyüşe geçtim ve saat on iki buçukta Montelovez'in aynı deresinde bulunan Don Melcher'in [haritada Michon] Hacienda'sına vardım.[II'-40]

Don Melcher çok büyük servete sahip, nazik, cömert ve arkadaş canlısı bir adamdı. Hizmetinde, Yüzbaşı Lockwood'un[II'-41] bölüğünden, ilk piyade alayından firar eden Pratt adında bir adam vardı. Bu adamdan, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili önemli miktarda ham
sindirilmemiş bilgi edinmişti ve bizimle
karşılaştığında, yasalarımız ve kurumlarımız hakkındaki bilgi edinme arzusu
doymak bilmez görünüyordu. Güzel, büyük bir koyunu kestirdi
ve adamlarıma sundu.

_28 Mayıs._ Erkenden yola çıktım ve saat onda Encina Hacienda[II'-42]'ya vardım. Bu yer Don Barego'ya [haritada Borages] aitti.

Encina Hacienda'sına vardığımızda, evde oldukça zarif giyimli 18 yaşında bir gencin oturduğunu gördüm, fizyonomisinden hemen Amerikalı olduğunu anladım ve onunla sohbete başladım. Bir vatandaşla tanışmaktan büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti ve epeyce sohbet ettik. Bizimle birlikte bir masaya oturdu ve soğuk bir meyve ve şekerleme ikram etti;
ama masadan kalktıktan kısa bir süre sonra, ordumuzdan firar ettiğini öğrendiğimde çok şaşırdım; bu konuda kendisine soru sordum ve
isminin Griffith olduğunu, Philadelphia'da askere yazıldığını, New Orleans'a geldiğini ve mümkün olan en kısa sürede firar ettiğini, İspanyolların ona kendi vatandaşlarından çok daha iyi davrandığını ve asla geri dönmemesi gerektiğini söyledi. Küstahlığına çok şaşırdım ve bu alçaklara karşı nazik bir davranışta bulunmam için ihanete uğradığım için utandım. Bir Amerikan subayı olduğumu bildiği halde bana hitap etme küstahlığını göstermesinin
şaşırtıcı olduğunu söyledim. Korunduğu bir ülkede
olduğunu, vb. hakkında bir şeyler mırıldandı; Bunun üzerine ona, eğer bana bir daha ağzını açarsa, sözde korumasına rağmen, onu anında cezalandıracağımı söyledim. Sessizdi;
Askerlerimden birini çağırdım ve duyabileceği şekilde, eğer onlarla karışmaya çalışırsa onu gruptan çıkarmamızı söyledim; bunu, kısa bir süre sonra, odaya girdiğinde, onu odalarının kapısına götürerek gerçekleştirdiler. Yemek neredeyse hazır olduğunda,
sahibine, masasına kimi tanıştırması gerektiğini söyleme hakkımız olmadığını, ancak bir İspanyol subayına, onu ordularından kaçan biriyle aynı tahtaya oturtmaya çalışmanın büyük bir aşağılama olduğunu düşündüğümüzü ve sabah masada olan adamın tekrar ortaya çıkması durumunda, orada yemek yemeyi reddedeceğimizi söyleyen bir mesaj gönderdim. Bunun, sabahki olayı meydana getiren bir kaza olduğunu; duygularımızın incinmiş olmasından dolayı üzgün olduğunu ve orada olduğumuz süre boyunca [Griffith]'in tekrar ortaya çıkmamasına dikkat edeceğini söyledi.

Buradaki iyi arkadaşımız Don Melcher bize yetişti ve akşamı bizimle geçirdi.

Bugün son dağları geçtik ve tekrar büyük
Mississippi vadisine girdik, onları ilk gördüğümüzden beri altı ay ve 13 gün geçmişti.

20 mil mesafe.

_29 Mayıs._ Saat yedide yürüdük ve Millada nehrine ve
bir Rancho'ya ulaştık. [20 mil mesafe.[II'-43]]

_30 Mayıs._ Saat beşte yürüdük ve sekizde Sabine nehrine ulaştık; nehrin sığ yerinden geçtik. Akşam saat dörtte yürüdük, saat onda su olmayan ikinci sırtta kamp kurduk. Mesafe 27 mil.[II'-44]

_Pazar, 31 Mayıs._ Sabah erken yürüdük ve saat dokuzda güzel akan suda bir
Rancho'ya ulaştık; doğu ve batı yönünde. Sekiz mil daha yürüyüp ormanlık bir noktaya ulaştık ve kamp kurduk. Su yok. Mesafe 23 mil.[II'-45]

DİPNOTLAR:

[II'-1] Meksika'da Pike'ı takip etmenin zorluğu iki yönlüdür. Koşullar altında aceleci ve gizli notları, zorunlu olarak
yetersizdir ve daha fazlasını bilme merakımızı tatmin etmekten çok heyecanlandırır.
Daha da kötüsü, Meksika'nın tüm haritaları kötüdür. Muhtemelen
önümde var olan en iyi haritalar var; Pike'ın rotasının çoğu kısmı için kullandıklarımızla kıyaslanamazlar.
Bulduğum en faydalı olanı Senato Çeşitli Belgesi'ndedir. No. 26, 30. Kongre, 1. Oturum,
Kuzey Meksika'ya Yapılan Bir Turun Anısına eşlik eden,
Albay Doniphan'ın 1846 ve 1847'deki Seferi ile bağlantılı, A. Wislizenus, M. D.,
Washington, Tippin ve Streeper, 1848, 8vo, s. 141. Yazar, coğrafya, jeoloji ve botanikle ilgilenen bir Alman bilim adamıydı.
Pike'ın seyahat ettiği aynı rotanın çoğunu geçti, --Saltillo yakınlarındaki Parras'a kadar-- ve yayınlanmasını Thomas H. Benton'ın sağduyusuna borçlu olduğumuz aydınlık bir rota bıraktı.
Bundan büyük ölçüde yararlanacağım ve bu rotanın başlangıcında yazarına minnettarlığımı iletmek istiyorum.

Pike'ın az önce terk ettiği _Fort_ "Elisiaira", nehir üzerindeki Elizario, Eleazario, Elceario, vb. olarak adlandırılan ve son notumda anlatılan yerle karıştırılmamalıdır. Ana yolda güneyden başlıyor ve kumarın dinle çok iyi bir şekilde örtüştüğü yer, o zamanki Kuzey Meksika Eyaletleri ile Yeni Biskay arasındaki sınırda bulunan Presidio San Elizario'ydu. El Paso'dan Chihuahua'ya giden ana yer olan Carrizal'a iki yol gidiyordu. Bunlardan biri, Los Medanos'tan (daha sonra bahsedeceğimiz Kum Tepeleri) kaçınmak için bu dolambaçlı yolu kullanarak, o nehirden güneye dönmeden önce birkaç mil boyunca Rio Grande'den aşağı gidiyordu. Diğeri, Pike'ın gittiği yol, yaklaşık olarak demiryolunun şu anda gittiği yoldan, doğrudan güneye gidiyordu. Sağda bir dağ sırası var; Rio Grande vadisi sola doğru çekiliyor; yol kumlu, çalılık bir ovanın üzerinden geçer, bazı yerlerde Tierra Blanca adını verecek kadar beyaz kireç taşıyla
dolu. Kamp, Pike'ın olağanüstü bir terimle "Ogo mall a Ukap" dediği ve "Ojo Malalka" olarak çizdiği yerdedir. "Bu iki terim de başka şekillerde Ojo de Malayuque ve Samalayuca olarak çevrilir; ve bunların hepsi, sayabileceğim diğerleriyle birlikte, El Paso'dan ilk kamp için kullanılan aynı kaynak veya havuzun adının biçimleridir. Bu uzun kurak alanda su olması nedeniyle çoğu mevsimde gerekli bir duraklama olmasının yanı sıra, Sand Hills ile karşılaşmadan önce yapılması arzu edilen bir duraklamaydı. Pike, yolun sağında veya B.'de "Lago de la Condelaria" ve "Lac de Susma" adlarıyla iki su kütlesi daha gösterir; aslında Palomas, Guzman, Durazno, Santa Maria vb. olarak bilinen birkaç tane vardır. Guzman, Pike'ın "Susma"sıyla aynı kelimedir ve Meksika tarihinde çok iyi bilinen kişisel bir isimdir; ancak aynı göl olup olmadığı başka bir sorudur. Candelaria, Los Angeles'ın aşağısındaki demiryolunda bir istasyonun şu anki adıdır. Medanos.

[II'-2] Pike bize Samalayuca'dan Carrizal'a kadar hiçbir şey vermiyor ve boşluğu diğer bilgi kaynaklarından doldurmalıyız. Yol giderek engebeli ve kumlu hale geliyor, ta ki tamamen tepeler ve kumlar olana kadar.
Bunlar Los Medanos'tur, yük vagonlarını çekmenin zorluğu nedeniyle korkulur, ancak at sırtında veya katırlarla o kadar da kötü değildir. Gregg, Comm. Pra., II. 1844, s. 79, "yolun yaklaşık altı mil boyunca geçtiği kum tepeciklerinden oluşan muazzam bir çıkıntı. Ekipler yüklü vagonları bu gevşek kum bölgesinden asla çekemediğinden, mallarımızı taşımak için El Paso'da bir _atajo_ katırı tuttuk. Bu Medanolar, birçok yerde bitki örtüsünün izi olmadan,
dev tepeciklerden ve saf kum sırtlarından oluşur. Tepeler arasındaki en alçak boşluklardan
yol kıvrılarak ilerler." Bu açıklama Medano veya
Kum Tepesi Geçidi'ni akla getiriyor: bkz. not 39, s. 491. Wislizenus daha da canlıdır,
Mem. s. 44: "Kum tepelerinin eteğine vardığımızda,
çok yavaş bir şekilde seyahat etmeye başladık. Etrafımızda
en derin ve en saf kumdan başka hiçbir şey yoktu ve hayvanlar ancak en yavaş yürüyüşle ve kısa aralıklarla dinlenerek ilerleyebiliyorlardı. Sonunda hayvanlarım
tükendi; artık hareket etmiyorlardı ve henüz
yolumuzun yarısına
ulaşmamıştık. Bu ikilemde kendi binicilik atımı arabaya koydum. Bay Jacquez bana birkaç katır daha ödünç verdi ve
tekrar yola koyulduk. Bu arada karanlık gece çökmüştü, sadece şimşekle
aydınlanıyordu ve bu bize bir süre için en korkunç gece manzarasını gösteriyordu - arabalarımız bir cenaze alayı kadar yavaş ve ciddi bir şekilde ilerliyordu; at sırtında, battaniyelere veya pelerinlere sarılı korkunç biniciler; bazı yorgun yolcular kumda uzanmış, diğerleri
önden yürüyor ve ateşleriyle yolu izliyorlardı cigarritos;
ve en derin sessizlik, sadece sürücülerin bağıran ünlemleriyle
ve uzaktaki gök gürültüsünün yuvarlanmasıyla kesintiye uğradı. Sahne
benim tarafımdan hatırlanacak kadar etkileyiciydi: ama aynı gece bir yemin ettim, bu yolculuğu tekrar yaparsam,
üç gün etrafta dolaşmayı, bir kez daha bir vagonla kum tepelerinin üzerinden seyahat etmekten
tercih ederdim. Gece yarısına doğru, sonunda kum tepelerinin güney ucuna ulaştık ve su olmadan kamp kurduk."

Bu kötü yer yaklaşık 6 m. idi. Onun ötesinde, yaklaşık 15 (?) m., solda birkaç metre ötede Ojo Lucero veya Venüs'ün
pınarı adı verilen güzel bir su kaynağı var. Bu civardaki demiryolunda bir yer Rancheria olarak adlandırılıyor.
Daha ileride, yolun sağında, düz tepesinde sıcak bir kaynak bulunan 20 fit yüksekliğinde kare bir höyük görülüyor. Bunun ötesinde, solda, Rio Carmen'in battığı önemli bir su kütlesi olan Laguna de Patos veya Ördek l. var. El Paso'dan Carrizal'a giden diğer yol bu civardaki ana yola katılıyor. San Jose, bu gölün karşısında, demiryolunda bir yer. Sağda, yukarıda belirtilen
dağ zincirinde, belirgin bir picacho yükseliyor. Carrizal, Meksika'daki çoğu yer gibi küçük bir kasabadır (nüfus 1839'da 300 veya 400),
ama bir süre Kızılderililerden korunmak için bir presidio veya garnizon destekledi ve ayrıca duvarla çevrildi; ama bu savunmaların hiçbiri
Apaçileri çok rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Pike'ın haritasına dönersek,
"Presidio de Carracal"ı büyük bir "Rio de
Carracal"ın bir koluna işaretlediğini görüyoruz, onu kuzeydoğudan Rio Grande'ye doğru götürüyor. Ama bu,
Carmen'in az önce söylediği, Pike'ın yöneldiği yerden çok da uzak olmayan Duck l'ye uzanan ve muhtemelen Rio Grande'ye asla ulaşamayan yer. Yine de
taşkınlara maruz kalabilir ve olağan sınırlarını büyük ölçüde aşabilir. Gregg
1839'da buradan geçerken birine çarpmış ve şöyle tarif etmiştir, _l. c._:
"Tam Patos Gölü'nü geçerken, önümüzdeki yolun kelimenin tam anlamıyla muazzam bir su kütlesiyle taştığını, sanki büyük bir nehir aniden doğaüstü sanatların yardımıyla var edilmiş gibi
hızlı bir akıntıya sahip olduğunu görünce şaşkınlığa düştük. Gizemi çözebilmemiz için epey bir zaman geçti. Sonunda,
Patos Gölü'nü besleyen akarsularda son zamanlarda bir taşkın meydana geldiğini ve taşmasına neden olduğunu keşfettik, bu da bu istenmeyen ziyaretin nedeniydi. Geçmeyi başarana kadar birkaç saat çamur ve su içinde çırpınmak zorunda kaldık." Pike'ın "Ojo de Lotario" (Lothario) olarak işaretlediği kaynak, yukarıda Lucifer veya Venüs olarak adlandırılan kaynaktır; ve yakınında çizilen tepe muhtemelen yukarıda adı geçen höyük için tasarlanmıştır. Pike, Carrizal'dan Sonora'ya giden yolu "Camino a Senora" olarak işaretler.

[II'-3] Pike'ın "küçük çukuru" şüphesiz Carrizal'ın altındaki acequia'dır.
Ojo Caliente, Carmen istasyonu ile Las Minas arasındaki demiryolunda bir istasyonun mevcut adıdır; ve Pike'ın kamp yaptığı sıcak su kaynakları, Carrizal'ın 10-12 m aşağısında, Rio Carmen geçişine bir mil uzaklıktaki Alamo de Pena'da veya yakınındadır. Gregg ve Wislizenus, kaynakları benzer terimlerle, porfirik kayalarda, kumlu bir tabana sahip, çeşitli kaynaklardan beslenen ve bir dere halinde Carmen'e akan büyük bir berrak, saf, ılık su havzası oluşturduğu şeklinde tanımlar. "Oluşur," diyor Gregg, Com. Pra., II. s. 80, "yaklaşık 30 fit uzunluğunda, bunun yaklaşık yarısı genişliğinde ve yılın her mevsiminde en keyifli banyo için yeterince derin ve sıcak bir havuz. Bu bahar
... Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde olsaydı, şüphesiz yakında moda bir tatil yerine dönüştürülürdü." Wislizenus, havanın 841/2 derece F olduğu 82 derece F. sıcaklık belirledi. Doniphan'ın
Exp., s. 108'inde Hughes da baharı anlatır ve eskiden "Porus'a ait" bir prenslik haciendasının merkezi olduğunu belirtir. "Porus, bir zamanlar mülkünde 36.000 baş hayvan vardı.

[II'-4] Yağmurlu havalar dışında susuz, ovada uzun ve zorlu bir yürüyüş ve kuru bir kamp; Pike, "Les Coquillas" olarak işaretlediği yeri geçmiş olsa da, Ojo de Callejon'a varmadan durur.

[II'-5] Bu kaynak, çeşitli haritalarda "Gallejo", "Gallego" vb. adlarıyla bulunur ve bunlar demiryolundaki bir istasyona da uygulanır.
Hughes, kelimeyi "Guyagas" olarak verir. Sanırım doğru isim, "Geçit kaynağı" olarak çevrilebilecek olan Ojo de Callejon'dur; çünkü yolun her iki tarafındaki dağlar, aralarında bir geçit veya _puerta_ bırakarak biraz yakınlaşır. Aksi takdirde, kelime _callejo_ veya _calleyo_'dur ve çukur anlamına gelir. Bu kaynak sola doğru uzanır ve bazen bir dere oluşturacak kadar su boşaltır ve bu da yolu geçer. Pike'ın geçtiğinden bahsettiği diğer iki kaynaktan biri şüphesiz Callejito olarak bilinir.

[II'-6] Metin haritayla uyuşmuyor, çünkü ikincisinde
"Camino a Senora" (Sonora'ya giden yol) Pike'ın daha önce geçtiği isimsiz bir "Ojo"ya getiriliyor. Birden fazla böyle yol olabilir. Her halükarda, Pike'ın 31'inde geçtiği kaynak
haritasında "Aqas nueva" olarak işaretlenen kaynaktır, _yani_, Aguas Nuevas veya Agua Nueva. Demiryolundaki bir istasyonun adı da ikincisidir. [II'-7] Metindeki boşluk El Penol veya Hacienda del Petrero tarafından doldurulacak; Pike, Chihuahua'ya ulaşmadan önce not ettiği son yer olan haritasında "Delpetrero"yu işaretliyor. Bu isimlerin hiçbiri benden önceki
son haritalarda görünmüyor, ancak ikisi de eskiden iyi bilinen
yerleşim yeri için kullanılıyordu. Wislizenus, 22 Ağustos 1846'da kamp kurduğu El Penol'u haritalıyor ve buradan büyük bir hacienda olarak bahsediyor, son kampından 28 m. (muhtemelen Pike'ın 30'undaki kampıyla aynı) ve Chihuahua'dan yaklaşık 40 m. "Hacienda'nın yanından geçen aynı isimli dere, Encinillas gölünün başlıca zenginliğidir; yağmurlarla birlikte bir sele dönüşmüştür ve kükreyen dalgaları, tüm engelleri
aşarak gecenin sessizliğinde bir şelale gibi ses çıkarmaktadır." Pike, bu göl hakkında tek kelime etmese de, genellikle yolun batısında, az önce geçtiği büyük ovanın göze çarpan bir özelliğidir. Oldukça küçük olan bu gölü "Lago de S^n. Martin" adıyla haritalandırır.
Laguna de las Encinillas, İngilizce'de Live Oaks Gölü, mevsime ve havaya göre büyük ölçüde değişen, bazen 15 veya 20 m. uzunluğunda, ancak genellikle bundan daha kısa olan bir su kütlesidir;
Wislizenus, onu gördüğünde uzunluğunun 15 m, genişliğinin ise ortalama 3 m. olduğunu tahmin etmiştir. Gregg, _tom diyor. cit._, s. 81: "Bu göl on veya on iki mil uzunluğunda, iki veya üç mil genişliğindedir ve çevredeki dağlardan gelen birkaç küçük sürekli akan dereyle beslenmesine rağmen en büyük taşkınlar sırasında bir çıkış yolu yok gibi görünmektedir. Bu gölün kuru mevsimdeki suyu, insan ve hayvan için tamamen tatsız hale getirecek kadar mide bulandırıcı ve acı tuzlarla
dolu. Bu zararlı maddelerin en baskın olanı, orada _tequesquite_ adıyla bilinen bir alkali türüdür. Genellikle bataklık alanların yüzeyinden, tüm Kuzey Meksika'nın masa ovalarında sızarken, gri bir kabuk oluşturur ve sabun yapımında ve bazen fırıncılar tarafından ekmek üretmek için bile yaygın olarak kullanılır."

[II'-8] Pike, El Penol'dan Chihuahua'ya giden rota hakkında tek bir kelime bile etmediği için, bu eksikliği başka kaynaklardan sağlayabiliriz. Başkente yaklaşım, o zamanlar olduğu gibi şimdi de hem yapay hem de doğal birçok özellik sunuyordu. Örneğin, gölün güney ucunda Encinillas ve bunun ötesinde Sauz gibi birkaç yerleşim yeri vardı. Bunların ikisi de şu anda aynı isimlerle işaretlenmiş yerlerdir; demir yolu içlerinden geçer. Daha ileride, yol genellikle adından da anlaşılacağı gibi kuru bir vadi olan Arroyo Seco'yu geçer, ancak bazen suyun derinliği nedeniyle kolayca geçilemeyen bir dere olur. Doğuya doğru akar ve birkaç mil aşağıda Sacramento'ya dökülür. Bu derenin yaklaşık 3 m ötesinde, Albay Doniphan komutasındaki Amerikalıların 28 Şubat 1847 Pazar günü kazandığı savaştan beri unutulmaz olan Sacramento vadisi vardır. Wislizenus, Mem. s. 47: "Sacramento'nun üstündeki dağlar doğudan ve batıdan birbirlerine yaklaşır ve
aradaki ovayı yaklaşık altı mil genişliğe kadar daraltır; ve
Sacramento'nun kendisinde, yeni dağ çıkıntılarının çıkıntı yaptığı yerde, yaklaşık
3 mil. Arroyo Seco'dan Sacramento'ya giden yol önce yüksek bir ovadan geçer; ancak Sacramento görünür görünmez,
aniden vadisine ve derenin sol kıyısına iner.
Yolun inmeye başladığı yerin yakınında, karşısında uzun bir tepe olan bir vadi, solunda veya doğusunda uzanır ve sağında veya batısında düz bir ova uzanır. Doğuya doğru tepede, sürekli bir batarya ve siper hattı vardı ve Meksika ordusunun ana kuvveti orada toplanmıştı. Batıdan karşı ovada,
Arroyo Seco'nun üstünde daha elverişli bir pozisyon elde etmek için
sağa dönmüş olan Amerikan birlikleri açık bir şekilde ilerledi sahada
yerleşik ve çok daha kalabalık düşmanlarına karşı. Amerikan topçularının ilk ateşleriyle Meksika saflarına nasıl
terör saldıkları; cesur Missourililerin daha sonra, at sırtında
ve yaya olarak, tek bir dürtüyle hareket ederek, vadiden geçerek
topun ağzına kadar nasıl koştukları ve önlerine çıkan her şeyi devirip öldürdükleri,
birbiri ardına bataryaları ele geçirdikleri, ta ki tüm siper hattı onların eline geçene ve düşman tamamen kaçana kadar; buradan Sacramento'ya nasıl geçtiklerini ve dik bir tepedeki son müstahkem mevkiye sağ kıyıdan saldırdıklarını, ta ki onlara karşı koyacak tek bir Meksikalı kalmayana kadar, ve tüm top, cephane ve trenleri galiplere terk edilene kadar - bunlar o kampanyanın tarihinde iyi bilinen gerçeklerdir ve Missouri'nin cesur gönüllülerini ölümsüzleştirecektir."
Savaşın tam bir açıklaması, Doniphan'ın Seferi'nin tarihçisi tarafından, s. 110 _sonraki_, bir arazi planı ile verilmiştir. ABD kuvvetleri toplamda 924 kişiydi, 6 top; kayıpları 1 ölü
ve 11 yaralı, 3'ü ölümcül. Amerikalılar 140 ek adama, nakil aracına ve diğerlerine sahipti, toplam sayı 1.164'e çıktı. 924 kişiden 117'si topçu, 93'ü refakatçi ve geri kalanı 1.
Missouri atlı gönüllüleri. Meksikalıların 4.224 adamı ve 16
topu vardı; kayıpları 320 ölü, 560 yaralı, 72
esirdi. Hughes'un atıfta bulunduğu makale Albay Doniphan'ın resmi
raporunu da içeriyor.

Sacramento, Chihuahua'nın yaklaşık 20 m. uzaklıkta, iki küçük kolun kesiştiği noktada bulunan
iki akarsuyun üzerindedir. Nehir genellikle geçilebilir. Yol, nehrin vadisi boyunca biraz güneye doğru genişleyen, her iki tarafında dik, engebeli dağlar bulunan düz bir ovadan geçer. Başkent ilk olarak yaklaşık 10 m. ötede, dağların her iki taraftan bir araya geldiği, sanki aşağıdaki vadiyi kapatacakmış gibi bir tür cepte görünür; ancak Sacramento nehrinin Rio Conchos'a katılmak için geçtiği
Doğu'ya bir çıkış vardır.

[II'-9] B. Bucks Co., Pa., 24 Ocak 1754, Quaker soyundan (babası Patapsco'da arazisi olanlardan biriydi ve 1774'te Baltimore, Maryland yakınlarında Ellicott's Mills'i, şimdiki adıyla Ellicott City'yi kurdu);
seçkin bir astronom, arazi ölçümcüsü ve inşaat mühendisi oldu ve 29 Ağustos 1820'de West Point, New York'ta matematik profesörü olarak öldü.
New York, Pensilvanya, Maryland, Virginia ve başka yerlerde çoğunlukla önemli ve resmi kamusal nitelikte çok sayıda arazi ölçümü ve sınır çalışması yaptı; 1790'da Washington tarafından o adı taşıyan şehri belirlemesi talimatı verildi; 1792'de ABD'nin genel arazi ölçümcüsü oldu; ve 1796'da Washington tarafından San Lorenzo el Real antlaşması uyarınca ABD ile Yeni İspanya arasındaki güney sınırını belirlemek için ABD Komiseri olarak atandı. Pike'ın değindiği eser budur, ancak tarihlerinde biraz yanıltıcıdır, şu başlık buna tanıklık eder: Andrew Ellicott'un Günlüğü, 1796 yılının bir kısmında, 1797, 1798, 1799 yıllarında ve 1800 yılının bir kısmında ABD adına Komiserlik yapmıştır: ABD ile Katolik Majestelerinin Amerika'daki mülkleri arasındaki sınırı belirlemek için, ... vb., Philada., Budd ve Bartram, 1803, 1 cilt. 4to, s. i-viii, 1-299, 6 harita ve Ek, s.
1-151, 1 yaprak düzeltme ve 8 harita daha. Ellicott bu kitabı,
Ek hariç, Haziran-Kasım 1802 tarihleri ​​arasında Lancaster, Pa.'da yazdı; ve
1803'te oradayken Kaptan Meriwether Lewis'e astronomik aletlerin kullanımı konusunda koçluk yaptı: bkz. L. ve C., 1893 basımı, s. xxii ve
s. xxiv. Ellicott, resmi görevlerinin yapılacağı yere gitmek için Ohio'ya doğru giderken,
17 Aralık 1796'da, s. 21: "Tennesee'nin ağzını geçtim ve iki saat sonra Fort Massac'a vardım ve komutan Yüzbaşı Pike tarafından nazikçe karşılandım," vb. Bu, Zebulon M.'nin babası olan Zebulon Pike'tı: Anı'ya bakın, _antea_. Kale, yaklaşık 37 derece 14' enleminde, N. (sağ) kıyıda duruyordu; erken F. tarih
belirsiz ve tamamı gerçek değil; sitenin ilk olarak
yaklaşık_ 1711'de
işgal edildiği varsayılıyor: bkz. Beck's Gaz., 1823, s. 114 ve John Reynolds'
Own Times, 2. basım, s. 16, yerin 1855'teki haliyle
açıklaması. 1758'de Ohio'dan inerken F. subayı Aubry,
nehrin ağzından 36 m yukarıda
olarak adlandırılan eski sitede, 100 adamla garnizon kurulan ve ilk komutandan sonra
Fort _Marsiac_ olarak adlandırılan yeni bir karakol inşa etmek için
N. kıyısında durdu. Dolayısıyla isim genellikle söylendiği gibi
Massac değil ve daha da azı, çeşitli tarihçilerin
sömürdüğü
apokrif _katliam_dan türetilmiştir. Bu kale, F.'nin Ohio'daki son kuruluşuydu ve 1763'te Paris Antlaşması uyarınca ülkeyi boşaltana kadar ayakta tutuldu; 1812-14 savaşından sonraya kadar bir ABD karakoluydu ve işgalimiz sırasında eski Çeroki kalesi olarak tanındı. Pike, mevcut eserinde, kolayca tanınabilen ancak hakkında fazla bilgi edinilemeyen _Nolan_ adında birine atıfta bulunuyor. Ellicott, onunla Ocak 1797'de Ohio'nun ağzında buluştu: "Atletik çabaları ve vahşi atları yakalamadaki becerisiyle tanınan Bay Philip Nolan, New Madrid'den Massac kalesine giderken kampımıza uğradı," diyor bu yazar, s. 29, Nolan'ın o çeyrekte çeşitli karışıklıklarda çok aktif bir rol aldıktan sonra "1801 baharında İspanyollar tarafından öldürüldüğünü" belirten bir dipnotla birlikte. Ellicott, Miss. r.'den aşağı, Chickasaw uçurumlarını geçerek (L. ve C., 1893 basımı, s. xl. ve s. lii) geçti ve Natchez'de kendisini beyannamelerinde Ekselansları Francis Lewis Hector, Baron de Carondelet, Malta Nişanı Şövalyesi, Ordularının Tümgenerali, Louisiana ve Batı Florida Komutanı, Askerlerin, Milislerin Müfettişi vb. vb. olarak tanımlayan bir birey şeklinde daha büyük bir uçurumla karşılaştı (ancak üçlü vb.'lerinin ne olduğu sıradan ölümlülerin bilmesine izin verilmez). Bu doruk noktasındaki görevli, Don Manuel Gayoso de Lemas, Kraliyet Orduları Tuğgenerali, Natchez ve bağlı bölgelerinin Valisi rolünü daha önce olduğu gibi üç katlı
vb. ile dolduran daha az önemli bir kişi tarafından destekleniyordu (Ağustos 1799'dan önce ölmüş olmasına rağmen). Bir mühendisin söyleyebileceği gibi, navigasyona yönelik bu iki büyük engel, genel müfettişimiz tarafından neredeyse bir yıl boyunca aşılamadı; bu süre zarfında onu İspanyol diplomasisiyle meşgul ettiler. Yazışmaları okuduğumda, büyük ölçüde Tanrı'nın onu sonsuza dek kutsamasını ve korumasını umduklarını söylemekten ibaretmiş gibi görünüyor, oysa aslında şeytanın kahvaltıdan önce onunla birlikte uçup gitmesini umuyorlardı; ve bilimsel çalışmasına devam edebilmek için iki
miyavlayan koroyu susturmak zorundaydı. Bunu, Ocak 1798'de Natchez ve Nogales'teki (Walnut Hills) kalelerin İspanyollar tarafından tahliyesi sırasında yapmakta serbestti.

[II'-10] Bu belge, başlangıçta Belge No. 13, s. 73-77'yi oluşturduğu ve daha sonra bulunacağı Pt. 3'ün Ekinde tam olarak verilmiştir.

[II'-11] New York'lu David Fero, Jr., 12 Mayıs 1794'ten 1 Kasım 1796'ya kadar 3. alt Lejyon'un bir teğmeniydi, daha sonra 3. Piyade'ye atandı, 3 Ekim 1798'de teğmen oldu ve 22 Temmuz 1799'da istifa etti.

[II'-12] Bu itiraz ve itiraz, Pt. 3'ün Ekinde verilmiştir. 3,
aslen 14. Belge No. 14'ü oluşturduğu yer, s. 78, 79, 14 Nisan tarihli;
daha sonra bulunacaktır.

[II'-13] Aslen 15 ve 16. Belgeleri oluşturan bu belgeler,
3. Bölüm'ün Ek'inde, s. 79-82'de verilmiştir ve daha sonra bulunacaktır.

[II'-14] Bu mektup, 3. Bölüm'ün Ek'inde yer almıştır,
aslen 4 Nisan tarihli 17. Belge No. 82, 83'ü oluşturduğu yer ve daha sonra bulunacaktır.

[II'-15] Mapula veya civarı--belki de Wislizenus'un Doniphan'ın öncü birliğinin seyahat planında belirtilen yer, 25 Nisan 1847, Muhtıra s. 62: "O gün sadece 14 mil yol aldılar ve Mapula yakınlarındaki
Coursier'in çiftliğinde kamp kurdular. Bu yer normal yolun sağında ve yaklaşık beş mil uzaktadır, ancak yol üzerindeki en yakın sulama yeri olan Bachimba'ya kadar tek seferde gitmeyi düşünmüyorsanız, su eksikliği nedeniyle başvurulması gerekir ve Chihuahua'dan 32 mil uzaklıktadır." Mapula, modern haritalarda Chihuahua'nın güney doğusundaki demir yolu üzerinde olduğu gibi işaretlenmiştir, Fresno ise o şehrin güneyinde sağda görünür. Pike, mevcut demir yolunu millerce takip edecektir, ancak az çok kesin olmayan bir şekilde. Onun "küçük dağ sırtı" Chihuahua'nın yaklaşık 4 m güneyinden geçilir; bu, şehri o taraftan çevreleyen ve güzel bir manzaraya sahip bir tepe sırasıdır. Bunları geçtikten sonra, ana yol güney doğusunda 10 m genişliğinde bir vadide ilerler, doğu ve batıda dağ sırtlarıyla sınırlanmıştır, sağda Coursier'in haciendası ve Mapula vardır. Chihuahua'dan 20 m. uzaklıktaki bu sırtlar vadiyi o kadar sıkı bir şekilde çevreler ki 5 veya 6 m. uzunluğunda ve 1 m. veya daha az genişlikte bir kanyon oluşturur; Wislizenus bu kanyonda bir kaynak
ve çiftlik olduğunu belirtir; [qu.: şimdi Horcasitas mı deniyor?] Bachimba ovada, kanyondan yaklaşık 5 m. uzakta, güzel akan bir dere üzerindedir; 1847'de bir düzine evden oluşan bir hacienda idi.

[II'-16] Pike, ilgili kutsal kişinin cinsiyetine halel getirmeksizin, "P[residio] de S^n. Paubla" kalesini ve "Rio S^n Paubla" nehrini işaretler. Modern Ortiz, demiryolu üzerinde, nehrin kuzey veya sol kıyısındaki Presidio San
Pablo'nun bulunduğu yerdir; ikincisi, Julimes'in yukarısına düşen Conchos'un büyük bir kolu olan Rio San Pedro'dur. Yaklaşık 10 m. Bachimba'nın güneyinde yol çatallanıyordu;
sağdaki çatal S. S. E.'ye, 1847'de kendi içinde ve civarında 5.000 nüfusa sahip olduğu söylenen Santa Cruz de Rosales'e gidiyordu;
San Pablo'dan 8 m. daha yüksekte olan Rio San Pedro üzerindedir ve
soldaki yol S. E.'ye gider.
İkincisi Pike'ın aldığı yoldur; diğerinden daha kısadır; ikisi de Saucillo'ya varmadan önce birleşir.
1847'de San Pablo'nun "yaklaşık 4.000 nüfusa sahip gelişen bir yer" olduğu bildiriliyordu: Wislizenus, Mem. s. 63. Rio San Pedro, 100 m'den uzun, B'deki dağlara doğru akan güzel bir deredir.
Geçtiği ve yukarıda belirtilen her iki yolun da uzandığı ova veya vadi, 25-35 m arasında değişen bir genişliğe sahiptir.

[II'-17] Pike, Rio Conchos'a demir yolunun şu anda olduğu yere, yani nehrin solunda veya B. kıyısındaki Saucillo veya El Saucillo kasabasına ulaştı;
San Pablo'dan buraya kadar olan "24 mil" yaklaşık olarak doğru. Bu yürüyüş, dünküyle aynı vadiden, iyi ama o kadar da düz olmayan bir yoldan, dağlar Saucillo'nun yakınında birbirine yaklaşırken, güneyde yolun bir sonraki vadiye devam ettiği bir boşluk bırakarak geçti.
Gecenin küçük istasyonu daha az kolay tanımlanabilir, ancak şüphesiz Las Garzas'ta veya Conchos'un geçildiği o yakın çevredeydi. Bir Meksika liginin 5.000 vara olması gerekir (her biri yaklaşık 33 inç = yaklaşık 4.583 yarda veya yaklaşık 2-2/3 m), ancak güzergahlarda genellikle bundan daha az olduğu görülür. Las Garzas (Sp.
_garzas_, "balıkçıl kuşları") birçok modern
haritada bulunmayan belirsiz bir yerdir; Concho ve La Cruz'un ötesindedir (ikisi de demiryolu üzerindeki noktalardır). Wislizenus yolculuğunda bunu not eder, Mem. s. 64: "Küçük bir kasaba olan
la Cruz'dan geçtik ve daha aşağıda [daha güneyde, ancak
Rio Conchos'un yukarısında], daha da küçük bir yer olan
las Garzas'tan geçtik, burada
Conchos'u geçtik." Pike'ın haritasında "Pres[idio]" olarak işaretlenen yerdir, muhtemelen patikanın Conchos'un sol kıyısına devam ettiğini işaretlerken hata yapmıştır.

Rio Conchos, Chihuahua'nın başlıca nehridir, 400 metreden uzundur ve
birçok koluyla eyaletin çoğunu sular. İsminin kabuklarından (Sp. _conchas_) türetildiği söylenir ve Shell'i
r. basılı olarak. Kuzeye dönmeden önce güneye doğru uzun bir döngü yapar ve
sonra yaklaşık olarak kuzeydoğuya doğru, Presidio del Norte'de Rio Grande'ye girer--aynı zamanda iki nehrin birleştiği yerden Presidio de las Juntas (Pike'ın haritasında "Santas" olarak yazılır) olarak da adlandırılan bir yer. Rios Florido ve San Pedro
ana kollarıdır. Pike, Conchos'u oldukça iyi bir şekilde ortaya koyuyor:
özellikle dağların batısındaki kuzeye doğru olan rotasına dikkat edin,
haritasında "Puerta de la Virgin" olarak adlandırılan yol boyunca.

[II'-18] Pike'ın 1 Mayıs rotası muhtemelen Conchos'u Las Garzas'ta veya
yakınında geçti ve nehrin yaklaşık olarak sağ veya doğu kıyısına kadar devam etti
ve Rio Florido'nun birleştiği noktaya, Santa Rosalia'nın karşısına, iki nehrin arasındaki noktada bir tepede duran;
şimdiki adı aynı;
demiryolu şimdi oradan geçiyor. 30 Nisan 1847'de yazan Wislizenus,
Mem. s. 65: "Santa Rosalia yaklaşık 5.000 nüfuslu bir kasabadır; nehirden yaklaşık 100 fit daha yüksek bir tepede yer alır ve güneye doğru küçük bir platoya yayılır. Burada, kasabanın güney ucunda, Meksikalılar General Wool'a karşı bir kale inşa etmişlerdi, çünkü tümeninin Chihuahua'ya doğru yürümesi bekleniyordu." Kasaba, Pike'ın haritasında işaretli değildir, ayrıca, izinin orada Conchos'u ve daha yukarıda Florido'yu geçtiğini gösterir, ancak normal yol Conchos'un sağ kıyısına gelir ve Florido'yu ikincisinin ağzında veya yakınında keser ve sol tarafında E. G. D.'ye devam eder. Rio Florido, Conchos'un en büyük koludur ve çeşitli kolları vardır, örneğin Bustamente'ye yakın R. de Barral ve ağzına yakın Jimenez ile R. Allende; demiryolu her ikisini de belirtilen yerlerde keser. Bu akarsuların hiçbiri Pike'ın haritasında görünmüyor. Yemek yediği yer, haritasında Santa Rita olarak işaretlenen yerin civarında görünüyor. Bunu tanımıyorum; ancak Bustamente'den çok uzakta olamaz. Metindeki mesafelerin açıkça karışık olması, uyuduğu "özel evi" belirlemeyi muhtemelen imkansız hale getiriyor. La Ramada, Rio Florido üzerinde, Santa Rosalia'dan yaklaşık 24 m uzaklıkta küçük bir yerdi. Bu noktadan daha öteye, belki de şu anki Jimenez'in yakınlarına (demiryolu üzerinde) gelmiş gibi görünüyor. Efsanesi "Camion de Monaseo" muhtemelen Camino de Monasterio'yu (Manastır yolu) ifade ediyor.

[II'-19] Veya Guajuquilla: Nehrin sağında veya güney kıyısında, Pike'ın haritasında presidio veya müstahkem kasaba olarak işaretlenmiş iyi bilinen bir yer. Wislizenus'tan bir alıntı, Mem. s. 65, durum hakkında daha fazla ışık tutacaktır: "Bugün [3 Mayıs 1847] 33 mil [La Ramada'dan] _Guajuquilla_'ya güçlü bir yürüyüş yaptım. Yol sürekli olarak bitmeyen çalılıkların arasından kıvrılıyordu; solda Rio Florido ve uzakta 10 ila 20 mil uzaklıkta doğu ve batıda dağlar ve tepeler. Yolun yaklaşık yarısında biraz su bulunan bir rancho'dan geçtik; daha ileride yol çatallaşıyor; sağdaki yol doğrudan kasabaya gidiyor; diğerinde büyük bir hacienda [qu.: Pike'ın dün gece uyuduğu yer?] var. Guajuquilla'dan önce Florido'yu geçtik ve kasabadan geçerek güneyine kamp kurduk. Guajuquilla, Chihuahua'dan gelen yolda şimdiye kadar gördüğümüz diğer yerlerden daha çok bir kasabaya benziyor; nüfusu 6 ila 7.000." Bu kasabanın üç mil güneyinde Hacienda de
Dolores vardı, "iyi sulanmış ve ekili tarlaları olan büyük bir arazi"; demiryolunda bir yer artık "Dolores" olarak işaretlenmiştir. Oradan yol yaklaşık 50 m'lik bir jornada boyunca su olmadan devam etti. Pike 6'sında buraya devam edecek, grup 5'inde önceden gönderilmişti.

[II'-20] Guajuquilla'dan gelen ilk suyun olmadığı jornada üzerinde tanımlanamayan bir yer.

[II'-21] Pike'ın haritası yoldaki ilk kaynağı "Ojo S.
Bernarde" ve sonrakini "Ojo S Blas" olarak işaretler; bu isimler bu rotanın diğer güzergahlarında geldikleri sıradan alınmış gibi görünüyor. Bu nedenle Wislizenus, Mem. s. 66: "Bu geceki kampımızdan yaklaşık sekiz mil uzakta, yolumuzun solundaki bir vadide su birikintisi olan bir kaynaktan geçtik; ancak su o kadar çamurlu ve acıydı ki, hayvanlar içmeyi, daha doğrusu yemeyi reddettiler. Bu nokta _San Antonio kampı_ olarak bilinir. Üç mil daha ileride, birkaç terk edilmiş ev ve yolun sağında bir pınar (_San Blas_) bulunur; ancak
su da aynı derecede kötüdür ve kükürtlü bir tada sahiptir. İlk iyi
su, yeterli miktarda, San
Blas'ın yaklaşık beş mil ötesinde, _San Bernardo_'da bulunur, söğüt ve pamuk ağaçlarıyla dik bir dağ duvarına inşa edilmiş, ıssız bir çiftliktir, buradan güzel bir dere
kaynak alır. Çiftlikten yarım mil aşağıdaki küçük bir ovada ayrıca birkaç pınar ve su birikintisi ve iyi çimen vardır. Kampımızı bu ovada kurduk. Bugün tahminime göre, yaklaşık 40 mil [_yani_, yaklaşık 20 m uzaklıktaki kuru bir kamptan Hacienda
de Dolores'ten, Guajuquilla yakınlarından]." Wislizenus'un
Pike'ın izinde olduğu ve pratik olarak aynı kampa ulaştıkları açıktır - birincisinin anlatısındaki San Bernardo kaynağının veya ikincisinin haritasındaki San Blas kaynağının yakınında; ve Pike'ın "Guaxequillo'dan gelen ilk su" olarak bahsettiği ve San
Bernarde kaynağı olarak haritaladığı kaynak, Wislizenus'un San Antonio kampı veya San Blas kaynağıydı. Durum mevcut demir yolundan oldukça uzaktadır ve yukarıdaki isimler sıradan modern haritalarda bulunmaz. Ancak benim tanımlamalarım, her iki gezginin de ertesi gün kamptan ayrılırken bir dağ geçidini veya geçidini geçip
kısa süre sonra bir nehre rastlamasıyla doğrulanıyor: bir sonraki nota bakın.

[II'-22] Pike'ın geçtiği dağ ve geçtiği nehir kolayca tanımlanabilir; ikincisi El Andabazo (veya
Cerro Gordo), daha yüksekte ikinci isimde bir kasaba ile. Bu, geçeceğimiz birkaç akarsuyun ilkidir, ilerledikçe sola doğru akar ve Bolson de Mapimi'de batar - çünkü hepsi yukarıda belirtilen uzun kuru jornada boyunca geçilen
Conchos havzasının ötesindedir. Cerro Gordo cr.'nin battığı göle bazen Laguna de Xacco denir: bu yüzden Hughes, Don. Exp., 1847, s. 129. Pike'ın izlediği patika Wislizenus tarafından şöyle tarif edilmiştir, s. 66:
"Geç başladık ve _Cerro Gordo_ veya _el
Andabazo_ deresine sadece 10 mil yol aldık. San
Bernardo'nun eteğinde bulunan dağı geçtikten sonra, her iki tarafında kireçtaşı dağları olan bir kanyondan bir mil kadar ilerledik ve oradan da el Andabazo'nun
suladığı başka bir vadiye girdik. Bu önemli dere güneybatıdan kuzeydoğuya doğru akıyor gibi görünüyor." Yukarıda adı geçen belirsiz Cerro Gordo kasabası, ünlü Cerro Gordo savaşının sahnesi olan Vera Cruz'daki yerle karıştırılmamalıdır.

Pike artık Chihuahua ile Durango arasındaki mevcut eyaletler arası sınırı geçti. Hat, Lago de
Tlahualila'dan 60 Meksika
lirası B.'den Huenote yakınlarındaki Rio del Fuerte'nin bir kaynağına kadar paralel bir enlemde uzanıyor. Pike, Tlahualila Gölü'nü belirgin bir şekilde haritalandırır: Bolson Mapimi'nde, efsanesi "Burada Kızılderililer Yeni Biskay ve Cohuahuila'ya saldırmak için dışarı çıktılar" olan ve S'den büyük bir çatallı derenin aktığı büyük su tabakasına bakın. Bunun ana çatalı, aslında Laguna del Muerto'ya akan mevcut Rio de Nasas'tır; bu nedenle Pike'ın su kütlesi hem Tlahualila Gölü'nü hem de Ölüler Gölü'nü ve ayrıca Laguna del Cayman gibi daha küçük bazı tabakaları temsil eder, hepsi aynı genel çöküntüde yer alır. Pike başka bir yerde "Lac du Cayman"dan bahseder ve Rio Nassas'ın (kendisi ayrıca Brassos olarak da adlandırır) içine düştüğünü doğru bir şekilde söyler. Ancak L. de Parras, ayrı olarak, kendi nehrinin içine aktığı şekilde uzanır. Chihuahua, Durango ve Coahuila'nın sınırları Tlahualila Gölü'nde birleşir, buradan Durango ve Coahuila arasındaki sınır birkaç mil boyunca G.'ye ve sonra G.D.'ye uzanırken, Chihuahua ve Coahuila arasındaki sınır Bolson sınırı boyunca K.'ye Rio Grande'ye kadar uzanır.

[II'-23] Pelayo, Guajuquilla'dan ayrıldığımızdan beri geldiğimiz en bilinen yerdir ve modern haritalarda bu isimle kolayca bulunabilir; Pike'ın haritasında "P[residio]. Pelia" olarak görünür ve daha ayrıntılı olarak Hacienda de San Jose de Pelayo olarak adlandırılmıştır. İsim bu nedenle kişisel bir isimdir,
ancak bazıları bunu kaynatmak, haşlamak anlamına gelen Sp. _pelar_ kelimesinden türetmiştir,
sıcak kükürt kaynaklarına atıfla. (Pelayo, Latince Pelagius,
İspanya'da Asturias monarşisini sekizinci yüzyılın başlarında kurmuştur.
Palayo biçimi de bulunmaktadır.) Yer ana yol üzerindedir,
Andabazo cr. "Pelayo" kavşağından yaklaşık 25 m. uzaklıktadır, diyor
Wislizenus, s. 67, "etrafında birkaç iyi kaynak bulunan küçük bir köy veya haciendadır; bazıları yaygın, diğerleri daha yüksek sıcaklıktadır. Meksikalıların ifadelerine göre, bunların oluşturduğu dere, daha sonra kumda kaybolmuştur... Pelayo'da, küçük ama dik bir tepe, taş duvarlarla
güçlendirilmişti. Bu tahkimat muhtemelen General Wool'un ordusuna karşı tasarlanmıştı. Bizden iki gün önce
[_yani_, 5 Mayıs 1847] Yarbay Mitchell, öncü birlikleriyle buraya
gelmişti ve oradaki sakinlerin askeri bir şirket olarak örgütlendiğini görünce, 30 kişiyi esir aldı
ve silahlarını onlardan aldı; ancak bu eylemle çevredeki Kızılderililerin avı olacakları yönündeki beyanları üzerine, yalnızca Kızılderililere karşı savunma amacıyla kullanılmaları koşuluyla silahlarını onlara geri verdi." Sola doğru akan dereler dizisi, bunlardan ikisi şimdiye kadar bahsedilmiştir, hepsi Pike'ın rotasının çok doğusundaki demir yolu tarafından geçilmektedir; bu tür geçişlerin gerçekleştiği dört yer Escalon, Zavalza, Conejos ve Peronal olarak adlandırılmıştır - ilk ikisi Chihuahua'da, son ikisi Durango'da ve bunların sonuncusu La Cadena'dan akan derenin demir yolu geçişine en yakın olanıdır, birazdan belirtilecektir.

[II'-24] La Cadena, yukarıda belirtilen küçük derelerden dördüncüsünün üzerinde veya yakınında, modern ana yoldan önemli ölçüde uzakta (?) bir yerin mevcut adıdır - Peronal'ın 20 m. G. B. ve Mapimi'nin 25 m. B.'sinde. Pelayo'dan 18 m. uzaklıkta, Oruilla bakır madenini geçerek engebeli bir dağ yoluyla ulaşılır; Pike'ın hayvan bakımından çok zengin olduğunu söylediği hacienda, Wislizenus 1847'de geçtiğinde terk edilmişti. Dere, B.'deki Sierra de las Mimbres'ten geliyor. Başka bir dik sıradağ La Cadena'nın yaklaşık 3 m. doğusunda yükseliyor; ikisi arasındaki boşluk, Pike'ın bugün Mapimi yönünde geçtiği Cadena Geçidi, Puerta de Cadena veya "Hapishane Kapısı"dır.

[II'-25] Haritada "Maupeme" olarak yazılmış ve metinde de bu şekilde çevrilmiştir; Pike'ın efsanesi "Bolson de Mapini"dekiyle aynı kelime; artık
genellikle Mapimi olarak yazılıyor. Hughes Malpimi yazıyor. Kelimenin anlamı
bilinmiyor, çünkü İspanyolca kökenli olsaydı muhtemelen bilinmezdi;
En sık kullanılanı Bolson de Mapimi ifadesidir, dağlarla çevrili çok geniş alçak araziler için kullanılır,
başlıca Chihuahua ve Coahuila eyaletlerinde, ama aynı zamanda Durango'ya kadar uzanır. _Bolson_ İspanyolcada çeşitli anlamlara gelen bir kelimedir,
bunların arasında "çanta", "kese" veya "cep" bulunur ve burada, bizim Rocky dağlarımızdaki birkaç farklı vadi için "delik" kelimesini kullandığımız şekilde kullanılmış gibi görünüyor. Mapimi, belirli bir yerin tanımı olarak, hala Pike'ın geldiği kasabanın adıdır, şimdi demiryolu üzerinde, Peronal'dan yaklaşık 15 m. ve La Cadena Geçidi'nden geldiği yoldan yaklaşık 20 m. uzaklıktadır. Dolayısıyla otoyolun ve demir yolunun birleştiği yerdir. Durum, yaklaşık 20 m. genişliğinde ve 35 m. Kuzeyden güneye uzun, her tarafı gümüş madenleri veren dağlarla çevrili. "Espiritu Santo ve Agua de Leon adlı iki kaynak, burada [Mapimi'de]
bir dere oluşturuyor ve kasabanın doğu yönünde akıyor,"
Wislizenus, _l. c._ Bu, Pike için "bir karasal cennet" oluşturan dere gibi görünüyor - Kutsal Ruh'un Ponce de Leon'u güçlendirmesiyle, bu iyi olabilirdi. Wislizenus, Mapimi'yi "oldukça ıssız" buldu, 9 Mayıs 1847; ancak topçular "Palo Alto Muharebesi'nin (8 Mayıs 1846'da yapılan) yıldönümü şerefine bir selam çaktı". Pike'ın 11 Mayıs'taki kampı, 3 m. Mapimi'nin doğusunda, doğu dağ zincirinin altından rahatça geçiyordu, oradan yaklaşık 2 m. bir kanyondan geçerek Bolson de Mapimi serisinin bir parçasını oluşturan başka bir vadiye ulaşıyordu.

[II'-26] "Küçük köy"ün adı verilmemiştir. Pike'ın haritası, Mapimi'nin hemen yakınında bahsetmek üzere olduğu yolun üçlü çatallanmasını yapıyor; ancak bu bir hata gibi görünüyor, çünkü 12'sinde yola çıktığında o kasabadan
3 m. ötedeydi. Haritası
aksi takdirde çizimden o kadar uzak ki, Kaptan Barelo'nun onu Bolson'un etrafından Parras'a götürdüğü yolu tam olarak keşfetmemize metnin ince ipliğinden çok daha fazla yardımcı oluyor. Parras'a yolculuğun kesin aşamaları muhtemelen zemine tamamen aşina olan biri tarafından
bulunabilirdi; ancak bulabildiğim
herhangi bir haritada rotayı izlemem imkansız. Önümdeki en iyi haritada işaretlenen tek yol, Rio Nasas'tan aşağı, San Lorenzo'yu geçerek Laguna del Muerto'daki Mayron'a, nehrin içine düştüğü yere ve oradan da Pozo'ya (Pozzo) ve Parras'a gider. Torreon'daki demiryolu kavşağından itibaren, yol, nehirden ve az önce belirtilen yoldan uzakta, ancak yaklaşık olarak paralel olarak, Matamoras, Colonia ve Hornos olarak işaretlenen yerlerden geçerek Mayron'a ve oradan da Pozo'ya gider. Wislizenus, Pike'ın 12'sinde geldiği, yolun çatallandığı bir yerden bahseder ve "kuzey" ve "güney" rotasını tarif eder. Kuzeydeki rotanın, Alamito, San Lorenzo ve San Juan'dan (hepsi Rio Nasas'ta) geçerek El Pozo'ya gittiğini söyler; bu nedenle, Rio Nasas'a indiği söylenen rotayla aynıdır veya neredeyse aynıdır. Güneydeki, diyor, onu Nasas'taki San Sebastian'dan Gatuno'ya, Matamoras'a (veya la Bega de Maraujo'ya), Laguna de Parras'tan Santa Mayara'ya, Alamo de Parras'a, St. Domingo'ya,
ve Pena'dan El Pozo'ya ve oradan da Parras'a götürürdü. Bence Pike'ın rotası buna en çok benzeyen rotadır; çoğunlukla demiryolunun güneyindedir, Laguna de Parras'ın (Rio Guanabel'in battığı yer) yakınından geçer; ve onu 17'sinde Parras'ta bulduğumuzda, Rio Nasas'ı geçtiği yerin hemen hemen doğusundadır, oradan yaklaşık 40 Meksika ligi - diyelim ki 100 metre - hava yolu mesafesi vardır.

Yukarıda adı geçen "Monsieur de Croix" Teodoro de Croix'dır, d. Lille, Flanders, yaklaşık 1730, ö. Madrid, İspanya, 8 Nisan 1791; Nisan 1784'ten Mart 1790'a kadar Peru valisiydi; daha önce, ağabeyi Carlos Francisco de Croix, Marques de Croix ve 1766-1771 yılları arasında Yeni İspanya valisi altında, iç eyaletlerin ve Sonora'nın komutanı olarak görev yapmıştı. Pike'ın haritasındaki rotasının efsanesine bakın.

[II'-27] "Brasses" ve "Brassos", Pike'ın Teksas'taki büyük bir nehrin adı olan Brazos'un çevirisidir, ancak burada "Brasses" ile kastedilen dere, Coahuila'daki Laguna del Muerto'ya akan Rio Nasas'tır (veya Nazas).
Başka yerlerde buna Nassas ve Nassus der; Cayman Gölü'ne aktığını ve Cogquilla (Coahuila) ile New Biscay (Chihuahua için kullandığı isim, ama aslında Durango demek istiyor) arasındaki sınırın bir parçasını oluşturduğunu söylüyor. Ayrıca bunu belirgin bir şekilde çiziyor, ama çizimden çok uzak:
haritasına bakın, Mapimi'nin doğusundaki ilk nehir, orada "Rancho S^n Antonio" yazıyor. 40 yıl öncesine dayanan haritalarımın bir kısmı, Laguna de Parras'ta batan diğer akarsuya (Rio Guanabal) Nazas adını veriyor,
ve Pike'ın da haritasını çıkardığı, konumu çok bozuk; ama Nasas'ı tanımlamasında haklı. Bu, Durango ve Coahuila'da dikkat çeken bir akarsu ve Wislizenus tarafından "Bolson'un damarı ve merkezi" olarak adlandırılıyor, ayrıca şöyle diyor, s. 69: "San Sebastian, Nasas nehrinin sol kıyısında ve Mapimi'den yaklaşık 35 mil uzaklıkta bir haciendadır. Nasas burada oldukça derin ve saygın bir akarsuyken,
aşağıya doğru düzleşir ve bazen tamamen kumda kaybolur. Durango Eyaleti'nin batı kısmından, sözde Sianori dağlarından yaklaşık 150 fersah uzaklıkta gelir.... Nasas
Bolson de Mapimi'nin Nil'idir; nehir boyunca uzanan geniş ve düz arazi her yıl nehrin yükselmesiyle sular altında kalıyor ve büyük verimliliğini bu duruma borçlu."

Rio Nasas'ı geçerken veya o civardaki yolunun bir noktasında,
Pike şu anki Durango Eyaletinden Coahuila Eyaletine geçiyor;
ama 13'ü için bir kilometremiz yok. Günümüzün Teksas'ına, şu anki San Antonio de Bexar'a yakın olana kadar Coahuila'dan hiç ayrılmıyor. Nuevo Leon'a hiçbir noktada dokunmuyor.

[II'-28] El Rancho de San Antonio, Rio Nasas'ta zaten belirtilmiş, ancak kesin konum belirsiz. Adını herhangi bir
modern haritada bulamıyorum. Wislizenus'un bahsettiği San Sebastian ile aynı yer gibi görünmüyor. Ancak genel yerleşim yeri, iki demiryolunun birbirini kestiği El Torreon olarak bilinen yerden çok uzak olmayan, Coahuila ve Durango'nun şu anki eyaletler arası sınırına yakın (Kule).

[II'-29] Coahuilan'ın başlıca kasabalarından biri olan Santa Rosa, Monclova ile Presidio del Rio Grande'nin yaklaşık olarak yarı yolunda, Yukarı Rio Sabinas suları üzerinde ve General Wool'un Meksika'yı işgali sırasında gittiği yol üzerinde.

[II'-30] Pike'ın haritasına bakın, yer "Çürük Su Kuyusu" olarak etiketlenmiştir.

[II'-31] Metin, kilometre konusunda çelişkili ve gelen yol konusunda belirsizdir. Suyun çekildiği yer, Pike'ın haritasındaki "Maden Suyu Kuyusu" olarak etiketlenmiştir. Bunun benden önceki çeşitli haritalarda ve güzergahlarda yer alan El Pozo olduğundan emin değilim, en modern olanlarda "Pozzo" olarak adlandırılır; ancak öyle olduğunu düşünmeye meyilliyim. Pozo, demir yolunun artık bir otoyolu geçtiği ve oradan Alamos de Parras'a giden düzenli bir yolun
güneybatıya,
ve Parras'ın kendisine giden başka bir güneydoğuya geçtiği iyi bilinen bir yerdir. 13 Mayıs 1847 tarihli
Wislizenus, Mem. s. 71'de şöyle diyor: "Bugün San
Juan'dan _el Pozo_'ya 25 mil yol kat ettik. Yol kumludan daha çakıllıydı, ilk başta oldukça düzdü, sonra hafifçe yükseldi. Sağımızda birkaç mil
dik bir dağ sırası yolumuzla paralel uzanıyordu; solda daha uzak dağlar yükseliyordu... Yolun yaklaşık yarısında, bir kuyusu olan 'Refugio' adlı terk edilmiş bir çiftlikten geçtik. El Pozo yakınlarında vadi
daraldı." Dr. W., iki gün önce Pozo'da gerçekleşen Lipan Kızılderilileriyle bir mücadeleyi anlatıyor ve devam ediyor, s. 72: "_El Pozo_
(kuyu) Don Manuel de Ibarra'ya ait bir haciendadır ve
birçok ailenin yaşadığı tek bir büyük binadan oluşur.
Yer, ustaca yapılmış su tesisleriyle öne çıkar.
Derin ve çok geniş bir kuyudan oluşur ve su katır gücüyle şu şekilde çekilir:
Kuyunun üst kısmındaki büyük bir çarkın üzerine güçlü ve geniş bir deri şerit gerilir ve
tekerlek ile birlikte hareket eder; şerite, düzenli mesafelerde, birçok deri kovası
tutulur ve bunlar, çarkın ve şeridin eşit dairesel hareketiyle
kuyunun bir tarafından aşağı iner ve kendilerini suyla doldururken, diğer taraftan yukarı çekilir ve sularını bir leğene boşaltarak tekrar kuyuya dönerler. Çekilen suyu almak için, yaklaşık 40 fit genişliğinde ve 100 fit uzunluğunda iki büyük taş leğen yapılmıştır ve havuzlar
hayvanların sulanması için taştan yapılmış uzun bir yalak sırasına sahiptir.... Adamlarımızın burada savaştığı aynı Kızılderililer, Lipanlar,
bu kuyuyu çok özgürce ziyaret ederlerdi ve küstahlıklarını
o kadar ileri götürürlerdi ki Meksikalılara havuzları ne zaman doldurmak istediklerini
bildirirlerdi ve Meksikalılar itaatsizlik etmeye cesaret edemezlerdi.
Bu su çarkı fikri kesinlikle yeni bir fikir olmasa da,
kesinlikle çok basit ve iyi uygulanmıştır ve gezgin için daha da tatmin edicidir, çünkü burası San Juan ile Parras arasındaki tek sulama yeridir, yaklaşık 50 mil uzaklıktadır."

[II'-32] 17. için mesafe yok; ancak Paras, sıradan haritalarda
kolayca keşfedilebilen dikkate değer bir yerdir. _parras_ üzüm bağları anlamına gelir, özellikle
bir kafeste yetiştirilenler ve çeşitli bağlar Meksika'da coğrafi isimler almıştır, Laguna de Parras, Alamo de Parras,
vb. Sonuncusu, geleneksel "asma ve incir ağacı" ile kastedilen şeye yaklaşan bir ifadedir; artık daha batıda bir yeri belirtir,
Parras'ın kendisiyle karıştırılmamalıdır. "Paras" ve yukarıda adı geçen San Lorenzo
haciendası, Pike'ın haritasında işaretlenmiştir; ikincisi, çok daha batıda, Rio Nasas'taki mevcut San Lorenzo kasabasıyla karıştırılmamalıdır. Harita bu bölgelerde tamamen çizim dışıdır, ancak
tanınmayacak şekilde değil ve gerekli ayarlamaları yapabiliriz. Özellikle, Laguna de Parras gerçek konumundan 100 metreden fazla uzağa yerleştirilmiştir ve besleyicisinin (Rio Guanabal) rotası daha da
uzaktır. Rotası bu lagunanın yakınından, onunla
Laguna del Muerto arasından geçiyordu. Unutmamalıyız ki
zorlama, itme ve sürekli tahriş altında seyahat ediyordu--gizlice alabileceği ve daha sonra hafızasından ekleyebileceği notların doğruluğu için elverişsiz koşullar
ve bu koşullar altında Humboldt'un haritasını
geliştirmesi beklenemezdi!

Dr. Wislizenus, Mem.'den bazı alıntılar. s. 72, 73, Pike'ın bakışının verdiğinden daha iyi bir Parras fikri verecektir: "_14 Mayıs_ [1847]. Bu sabah
[Pozo]'dan ayrılıp Coahuila Eyaletindeki _Parras_'a gittik....
Yolumuz sağda yakındaki bir dağ sırasına paralel gidiyordu ve
çoğunlukla yükseliyordu. Yürüyüşümüzün son bölümünde, aynı sıranın eteğinde, burada güneydoğuya doğru bir kıvrım yapan
Parras'ı bir tepeden gördük.
Şehrin ilk görüntüsü, etrafını çevreleyen çok sayıda bahçe ve üzüm bağı nedeniyle bana El Paso'yu hatırlattı.
Şehre girdiğimde,
narların, incirlerin ve her çeşit meyvenin bereketli büyümesi ve daha önce Chihuahua Eyaletinde gördüğüm ancak çok daha küçük olan sıradan
opuntia ve agavların muazzam yüksekliği ve çevresiyle
çok etkilendim. Opuntiaların gövdeleri bir ayak çapındaydı ve agave americana 10 ila 15 ayak yüksekliğe kadar büyüyerek mükemmel çitler oluşturuyordu. Kasabanın kendisi beklediğimden çok daha güzeldi. Eski, önemli binalar, büyük bir 'meydan' ve genel olarak zenginlik ve konfor görünümü olan güzel sokakları var. Alameda'da kamp kurduk, pamuk ağaçlarıyla gölgelenmiş ve dinlenme koltukları bulunan güzel bir halka açık yürüyüş yolu. Sabahın erken saatlerinde, aralarında alaycı kuşların da bulunduğu binlerce kuşun konseri, burada hiç rahatsız edilmeden yaşıyor ve bizi uykumuzdan uyandırdı. Tüm Meksika şehirlerinde moda olan bu Alamedalar, Meksikalıların çiçeklere, bahçelere ve doğal süslemelere olan genel zevkine saygı gösteriyor. Ağaçlara herhangi bir zarar gelmesini önlemek için atlarımızı Alameda'nın dışında tuttuk. Parras muhtemelen on yedinci yüzyılın sonlarına doğru inşa edilmiş ve adını asma dalından almıştır, parra asma dalı anlamına gelir. Asmanın yetiştirilmesi şu anda Parras'taki başlıca endüstri nesnesidir. Bağlar çoğunlukla şehrin batısındaki kireçtaşı dağlarının engebeli yamaçlarındadır. İkisi de çok hoş bir tada sahip, biraz El Paso şarabına benzeyen, ancak daha
ısıtıcı ve daha
güçlü olan beyaz ve kırmızı şarap üretirler.... Parras'ta iki gün dinlendik ve _17 Mayıs_ sabahı Saltillo'ya doğru yola çıktık. Parras'tan yaklaşık beş mil doğu yönünde, bir ovadan geçerek _San Lorenzo_'ya veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle _Hacienda de Abajo_'ya, yukarıda adı geçen Don Manuel de Ibarra'ya ait büyük, görkemli bir haciendaya yürüdük. El Pozo'dan gelen yol doğrudan buraya çıkar; Parras'a giderek birkaç lig kaybedilir." Bu "alt hacienda", Pike'ın yukarıda adını verdiği ve bu gece kamp yaptığı yerdir.

[II'-33] Mesafe veya yön belirtilmemiş ve yer belirtilmemiş - ancak Pike'ı dışsal yollarla keşfedebiliriz. Dr. Wislizenus, s. 73:
"Buradan [San Lorenzo] yol engebeli ve kayalık bir arazide kıvrılıyordu, ta ki Don Rey de Guerrero'nun (Parras'tan 25 mil uzaklıkta) bir haciendası olan _Cienega Grande_'ye varana kadar." Şüphesiz Pike'ın Patos'a giderken ulaştığı yer burasıdır. Metnin adı verilmeyen haciendası, yukarıdaki "güzel dere"de haritasında bu şekilde işaretlenmiştir. Bu dereye dikkat edilmesi gerekir. Pike, onu Rio Tigre'nin kaynaklarından biri olarak gösterir, ayrıca Rio San Francisco del Tigre olarak da bilinir, ancak bunu öyle sanır
ve böylece Meksika Körfezi'ne, Tiger r.'nin aslında boş olduğu yere akar. Ancak Pike, Tiger r.'nin hiçbir kolunda olmadı -asla o havzada olmadı-asla Nuevo Leon'da olmadı. Onun "güzel deresi", Rio Grande'ye Ringgold Kışlası'ndan dökülen ve iki ana kolu Rio San Juan ve Rio Salinas olarak bilinen nehrin bir kaynağıdır. Bir zamanlar Leona Victoria olarak bilinen ve Coahuila'nın şu anki başkenti olan Saltillo, Salinas'ın (Rio Meteros) bir kolundadır; ve Nuevo Leon'un şu anki başkenti olan Monterey, San Juan'ın bir kolundadır.

[II'-34] Patos ve Florida'ya gelmeden önce, Wislizenus'un Mem. s. 17'de ne dediğini göreceğiz. 73: "_18 Mayıs._ Kuzeyinde ve güneyinde dağlar olan geniş bir vadiden geçerek bugün (18 mil) _Rancho
Nuevo_'ya gittik ve yaklaşık bir mil güneydoğusunda, bir vadide kamp kurduk....
Kampımızdan birkaç mil uzakta, bir köşede, dağların arasında, eski ama küçük bir kasaba olan _Castanuela_ yer alır; buradan dağların üzerinden Parras'a giden daha kısa ama çok engebeli bir yol vardır. Yanından geçen güzel bir dere, güneybatı dağlarından inip kuzeydoğuya doğru döner." Bu, Pike'ın 19'unda getirildiği yer gibi görünüyor.

[II'-35] "Pattos", Pike'ın haritasında "Hacienda Poloss" olarak işaretlenmiştir; burada "Saltello"nun batısında yaklaşık bir günlük yolculuk mesafesinde belirtilmiştir; "Florida" da işaretlenmiştir, neredeyse kuzeydoğuya kadar. Ancak bunlar sadece kaba gravürlerdir; iyi bir modern harita, Saltillo'dan yaklaşık 35 m. batıda güneyde ve San Antonio de Jaral'dan yaklaşık 16 m. güneyde batıda Patos'u gösterecektir; bu sonuncusu, şu anda Pastora olarak adlandırılan demiryolu üzerindeki bir yerin 12 m. güneydoğusundadır. Patos ve çevresi hakkında Dr. Wislizenus'tan, Mem. s. 117'den duyacağız. 74: "_19 Mayıs._ Rancho Nuevo'dan 25 mil yürüdük, aynı adı taşıyan bir derenin üzerindeki küçük bir yer olan _Vequeria_'ya. Çok
kıvrımlı yol engebeli ve engebeli bir arazinin üzerinden geçiyordu. Tepelerden birinden, D. K. D.'ye doğru, uzak Saltillo dağlarını gördük. Vequeria'dan yaklaşık beş mil uzaklıkta, çok
berrak suya sahip bir dereyi geçtik, San Antonio, aşağıda _Patos_ yakınlarında, Vequeria deresi ile birleşiyor... Vequeria'dan kuzeydoğuda, Saltillo dağ zincirinin tekrar göründüğü
çevredeki dağlarda bir açıklık var. Bu geçitten geçen rota, Saltillo'dan en kısa ve en
doğrudan olanıdır, ancak vagonlarla dağlardan kaçınmak için güneydoğuya doğru bir rota izlemek gerekir. Vequeria'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta, Saltillo'ya giden geçitte, küçük bir kasaba olan _Patos_ yer alır." Dr. W.'nin "Vequeria" dediği yerin adı tercihen Vaqueria olarak yazılır; kelime basitçe hayvan çiftliği veya sığır çiftliği anlamına gelir; vaqueroslar bu tür yerlerin kovboylarıdır, New Mexico'dayken "buckeros" diye anılırdım, belki de "vaqueros"u bindikleri bronchos'larla bilinçsizce karıştırmaktan.

Burada, El Paso'dan Patos'a kadar Pike'ın rotası üzerinde parmaklıklar kuran yetenekli yol arkadaşımızdan ayrılmaktan üzüntü duyuyoruz. Dr. Wislizenus, General Wool'un güçleriyle Buena Vista ve Saltillo'da buluşmak için doğuya doğru ilerlemeye devam ediyor. Pike kuzeye, San Antonio cr.'den aşağı döndü ve Patos'un 3 metreden daha az kuzeyinde, San Antonio de Jaral yönünde Florida'da kamp kurdu.

[II'-36] 21'inci rota kuzeye doğru, San Antonio
de Jaral'dan geçmese bile, San Antonio cr.'nin sağ tarafından aşağı ve buradan doğudan batıya doğru; oradan kuzeye doğru devam ederek muhtemelen şu anki demiryolu üzerinde ve şu anda Sauceda (Willows) olarak bilinen istasyonun civarındaki bir noktaya kadar. Pike'ın haritası, muhtemelen Sauceda ile Pastora arasındaki yarı yoldan çok da uzak olmayan, çizdiği belirli çatalların altındaki bir noktadaki geçişi gösteriyor.

[II'-37] Rota N., böylece nehirden, ana yoldan ve mevcut demiryolu hattından ayrılıyor, bunların hepsi birlikte yaklaşık N. N. D. boyunca uzanıyor; adlandırılmış bir yerde veya yakınında kamp kurun, ancak demiryolunun (Trevino veya Venadito) üzerinde bir yerin yaklaşık 8 m. batısında, bir kolun Monterey'e gitmek için ayrıldığı yerde kamp kurun. Metindeki "La Rancho", daha iyi El Rancho veya basitçe çiftlik, haritada "Rambo" adıyla bir Kızılderili köyü olarak işaretlenen yerin ötesindedir - eğer bu çiftlik değilse, biraz yanlış
yerleştirilmiştir.

[II'-38] Rota yaklaşık N., 15-20 m. Pike'ın haritasında "Rivera" olarak işaretlenen yerdeki haç
dağ geçidinin eteğine.

[II'-39] Sabahleyin Üç Nehir Geçidi'ni geçtikten sonra Pike, San Juan ve Salinas havzasının sularını ayıran "haç dağ"ı aşar ve Rio Sabinas'ın su havzasına gelir (Rio Grande'ye ulaşmak için geçeceği nehir). 13. milde karşılaştığı ana yol aynı zamanda demir yolu hattıdır ve her ikisini de Bajan'da veya yakınında, Joya'nın 5 m yukarısında, ana yolun artık doğudan geldiği yerden geçer. 24. mil için bir mesafemiz yok, ancak Montelovez'e (Monclova) sadece 9 m. kala iyi bir günlük yolculuktu.

Pike'ın günlük kilometrelerinden birkaçı eksik olduğundan, Mapimi bölgesinden Montelovez'e kadar tam olarak kaç mil yaptığını söyleyemeyiz. Eksik olanları 14 günün geri kalanıyla ortalamaya alırsak, günde 15 m. veya toplamda 210 m. eder. Geçilen ülke türü konusunda benden daha bilgili olanlar, bu rakamların ne kadar doğru olduğunu yargılayabilir. Bana göre Bolson'un şu anda demir yolunun aldığı eğriye benzer bir şeyle yan yana gelebileceği en doğrudan rota için oldukça yetersiz bir ölçü. Pike, sadece 210 m. gitmiş olsa bile, haritasında çizilen
gibi balık kancası şeklinde bir yol kesinlikle yapmamıştır. [II'-40] Rota N., Monclova'nın bulunduğu nehrin doğu kıyısından aşağı, ana yol ve mevcut demir yolu boyunca. Mesafe yok; ancak 51/2
saatlik bir yol 16-18 m. yapmalı ve Pike'ı Hermanos'un yakınına, Don Melcher veya Michon'un gayrimenkulünün olduğu yere koymalıdır.

[II'-41] Ohio'lu Benjamin Lockwood, 7 Mart 1792'de Piyade teğmeni olarak atandığında
1791'deki birliklerde teğmendi ve o yılın 4 Eylül'ünde 4. alt Lejyon'a atandı; 1 Kasım 1796'da 4. Piyade'ye bağlandı, 10 Temmuz 1797'de yüzbaşı oldu, 1 Nisan 1802'de 2. Piyade'ye ve o yılın 2 Eylül'ünde 1. Piyade'ye transfer edildi; ve 29 Temmuz 1807'de öldü.

[II'-42] Günümüzdeki Encinas (The Oaks) kasabası, Hermanos'tan 20 m.
uzaklıktaki yol üzerinde ve muhtemelen eski Barego arazisinin bulunduğu yerde veya yakınındadır. Pike, Rio Sabinas vadisindedir.

[II'-43] Pike'ın Millada r. Sabinas r.'nin ana çatalıdır ve Hermanos'ta üst sularını bıraktığı yerdir. Oradan ayrılarak, Encinas'tan Alamo'ya giden yol, demir yolunun şu anda Baroteran, Aura, Obeya vb. üzerinden kıvrılarak geçtiği nehrin bir kıvrımını keser. Çiftlik, şu anda Alamo'nun yerindeydi, birkaç yolun hala çatalların 10 veya 12 m. yukarısında birleştiği iyi bilinen bir kavşaktı. Eskiden Alameda Arriba veya dememiz gerektiği gibi "Yukarı Cottonwoods" olarak adlandırılırdı;
Pike'ın "Millada" adını nereden aldığını hayal ediyorum. Bu nehir, N'ye baktığında sağına doğru akıyordu; "which" kelimesinin "w" harfi, tam olarak bu dereyi geçtiği noktada haritaya kazınmıştır: bkz.
sonraki not.

[II'-44] Sabinas'ın ana deresi, şu anda Potrillo olarak adlandırılan yerden ve ayrıca Alamo'dan 10 m. uzaklıktaki Juarez'den geçiliyor. Bu, Pike'ı Presidio Grande'ye giden arı hattında 17 m. daha ilerideki bir noktaya yerleştiriyor. "Millada" ve Sabinas nehirlerinin haritalaması son derece hatalıdır: bu noktadaki haritaya bakın. 1. Millada (üzerine "w" harfi kazınmış) o noktanın üzerinden dönmeli ve "Montelovez"in bulunduğu dereyle birleşmelidir. 2. Ana Sabinas
(haritada Pike'ın patikası boyunca kazınmış "[Sembol: Üçgen] Kan" ile tanımlanabilir) 100 m veya daha fazla kuzeybatıya doğru taşınmış olmalıydı. 3. Pike'ın Presidio Grande'de Rio Grande'ye
katıldığı ve "Montelovez"den bu noktaya kadar aktığı büyük nehir
var değildir. Bu, Sabinas'ın iki çatalının üst kısımlarının yaklaşık eşit parçalarından oluşan,
aşağıda uygun bağlantılarından kesilmiş ve yaklaşık 100 m yukarıda Rio Grande'ye akan hayali bir nehirdir. Nehrin geri kalanı (Pike'ın patikası doğusunda) Rio Grande'ye hemen hemen sağda, yani Laredo'nun altından bağlanır. Pike'ın herhangi bir nehrin ağzını geçmekten bahsetmediğine dikkat edin, çünkü haritasında patikasının Rio Grande'ye tam olarak nereden
geldiği gösteriliyor. Bu, Pike'ın Laredo'nun yaklaşık 40 metre aşağısındaki Sabinas nehrinin ağzında olduğunu doğal olarak varsayan ancak oraya nasıl geldiğini veya oradan San Antonio'ya nasıl geldiğini veya coğrafya adına geçtiği iki nehrin ne olduğunu asla göremeyen birçok kişiyi şaşırtan tam bir gaftır. Sonuç olarak, Sabinas nehrinin bu olayı, hem Meksika'da hem de Teksas'ta birkaç yüz mil boyunca tüm patikayı bulanıklaştırdı. Kendi adıma, Pike'ı önce Sabinas nehrinin ağzındaki Rio Grande'ye götürmeye çalıştım ve çok geçmeden onu Nuevo Leon'da kaybettim - onu oradan San Antonio'ya kadar takip etmenin imkansızlığından bahsetmiyorum bile. Sonra Laredo'ya giden yolları denedim ve bunun Teksas tarafı için oldukça iyi olacağını fark ettim; ancak onu yine Nuevo Leon'da kaybettim. Haritanın kendisi Pike'ın Nuevo Leon'da hiç bulunmadığını gösterse de (General Salcedo'nun aslında asker göndermesi gereken bir yer olmadığı için,
kendi yetki alanı dışındaydı), neredeyse bir asırlık siyasi sınırlar yüzeysel olarak pek bir şey ifade etmiyordu ve ben neredeyse bulmacayı
bırakmaya meyilliydim. Fakat haritayı tamamen göz ardı edip Pike'ı sadece metindeki güzergahına göre takip etme
denemesini düşündüm. Durango'dan ayrıldıktan sonra Coahuila'nın şu anki sınırını hiç geçmediğini ve muhtemelen Mapimi'den Sabinas'a giden demiryolunun her iki tarafında 25 metre bile geçmediğini
kendimi ikna etmek için bir haftalık çalışmam gerekti. Orada, Rio Grande'ye iki gün uzaklıktaydı ve
doğrudan Presidio Salto'ya gidiyordu; ve haritasına bir bakış bana
bu talihsiz nehrin ne gibi bir sorunla karşı karşıya olduğunu gösterdi.

[II'-45] Doğrudan Presidio Salto'ya giden ana yol üzerinde - Pike'ın Presidio
Grande'si veya del Rio Grande'si. Üzerinde bir çiftlik bulunan akan su, Meksika tarafında doğuya doğru akan Rio
Grande'nin birkaç _küçük_ zengininden biriydi.

BÖLÜM III.

GÜZERGAH, SONUÇLANDI: TEKSAS'TAN LOUISIANA'NIN KIZIL NEHRİ ÜZERİNDEKİ NATCHITOCHES'E, 1 HAZİRAN-1 TEMMUZ 1807.

_Pazartesi, 1 Haziran._ Saat sekizde Presidio Rio Grande'ye [III'-1] vardık. Bu yer, arkadaşımız Barelo'nun emredildiği ve kendisine çok övgüyle söz edilen yerdi; fakat
kendisini çok kötü bir şekilde yanılmış buldu, çünkü yiyecek bir şey bulmamız çok zordu ve bu onu çok
kırdı.

Chihuahua'dayken, General Salcedo bana firar nedeniyle bir adamımı
kaybetmediğimi sormuştu, ben de olumsuz yanıt vermiştim. Daha sonra bana geçen yıl Presidio Rio Grande'ye bir Amerikalının geldiğini; onu ilk başta hapsettiğini, ancak şimdi serbest bırakıldığını ve
tıp uyguladığını; ve
geldiğimde onu muayene etmemi istediğini söyledi. Bu nedenle onu çağırdım; odaya girdiği anda
asla liberal bir eğitim almadığını veya
geldiği gibi bir topluma alışkın olmadığını keşfettim. Ona onu görmeyi istememin nedenini ve eğer müdahaleye değer bir karaktere sahip olduğunu
görürsem kendisine hizmet etme yetkisine sahip olduğumu söyledim. Daha sonra şu hikayeyi anlattı: Adının Martin
Henderson olduğunu; Virginia Eyaleti, Rock Bridge İlçesi'nde doğduğunu; bir çiftçi olarak yetiştirildiğini; ancak Kentucky Eyaleti'ne ve Tennessee'ye erken gelerek sınır hayatına dair bir tat edindiğini ve 1806 baharında kendisi ve dört arkadaşının, ormandan geçerek Teksas eyaletine ulaşmak için Saint Genevieve Bölgesi, Yukarı Louisiana'daki Saline'den ayrıldığını; arkadaşlarının onu White [Arkansaw] nehrinde bıraktığını ve kendisinin de yoluna devam ettiğini; batı kolunda yüzerken atının altında kaldığını ve tüfeğiyle kıyıya zorlukla ulaştığını. Burada atı ayağa kalkana kadar iki veya üç gün beklediğini ve ardından eyer çantalarını aldığını; ancak ülke, rotalar vb. hakkındaki tüm notlarının yok edildiğini söyledi. Daha sonra birkaç gün boyunca yaya olarak yola devam etti ve 30 veya 40 Osage savaşçısı tarafından karşılandı. İspanyollara gideceğini söylediğinde, onu öldürmek üzereydiler; ancak Amerikalılara gideceğini söylediğinde, onun hakkında bir istişare yaptılar ve sonunda giysilerini ele geçirip aralarında paylaştılar; sonra tabancalarını, pusulasını, kama ve saatini parçalara ayırıp burunlarına ve kulaklarına astılar; sonra onu çıplak soydular ve vücudunun etrafında altın parçaları dikilmiş bir kemer buldular; bunu da aldılar ve sonunda silahını ve cephanesini ele geçirdiler ve onu o durumda bırakmak için yürümeye başladılar; ancak o, açlık ve soğuktan ölmek için o durumda bırakılmaktansa öldürülmenin daha iyi olduğunu düşünerek onları takip etti. Vahşiler bir süre sonra durdular,
ve biri eski bir tayt çıkarıp ona, bir başkasına
mockinsons, üçüncüsüne bir bufalo postu verdi ve ağır tüfeğini taşıyan kişi artık ödülünden bıkmıştı, hiç tüfek kullanmıyorlardı; ona 25 şarj barut ve mermi saydılar, sonra onunla birlikte iki Kızılderili gönderdiler, onlar da onu bir savaş izine koydular, bunun Amerikan yerleşimlerine gittiğini söylediler; ve Kızılderililer onu terk eder etmez, rotasını Saint Antonio'ya doğru yönlendirdi. Sonra geyikleri öldürdü ve kendine biraz giysi yaptı. Devam etti ve Grand Road'a, neredeyse Rio Grande'ye varmadan üç gün önce tüm mühimmatını harcadı. Ayrıca, biri gümüş, diğeri altın olmak üzere iki maden keşfettiğini, durumlarını özellikle anlattığını, ancak generalin numuneleri ondan aldığını ekledi. Kendisini bize bir hekim olarak göstermeye çalışmayacağını ve sadece basit ifadeler kullandığı ve hiçbir zarar vermemeye dikkat ettiği için ona ihanet etmeyeceğimizi umduğunu söyledi. Ayrıca, ülkede bulunduğundan beri, bilgilere dayanarak, tüm komşu ülkelerin haritalarını yaptığını; ancak bunların kendisinden alındığını ekledi.

Erken bir zamanda Burr'un bir ajanı olduğu sonucuna varmıştım ve onu komutana ihbar edip etmeme konusunda kafamda dönüp duruyordum, ancak masum olabileceği endişesiyle isteksiz hissediyordum, o sırada adamlarımdan biri içeri girip bana, Natchez ve Tennessee arasındaki vahşi doğada, paralı askeriyken Binbaşı Bashier'i [?] öldüren kişinin Trainer olduğunu söyledi. Öğle vakti şekerleme yaparken, kendi tabancalarıyla kafasından vurdu. Eyalet valisi ve binbaşının arkadaşları, onu eyaletten ayrılmaya zorlayan tutuklanması için çok büyük bir ödül teklif ettiler; ve silah kullanan ve vahşiler gibi avlanan bir Amazonlu kadınla birlikte Beyaz nehrin kaynağına çekildi; ancak, Birleşik Devletler ordusundan Yüzbaşı Maney [James B. Many] ve bir Çeroki grubu tarafından oradan uzaklaştırılınca, kendisi ve kadın arkadaşı batıya doğru yola çıktı; hamile olduğu ortaya çıkan kadın, onun tarafından çölde bırakıldı ve bana Kızıl Nehir'deki yerleşim yerlerine ulaştığı söylendi, ancak bunun hangi yollarla gerçekleştiğini bilmiyorum. Osageler tarafından kendisinden alınan eşyalar ve para, ölen binbaşının malıydı. Daha sonra bu durumu Yüzbaşı Barelo'ya bildirdim, o da onu derhal hapsetti, Vali Cordero'nun isteği öğrenilene kadar, o da Saint Antonio'dayken onu içerideki daimi bir hapse göndermesini söyledi. Böylece nankör ve katil en az beklediği anda intikam
aldı.

Akşam gevşek ipte performans gösteren bazı sanatçıları izlemeye gittik, performanslarında sıra dışı değillerdi, ancak dilleri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en terk edilmiş kadın cinsiyetinin yanaklarını kızartıyordu.

_2 Haziran._ Gündüzleri saatlerimizi pusulamla ayarlamaya çalışıyorduk ve sırtım dönükken biri onu çaldı. Onu asla kurtaramadım ve hırsızlığın onaylandığına dair güçlü şüphelerim vardı, çünkü alet büyük bir
hoşnutsuzluk yaratmıştı.

Bu gün kaptan, bizi misafir olarak kabul etmeyi küfür sayacak olan bazı rahiplerle akşam yemeğine çıktı, rahibin bizi kasabanın etrafında ve tüm misyonlara götürmesine rağmen; onu çok iletişimci, cömert ve zeki bir adam bulduk. Akşam yemeği için tek kaynak, Chihuahua'dan bize eşlik eden ve bir yıl boyunca generalin aşçısı olarak görev yapan küçük bir Fransız'ın yaratıcı dehasıydı, bize onunla ilgili birçok ilginç anekdot anlattı ve aslında bize sonsuz hizmet etti; biz onu destekledik ve o da aşçı, tercüman vb. olarak görev yaptı. Bizim için haber ve bilgi edinmeye çalışırken gösterdiği gayret şaşırtıcıydı; ve dört kez eyaletleri dolaştığında, ülke, insanlar vb. hakkında önemli bilgiler edinmişti.
Gitti ve çok kısa bir süre sonra masa örtüsü, tabaklar, üç veya dört çeşitten oluşan bir akşam yemeği, bir şişe şarap ve masada hizmet edecek güzel bir kızla geri döndü. Bunu hangi sihirle yaptığını sorduk ve subaylardan birine gidip komutanın isteğinin iki Amerikalıya düzgün bir akşam yemeği
sağlamak olduğunu bildirdiğini öğrendik; ancak
onlara zahmetlerinin karşılığını vermeye özen gösterdik. Bunu akşam Barelo'ya açıkladık ve o da içtenlikle güldü.

Kaptandan pişmanlık ve hatırlama güvenceleriyle ayrıldık.
Saat beşte, Ensign [Blank] ve [blank] adamların eşliğinde yola çıktık;
Rio Grande'ye geldik, oradan geçtik ve diğer taraftaki bir Rancho'da kamp kurduk. Mesafe yedi mil.[III'-2]

_3 Haziran._ Montelovez'in bu tarafında ilk gece başlayan sivrisinekler artık çok rahatsız edici hale geldi. Bu gün
ilk at sineklerini gördüm; birkaç vahşi at gördüm; açık ovada ve
suyun olmadığı kurak bir zamanda geldiler. Mesafe 30 mil.

_4 Haziran._ 16 mil ötedeki bir gölete gelip yemek yedik; vahşi
atların harika bir işareti; öğleden sonra Noissour [Nueces] nehrine yüzdük,
oraya vardığımızda [_i.e._, sığlıktan geçilemeyecek kadar derindi], ancak
on adımdan daha geniş değildi. Mesafe 36 mil.[III'-3]

_5 Haziran._ Nehri geçerken iki at kaybettikten sonra, su o kadar düşmüştü ki
sıkıştırdık, karşıya geçtik ve yolumuza devam ettik.
Yolumuzu bize bırakan iki vahşi at sürüsünü geçtik. Yolun solunda, 15 mil uzaklıktaki bir gölette durduk, New Mexico'dan ayrıldığımızdan beri ilk meşeyi
gördük ve bu bodur meşeydi. Dün ve bugün birçok geyiğin yanından geçtik. Gece küçük bir dereye geldik, orada hatlardan dönen Saint Fernandez bölüğünden bir grupla karşılaştık.
Mesafe 31 mil.[III'-4]

_6 Haziran._ Erkenden yola çıktık ve birliklerimiz hatlara yakınken takviye için gönderildikleri Teksas'tan dönen birkaç birlik grubuyla karşılaştık. Vahşi atların yaptığı çok sayıda kavşak. Yabani bir domuzu [pekari, _Dicotyles torquatus_] öldürdüm, incelemede evcil cinsten çok farklı olduğunu gördüm, daha küçük, kahverengi, uzun tüylü ve kısa bacaklıydı; bunlar Red Nehri ile İspanyol yerleşimleri arasındaki her yerde bulunur. Lee Panes [Lipans[III'-5]] tarafından yapılan bir kamptan geçtik;
karısıyla birlikte adı geçen ulustan biriyle karşılaştık. Öğleden sonra ormanlık alana gittik,
Osage ulusundan ayrıldığımızdan beri girdiğimiz ilk yerdi.
Mesafe 39 mil.

_Pazar, 7 Haziran._ 15 mil ötede [Medina] nehrine geldik
Mariano--Teksas ile Cogquilla arasındaki hat--güzel küçük bir dere,
[üzerinde] bir Rancho vardı. Oradan öğleden sonra Saint
Antonio'ya[III'-6] gittik. Saint Joseph [San Jose] misyonunda durduk;
misyonun rahibi ve diğerleri tarafından dostça karşılandık.

Saint Antonio'dan yaklaşık üç mil uzakta Valiler
Cordero ve Herrara tarafından bir arabayla karşılandık. Onların karargahlarına gittik,
orada çocukları gibi karşılandık. Cordero bana ülkeden çıkış şeklimle ilgili takdir yetkisine bağlı emirleri olduğunu; bu nedenle zamanımı, şeklimi vb. seçmemi istediğini; isteyebileceğim herhangi bir miktarda paranın hizmetimde olduğunu; bu arada
Robinson ve benim onun evini evimiz yapacağımızı; ve
adamlarımın kabulü için
tam karşıda bir ev boşalttırıp hazırlattığını söyledi. Akşam yemeğinde, aralarında Peder M'Guire ve Dr. Zerbin'in de bulunduğu bir grup subay ve rahip katıldı.
Akşam yemeğinden sonra, iki valinin gündüzleri kendilerine saygı ve hayranlıkla yaklaşan insanlarla birlikte dans ettiği görülebilecek olan kamusal alana gittik.

Burada, gördüğümüz en iyi kadınlardan biri olan Teğmen Malgares'in karısının kız kardeşiyle tanıştırıldık.
Yüzbaşı Ugarte ile evliydi ve kendisine tanıtım mektupları vermiştik.

_8 Haziran._ San Antonio'da kaldı.

_9 Haziran._ Vali Cordero'nun evinde büyük bir grup yemek yedi, kendisi de kadehini kaldırarak, "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı - Yaşasın." dedi.
Ben de bu iltifatı "Katolik Majesteleri" diyerek karşıladım. Bu kadehleri ​​"General Wilkinson" izledi. Ardından gruptan biri "Bu beyefendiler; kendi ülkelerine güvenli ve mutlu bir şekilde var olmaları; onurlu bir şekilde karşılanmaları ve iki ülke arasındaki iyi anlayışın devam etmesi." dedi.

_10 Haziran._ Valinin evinde büyük bir grup akşam yemeği yedi.
Kadehini kaldırarak, "Arkadaşım, Herrara." dedi.

_11 Haziran._ Yarın yürüyüşe hazırlanıyor. Bu akşam iki vali ile bir görüşme yaptık, burada Yürütmemizin siyasi karakteri ve Birliğin farklı bölgelerinin yerel çıkarları hakkında şaşırtıcı bir bilgi sergilediler.

_12 Haziran._ [Nuevo] Leon krallığından bir kaptanın
ölmesi üzerine, cenaze törenine katılmaya davet edildik ve iki valiyi arabalarında eşlik ettik, burada İspanyol kilisesinin ritüeline uygun olarak, ölen kişiye silah arkadaşları tarafından verilen askeri onurlarla birlikte
gömülmenin ciddiyetini görme fırsatımız oldu.

[Bugün öğrendiğim kadarıyla] Vali Cordero, benim planladığım seferin bilgisini Temmuz [1806] gibi erken bir tarihte, yani ayrıldığım ay, komutan-generale verdi. Bilgileri Natchez aracılığıyla
alındı.

_13 Haziran._ Bu sabah 200 ejderha İngilizleri gözetlemek için sahile doğru yürüdü ve bu akşam Albay
Cordero onlara katılmak için yürüyecekti. Saat yedide yürüyüşe geçtik,
Vali Cordero bizi arabasıyla yaklaşık iki lig götürdü,
Rahip M'Guire, Dr. Zerbin, vb. eşliğinde.
Vali Herrara ve Saint Antonio'daki diğer arkadaşlarımızla dostça vedalaştık.

Burada, Saint Antonio'dayken bize kesinlikle akla gelebilecek her türlü ilgiyi gösteren Peder M'Guire ve Dr. Zerbin'den biraz bahsetmek uygunsuz olmayabilir.
Rahip M'Guire, eskiden [New] Orleans'ın [şimdiki Louisiana'da] yukarısındaki kıyıda ikamet eden ve misafirperverliği ve sosyal nitelikleriyle tanınan bir İrlandalı rahipti.
Louisiana'nın devrinde, "eski bir hizmetkarın ihmal edilmesine asla izin vermeyen efendisi olan kral"ın sancağını takip etti. "Küba'da Meksika darphanesinde papaz olarak bir kurum aldı, buradan insan işlerinin istikrarsızlığı onu Saint Antonio'ya taşıdı. O iffetli klasik zevke, gözleme ve araştırmaya sahip bir adamdı.

Dr. Zerbin daha önce Natchez'de [şimdiki Mississippi'de] ikamet ediyordu, ancak
parasal sıkıntılar nedeniyle İspanyol topraklarına göç etti. Yakışıklı bir genç adam ve ima edici bir
adresle, Vali Cordero'nun iyi niyetini kazanmıştı, ona kralın hastanesinde bir randevu ve bir servet kazanabileceği birçok başka avantaj vermişti; ancak yakın zamanda bazı çok büyük
ihmallerde bulunmuştu, bu yüzden Albay Cordero'nun gözüne neredeyse
kayboluyordu, ancak oradayken ona ilgi gösterildi.

Burada Saint Antonio'da bulduğumuz iki valinin karakterlerinin hafif bir benzerliğini tasvir etmeye çalışacağım; ancak
Onun
üstün niteliklerine adaletli davranmak için bir ustanın
kalemini gerektirecekti.

Don Antonio Cordero yaklaşık 5 fit 10 inç boyunda, 50 yaşında, açık tenli ve mavi gözlü; saçlarını geriye doğru kıvırmıştı ve duruşunun her yerinde okunaklı bir şekilde "asker" yazıyordu.
Yine de mükemmel bir yapıya ve
ne yaptığı çeşitli seferlerin yorgunluğundan
zayıflamış ne de kralının düşmanlarından aldığı sayısız yaradan
çarpık bir vücuda sahipti. Yaklaşık 35 yıl önce Madrid mahkemesi tarafından Amerika'ya gönderilmek üzere seçilen seçkin subaylardan biriydi, İspanyol eyaletlerini disiplin altına almak ve örgütlemek için
ve Yeni İspanya'nın tüm çeşitli krallıklarında ve eyaletlerinde istihdam edilmişti. Keşfettiğimiz
bölgelerde evrensel olarak seviliyor ve saygı görüyordu; ve
onu iç eyaletlerdeki en popüler adam ilan ettiğimde, bu iddiayla hiçbir riske girmiyorum. Latince ve Fransızca dillerini iyi konuşuyordu, cömert, yiğit, cesur ve kralına ve ülkesine içtenlikle bağlıydı. Bu sayısız nitelik onu süvari albayı rütbesine ve Cogquilla ve Teksas eyaletlerinin valisi
olarak yükseltti. Her zamanki ikametgahı Montelovez'di, ki burayı çok fazla süslemişti, ancak Louisiana'yı ele geçirmemizden sonra, sınıra daha yakın olmak, hatlarımızın çarpışmasından kaynaklanabilecek herhangi bir kötülüğe çareyi
uygulayabilmek için San Antonio'ya taşındı.

Don Simon de Herrara yaklaşık 5 fit 11 inç boyunda, ışıldayan siyah bir göze, koyu ten rengine ve saçlara sahip. Kanarya Adaları'nda doğdu, Fransa, İspanya ve Flanders'da piyade olarak görev yaptı ve Fransızcayı iyi konuşuyor, biraz da İngilizce biliyor. Eşleriyle sohbet ediyor; nazik ve astlarına karşı yardımsever ve tüm eylemlerinde tanıdığım en yiğit ve en yetenekli adamlardan biriydi. Çeşitli ülkelerde ve toplumlarda edindiği deneyimlerden dolayı insanlık hakkında büyük bir bilgiye sahip ve her astının dehasını kendi lehine nasıl kullanacağını biliyor. General Washington'un başkanlığı sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve yüce bir saygıyla bahsettiği o kahramanla tanıştırılmıştı. Şu anda piyade yarbayıdır ve New Leon krallığının valisi. Hükümet merkezi Mont Elrey'dir; ve muhtemelen, eğer bir şef halkı tarafından
hayran olunuyorsa, o da Herrara'dır. Son görevi sona erdiğinde, hemen Meksika'ya gitti ve hükümetinin en saygın 300 kişisiyle birlikteydi ve bu kişiler, kendisinin hükümette kalması için binlerce kişinin iç çekişlerini, gözyaşlarını ve dualarını
yanlarında taşıyorlardı. Vali
onların isteklerine _geçici olarak_ uymayı uygun gördü ve kral
o zamandan beri onun adaylığını onayladı. Onu gördüğümde yaklaşık bir yıl uzaktaydı, bu süre zarfında Mont Elrey'deki rütbeli vatandaşlar, ortak babaları orada olup, rıza gösterip, varlığıyla bu duruma neşe katana kadar, ailelerinden hiçbirinin evlenmesine veya vaftiz edilmesine izin vermemişlerdi. Onların saygısı ve sevgisi için bundan daha büyük bir kanıt
verilebilir miydi?

Bu iki arkadaş arasında bir paralellik kurarken, şunu söylemeliyim ki
Cordero en çok okuyan adamdı ve Herrara da dünyanın en büyük bilgisine sahipti. Cordero tüm hayatını bekar olarak geçirdi. Herrara, gençliğinde Cadiz'de bir İngiliz hanımla evlendi;
bu hanım, nezaketli tavırlarıyla, asil kocasının erkekler tarafından sevildiği ve
sayıldığı kadar hanımlar tarafından seviliyor ve
sayılıyor. Ondan birkaç çocuğu oldu, biri şu anda kraliyet efendisinin hizmetinde bir subay.

İki arkadaş bir noktada tamamen aynı fikirdeler - her tür tiranlığa karşı nefretleri; ve Yeni Dünya'nın o gelişen kısmını, onur ve sadakatlerinin hayatları ve servetleri pahasına savunmakla yükümlü olduklarını düşündükleri
bir Avrupa lorduna tabi görmemeye dair gizli bir kararlılıkla. Ancak Bonaparte Avrupa İspanya'sını ele geçirirse, o iki beyefendinin boyunduruğu atacak, kılıçlarını çekecek ve ülkelerinin bağımsızlığını savunacak ilk kişiler olacağını iddia ederek hiçbir riske girmiyorum.

Bu konuyu kapatmadan önce, İspanya ile şu anda bir savaşta olmamamızın Vali Herrara'nın ihtiyatlılığı sayesinde olduğunu belirtmek uygunsuz olmayabilir. Bu, arkadaşı Cordero'nun huzurunda anlattığı ve onun tarafından doğrulanan şu anekdotla açıklanacaktır. Sabine'de zorluklar başladığında[III'-7] komutan general ve vali birbirlerine danıştılar ve efendilerinin egemenliklerini dokunulmaz olarak korumaya karar verdiler. Vali bu nedenle Herrara'ya Cordero'ya 1.300 adamla katılmasını emretti ve hem Vali hem de General Salcedo, Cordero'ya Rio Oude'yi geçmeleri halinde birliklerimize saldırılmasını emretti. Bu emirler, sınırlarda İspanyol ordusunun fiili komutanı olan Herrara'ya olumlu bir şekilde tekrarlandı ve birliklerimizle ilerlerken General Wilkinson'a gönderdiği birçok mesajın ortaya çıkmasına neden oldu. Bunların dikkate alınmadığını görünce, saldırıya geçip geçmeme konusunda bir savaş konseyi topladı ve görüşleri derhal bir yağma savaşı başlatmaları, ancak genel bir çatışmadan kaçınmaları yönündeydi; ancak Vali'nin, Genel Komutan'ın, Vali Cordero'nun ve subaylarının görüşlerine rağmen, General Wilkinson ile şu anda sınırlarımıza göre geçerli olan anlaşmayı yapma kararlılığını veya cesaretini gösterdi. Dönüşünde Cordero tarafından soğukkanlılıkla karşılandı ve ikisi de üstlerine
iletişimlerini ilettiler. Herrara, "Bir cevap gelene kadar," dedi, "hayatımın en mutsuz dönemini yaşadım, ülkeme sadakatle hizmet ettiğimin bilincindeyken, aynı zamanda askeri görevin her ilkesini ihlal ettiğimin de farkındaydım." Sonunda cevap geldi ve bu, emirlerine açıkça itaatsizlik ettikleri için vali ve genel komutanın teşekkürlerinden başka bir şey değildi, krala hizmetlerini yüce terimlerle temsil edeceklerine dair güvencelerle. Bu duygu değişikliğine neyin sebep olmuş olabileceğini bilmiyorum, ancak mektup orduya yayınlandı ve iki şefle birlikler arasındaki güven yeniden sağlandı.

Şirketimiz, refakatçiye komuta eden Teğmen Jn. Echararria'dan oluşuyordu; New Orleans'lı Yüzbaşı Eugene Marchon ve Peder Jose Angel
Cabaso, [nehir] Trinity'de veya yakınında kampa bağlıydı; uygun miktarda askerle. 16 mil sonra Beson adı verilen bir yere geldik,
katırlar gelene kadar orada durduk. Saat dörtte tekrar yürüdük ve saat sekizde Guadalupe nehrine ulaştık. Mesafe 30 mil.[III'-8]

_Pazar, 14 Haziran. _ Saint Antonio'dan ayrıldığımızda, mükemmel Vali Cordero ve meslektaşı Herrara'nın endüstriye, nezakete ve medeniyete verdiği örnekler ve teşvik sayesinde her şey
gelişmekte ve gelişmekteydi; ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki
farklılığın sonucu olarak orada tutulan büyük birliklere de.

Sabah Saint Mark'a [nehir, Rio San Marco] vardık;
öğleden sonra 15 mil daha ilerledik, ancak yanlış yola girdiğimiz için geç kaldık. Mesafe 30 mil.[III'-9]

_15 Haziran._ Sabah 20 mil yürüyerek kuru bir sezonda kuruyan küçük bir gölete gittik, orada durduk. Burada meşe ormanı başladı,
genel olarak Saint Antonio'dan gelen misk mantarı [mesquit, _Prosopis juliflora_] vardı. Indiana bölgesi gibi çayır. Öğleden sonra altı mil ötede bir dereye geldik, orada erken kamp kurduk. Mesafe 26 mil.[III'-10]

_16 Haziran._ Erken yürüdük ve saat sekizde Red River'a ulaştık.
[Teksas'ın Rio Colorado'su[III'-11]]. Burada küçük bir İspanyol istasyonu
ve birkaç Tancard loca vardı - uzun boylu, yakışıklı adamlar, ama istisnasız gördüğüm en çıplak
vahşilerdi. Durumlarından çok şikayetçiydiler. Öğleden sonra engebeli, taşlı araziden geçtik;
ara sıra çam ormanı gördük. Bir geyik öldürdük. Küçük bir
koşuda kamp kurduk. Mesafe 26 mil.

_17 Haziran._ Saat dokuzda büyük bir Tancard kampına geldik,[III'-12] 40'tan fazla loca. Yoksullukları bağımsızlıkları kadar dikkat çekiciydi. Büyük at sürüleri, vb.
Birer Camanche ve Tancard, her birine birer ipek mendil ve Natchitoches'teki komutana bir tavsiye
verdim. Öğleden sonra üç saat sonra geldi ve yolun sağ tarafındaki bir derede, bir tepede kamp kurduk.
Dört askerin eşlik ettiği büyük bir katır sürüsüyle karşılaştık;
teğmen, sorumlu oldukları biraz parayı onlardan aldı.
Mesafe 30 mil.

_18 Haziran._ Saat on buçuğa kadar sürdük, sonra Brassos nehrine vardık.[III'-13] Burada bir onbaşı, altı adam ve bir feribottan oluşan bir palanka muhafızı var. Atlarımızı yüzdürdük; biri boğuldu ve
birkaç kişi daha ayaklarıyla birbirlerine
vurdukları için yanındaydı. Daha sonra, diğerinin sadece bir kolu olan ve aralarında belirli mevsimlerde geçilmez bir bataklık oluşturan Küçük Brassos adlı bir koyun bu tarafına yaklaşık iki mil kadar geldik.
Mesafe 31 mil.

_19 Haziran._ Sırayla 20 mil boyunca çayırlar ve ormanlar arasından geçerek
iyi ağaçlıklı, zengin topraklara sahip küçük bir dere olan Corpus Christi'ye ulaştık.
Öğleden sonra on mil ilerledik ve yüksek sularda dört mil
neredeyse geçilmez olan bir dereyi geçtik. Taşkınlar, bataklıklar, göletler, vb. Bu tarafta yaklaşık bir mil, yolun sağındaki yüksek arazide kamp kurduk.
Posta, Kızılderililer ve diğerleriyle karşılaştık. Mesafe 30 mil.[III'-14]

_20 Haziran._ Sabah 16 mil ilerledik; birkaç mustang veya vahşi at sürüsünün yanından geçtik; iyi toprak, göletler ve küçük kuru dereler,
çayır ve ormanlar, dönüşümlü olarak. Oldukça yağmur yağdı. Gece olmadan çok önce
bagajlarımızı kurutmak için durduk. Mesafe 20 mil.

_Pazar, 21 Haziran._ Saat sekizde Trinity nehrine [Rio
Trinidad[III'-15]] ulaştık. Burada iki yüzbaşı,
iki teğmen ve üç teğmen, yaklaşık 100 adamla birlikte konuşlanmıştı, hepsi hastaydı, biri
birine yardım edebilecek durumda değildi. Bir dizi kaçak zenciyle, bazıları Fransız ve İrlandalıyla karşılaştık. Teğmen Wilkinson'ın
güvenli bir şekilde
vardığına dair bilgi aldık. Tüm atlarımız ve bagajımızla çok
zorlukla karşıya geçtik. Mesafe 20 mil.

_22 Haziran._ Sabahın erken saatlerinde katırları ve atları yürüttük, ancak
kendimiz saat üçe kadar ayrılmadık. Peder Jose Angel Cabaso
bizden bu yerde ayrıldı [300 İspanyol askerinin
Trinity Nehri'nin aşağısına doğru konuşlandırılmış] görev yeri için, oraya gönderildi.
Sık ormanlardan ve yüksek, zengin otlu birkaç küçük çayırdan geçti.
Nacogdoches'e bir
gönderi gönderdi. Mesafe 22 mil.[III'-16]

_23 Haziran. _ Sabahın erken saatlerinde 20 mil yol kat edip durgun su bulunan küçük bir dereye ulaştık; iyi arazi ve iyi ağaçlık. Nacogdoches'ten bir çavuşla karşılaştık. Öğleden sonra 20 mil yol kat edip N.B. ve G.D. yönünde akan Natches [veya Neches,[III'-17]] nehrini geçtik, 20 yard genişliğindeydi,
şu anda atlar için karın derinliğindeydi, ancak bazen geçilemezdi. Bu tarafta iki mil
yolculuk yaptık, küçük bir çayırda bir tepede kamp kurduk. Katırlar ve
yükler saat 12'de geldi. Kumlu toprak ve çam kerestesi bu öğleden sonra tekrar başladı, ancak nehrin yakınında iyi arazi vardı. Mesafe 40 mil.

_24 Haziran._ Atlar bu sabah geldi; gecede altı tane kaybettik. Erkenden yürüdük ve 15 mil sonra Natchez'in genişliğinde, N. ve G. yönünde akan Angeline [Rio] nehrine ulaştık; sınırlarında iyi araziler vardı. İki mil ötede Barr ve Davenport'un yerleşimi vardı, orada üç kayıp atımız vardı; bir mil ötede iki atımız daha bulduk, akşam yemeği için durduk. Saat dörtte yürüyüşe geçtik ve sekiz buçukta Nacogdoches'e vardık, burada emir subayı ve müfettiş [Don Francisco Viana], Yüzbaşı Herrara, Bay Davenport vb. tarafından nazikçe karşılandık. Ülkenin bu kısmı
iyi sulanır, ancak kumludur; engebeli toprak; çam, bodur meşe vb. Mesafe
37 mil.

_25 Haziran._ Amerika Birleşik Devletleri'nden bir gazete okumakla geçti, vb. Emir subayı ve müfettişin akşam yemeğinde büyük bir parti: 1. kadeh kaldırma,
"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı"; 2., "İspanya Kralı"; 3.,
"Valiler Herrara ve Cordero."

_26 Haziran._ Ertesi gün yürüyüşe hazırlanmak için hazırlıklar yaptık. Eski bir
tanıdık gördüm; ayrıca, Lorrimier'in damadı, Cape Jerardeau [Girardeau] bölgesinden.
Komutanla akşam yemeği yedim ve akşamı Davenport'ta geçirdim.

_27 Haziran._ Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe geçtim ve sadece 12 mil yol kat ettim. Teğmen Guodiana ve bir askeri grup tarafından eşlik edildi. Bay Davenport'un biraz para alan
kayınbiraderi de bize eşlik etti.

Nacogdoches'te komuta eden, İç Eyaletler'in emir subayı ve müfettişi Don Francis Viana, yaşlı ve deneyimli bir subaydı ve Albay Cordero ile aynı anda Amerika'ya gelenlerden biriydi. Açık sözlü bir zihne sahip olduğundan, ne yazık ki bazı durumlarda fikirlerini çok serbestçe dile getirdi ve bu da mahkemeye
giderek terfisini engelledi. Ancak üstleri tarafından çok saygı görüyor ve astları tarafından askeri davranışın bir örneği olarak görülüyor. Ne yazık ki İspanyol krallıklarının mevcut durumunda [bize] faydalı olmak için yeterli esnekliğe sahip değil. O, Binbaşı Sparks ve Bay Freeman'ın Kızıl Nehir'deki keşif gezisinden geri dönmelerine neden olan subaydı [bkz. s. 412].

_Pazar, 28 Haziran._ Erkenden yola çıktık ve saat dokuzda [Toyac[III'-18]] adlı küçük nehri geçtik, oradan Sabine'den [yaklaşık dokuz] mil uzaklıktaki bir Fransız'ın evine varmak için yola koyulduk. Yolda bir evde durduk, teğmen bana Johnson adında bir Amerikalı'nın yaşadığını söyledi; ancak ailesiyle birlikte sınırı geçtiğini ve onun yerine bir Fransız ailesinin geldiğini görünce şaşırdı. Onlarla konuşmaya başladığımızda
çok endişelendiler, onları incelemeye geldiğimizi düşündüler ve
İspanyol hükümetine büyük bir bağlılık gösterdiler.
Benim bir Amerikalı subay olduğumu görünce biraz şaşırdılar; ve arkadaşlarım dışarı çıktığında
İspanyol ulusuna karşı güçlü nefret ifadeleri kullandılar. Zayıflıkları için onları mazur gördüm ve onlara bir uyarıda bulundum. Güzel topraklar, iyi sulanmış ve ormanlık; ceviz, meşe,
şeker ağacı, vb. Mesafe 40 mil.

_29 Haziran._ Eşyalarımız ve atlarımız saat on civarında geldi, onları gönderdik. Saat ikide kendimiz yürüdük ve
Sabine nehrine saat beşte vardık. Burada, iki hükümet arasındaki son olayda Albay Herrara komutasındaki İspanyol birliklerinin karargahını gördük. Sabine nehrini geçtik ve
bu tarafta yaklaşık bir fersah ötede küçük bir çayıra geldik, orada kamp kurduk. Mesafe 15 mil. [III'-19]

Teğmen Guodiana ve İspanyol refakatçimizle vedalaştık. Burada, refakatçime farklı dönemlerde ve farklı eyaletlerde komuta eden tüm subayların nezaketine, nezaketine ve dikkatine tanıklık etmenin uygun olduğunu düşünüyorum, ancak özellikle Malgares ve Barelo'ya karşı, ellerinden gelen her şeyi memnun etmek ve uyum sağlamak için çalışkan görünüyorlardı; ayrıca, her durumda sıradan askerlerin gösterdiği nazik, yumuşak tavırlar.

Sabine'in bu yakasında bir eve çıktım ve orada, İspanyollarla yasadışı ticaret yapma fırsatını değerlendirmek için, hattın yakınında 10 veya 15 Amerikalı buldum, onlar da kendi taraflarında eşit derecede istekliydiler. Burada, General Wayne'in ordusunda eski çavuşlar olan Tharp ve Sea'yi bulduk.

_30 Haziran._ Erken yürüdük ve 15 mil ötedeki küçük bir deredeki eve geldik, orada Faulk adında bir Hollandalı aile yaşıyordu ve orada pes etmiş küçük bir
alay atı bıraktık. 12 mil daha ilerideki büyük bir koya yürüdük, orada birliklerimizin bir kampı vardı, onu biçiminden tanıdım ve generalin çadırının ve farklı arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın çadırlarının konumunu hayal etmekten zevk aldım. Mesafe 28 [27] mil.[III'-20]

_1 Temmuz._ Dr. Robinson'ın Chihuahua'dan gelen bir atının ilerleyemeyeceğini anlayınca onu burada bırakmak zorunda kaldım. Dün ve bugün birçok Choctaw geçtik, giyimleri, mobilyaları, vb. açıkça sınırlarımıza komşu olanların, İspanyol yerleşimlerinin etrafında dolaşırken bulduğumuz çıplak, yarı aç sefillerinkinden üstün olduğunu gösteriyordu. Askerlerimiz tarafından inşa edildiği varsayılan bir dizi kulübenin ve tepeden sadece yarım mil uzaklıkta, küçük bir alanda müstahkem bir kampın yanından geçtik. Adyes köyünün [haritada Adayes] bulunduğu tepeden [III'-21]] yarım mil uzaklıkta. Yüklerimizi almak için mola verdiğimiz bir pınara doğru ilerledik. Atların çok yorgun olduğunu ve ilerleyemediğini görünce, onları ve yükleri bırakıp yola devam ettik. Saat 16:00 civarında Natchitoches'e [III'-22] vardık.

Ülkemin sancağını bir kez daha yüksekte dalgalanırken gördüğümde kalbimin neşesini kelimelerle ifade edemem. "Herkese selam olsun!" "Ülkenin her zaman kutsal adı, akrabaların, arkadaşların ve insan ruhuna değerli olan diğer tüm bağların kucaklandığı!" diye haykırdım. Albay Freeman, Yüzbaşılar Strong ve
Woolstoncraft, Teğmen Smith ve karakolun tüm [diğer] subayları tarafından sevgiyle karşılandı.[III'-23]

_Kaptan Pike'ın 1807 yılında Yeni İspanya'nın İç Eyaletlerinde Yaptığı
Tur Sırasında Yaptığı Meteorolojik Gözlemler._[III'-24]

-------+-------------------------+----------------+----------------
| [Reaumur'un] Termometresi. | | Rüzgar.
Tarih. +----------+----------+---------+ Gökyüzü. +-------+---------
|güneşin doğuşu.| 15:00 |güneşin batışı.| |Yol.| Kuvvet.
-------+----------+----------+--------------+------------+---------+--------
3 Mart | 4 | .... | .... | bulutlu ve karlı | B | taze
4 | 1 | .... | 2 | kar | D | do.
5 | 4 | .... | .... | açık | K B | hafif
6 | .... | .... | 2 | bulutlu ve karlı | K | do.
7 | 1 | .... | .... | dolu | K | ....
8 | .... | .... | 3 | bulutlu | B | ....
9 | 3 | .... | 4 | açık | B | ....
10 | 0 | .... | 6 | dolu ve kar | S B | ....
11 | 1 | .... | 6 | .... | B | taze
12 | 3 | .... | 3 | .... | B | hafif
13 | 1 | .... | .... | .... | K | taze
14 | 3 | .... | 6 | bulutlu | S B | ....
15 | 0 | .... | 6 | .... | B | ....
16 | 7 | .... | 2 | açık | S B | hafif
17 | 41/2 | .... | 7 | .... | E | ....
18 | 6 | .... | 6 | .... | E | taze
19 | 2 | .... | 7 | .... | .... | ....
20 | .... | .... | .... | E | ....
21 | 9 | .... | .... | açık ve soğuk | .... | ....
22 | .... | .... | .... | kar ve dolu | G D | ....
23 | .... | .... | .... | .... | .... | ....
24 | 2 | .... | 6 | açık | E | hafif
25 | .... | .... | .... | yap. | .... | ....
26 | 1 | .... | 6 | yap. | E | hafif
27 | 1 | .... | .... | yap. | S | taze
28 | 2 | .... | 8 | yap. | S | hafif
29 | 2 | .... | 9 | .... | K | taze
30 | 1 | 14 | 4 | .... | K | ....
31 | 5 | .... | 11 | .... | B | yumuşak
| | | | |
Nis. 4 | 13 | 16 | 15 | .... | ....
5 | 14 | 17 | 15 | .... | S | ....
6 | 15 | 16 | 14 | .... | .... | ....
7 | 13 | 15 | 16 | bulutlu | .... | ....
8 | 14 | 16 | 17 | .... | .... | ....
9 | 13 | 17 | 15 | .... | .... | ....
10 | 14 | 16 | 14 | .... | .... | ....
11 | 15 | 18 | 15 | .... | .... | ....
12 | 13 | 19 | 17 | .... | .... | ....
13 | 14 | 17 | 18 | hafif kar | .... | ....
14 | 15 | 19 | 15 | .... | .... | ....
15 | 14 | 20 | 18 | .... | .... | ....
16 | 13 | 18 | 16 | .... | .... | ....
17 | 16 | 20 | 15 | .... | .... | ....
18 | 17 | 19 | 16 | .... | .... | ....
19 | 18 | 18 | 15 | .... | .... | ....
20 | 15 | 18 | 16 | .... | .... | ....
21 | 14 | 13 | 15 | .... | .... | ....
22 | 16 | 18 | 16 | .... | .... | ....
23 | 15 | 19 | 19 | .... | .... | ....
24 | 13 | 19 | 16 | .... | .... | ....
25 | 15 | 19 | 16 | temizle | .... | ....
26 | 14 | 18 | 17 | .... | .... | ....
27 | 15 | 19 | 17 | .... | .... | ....
28 | 14 | 17 | 16 | .... | .... | ....
29 | 15 | 24 | 20 | .... | .... | ....
30 | 15 | .... | 20 | .... | .... | ....
-------+----------+---------+----------------+------------+---------

_Kaptan Pike tarafından yapılan Meteoroloji Gözlemleri (Devamı)._

-------+---------------------------+--------------+-------------
| [Reaumur'un] Termometresi. | | Rüzgar.
Tarih. +---------+----------+---------+ Gökyüzü. +-------+--------
|güneş-doğumu.| 15:00 |güneş-batımı.| |Düzey.|Kuvvet.
-------+----------+---------+----------------+-------------+---------+--------
1 Mayıs | 11 | .... | .... | .... | ....
2 | 12 | 24 | 17 | .... | .... | ....
3 | 15 | 23 | 16 | biraz yağmur | .... | ....
4 | 14 | 24 | 17 | açık | .... | ....
5 | 17 | 23 | 16 | .... | B | ....
6 | 17 | 281/2 | 16 | .... | G | ....
7 | 14 | 29 | 15 | .... | GB | .... 8 | 12 | 27 | 15 | .... | B | ....
9 | 9 | 26 | 20 | .... | .... | ....
10 | 11 | 24 | 17 | .... | B | ....
11 | .... | 25 | .... | .... | ....
12 | 15 | 27 | .... | .... | .... | ....
13 | 27 | 20 | .... | .... | D | ....
14 | 10 | 30 | 20 | .... | G B | ....
15 | 11 | 321/2 | .... | açık | G D | ....
16 | .... | 25 | .... | bulutlu | G | ....
17 | .... | 23 | 20 | biraz yağmur | .... | ....
18 | 29 | 24 | 211/2 | yağmur | .... | ....
19 | 201/2 | .... | 15 | bulutlu | D | hafif
20 | 13 | 24 | .... | biraz yağmur | .... | ....
21 | .... | 22 | 19 | bulutlu | .... | ....
22 | .... | 24 | .... | yağmurlu sabah | .... | ....
23 | 15 | 23 | 15 | açık | B | ....
24 | 14 | 22 | 21 | .... | .... | ....
25 | 16 | 24 | 23 | .... | .... | ....
26 | 15 | 23 | 22 | bulutlu ve yağmurlu | B | ....
27 | 14 | 21 | 18 | yağmur | .... | ....
28 | 15 | 23 | 15 | bulutlu | G | ....
29 | 19 | .... | .... | do. | .... | ....
30 | .... | 30 | 20 | do. | .... | ....
31 | 22 | 27 | 25 | do. | G | ....
| | | | | |
1 Haziran | 17 | 2 | .... | .... | .... | ....
2 | .... | 25 | .... | bulutlu | G D | ....
3 | .... | 26 | .... | .... | .... | ....
4 | .... | 30 | .... | .... | .... | ....
-------+----------+---------+---------------+----------+---------

DİPNOTLAR:

[III'-1] Pike'ın artık Coahuila'dan Teksas'a giden eski İspanyol patikası üzerinde olduğu görülüyor--çünkü bir asır önce, o dönemin "eski" patikasıydı. Yer, Eagle Pass veya eski Fort Duncan'ın 40 m aşağısında ve Laredo veya eski Fort McIntosh'un 90 m yukarısında. Bu nedenle, San Antonio, Teksas'a kolayca ulaşılabilen nehir üzerindeki üç yerden ortadakidir. Üç yolun her birinden hala son noktaya doğru birleşir; ancak, alt Rio Grande'deki bu en tarihi yer, tabiri caizse, zamanla iki tabure arasına düşmüştür. Şimdilik bir demiryolu San Antonio'dan Pearsall, Derby, Cotulla, Encinal, Webb ve Sanchez yoluyla Laredo'ya doğru güneye doğru gidiyor ve bir diğeri Körfez'deki Corpus Christi'den batıya doğru Laredo'ya geliyor; üçüncü bir demiryolu ise San Antonio'yu Castroville, Salinal ve Brackettville (Fort Clark) yoluyla Eagle Pass'a bağlıyor. Sonuncusu, Pike'ın Meksika'dan çıkarken çok yakınında tuttuğu; Laredo'dan gelen ise Nuevo Leon'dan Monterey'e vb. gidiyor. Eagle Pass, Rio Grande'nin yaklaşık 500 m yukarısında, uygulanabilir herhangi bir yolla, ancak Körfez'den doğrudan bir hat üzerinden yarıdan daha az uzaklıkta. Kırk yıl önce nüfusu 300'dü ve kasabaya bitişik olan Fort Duncan, nehirdeki en üst askeri karakolumuzdu. Diğer tarafta Meksikalılar, Piedras Negras veya Black Rocks adlı bir yerde benzer bir yerleşime sahipti. Bu yerin güzel bir görünümü, 72. sayfaya bağlı olduğu varsayılan ABD ve Meksika Araştırması'nın gravürlerinden birinde verilmiştir. Ciudad Porfirio Diaz şu anda orada veya civarındadır ve Fuentes adlı başka bir yerleşim yeri de civardadır; ancak Fort Duncan, tarih dışında kaybolmuştur. Fuentes, hemen yukarısında akan küçük bir nehrin üzerindedir; aynı nehrin daha yukarısında, çeşitli yolların yayıldığı bir nokta olan San Fernando de Rosas veya Zaragoza vardır. Laredo veya Loredo, tarihi ülkenin erken İspanyol işgaline kadar uzanan çok eski bir yerdir. Emory, kendi zamanında, diyelim ki 1850'de, vahşi ordular tarafından harap edilmiş ve daha sonra esas olarak kasabanın bir mil yukarısına inşa edilmiş eski Fort McIntosh tarafından desteklenmiş, 600 nüfuslu çürümüş bir yer olduğunu yazar. Kızılderililer tarafından ezilip çalınan sayısız at sürüsünün, Teksas ovalarında oradan da kuzey ve doğuya doğru dolaşan mustanglerin atası olduğunu düşünür. Laredo artık iki demiryolu da dahil olmak üzere her yönden gelen yolların odak noktasıdır; ve nehrin karşısında Nuevo Laredo adlı bir yer kurulmuştur. 61 veya 62 m. Laredo'nun aşağısındaki yolda ve dolayısıyla Rio Sabinas'ın ağzının karşısında (çatallarının altında istenmeyen Rio Salado adını alır), müstahkem bir ticaret karakolu inşa edildi ve Bellville adı verildi. Bu isim 40 yıl önceki haritalarda
görünüyor, ancak bir zamanlar bilindiği Redmond's Ranch'inki gibi
geçmişe ait ve Amerika tarafında muhtemelen işaretlenmiş bir yer olması gereken -bu kadar büyük bir nehrin Rio Grande ile birleştiği yer-
gösterecek hiçbir şey yok. Ancak birkaç mil aşağıda, Teksas tarafında Carrizo kasabası var. Meksika kasabası Guerro veya
Guerrero, Rio Salado'nun kuzey kıyısında, 4 m. yukarıda yer alır; ve 3 m.
daha ileride, son adı geçen Raporun 65. sayfasında renkli bir plakası bulunan güzel şelaleler var. Bu birleşme noktasının kırk mil aşağısında, Rio Alamo, Rio Alcontre olarak da bilinir, Meksika tarafına düşer ve bu nehrin 4 m yukarısında, güney kıyısında Mier kasabası bulunur. Mier veya bu civardaki aynı isimli kasaba, eski bir yer olmalı; Pike, Teksas tarafında bir Mier'i işaret eder. Meksika Savaşı'nın Mier'i, 1840'taki Teksas işgali sırasında meydanında umutsuz bir mücadele yaşandığında ünlü bir yer haline geldi. O zamanlar 2.000 veya 3.000 nüfuslu bir kasabaydı ve saman çatılı kulübelerin arasında birçok taş bina vardı. Çok fazla tarihe geçti ve Monterey'e giden en kısa ve en doğrudan yolun başlangıç ​​noktası olması nedeniyle stratejik öneme sahip bir noktaydı. Emory, Mier'in Amerikan işgali sırasında Rio Grande'deki askeri operasyonların
nehrin kanalını değiştirdiğini ve bunun sonucunda Los Adjuntos adasının Meksika tarafına atıldığını ve böylece
ABD ile Meksika sınırının değiştiğini söylüyor. Rio Grande'nin yaklaşık 5 m. aşağısında, Amerikan tarafında bir kasaba olan Roma yer alıyor ve
sıradan vapur seferlerinin başı olarak dikkat çekiyor. Bunun altında,
16 veya 17 m. mesafede, Rio
Grande Şehri ve Ringgold Kışlası'nın bitişik yerleşim yerleri bulunuyor. Bu dikkat çekici yerler, bazı kaynaklarında Pike'ın Saltillo'nun batısındaki ülkede bulunduğu ve Körfez'in üzerinde Meksika tarafına düşen ilk önemli akarsu olan San Juan nehrinin ağzının karşısındadır.
Camargo kasabası, yaklaşık 4 m. yukarıda, doğu kıyısında kurulmuştur. Fort Ringgold'un orijinal kuruluşu eskidir (Rio Grande'deki genç tarihimiz için); 1850'de Rio Grande Şehri'nin nüfusu yaklaşık 300 olduğunda vasat bir yerdi, ancak Sınır Araştırması yıllarında çeşitli operasyonların üssü ve bir gözlem noktası olduğunda öne çıktı: denizden uzaklığı, nehir kenarında 241 m; yükseklik 521 fit; enlem 26 derece 22' 27.79'' K; boylam 98 derece 46' 32.85'' B. (Emory, _l. c._). Burada bahsi geçen tüm noktalar, Ringgold Kışlası ile Laredo arasında ve dahil olmak üzere, Teksas'ta veya Tamaulipas'tadır; çünkü Nuevo Leon, Coahuila'ya kadar uzanan Tamaulipan "Panhandle" tarafından Rio Grande'den ayrılmıştır. Şimdi nehir boyunca yukarı aşağı yaptığımız ve Pike'tan ayrıldığımız meşhur yere olan yolculuğumuzdan geri dönelim:
Pike'ın kullandığı Presidio Rio Grande adı henüz tamamen
eskimiş değil, ancak yer artık Presidio Salto olarak daha iyi biliniyor - yani, "Fort Falls" veya Rio Grande şelalelerinin yakınında kurulan Meksika askeri karakolu. Las Isletas veya Adacıklar, nehirde genellikle geçilemeyen şelalelerin veya akıntıların meydana geldiği yerin adıdır ve bunların hemen üzerinde geçiş vardır. Sahne, alıntı yapılan Raporun 68. sayfasındaki levhada iyi bir şekilde gösterilmiştir. Las Isletas'ın enlemi, Michler tarafından 1853'te 28 derece 16' 11.5'' K olarak belirlenmiştir.

[III'-2] K.D., eski patikadan San Antonio de Bexar'a doğru, Carrizo kaynaklarının yakınlarına, Maverick Co.

[III'-3] Nueces (F. haritalarında R. des Noix, Vaugondy, 1783; Neuces, Winterbotham's, 1795) Teksas'ı G.D. ve G.'ye boşaltan ve birbirlerine veya ayrı ayrı Körfez'e dökülen büyük nehir serisinin ilkidir. Bunlar arasında San Antonio, Guadalupe, Colorado (Teksas'ın Kızıl Nehri), Brazos, Trinity, Nechez ve Sabine nehirleri vardır - Pike'ın, şu anki Louisiana eyaletinde Kızıl Nehir'de Natchitoches'e ulaşmak için, burada adlandırıldıkları sırayla, hepsini geçmesi gerekmiştir. Sonuncuya olan bu yolculuğu sırasında, o zamanlar İspanya'nın Coahuila eyaletinde, San Antonio'ya neredeyse varana kadar devam etti ve daha sonra, Rio Grande'yi geçerken şu anda ABD'nin Teksas eyaleti olan yere geçmesine rağmen, o zamanki Teksas eyaletini geçti. [III'-4] Pike'ın San Antonio'ya ulaşmadan önce yoluna koyduğu üç dere, Nueces; Frio'nun bir kolu olan Leona; ve Nueces'in ana kolu olan Frio'dur. Bunlar, burada verilen sırayla, sırayla geçilir. Bugünkü gölet haritada Nueces ve Leona arasında işaretlenmiştir; ayrıca Leona ve Frio arasında ikinci bir gölet daha işaretlenmiştir. Pike, Frio'yu "Soğuk Dere" olarak adlandırır ve Nueces'i Mier'de veya yakınında Rio Grande'ye akıtır (bkz. not 1); ancak ayrı olarak Corpus Christi yakınlarında Meksika Körfezi'ne dökülür. Fort Ewell, Nueces'in üzerinde, San Antonio ve Laredo arasındaki yolda (Fort McIntosh) inşa edilmiştir; Leona'nın kaynak sularının yakınında, San Antonio'dan Eagle Pass'a (Fort Duncan) giden yolda Fort Inge yer almaktadır.

Nueces sistemine bağlı belirli bir Rio Quihi ile ilgili haritalarım uzlaşmaz şekilde farklılık göstermektedir. 1857-58 tarihli en iyi harita, onu Leona'nın büyük bir kolu olarak gösterir ve Presidio Salto'dan San Antonio'ya giden doğrudan rotayı ve dolayısıyla Pike'ın patikasını geçer. _Bu_ Quihi r., Frio'ya McMullen Co.'da katılan mevcut San Miguel r.'dir. 1849 tarihli daha eski bir haritada böyle bir nehir yoktur, ancak önemsiz bir Quihi r., Rio Hondo'nun bir kolu, Rio Seco'nun bir kolu, Rio Frio'nun bir kolu vardır. Bu haritalardan bazıları, Frio'nun bir kolu olan Artaceoasa r.'yi, bir diğerinde ise Atascosa r.'yi gösterir; bu isim, Pike'ın "Astecostota" olarak işaretlediği ve derenin Live Oak Co.'da Frio'ya döküldüğü mevcut Atascosa Co.'nun ismiyle aynıdır.

[III'-5] "Lee Panes" ilk bakışta Les
Panis, Pawneeler için düşünülmüş gibi görünüyor. Ancak bu, Pike'ın Lipanları tasvir etme şeklidir. Bunlar, Apaçilerle akraba bir kabileydi ve bu nedenle Athapascan soyundan geliyordu. Bunlara sıklıkla Lipan Apaches ve bazen Sipans denirdi. Pike
başka yerlerde "Appaches ve Le Panis'in dilinden" bahseder ve ne demek istediğini gösterir.

[III'-6] Rio Grande'den San Antonio'ya olan yolculuk Pike'ın tahminlerine göre yaklaşık 151 m. sürdü ve eski İspanyol yolunun o zamanlar uygulanabilir en doğrudan rota olduğunu göstermeye hizmet etti. Pike'ın Mariano'su artık Medina olarak adlandırılıyor; burada Medina Co.'nun merkezi olan Castroville var ve nehir bu ilçeyi çoğunlukla Bexar Co.'dan ayırıyor.
Pike, San Antonio'yu Rio Cibolo gibi görünecek kadar büyük bir çatalın kuzey kıyısına yerleştiriyor; ancak bu sonuncusu San Antonio'dan çok daha aşağılara geliyor ve şüphesiz ki sadece şehrin bulunduğu kollardan birinde bulunan küçük çatallı San Pedro'yu tasvir etmeyi amaçlamıştı. San Antonio'nun kendisi Guadalupe'ye yukarıdan bağlanıyormuş gibi tasvir ediliyor; ancak bu iki büyük nehir ancak kıyıya yaklaştıklarında bir araya geliyor ve Matagorda adasının karşısındaki Espiritu Santo koyuna dökülüyor. , Indianola ve Arkansas City arasında. Bazı eski haritalarda,
Winterbotham'ın 1795 tarihli Tarihi'nde olduğu gibi, San Antonio, Nueces ve Guadalupe arasında Meksika Körfezi'ne ayrı ayrı akan Rio Hondo adlı bir dere üzerinde yer alır. Mariano veya Medina'nın siyasi sınır olarak erken dönemdeki önemi, elbette Coahuila'nın Rio Grande'nin ötesine çekilmesiyle ve böylece Teksas topraklarının, Coahuilan toprakları üzerinden New Mexico'ya kadar uzanmasıyla sona erdi. Şehir, daha önce, yolların koruyucu azizine yol kesiciler ve diğer kişiler tarafından adanmış sayısız diğer yerlerden ayırt etmek için daha tam olarak San
Antonio de Bexar, Bejar, Behar, Bexer, vb. olarak adlandırılıyordu ve hala Bexar Co.'nun merkezidir; son zamanlarda 37.673 nüfusa sahiptir (Dallas'ın nüfusundan biraz daha az). "St. Joseph"in, yaygın olarak San Jose olarak bilinen misyonu, Binbaşı Emory'nin raporlarının 69. sayfasında, muhtemelen Pike'ın rahip tarafından kabul edildiği zamanki haline çok benzer şekilde tasvir edilmiştir; ve aynı cildin ön sayfasını oluşturan çelik gravür, şehrin meydanını göstermektedir. San Antonio, 1720'den önce askeri ve dini amaçlarla işgal edilmiş çok eski bir yerdir, uzun süre Teksas'taki en önemli yerdi, 6 Mart 1836'da Meksikalılar tarafından Fort Alamo'da Teksaslıların katledilmesinden sonra Teksas'ın Thermopylae'si olarak adlandırılmıştır ve şimdi ikinci büyüklüktedir, ancak mevcut eyaletin başkenti Teksas'ın Rio Colorado'su üzerindeki Austin'dir.

[III'-7] Sabine r. hala Teksas ile Louisiana arasındaki sınırın bir bölümünü oluşturmaktadır -- yani Körfez'den 32 dereceye kadar. N., geri kalanı 33 dereceye kadar bir meridyen boyunca. Sınırlama görevi nedeniyle, daha önce Rio Mexicano ve Mexican r olarak adlandırılıyordu. Bu nedenle "Mexicano R."
Winterbotham'ın History, N. Y., J.
Reid, 1795'e eşlik eden haritada görünür.

[III'-8] Guadalupe'yi yaklaşık en yakın noktada, şu anki New Braunfels kasabasının yakınında vuruyor; oraya ulaşmak için Rio Cibolo geçiliyor ve orada El Beson adlı yer var.
Pike'ın haritasında belirtildiği gibi Guadalupe ve San Antonio nehirleri arasında böyle bir boyut farkı yok.
İlkinin iki ana kolu var, batıdaki Guadalupe adını koruyor ve Pike bunun için "Buenacus" yazıyor.
Diğerine Rio San Marco veya San Marcos denir; yaklaşık 40 m. uzaklıktaki Gonzales'te veya yakınında düşer. (doğrudan) New Braunfels'in aşağısında.

[III'-9] Mevcut Lockhart kasabasının (?) yakınında kamp.

[III'-10] Rio Colorado'da nispeten eski bir yer olan Bastrop'un hemen dışında, İspanyol yolunun nehri geçtiği noktada, Austin'in yaklaşık 35 m aşağısında ve aynı adı taşıyan ilçenin şu anki merkezi olan Bastrop. Bastrop sadece bir köy, nüfusu yaklaşık 1.650, ancak adı Teksas'ın ilk yıllıklarında, Baron Bastrop'un Washita'da muazzam bir arazisi olduğunda
ünlüydü. Dunbar ve Hunter, Jefferson'un 19 Şubat 1806 tarihli Kongre Mesajına eşlik eden risalelerden birini oluşturan iyi bilinen Gözlemleri'nde, vb., Baron'un İspanyol hükümetinden aldığı büyük arazi hibesinin, Washita'daki karakolun yaklaşık 12 lig yukarısında, Bayou Bartholomew yakınlarında başladığını ve her iki tarafında 12 lig veya bir milyon Fransız dönümünden fazla bir kareden oluştuğunu bildirir (Londra basımı 1807, s. 83). Bastrop, genellikle Kraliçe Dido'nun ünlü şehrinin etrafına bir boğa postu gerdiğinde kapladığından daha fazla alanı kaplamayı başaran modern "sığır baronlarının" veya "sığır krallarının" bir prototipi gibi görünüyor.

[III'-11] Bu Kırmızı r. veya Rio Colorado, aynı adı taşıyan diğer birkaç kişiden ayırt etmek için dikkat gerektirir; hepsi
büyük akarsulardır, karıştırılmamalıdır, eşsesli olmalarına rağmen: 1.
Kuzey'in kırmızı r.'si, Kuzey Dakota ile Minnesota arasında Britanya Amerika'sına akar: bkz. Bölüm I, _passim._ 2. Kırmızı r., Arkansaw'ın bu şekilde adlandırılan üç kolundan en üstteki ve en
küçük olanıdır. Bu genellikle Negracka r. olarak adlandırılırdı, ancak artık genellikle Arkansaw'ın Tuz çatalı olarak bilinir: bkz. not 10, s. 552. 3. Kırmızı r. , Arkansas'ın üç kolundan ortadaki, şu anda Cimarron r. olarak bilinir: bkz. not 10, s. 553. 4. Kırmızı r.,
Arkansas'ın üç kolundan en alçak ve en büyüğü,
bu şekilde adlandırılır; Arkansas'ın ana çatalıdır, genellikle Arkansas'ın Kırmızı r.'si olarak bilinir, şu anda en sık Kanada r. olarak bilinir: bkz. not 17, s. 558. 5. Louisiana'nın Kırmızı r.'si, Natchitoches'in Kırmızı r.'si,
Mississippi'nin Kırmızı r.'si--Pike'ın Seferi'nin Kırmızı r.'si,
ki hiç bulamadı. Bu, Mississippi'nin B.'den gelen ilk (en alçak) büyük koludur ve şu anda en yaygın olarak Kırmızı r. olarak bilinir, herhangi bir niteleyici ifade olmadan, muhtemelen hiç Colorado r. olarak adlandırılmamıştır. Hintçe isimlerinden biri, bazı haritalarda bulunan Kecheahquehono'dur. 6. Teksas'ın kırmızı r.'si, Pike'ın bu 16 Haziran'da Bastrop yakınlarında geçtiği ve Guadalupe ve Brazos nehirleri arasında
Matagorda'da Meksika Körfezi'ne akan nehir. Bu aynı zamanda İspanyolca'nın Rio Roxo veya Rojo'su ve Rio Colorado'sudur, bazen onu şunlardan ayırmak için
Rio Colorado del Este veya Doğu'nun Colorado r.'si olarak nitelendirilir (her ne kadar en güneydeki olsa da): 7. Batı'nın kırmızı r.'si; Rio Colorado del Occidente; Batı'nın Colorado r.'si, Kaliforniya Körfezi'ne akar. Bu nadiren Kırmızı r. olarak adlandırılmıştır ve
şimdi her zaman, niteleyici terimler olmadan, İspanyol ismini çok erken benimsediğimiz için, Colorado olarak bilinir. Jag'larını taşıyarak "şehri kırmızıya boyayan" kovboylardan bahsediyoruz, ancak bu, bu nehirlerin haritaları işaretleme şekliyle kıyaslanamaz. "Kırmızı" ve "nehir" kelimelerinin kolayca tekrarlanması, isimlendirme kaynaklarının eksikliği ve bu nehirlerin birçoğunun bağlantıları hakkında bilgisizlik nedeniyle şüphesiz bu ifadenin yayılmasına neden olmuştur.

[III'-12] Pike'ın 16 ve 17'sinde bahsettiği "Tancard'lar", ayrıca Tankahualar, Tonkawanlar, Tankawayler vb. olarak da adlandırılırlar, dikkat çekici bir halktı - etrafta dolaşan ve hiçbir yere ait görünmeyen bir tür İsmaili. Powell onlara "colluvies gentium" veya kabilelerin birleşimi diyor; ve yerel yerleşim yerleri hakkında bildiğimiz az şey, esas olarak Dr. Sibley'nin notlarından türetilmiş olup, Pike'ın anlatısındaki yukarıdaki pasajlarla desteklenmiştir. Dr. Sibley'nin General Dearborn'a yazdığı, Natchitoches tarihli, 5 Nisan 1805 tarihli ve ilk olarak Jefferson'un 19 Şubat 1806 tarihli Kongre'ye Mesajı'nda diğer broşürlerle birlikte yayınlanan tarihi mektubu, bu konu hakkındaki literatürün temellerinden biridir.
Sibley, "Tankaway'ler (veya Fransızların dediği gibi Tanklar)" diyor, s. Londra basımı 45, 1807, "hiçbir toprakları yoktur, ne de herhangi bir araziye ilişkin münhasır hak iddia ederler, ne de belirli bir ikamet yerleri vardır, fakat sürekli hareket halindedirler, dönüşümlü olarak Trinity, Braces [Brazos] ve Colerado tarafından sulanan ülkeyi St. a Fe'ye doğru işgal ederler. Giyimlerinde Cances [Kanzas] ve Hietans [Commanches]'a benzerler, fakat hepsi bir ordu veya kabilededir. Erkeklerinin sayısının yaklaşık 200 olduğu tahmin edilmektedir; iyi avcılardır; yay ile bufalo ve geyik öldürürler; en iyi at cinsine sahiptirler; dönüşümlü olarak İspanyolların dostu ve düşmanıdırlar. Yaşlı bir tüccar bana yakın zamanda onlardan bir yılda 5000 geyik derisi aldığını söyledi, donyağı, halılar ve diller hariç. Hiçbir şey ekmezler, sadece meyve ve etle beslenirler: güçlü, atletik insanlardır ve mükemmel at binicileridir." Kabilenin tarihi, 1719'da Teksas kumlarının Bedevilerinden ilk kez bahsedilmesinin başlangıç ​​noktası olarak alınması durumunda, Sibley ve Pike'a kadar yaklaşık bir asır öncesine dayanır. 1876'da Gatschet, yaklaşık 300 kelimelik bir kelime dağarcığı toplamıştı ve bu dilsel materyale dayanarak insanları, Caddoan veya Wakoan _tonkaweya_ kelimesinden gelen Tonkawa adlı ayrı bir stok olarak sınıflandırdı; bu da bu Kızılderililerin kendi başlarına, diğer kabilelerden uzak durdukları anlamına geliyor. Tonkawan ailesi Powell tarafından sınıflandırmasında benimsediği 58 ayrı dil grubundan biri olarak kabul edilir; haritası kabileyi yukarıdaki göstergelerle uyumlu bir şekilde konumlandırır ve metninde şunlar yer alır: "Yaklaşık 1847'de Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda izci olarak görevlendirildiler ve 1860-62 (?) yılları arasında Kızılderili Bölgesi'ndeydiler; ayrılık savaşından 1884'e kadar Fort Griffin, Shackleford County, Teksas yakınlarındaki geçici kamplarda yaşadılar ve Ekim 1884'te Kızılderili Bölgesi'ne (şimdi Oakland Rezervi'nde) taşındılar. 1884'te 78 kişi yaşıyordu; onlarla birlikte 19 Lipan Apache vardı" (Yedinci Yıl. Temsilcisi. Bur. Ethn., 1885-86, 1891'de yayınlandı, s. 126). Diğer iki Tonkawan kabilesi, Mayes ve Yakwal, soyu tükenmiş veya birincisiyle birleşmiştir; ve birkaç küçük grup adıyla bilinmektedir.

[III'-13] Bu nehrin tam tarzı, ruhların kurtuluşu için yaptıkları gezilerde coğrafyayı bu kadar ciddi bir şekilde teografize eden hayranlık uyandıran fanatiklere ne küfür ne de kutsallık dışı görünen el Rio de los Brazos de Dios, Tanrı'nın Kolları Nehri'ydi, ad majorem
Dei gloriam. "Meryem'in Açılışı"na giden "Manastır Yolu", bir yerde Corpus Christi ve başka bir yerde Sangre de Cristo, Kutsal Hayalet koyu, bireysel azizleri tükendiğinde topluca Todos Santos ve ilahi ailenin üyeleri ayrı ayrı iltifat edildikten sonra tüm Üçlü için Rio Trinidad ile ne kadar tuhaf bir grup olduklarını anlamamız zor. Kendimizi çok ılımlı bir politeizmin çok samimi hizmetkarlarının yerine koyma gibi entelektüel bir anakronizm yapamamamız şanslıyız, ancak sonuç olarak Brazos'a Brasses ve Braces r. deniyor ve bu da pantolonlarımızı tutan düğmeler ve askılarla gülünç bir fikir ilişkisi yaratıyor, ad majorem pudorem virorum. Bu akarsuyun diğer isimleri Riviere Ste. Therese (veya Rio Santa Teresa) ve R. Maligne; dolayısıyla "St. Thereseor veya Maline R." ifadesi Winterbotham'ın 1795 tarihli Tarihi'ndeki haritada görünüyor. Nehir, Pike'ın geçtiği serinin en büyüğü; Teksas'ta Llanos Estacados veya Kazıklı Ova'dan Körfez'e kadar büyük bir alanı boşaltıyor ve Galveston ile Matagorda arasında ulaşıyor. Eski İspanyol izinin ona çarptığı nokta, Pike'ın Küçük Brazos'tan bahsetmesiyle belirtilir, bu bir tür körfez veya yan su yolu
ana akarsuyun doğu tarafına çok yakın bir mesafe boyunca uzanır. Geçiş bu körfezin ağzına yakındı.

[III'-14] Bugün geçen akarsular Brazos'un kollarıdır,
daha sonra Navasota r. olarak bilinen ve bir zamanlar Washington olarak adlandırılan bir yerin yakınında veya yakınında epeyce aşağı düşen daha büyük olanıdır. Kampın yapıldığı diğer taraftaki yüksek arazi, Brazos ve Trinity nehirleri arasındaki su havzasını oluşturan ve ertesi gün geçilen
yüksekliğin bir kısmını temsil eder. Metnin "geçilmez dört mil. Bataklıkları, göletleri vb. aşar" ifadesinin "(yol boyunca) geçilmez (bazı) millerce" (bataklıkları, göletleri vb. aşar) şeklinde okunabileceğini düşünüyorum.

[III'-15] Orijinal Rio Trinidad, Trinity'nin eşdeğer İngilizce ismiyle daha iyi bilinir hale gelmiştir ve daha aşağıda Trinidad veya Trinity (şimdi Swartwout?) olarak adlandırılan bir yer vardır. Galveston koyuna ve dolayısıyla Körfez'e dökülür. Geçişten gelen İspanyol yolu, 21'inci kampın kurulduğu Houston Co.'da Crockett adlı bir yere çıkar. Dr. Sibley'nin bize verdiği bilgiye göre, geçidin biraz yukarısında, nehrin doğu kıyısında, 1805'te 60 kişiyi toplayan bir Caddoan kabilesi olan Keyes veya Keychias'ın ikametgahı vardı. Bunlara artık Kichais deniyor ve
şimdi veya yakın zamanda yaklaşık 60 kişiden oluşuyorlardı.

[III'-16] Nacogdoches için bir sonraki nota bakın. Metindeki yukarıdaki boşluk, muhtemelen Pike'ın haritasından kaynaklanmış olabilir, burada mevki bu yönde işaretlenmiştir. [III'-17] Natches ve Neches açıkça aynı Kızılderili kelimesidir, kökü Natchitoches ve diğer çeşitli isimlerde görülür. İkisi de yazım ve basım sırasında olağan yazım çeşitliliğinden geçmiştir; ancak son yıllarda Natchez biçimi Vicksburg'un altındaki Mississippi'deki iyi bilinen şehrin adı olarak sabitlenmiştir, nehrin adı ise belki de Neches biçiminde istikrar kazanmıştır. İkincisi, Trinity ve Sabine arasındaki ana akarsudur; her ikisiyle de yaklaşık olarak paralel olarak güneye doğru akar ve Sabine'in yaptığı gibi Körfez'e Sabine l.'den dökülür; aslında Sabine'in yan koludur ve ikincisinin bir kolu olarak kabul edilmiştir. İspanyol yolu onu yukarıdan keser. Kendi ana kolu, Pike'ın 24'ünde geçtiği Rio Angelina veya Angeline r. olarak bilinen doğu koludur; ve ikincisinin küçük bir kolunun doğusunda Nacogdoches'in yeri vardı. Şu anda nüfusu yaklaşık 1.200 olan belirsiz bir köy, kendi adını taşıyan ilçenin merkezi, Angelina ve Atoyac nehirleri arasında bir alanı kaplar; ancak yer eski bir yerdir ve İspanyol yolunun geçtiği diğer tüm yerler gibi uzun bir etnik, medeni ve askeri geçmişi vardır. Neches veya Natches, özellikle bir asır önce sadece bir avuç olmasına rağmen isimlerini sonsuza dek bir miras olarak bırakan bir Kızılderili kabilesinin eski merkezi olarak dikkat çekmektedir. Sibley (_l. c._, s. 43) "Sabine'nin bir kolu olan Naches adlı küçük bir nehirden" bahseder ve orada "Inies veya Tachies (her iki isimle de fark gözetmeksizin anılır)" yaşar ve ekler:
"İkinci isimden Tachus veya Taxus eyaletinin ismi türetilmiştir," _yani_, Teksas. Kelimenin ve türevlerinin permütasyonları arasında en az tekil olanı İngilizce sıfat ve isim _Texican_'dır - açıkça _Meksika_'dan _Meksika_ modeline göre oluşturulmuş bir kelime. Sanırım bu modern ve kovboy lehçesi olarak adlandırılabilecek bir şey; ben o bölgelerdeyken bunu sürekli duyardım.

[III'-18] Bu cümlede üç boşluk var, ikisini dolduruyorum, diğerini atlıyorum, Fransız'ın isminin yerine uzun bir çizgi koymuştum. Pike'ın haritasıyla, kastettiği nehrin eksik adı olarak "Toyac"ı eklemeye mecbur görünüyoruz, ancak Neches ile Sabine arasında bıraktığı kadar büyük bir nehir kesinlikle yok. Haritanın burada açıkça bir hatası var, çünkü Neches'i Trinity nehrine ve dolayısıyla Galveston koyuna doğru götürüyor ve onun "Rio Toyac"ı, Neches'in Sabine ile doğru ilişkilerini göstererek daha da yaklaşıyor. Onun büyük "Rio Toyac"ının tam olarak ne olduğu bu nedenle şüpheli, ancak Nacogdoches'ten ayrıldıktan sonra geçtiği metnin "küçük nehri", şu anki Atoyac nehri olmalı (çoğunlukla Nacogdoches Co.'yu San Augustin Co.'dan ayıran Angelina kolu). Rota bugün İspanyol patikası üzerinde olan San Augustin'den ve San Augustin Co. ile Sabine Co. arasında uzanan Angelina'nın başka bir küçük kolundan veya yakınından devam ediyor. 28'inde durduğu yer, Sabine'den sadece üç saat yürüyüş mesafesinde ve hem Fransızları hem de Amerikalıları bulduğu yer, Sibley'nin Aliche, Eyeish veya Eyish olarak bilinen bazı Caddoan Kızılderilileri hakkında bahsettiği yerin tam olarak aynısıydı. O zamanlar yok olma eşiğindeydiler,
1801'de çiçek hastalığı yüzünden sayıları azalmıştı ve 1805'te sadece 25'i kalmıştı. Sonraki yıl yazdığında (_l. c._, s. 43) şöyle diyor:
"birkaç yıl önce önemli bir ulustular ve Nachitoch'tan Nacogdoches'e giden yolun geçtiği, Sabine kıyısının yaklaşık 12 mil batısında, isimlerini taşıyan bir koyda yaşıyorlardı ve birkaç Fransız ve Amerikalı aile buraya yerleşmişti." Bu veriler Pike'ın kampını kesin bir şekilde belirliyor.

[III'-19] Sabine veya Meksika kıyısının İspanyolları Amerikan topraklarından ayırmadaki eski ofisi, Teksas ve Louisiana arasındaki sınırı temsil ettiği sürece bugün de devam ediyor. Geçerken,
ateşli genç vatanseverimiz, Katolik Majestelerinin askeri korumasından Kardeşi Jonathan ve Amca Sam'in korumasına geçti - bu arada, bu ikisinin ilki, İspanya Kralı IV. Charles kadar gerçek bir kişiydi ve Connecticut'tan Jonathan Trumbull'dan başkası değildi. İspanyol yolu, şu anda Louisiana Eyaleti olan yere, Hamilton ve Sabinetown arasındaki bir noktadan girdi, ikisi de nehrin Teksas tarafındaydı. Geçiş, Sabinetown'ın hemen yukarısında ve ikisi de Sabine Co., La'da akan Bayou San Patricio ve Bayou San Miguel olarak bilinen iki küçük su yolu arasındaydı. 30'uncu kampının Bayou Miguel ile şimdi Lennan olarak adlandırılan aşağıdaki bir sonraki arasında olduğu anlaşılıyor; ve sanırım bu ikisi, birlikte Sabine'ye aktıkları
için, neredeyse aynı şekilde,
kaydettiği kişiler.

[III'-20] General Wilkinson'ın "çadırı", Pike'ın hayal etmekten zevk aldığı yer, saha ve general subayları tarafından kullanılan büyük çadırdı; bu isim artık pek duyulmuyor, ancak kelime neredeyse modası geçmiş değil. Old Fort Jesup, Louisiana'daki İspanyol yolunun devamı üzerine, Sabine'den Red r'ye yarıdan biraz daha az bir mesafede inşa edilmişti. Buradan kısa bir mesafede güneyde, adı çeşitli haritalarda Many, Manny, Maney ve tesadüfen Mary olarak görünen bir yer vardı - ikincisi Emory'nin 1857-58 tarihli haritasında yer alır ve bence bu, 1:6.000.000 ölçeğinde çizilmiş en doğru ve en yararlı haritalardan biridir. Buna bir bakışta, Pike'ın Rio Grande'den Red r'ye olan yolu tüm ana özellikleriyle görülebilir; ve birçok arzu edilen ayrıntı eksik olsa da, hiçbiri yanıltıcı değildir.

[III'-21] Bu kısa cümle bir dizi ilginç noktayı gündeme getiriyor.
Tepe, Sabine ve Red r arasındaki su havzasını oluşturan hafif yükseltiler arasındadır.
Bu zemin yükselmesi, genel olarak Louisiana'daki Sabine ve Nachitoches cos. arasındaki sınıra denk gelir ve her iki nehirde kendi çıkışlarını oluşturan sayısız ve çoğunlukla isimsiz küçük suları ayırır. Pike, Red River tarafında, İspanyol l. olarak bilinen su kütlesine akan ve çeşitli kanallardan Red r.'ye giden akıntılar arasındadır.
Burası, bize bildirdiği gibi, "antik olarak" Adyes ve Adayes adını verdiği gizemli Kızılderili kabilesinin köyünün bulunduğu yerdir.
Bunların uzun bir geçmişi vardır; ancak konuyla ilgili literatür esas olarak cehaletimizin bir sunumudur. Powell, bunlardan ilk olarak 1540 civarında Cabeca de Vaca'nın Naufragios'unda bahsedildiğini ve bunların Mississippi'nin çeşitli erken dönem Fransız kaşifleri tarafından d'Iberville ve Joutel olarak da kaydedildiğini söylüyor. Pike'ın bahsettiği müstahkem kamp 1715'te inşa edilmiş ve Adayes Misyonu olarak biliniyordu. Bay A. S. Gatschet tarafından 1886'da incelenen San Antonio de Bexar'da saklanan belgelerden, 14 Adai ailesinin 1792'de o kasabanın güneyindeki bir yere göç ettiği anlaşılıyor; bunlar daha sonra gözden kayboldu. Powell'ın aktardığına göre Baudry de Lozieres'e göre 1802'de 100 Adaizan evde kalmıştı. Sibley'e dönersek (_l.
c._ s. 42), 1805'te 20 erkek ve daha fazla kadının "Natchitoches'ten yaklaşık 40 mil uzakta, Yattassees'in [Bayou Pierre veya Stony deresi üzerinde yaşayan bir kabile] aşağısında, Bayau Pierre'den geçen Red Nehri'nin bir bölümüyle iletişim kuran Lac Macdon adlı bir gölde" yaşadığını görüyoruz. Atalarının çok eski zamanlardan beri yaşadığı yerde veya yakınında yaşıyorlar. Eski İspanyol kalesine veya Adaize Misyonu'na en yakın ulus oldukları için, bu yer onların adını almıştır, güneyde yaklaşık 20 mil uzaklıktaydı." Dr. Sibley, kabilenin modern bilimsel sınıflandırması için sahip olduğumuz tek temel olan yaklaşık 250 kelimelik bir kelime dağarcığını, ana dillerin gösterdiği gibi doğal üretimin tek kesin ilkesine dayanarak topladı. "Dilleri
diğerlerinin hepsinden farklıdır," diyor Dr. Sibley, "ve konuşulması veya anlaşılması o kadar zordur ki, hiçbir [başka] ulus ondan on kelime bile konuşamaz:
ama hepsi Caddo konuşur ve çoğu da Fransızca." Onların her zaman Natchez'e karşı saf tuttukları ikincisine bağlı olduklarını; ve 1798'deki Natchez katliamından sonra, İspanyollar Fort Adaize'yi işgal ederken, rahiplerin Katolik dogması hakkında kendilerine söylenenlere inanmalarını sağlamak için boşuna çok çaba sarf ettiklerini ekler. Bu, bu açıkça zeki ve erkeksi insanlar hakkında bilinenlerin neredeyse tamamıdır; literatürün geri kalanı esas olarak çeşitli yazarlar tarafından konu hakkında varılan sonuçlardır. Görüş birliği
Adaize, Adaizi, Adaise, Adaes, Adees,
Adayes, Adyes, Adahi veya Adai'yi, yakınlıkları az çok uzak olan,
Adaizan ailesi olarak adlandırılan ayrı bir dilsel stok olarak çok uygun bir şekilde sınıflandırır.

[III'-22] Natchitoches veya bu kelimenin başka bir biçimi,
aslen Güney Caddoan ailesinden belirli bir Kızılderili kabilesinin ve
Kızılderili'de yaşadıkları adanın adıydı,
daha sonra orada ortaya çıkan ve hala bu şekilde anılan kasabanın yerinde.
Bu insanları ve yerlerini Fransız sömürge
tarihinde çok erken duyuyoruz. Eylül 1688'de Henri de Tonti, Illinois'deki Fort St. Louis'de, 1686'da Arkansas Post'ta bıraktığı adamlarından biri olan Couture tarafından ziyaret edildi ve ona La Salle'in trajik ölümünü bildirdi. O, (Ekim 1689'da -muhtemelen hafızamdan yanlış bir tarih) Aralık 1688'de yola çıktı, Illinois ve Miss. nehirlerini geçerek Red r.'ye indi ve buradan yukarı çıktı, 17 Şubat'ta Natchitoches'a ve 28 Mart 1689'da Caddodaquis'e ulaştı: Parkman'ın La Salle, vb., s. 439. Kendisine suikastçılardan veya liderlerini öldürme planında olanlardan bazılarının
85 lig güneybatıda Naouadiches'in bir köyünde olduğu söylendi, oraya
gitti, ancak Hiens ve yandaşlarından hiçbir iz bulamadı.
Arkansas Karakolunda geçirdiği bir hastalık da dahil olmak üzere çok fazla acı çektikten sonra, Fort
St. Louis'i geri aldı
Eylül, 1689: Wallace, Hist. Ill. and La., 1893, s. 188
_seq._ Bu yetkiye göre, mevcut kasaba, Crozat yönetimindeki Louisiana valisi Antoine de la Mothe Cadillac'ın, bir çavuş ve birkaç askeri, Louis Juchereau de St. Denis (d. Quebec, 18 Eylül 1676, ö. _post_ 1731) tarafından _yaklaşık_ 1721-28 yılları arasında komuta edilen adada bir karakol kurmak için gönderdiği Ocak
1717'den kalmadır. D'Iberville'in karısı Chevalier'in vb. amcası olan bu önemli karakter, Sibley'nin Natchitoches bildirisinin 49. sayfasındaki "Mons. St. Dennie"dir; burada 1728'deki Natchez katliamından sonra hala komutada olduğu söylenmektedir; "Kızılderililer ona Büyük Ayak derlerdi, ondan hoşlanırlardı, çünkü cesur bir adamdı." Gayarre, Hist. La., II. s. 355'e göre, Natchitoches'un yabancı nüfusu Vali O'Reilly döneminde yapılan bir nüfus sayımına göre 811'di, _yaklaşık_ 1769, veya Fransızlar Louisiana'da 70 yıl kaldığında. Sibley, 5 Nisan 1805'te Natchitoches'ta yazarken, o zamanlar yaşayan yaşlı bir Fransız beyefendinin kısa bir süre önce kendisine bilgi verdiğini,
muhabirin Natchitoches'un 600 adamdan oluştuğunu hatırladığını söylüyor: bu, toplamda yaklaşık _yaklaşık_ 3.000 kişiyi temsil etmelidir.

[III'-23] Massachusetts'li Constant Freeman, 1. Topçu ve Mühendisler Alayı'nın binbaşısı yapıldığında Devrimci orduda yüzbaşıydı, 28 Şubat 1795; 1 Nisan 1802'de Topçu Yarbayı olarak terfi etti; 12 Mayıs 1814'te Topçu Kolordusu'na transfer edildi; ve 15 Haziran 1815'te onurlu bir şekilde terhis edildi; 10 Temmuz 1812'de albaylığa terfi ettirildi ve 27 Şubat 1824'te öldü.

Connecticut'lu Elijah Strong, 1. Alt Lejyon'un teğmeniydi 23 Şubat 1793; teğmen, 1 Temmuz 1794; 1. Piyade'ye transfer edildi 1 Kasım 1796; yüzbaşı, 23 Ekim 1799; binbaşı, 7. Piyade, 15 Aralık 1808; ve 9 Haziran 1811'de öldü.

İngiltere'den Charles Wollstonecraft, Pensilvanya'dan atandı
4 Haziran 1798'de 2. Topçular ve Mühendisler'in teğmeni oldu;
1 Nisan 1802'de Topçular'ın teğmeni oldu; yüzbaşı, Mar. 15, 1805; Topçu birliğine transfer edildi, 12 Mayıs 1814;
15 Mart 1815'te, bir derecede 10 yıllık sadık hizmet için binbaşı rütbesine terfi etti ve 28 Eylül 1817'de öldü.

Virginia'lı Thomas A. Smith, 15 Aralık 1803'te Georgia'dan Topçuların ikinci teğmeni olarak atandı;
31 Aralık 1805'te birinci teğmen ve
3 Mayıs 1808'de Tüfekçilerin yüzbaşısı oldu; 1814'te tuğgeneral oldu, 10 Kasım 1818'de istifa etti ve birkaç hafta içinde öldü.

[III'-24] Orijinal baskıda bu hava durumu günlüğü, sayfalanmamış bir sayfayı kaplıyordu
s. 3. Bölüm'ün ana metninin 278. sayfası, dolayısıyla s. 279, 280. Aynı göreceli konumda bırakıyorum ve daha fazla yorum yapmadan geçiyorum.

BÖLÜM IV.

YENİ İSPANYA HAKKINDA GÖZLEMLER.[IV'-1]

Yeni İspanya krallığı[IV'-2] 16 derece ile 44 derece kuzey enlemi ve
96 derece ile 118 derece batı boylamı arasında yer alır. İki ayrı ve bağımsız
hükümete ve bunlar da çeşitli alt bölümlere ayrılmıştır.

I. Genel valilik şunları içerir:

1. 18 derece ile 30 derece arasında yer alan Guadalaxara yönetimi[IV'-3], 30 derece ile 24 derece, 104 derece ile 109 derece Batı uzunluğundadır ve güney ve batıda Güney Denizi, kuzeyde Biscay [Nueva Viscaya] ve Sinaloa eyaletleri; kuzeydoğuda Zacatecas yönetimi; doğuda Guanaxuato yönetimi ve güneydoğuda Valladolid yönetimi ile çevrilidir. Kuzeybatıdan güneydoğuya 350 mil uzunluğundadır ve doğu ve batıda 250 mil genişliğindedir. Nüfusu 100.000 olarak tahmin edilebilir. Valilikteki en bereketli ve zengin yönetimlerden biridir; doğudan batıya büyük nehir de Santego [Rio Grande de Santiago] tarafından sulanır ve sularının çoğunu Lac [Lago] de Chapala'dan alır. Başkent Guadalaxara, 1551'de Gusman ailesinden biri tarafından inşa edildi ve 1570'te piskoposluk Compostela'dan oraya taşındı. Guadalaxara ve Zacatecas yönetimini içeren
Guadalaxara'nın izleyicilerinin oturduğu yerdir. Bu şehrin nüfusu 75.000 olarak tahmin edilebilir;
K. enlem 20 derece 50', B. boylam 105 derece.

2. Valladolid yönetimi [IV'-4] 22 derece 10' ile 18 derece 12' K. enlem ve 102 derece ile 105 derece B. boylam arasında yer alır ve güneyde Güney Denizi [Pasifik Okyanusu] ve Meksika'nın bir kısmı, doğu ve kuzeydoğu, ikincisi ve kuzeyde Guanaxuato ile sınırlıdır. Kuzeydoğudan güneybatıya en büyük uzunluğu 230 mil, doğu ve batıdaki en büyük genişliği ise 190 mildir. Nüfusu 360.000 olarak tahmin edilebilir. Aynı adı taşıyan başkenti yaklaşık 20 derece K. enlem, 103 derece 25''
B. boylamda yer almaktadır. Nüfusu bilinmemektedir.

3. Meksika yönetimi[IV'-5] 21 derece 30' ile 16 derece 30' K. enlem ve 99 derece 105 derece B. boylam arasında yer alır ve güneyde Güney Denizi, doğuda La Puebla ve La Vera Cruz hükümetleri, kuzeyde St. Louis hükümetleri ve batıda Valladolid ve Guanaxuato ile sınırlıdır. En büyük uzunluğu, kuzey ve güney, 360 mil olabilir ve en büyük genişliği, Batı Okyanusu'nda olan 200 mildir. Nüfusunun 1.500.000 kişi olduğu tahmin edilebilir. Bu yönetimin ve tüm krallığın başkenti Meksika'dır; Belirli bir tanımı
gereksiz görülen. Yıllardır ikamet eden kişilerden edinebildiğim her bilgiye göre,
200.000'den fazla nüfusu yok.
Madrid'dekinden daha görkemli bir sarayı olan valinin ikametgahı olması;
Acapulco ve Vera Cruz limanlarına göre merkezi konumu;
çevresindeki zengin ve
lüks vadi ile birlikte, İspanyol Amerikalılar bağlı oldukları mevcut kölelik bağlarını kopardıklarında,
Meksika'ya büyük servetin, büyük bir nüfusun ve hakim bir konumun yoğunlaştırdığı tüm avantajları sağlayacak ve onu kesinlikle dünyanın en büyük şehirlerinden biri yapacaktır.
Nüfus açısından,
şu anda ikinci sırada ve güzellik, zenginlik, ihtişam ve
görkem açısından ise birinci sırada.

4. Oxaca'nın [Oaxaca veya Oajaca[IV'-6]] idaresi
18 derece ile 16 derece K. enlemi ve 98 derece ile 112 derece B. boylamı arasında yer alır ve güneyde
Güney Denizi, batıda La Puebla hükümeti, kuzeyde Meksika
ve Vera Cruz ve doğuda Gualamalia [Guatemala] eyaleti ile sınırlıdır.
Doğu ve batıdaki en büyük uzunluğu 230 mil, kuzey ve güneydeki genişliği ise 175 mildir. Nüfusunun 520.000 kişi olduğu tahmin edilebilir. Başkenti Oxaca'dır, 17 derece 30' K. enlemi, 99 derece 25' B. boylamı.

5. Vera Cruz'un [IV'-7] idaresi 17 derece ile 22 derece K. enlemi ve 98 derece ve 101 derece B. uzunluğundadır ve kuzey ve doğuda Meksika körfezi, güneyde Oxaca, batıda Puebla ve Meksika ile sınırlıdır. En büyük uzunluğu, K. B. ve G. D., 430 mildir ve genişliği, D. ve B., 60 milden fazla değildir. Nüfusunun 220.000 olduğu tahmin edilebilir. Başkenti, Acapulco'nun Batı'da olması gibi, tüm krallığın Atlantik Okyanusu'ndaki tek giriş limanı olan Vera Cruz'dur. Nüfusunun 30.000 kişi olduğu tahmin edilebilir ve 19 derece 10' K. enlemi ve 98 derece 30' B. uzunluğundadır. Bu şehir 17 Mayıs 1683'te İngilizler tarafından alındı ​​ve yağmalandı, o zamandan beri savunma çalışmaları [şimdiki San Juan de Ulua Kalesi] neredeyse denizden gelen bir saldırıya meydan okuyacak kadar
güçlendirildi.

6. La Puebla yönetimi [IV'-8] 20 derece ile 16 derece kuzey enlemi ve 100 derece ile 102 derece batı boylamı arasında yer alır ve güneyde Güney Denizi, doğuda Oxaca ve Vera Cruz, kuzeyde ve batıda Meksika ile sınırlıdır; kuzeyden güneye en büyük uzunluğu yaklaşık 300 mil ve doğudan batıya en büyük genişliği 120 mildir. Nüfusunun 800.000 kişi olduğu tahmin edilebilir. Başkenti 19 derece kuzeyde 80.000 kişi olduğu tahmin edilen La Puebla şehridir. 12' K. enlem ve 100 derece 50' B. boylam.

7. Guanaxuato'nun [veya Guanajuato[IV'-9]] yönetimi
21 derece 30' ile 23 derece 30' K. enlem ve 103 derece ile 105 derece B. boylam arasında yer alır ve
güneyde Valladolid, doğuda Meksika, güneyde St. Louis [ve] Zacataca ve batıda Guadalaxara ile sınırlıdır. En büyük genişliği, kuzeyden güneye 75 mil ve doğudan batıya 85 mildir. Nüfusunun
500.000 kişi olduğu tahmin edilebilir. Başkenti,
enlem 21 derece K., boylam 103 derece Guanaxuato'dur. B.

8. Zacataca'nın [Zacatecas[IV'-10]] idaresi 21 derece
20' ve 24 derece 52' K. enlemi ve 103 derece ve 105 derece 30' B. boylamı arasında yer alır ve kuzeyde Biscay iç bölgesi, doğuda St. Louis, batıda Guadalaxara ve güneyde Guanaxuato ile sınırlıdır. En büyük uzunluğu
kuzey ve güneyde 210 mil, en büyük genişliği ise doğudan batıya 145 mildir. Nüfusunun 250.250 kişi olduğu tahmin edilebilir. Başkent Zacataca, 23 derece K. enlemi ve 104 derece B. boylamında yer alır.

9. St. Louis'in [San Luis Potosi[IV'-11]] idaresi
21 derece
21 derece 20' ve 28 derece. 50' K. enlem ve 99 derece ve 102 derece B. boylam,
bu boyutta Teksas ve St. Ander'i [Nuevo Santander] içerir ve
kuzeyde New Leon, doğuda St. Ander eyaleti, güneyde Guanaxuato ve Meksika ve batıda Zacataca ile sınırlıdır. Kuzeyden güneye en büyük uzunluğu 200 mil ve doğudan batıya genişliği 170 mildir. Nüfusunun 311.500 kişi olduğu tahmin edilebilir. Başkenti St. Louis de Potosi'dir ve nüfusu 60.000'dir; 22 derece K. enlem, 103 derece B. boylamda yer alır ve 1568'de [1576] kurulmuştur.

II. Nuevo San Ander [Santander[IV'-12]] eyaleti kuzeyde Teksas eyaleti, batıda Nuevo Leon ve Cogquillo [Coahuila], güneyde St. Louis ve doğuda Atlas Okyanusu ile sınırlıdır; kuzeyden güneye yaklaşık 500 mil uzunluğundadır, ancak doğudan batıya 150'den fazla değildir. Nüfusunun 38.000 kişi olduğu tahmin edilebilir. Başkent New San Ander [Nuevo Santander], aynı adı taşıyan nehirde [Rio Jimenez ve Rio de las Palmas olarak da bilinir], denizden yaklaşık 40 mil uzaklıkta, 23 derece 45' K. enlemi ve 101 derece B. boylamındadır.

III. Yeni Leon Krallığı [Nuevo Leon[IV'-13]] doğuda Yeni San Ander, kuzeyde Cogquilla, batıda Biscay ve güneyde St. Louis ve Zacataca ile sınırlıdır; kuzey ve güneydeki en büyük uzunluğu 250 mildir; doğu ve batıdaki genişliği 100 mildir. Nüfusunun 30.000 kişi olduğu tahmin edilebilir. Başkenti Mont El Rey [Monterey], Meksika Körfezi'ne dökülen Tiger Nehri'nin kaynak sularında yer almaktadır. Mont El Rey şehri yaklaşık 11.000 kişiye ev sahipliği yapmaktadır ve 2. ABD piyade alayından Yüzbaşı Turner'ın komuta ettiği Natchitoches limanını ziyaret eden piskopos Don Dio Premiro'nun merkezidir. Piskoposluk yetki alanı Nuevo San Ander, New Leon, Cogquilla ve Teksas'ı kapsar ve maaşı yıllık 100.000 dolardır. Mont El Rey, 26 derece Kuzey enleminde ve 102 derece Batı boylamında yer almaktadır. Mont El Rey şehrinin yakınlarında birçok zengin maden vardır ve bana bildirildiğine göre, buralardan aylık 100 katır yükü külçe gümüş ve altın çıkarıldığı varsayılmaktadır; bu da madenlerden çıkarılan miktarın beşte üçünden fazla değildir, çünkü birçok kişi metallerini asla çıkarmamayı tercih eder, çünkü o zaman değerlerinin ne olduğu kolayca belirlenemez; bu da despot bir hükümette çok önemli bir sırdır. * * * * *

Yukarıdaki dokuz yönetim veya intendencias, Nuevo San Ander eyaleti ve [Nuevo] Leon krallığı, Guadalaxara ve Meksika'nın iki izleyicisine dahildir ve inandığım kadarıyla Meksika valisinin tüm siyasi hükümetini oluştururlar; ancak yargı yetkisinin güneyde bulunan ve aynı adı taşıyan Chiapa [Chiapas], Yucatan, Veraqua [Veragua], Kosta Rika ve Honduras eyaletini içeren Guatimalia [Guatemala] izleyicisini içerip içermediğinden emin değilim. Bir izleyici, vali başkanlığında iki oya sahip olan yüksek temyiz mahkemesidir; onun gücü ve otoritesi üzerinde bir kontrol olarak tasarlanmıştır.

Yönetimler, yüksek rütbeli ve her zaman Avrupalı ​​olan memurlar olan intendantlar tarafından yönetilir.

Verilen boylam, Paris meridyeninden alınmıştır.

Yeni İspanya'nın genel görünümünde, [IV'-14] 
naipliğin tavırları, gelenekleri, siyasi gücü vb. hakkında biraz bilgi vereceğim; ancak,
krallığın o bölgesi hakkında doğru bir şekilde bilgilendirildiğimi iddia etmediğimden ve bu başlıklar hakkında ifadelerde bulunan çok sayıda kişi olduğundan, gözlemlerimi esas olarak geçtiğim ve gözlemlerimi yaptığım
iç eyaletlerle sınırlayacağım.

İÇ İLLER.

1. YENİ MEKSİKA. [_Coğrafya._ Yeni Meksika eyaleti]
enlem 30 derece 30' ve 44 derece K. ve boylam 104 derece ve 108 derece B. arasında yer alır ve Yeni İspanya krallığının en kuzey eyaletidir. Kuzeybatıya doğru belirsiz bir sınıra kadar uzanır, kuzey ve doğuda Louisiana, güneyde Biscay ve Cogquilla ve batıda Senora ve Kaliforniya ile sınırlıdır.[IV'-15]
Uzunluğu bilinmemektedir; genişliği 600 mil olabilir; ancak yerleşim yeri
400 milden uzun ve 50 milden geniş değildir, del Norte nehri boyunca, enlem 37 dereceden 31 dereceye 30' kuzeye kadar uzanır; ancak bu alanda 250 milden daha uzun bir çöl vardır.

_Hava ve İklim._ Amerika Birleşik Devletleri'nde 36 derece ve 37 derece kuzey enlemlerindeki ılıman iklimde yaşamaya alışkın olan hiç kimse, New Mexico'da bu paralelde yaşanan keskin soğuk hakkında hiçbir fikir
oluşturamaz; ancak hava sakin ve rutubet veya sisle birlikte değil, çünkü
yılda sadece bir kez yağmur yağıyor ve bazı yıllar hiç yağmıyor. Dağlık bir ülke. Rio del Norte'nin sularını Kaliforniya'nınkilerden ayıran büyük ayırıcı sırtlar, batı sınırlarının
çizgisinde sınırını oluşturuyor ve bazı yerlerde, ılıman bir bölgede
hesaplanamayacak veya beklenemeyecek
bir keskinlik veren sonsuz karlarla kaplı.

_Tahta ve Ovalar. _ Pamuk ağacı [_Populus_], dağların eteğindeki bazı bodur çamlar ve sedirler [ve orada ve başka yerlerde birçok başka tür] hariç, bu eyaletin tek ağacıdır. İlki, Rio del Norte kıyılarını ve kollarını sınırlar. Ülkenin geri kalanı, göze, kültürle neredeyse hiç iyileştirilemeyen, çorak bir vahşi doğa sunar ve yalnızca etli bitkiler ve otlarla yaşayan hayvanlar için yeterli geçim kaynağı üretebilir gibi görünür.

_Madenler, Mineraller ve Fosiller._ Eyalette, Rio del Norte'nin batı yakasındaki bir dağda, enlem 34 derece kuzeyde bulunan bir bakır madeni dışında bilinen bir maden yoktur [bkz. not 26, s. 637]. İşlenir ve yılda 20.000 katır yükü bakır üretir. Ayrıca, bu makaleyi neredeyse tüm iç eyaletlerdeki imalathaneler için de sağlar. Altın içerir, ancak çıkarılması için yeterli değildir; bu nedenle takip edilmemiştir.

Santa Fe yakınlarında, bazı dağlarda, o kadar büyük ve esnektir ki, ince pullara bölünebilir ve Santa Fe'deki evlerin ve kuzeydeki tüm köylerin pencere ışıklarının büyük bir kısmı bu tabakadan yapılır.

_Nehirler._ Del Norte nehri, Kaliforniya'nın kaynakları olan Plata [Güney Platte], Missouri'nin Pierre Jaune ["Yellowstone", _yani_, Kuzey Platte] ve Mississippi'nin Arkansaw'ını doğuran dağlardan kaynağını alır, enlem 40 derece kuzey ve boylam 110 derece. W.[IV'-16] Kaynağından Meksika körfezine olan uzaklığı, kıvrımlarına göre 2.000 mil olarak tahmin edilebilir, New Mexico eyaletlerinden, Biscay'ın bir kısmından, Cogquilla'dan ve New San Ander'den geçer,
burada enlem 26 derece kuzeyde körfeze düşer.
Yolunun hiçbir yerinde, kum setleri nedeniyle, seyrüsefer edilebilir bir akarsu olarak adlandırılamaz.
Yolunun kesildiği üst kısımdaki düz arazide ve dağlarda, küçük tekneler Cogquilla'daki
Presidio de Rio Grande'ye kadar yükselebilir ve yolunun çeşitli yerlerinde kanolar için seyrüsefer edilebilir olabilir. Santa Fe'nin üstündeki dağlarda, kano navigasyonu için bol miktarda su sağlıyordu ve hatta ovalarda yatağında aktığı görünenden daha fazla su vardı. Bu,
çok sayıda kanala ve nehrin geçtiği kuru kumlu toprağa atfedilmelidir,
dağlardan akan suyun büyük bir kısmı
emilip kaybolmalıdır. New Mexico eyaletinde buna Rio del Norte denir; aşağıda Rio Grande olarak adlandırılır; ancak
hiçbir durumda, eski haritalarımızın çoğunun belirttiği gibi, Rio Bravo olarak adlandırıldığını duymadım.

Ayrıca, bu eyaletin batı sınırlarında, San Rafael, San Xavier, de los Dolores, ayrıca de los Anamas veya
Nabajoa nehirleri vardır, bunların hepsi birleşerek Kaliforniya'nın büyük Rio Colorado'sunu oluşturur.[IV'-17] İlk ikisi, kaynaklarını Rio del Norte ile aynı
dağlardan alır, ancak batı tarafındadır.

Colorado Nehri, kıvrımları boyunca, kaynaklarından Kaliforniya körfezinin başına döküldüğü yere kadar yaklaşık 1.000 mil uzunluğunda olabilir, 33. derece Kuzey enleminde [yaklaşık 32 derece]. Bilgi ve araştırma adamları tarafından, körfezden en az 300 mil uzaklıkta kare yelkenli gemiler için seyrüsefer
edilebilir olduğu bana
gösterildi. Bu nehir ve Arkansas Nehri ile Pasifik ve Atlantik okyanusları arasında en iyi iletişim
kurulabilir. Kıyılarında çeşitli, çok sayıda ve savaşçı Kızılderili ulusları olduğu
gösterildi. Tüm akışı boyunca kıyıları tamamen keresteden yoksundur ve aslında bana 300 mil boyunca
on inç çapında bir ağaç olmadığı söylendi.

S. Buenaventura Nehri, Kaliforniya'nın kuzeyinde Pasifik Okyanusu'na 39 derecede dökülüyor. 30' Kuzey enleminde yer alır ve kaynağını Colorado ve del Norte'nin kuzeyindeki
Sierre Madre'den alır. [IV'-18]

Rio Gila[IV'-19] bakır madenlerinin karşısına doğru yönelir ve
Kuzey enleminin 33. derecesinde, Colorado'nun hemen altında, Kaliforniya körfezine boşalır.

Rio Puerto [Pecos[IV'-20]], Rio del Norte'nin bir koludur;
kuzeyden gelir ve Presidio del Norte'nin yaklaşık 100 mil altında o nehre katılır.

Yukarıdaki akarsuların hiçbiri, Rio del Norte hariç kıyılarında medeniyete dair hiçbir kanıt sunmaz.

_Göller._ Eyalette, varlığını çok şüpheli bulduğum Tampanagos'unki dışında hiçbir göl duymadım.
Baba Escalante'ye göre, 40. derece Kuzey enleminde başladığı ve 42. dereceye kadar keşfedildiği söyleniyor. Kuzeybatı yönünde,
boyutlarını genişlettiği yerde ve keşfeden kişi geri dönmeyi uygun gördü.[IV'-21]

_Hayvanlar._ Kuzey Meksika geyik, elk, bufalo, cabrie,
gresley [boz ayı ve] kara ayı ve vahşi atlar üretir.

_Nüfus._ Nüfusu 30.000'den çok da uzak değildir,
bunların yirmide biri Avrupa'dan İspanyollar veya Chapetones [Gachupinler [IV'-22]], yirmide dördü Kreoller, yirmide beşi Metifler
ve diğer yarısı uygar Kızılderililer olabilir.

Başkent, Rio del Norte'nin doğu tarafına dökülen küçük bir dere üzerinde, o nehrin sularını Arkansaw ve Mississippi'nin Kızıl Nehri'nden ayıran
dağların eteğinde bulunan Santa Fe'dir, 36 derece. Kuzey enlem ve 100 derece batı boylam. Derenin kıyılarında doğudan batıya doğru yaklaşık bir mil uzanan dikdörtgen bir karedir. Ortada, bir tarafı askerler meydanının kanadını oluşturan ve dört perdeyi çevreleyen köşelerdeki yuvarlak kuleler tarafından kapatılan ve bir dereceye kadar savunulan kamu meydanı vardır; meydanın diğer tarafı valinin sarayı, muhafız evleri vb. tarafından oluşturulmuştur; üçüncü taraf rahipler ve maiyetleri tarafından işgal edilmiştir ve dördüncü taraf şehirde ikamet eden Chapetone'lar tarafından işgal edilmiştir. Evler genellikle sadece bir katlıdır, düz çatılıdır ve dışarıdan çok kötü bir görünüme sahiptir; ancak bazıları özellikle sacla zengin bir şekilde döşenmiştir.

Eyaletteki ikinci şehirler Albuquerque ve Passo [El Paso]
del Norte'dir. İkincisi, eyaletin en güneydeki şehridir, çünkü
Tons [Taos] en kuzeydeki şehirdir. Sibilleta köyü ile
Passo arasında yaklaşık 200 mil uzunluğunda bir vahşi doğa vardır [Jornada del Muerto dahil].

_Ticaret ve Ticaret._ New Mexico, Meksika ile doğrudan ticaret yapmaktadır
Biscay [Nueva Viscaya] üzerinden, ayrıca Senora [Sonora] ve Sinaloa ile;
yılda yaklaşık 30.000 koyun, tütün, işlenmiş geyik ve
cabrie derileri, bazı kürkler, manda postları, tuz ve üstün kalitede işlenmiş bakır kaplar göndermektedir. Karşılığında, Biscay ve
Meksika'dan kuru gıda, şekerleme, silah, demir, çelik, mühimmat ve
bazı seçkin Avrupa şarapları ve likörleri; Senora ve Sinaloa'dan
altın, gümüş ve peynir almaktadır. Aşağıdaki maddeler, belirtildiği gibi, bu eyalette satılmaktadır ve bu da erzakların ucuzluğunu ve ithal malların aşırı pahalılığını gösterecektir: Un, yüz tanesi için 2 dolardan satılmaktadır; tuz, katır yükü başına 5 dolar; koyun, her biri 1 dolar; sığır, her biri 5 dolar; şarap
del Passo, varil başına 15 dolar; at, her biri 11 dolar; katırlar, her biri 30 dolar;
süper ince kumaşlar, yarda başına 25 dolar; ince kumaşlar, yarda başına 20 dolar; keten,
yarda başına 4 dolar ve diğer tüm kuru mallar orantılı olarak.

Yüklü katırlarla Santa Fe'den Meksika'ya ve Santa Fe'ye dönüş yolculuğu beş ay sürmektedir. Kaba deri, puro, çok çeşitli ve miktarda çömlekçi eşyası, pamuk, bazı
kaba yünlü kumaşlar ve üstün kalitede battaniyeler üretmektedirler. Tüm bu
üretimler medeni Kızılderililer tarafından yürütülüyor, çünkü İspanyollar
mekanikçi olmaktansa tarımcı olmayı daha onurlu buluyorlar. Aynı şekilde Kızılderililer de tüm mekanik operasyonlar için dehaları ve
uygulamaları bakımından fatihlerini çok geride bırakıyorlar. Passo del Norte kasabasının yaklaşık iki mil yukarısında, yolun batı tarafına geçtiği nehrin üzerinde bir köprü var, bu noktada büyük bir kanal [acequia] var. Bu, tarım amacıyla bol miktarda su sağlıyor ve bu, eyaletlerde ziyaret ettiğim herhangi bir yerde olduğu kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştiriliyor. Kanalı her iki tarafta da hayvanlardan korumak için bir duvar var; ve köye ulaştığında, herkesin tarlalarının dönüşümlü olarak sulandığı şekilde dağıtılıyor. Burada gördüğüm en iyi şekilde ekilmiş buğday ve diğer küçük tahıl tarlaları vardı; ve ülkede içilen en iyi şarabın üretildiği çok sayıda üzüm bağı vardı, bu şarap tüm eyaletlerde kutlanıyordu ve komutan generalin masasında kullanılan tek şaraptı. _Tarım._ Mısır, buğday, çavdar, arpa, pirinç, tütün, asma ve Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı enlemde yetiştirilen tüm yaygın mutfak bitkilerini yetiştiriyorlar. Tütün yetiştirme konusunda münhasır hak New Mexico'da. Ancak, yetiştirme sanatında bizden bir asır gerideler; çünkü çok sayıda sığır ve at sürülerine rağmen, sık sık bir çapa ile tüm tarlaları parçaladıklarını gördüm. Öküzleri, Fransız usulüne göre boynuzlarından çekiliyor. Arabaları son derece beceriksiz ve beceriksizce yapılmış. New Spain'de olduğumuz süre boyunca hiçbir zaman herhangi bir
aracın içinde bir at görmedim, katırlar arabalarda ve ayrıca iş amaçlı olarak kullanılıyordu.

_Antikalar._ St. Francis nehrinde, Gila nehrinin büyük bir kolu, New Mexico'daki bakır madenlerinin yanından geçip Kaliforniya'daki Red nehrine dökülen

eski duvarların ve evlerin kalıntıları vardır ve bunların kuzeybatıdan Meksika ovalarına göç eden Meksikalıların
sonunda yerleştikleri rotada yaptıkları kesinleşmiştir. Bu duvarlar
siyah bir çimentodandır ve dayanıklılığı yaşıyla birlikte artar, böylece
şimdiye kadar zaman savaşına meydan okumuştur. Kompozisyonu
şimdi tamamen kaybolmuştur. Ayrıca bu yerde, ilk takıldığı zamanki kadar mükemmel bir şekilde sırlanmış birçok kırık çanak çömlek parçası
bulunmaktadır.

_Aborjinler._[IV'-24] Kyaways [Kiowas] La Platte'nin kaynaklarında dolaşır ve 1.000 kişilik bir güce sahip oldukları varsayılır. Bunlar
muazzam at sürülerine sahiptir ve hem Pawneeler hem de Tetauslar ile savaş halindedirler
[Ietans, Comanches] ve Siouxlar. Yaylar,
oklar ve mızraklarla silahlanmışlardır ve bizon avlarlar. Bu ulus, Tetauslar
ve Utahlar ile birlikte aynı dili konuşurlar. Utahlar, Rio del Norte'nin kaynaklarında dolaşır, 2.000 savaşçıdan oluştuğu varsayılır, aynı şekilde silahlanırlar ve Kyaways ile aynı oyunu
takip ederler. Ancak, sık sık savaştıkları İspanyollarla daha fazla bağlantıya sahip oldukları için biraz daha medenidirler, ancak daha sonra barış içindeydiler ve Tetaus'larla savaşıyorlardı.[IV'-25]

Eylül 1806'da Tons [Taos] köyü yakınlarında Tetaus'larla bir savaş yaşandı: her iki tarafta da yaklaşık 400 savaşçı vardı, ancak savaş alanına doğru at süren bir İspanyol alcalde tarafından ayrıldılar. Her iki tarafta da 8 veya 10 kişi öldürüldü. Utah'lar, alınan tüm atları İspanyollara verdi. Bu, İspanyolların o Kızılderililer üzerindeki etkisini güçlü bir şekilde gösteriyor.

Nanahaw'lar [Navajolar[IV'-26]], Santa Fe'nin kuzey batısında yer almaktadır.
Sık sık İspanyollarla savaşırlar ve 2.000 savaşçıdan oluştuğu varsayılır. Bunlar, önceki iki ulusla aynı şekilde silahlanmışlardır. Bu ulus ve batıdaki Kaliforniya sınırındaki diğer tüm uluslar, Apaçiler ve Le Panis'in [Lipans[IV'-27]] dilini konuşurlar, bunlar da onlarla birlikte Atlantik'e doğru bir çizgidedir. Appaches[IV'-28], New Mexico'daki Kara dağlardan Cogquilla sınırlarına kadar uzanan, üç eyaletin sınırlarını sürekli bir alarm halinde tutan ve kervanlara eşlik etmek, köyleri korumak ve Katolik Majestelerinin tebaasına sürekli olarak yaptıkları çeşitli saldırıların intikamını almak için yaklaşık 2.000 ejderhanın kullanılmasını gerektiren bir Kızılderili ulusudur. Bu ulus, eskiden Rio Grande'nin girişinden Kaliforniya Körfezi'ne kadar uzanıyordu ve İspanyollarla, bu girişimlerini Meksika'dan iç eyaletlere doğru ittikleri zamandan beri, kısa ateşkesler hariç, sürekli bir savaş yürütüyorlardı. Günümüzde sayılarının ne olduğunu söylemek
çok zordur,
ama uzun ve sürekli savaşları, dağlarda sürdükleri başıboş ve vahşi yaşamları, ki bu nüfus artışına çok zarar verir ve
sık sık kıtlıktan aşırı derecede etkilenirler.

Savaşlarının başlangıcında İspanyollar onları esir alır ve köleleştirirdi; ama özgürlüğe olan yenilmez bağlılıklarının dağlarına geri dönerken her türlü zorluğun ve tehlikenin üstesinden gelmelerini sağladığını
gördüklerinde, onları Küba'ya gönderme
şeklini benimsediler. Appaches bunu öğrenir öğrenmez, aman vermeyi veya almayı reddetti ve o zamandan beri, uyurken şaşırtılanlar veya yere serilip alt edilenler dışında hiçbir zaman kimse yakalanmadı.

Silahları yay, ok ve mızraktır. Yayları iki yarım daire oluşturur ve ortada bir omuz vardır; arkası tamamen sinirlerle kaplıdır, bunlar yapışkan bir madde kullanılarak o kadar güzel bir şekilde yerleştirilmiştir ki, neredeyse fark edilmez; bu, silaha büyük bir esneklik kazandırır. Onların oku, İngilizlerin "kumaş yardasından" daha uzundur, üç buçuk fit uzunluğundadır, üst kısmı hafif bir saz veya bastondan oluşur, içine yaklaşık bir fit uzunluğunda, sert, kurutulmuş hafif bir
tahtadan yapılmış bir şaft yerleştirilmiştir; ucu demir, kemik veya taştandır ve ok vücuda girdiğinde, onu çıkarmaya çalışırken şaft yuvasından çıkar ve ucu yaranın içinde kalır. Bu silahla, bir adamın vücudunu 100 yard mesafeden delebilecek kadar güçlü bir
şekilde atış yaparlar ve bir subay bana, onlarla bir çatışmada, oklarından birinin kalkanına
çarpıp onu anında düşürdüğünü söyledi. Diğer saldırı silahları, 15 fit uzunluğunda bir mızraktır.
Bu mızrakla başlarının üstünde iki elleriyle hücum ederler ve
atlarını çoğunlukla dizleriyle yönetirler. Bu silahla tek başlarına herhangi bir İspanyol ejderhasına karşı üstün sayılırlar;
ancak,
taktik bilgisi eksikliğinden dolayı, birlikte hareket eden bir birliğin hücumuna asla dayanamazlar. Hepsi kalkan taşır. Birkaçı
İspanyollardan alınan silahlar ve mühimmatla silahlanmıştır. Bunlar ve okçular genellikle savaşa yaya olarak giderler; ancak mızraklılar
her zaman atlıdır. Kişisel cesaretleri ve partizan birliklerinin ruhu hakkında duyduğum sayısız anekdot vardır. O ülkeye gitmemden kısa bir süre önce, 63 ejderhalı bir kornet,
New Mexico ile Biscay arasında, yaklaşık 200 Apaçi piyadesi tarafından kuşatılmıştı. [Onun yapması gerektiği gibi] ovada olduğu için, onların arasından hücum etmek yerine, ejderhalarına inip karabinalarıyla savaşmalarını emretti; bunun sonucunda kendisi ve tüm
grubu bir kurban olarak düştü.

Malgares, 140 adamla yürürken hem atlı hem de yaya bir Appaches grubu tarafından saldırıya uğradıkları ve
dört saat boyunca savaşmaya devam ettikleri bir olayı anlattı. İspanyol ejderhaları
genel bir hücum yaptığında, Appaches süvarileri
piyadelerinin arkasına çekilirdi, piyadeler de İspanyolları bir ok yağmuruyla karşılardı,
ve onlar da hemen geri çekilirlerdi; hatta yiğit Malgares bile İspanyol süvarilerinin Appaches piyadelerini
yenmesinden
aklına gelmeyecek bir şey olarak söz etti. Malgares, eğer Appacheler şeflerinin çabalarını ve cesaretini desteklemişlerse, İspanyolların yenilmiş ve parçalanmış olması gerektiğine; çeşitli durumlarda adamlarını toparlayıp onları hücuma getirdiğine ve kaçtıkları zaman öfkeyle geri çekildiğine dair bana güvence verdi. Malgares'in İspanyolları eğitmek ve yetiştirmekle çok aktif bir şekilde meşgul olduğunu gören Appache şefi, ekibinin önünden
çıktı ve onu mızrağıyla teke tek dövüşe davet etti.
Arkadaşım bunu reddetti çünkü şefin tanıdığı en güçlü adamlardan biri olduğunu, oldukça ağır bir mızrak taşıdığını ve çok iyi bir at bindiğini söyledi; ancak onbaşılarından biri, İspanyolların bu vahşi tarafından böyle
cesaretlendirildiğini görünce öfkelenerek, "kâfir"le
görüşmek için izin istedi. Subayı isteğini reddetti ve ona saflarını korumasını emretti; Ancak isteği tekrarladığında, üstü ona
gitmesini söyledi. Kızılderili şefi atını çevirerek grubuna katılmasını söyledi,
ancak yaklaşan bir düşman görünce döndü, bağırdı ve onunla tam hızla karşılaştı. Süvari, rakibinin mızrağını savuşturmayı düşündü,
bunu kısmen başardı; ancak yeterince yükseğe fırlatamadığı için,
önce boynuna girdi ve ensesinden çıktı,
ve yere ölü bir şekilde düştü ve muzaffer düşmanı zafer çığlığı attı,
bu haykırışa tüm takipçileri katıldı. Bu, İspanyolları o kadar öfkelendirdi ki, genel bir hücum yaptılar, Kızılderili süvarileri, yiğit liderlerinin
yalvarmalarına rağmen
tekrar geri çekildiler.

Başka bir örnekte çayırda küçük bir duman keşfedildi; üç zavallı vahşi 100 süvari tarafından
çevrelendi ve silahlarını
bırakmaları emredildi; subayın talebine gülümsediler ve ona
ellerinde silah olan adamların köle olmayı kabul edip etmeyeceğini sordular. Subay, onları öldürmek istemediği için bir saat boyunca bir konferans düzenledi; tehditlerinin yalvarışları kadar
etkili olmadığını görünce, adamlarına oklarının ulaşamayacağı bir mesafeden saldırmalarını ve karabinalarıyla ateş etmelerini emretti, ki bunu yaptılar, Kızılderililer hayatları kaldığı sürece direnmekten asla vazgeçmediler.

Yapılan bir ateşkeste, bir İspanyol yüzbaşıya bazı çetelerle görüşmesi emredildi. Yüzbaşı, onların yardımcılarını kibirle karşıladı ve onlar
anlaşamadılar. Ateşkes bozuldu ve Kızılderililer
dağlardaki kalelerine çekildiler. Bir iki gün içinde aynı subay onları takip etti. Onlar, aynı anda sadece iki veya üç ejderhanın girebildiği Dağdaki Kapı adı verilen bir yerdeydiler ve Kızılderililerin birkaç İspanyol gelene kadar kendilerini gizledikleri yanlarda kayalar ve mağaralar vardı. Sonra Kızılderililer bir trompet çaldı; saldırı başladı ve İspanyol kaptan düşene kadar Appaches tarafında devam etti, Kızılderili şefi ateşin kesilmesini sağladı ve teklif edilen barışı bu kadar kibirli bir şekilde reddeden adamın artık öldüğünü söyledi. Bu durumda, alışılmış savaş kurallarından saptılar ve ateşkes sırasında kendilerine büyük bir nezaketle davranan ve onu güvenli ve zarar görmeden eve gönderen genç bir subayı esir aldılar. Bazı gruplar İspanyollarla geçici ateşkesler yaptı ve onlardan her biri için günlük 25 sent aldı. Bu insanlar ülkenin tahkimatlarının etrafında dolanır, içer, ateş eder ve zamanlarını boşa harcarlar;
kendilerini beğenmiş ve bağımsızdırlar. Onlarla İspanyollar arasında büyük bir kıskançlık vardır. Ben ülkedeyken bir subay, sözde komplonun şeflerine saldırarak kalesine bir saldırı olacağını önceden tahmin ettiği ve planlarını olgunlaştırıp uygulamaya koymadan önce onları öldürdüğü için yargılanıyordu. Davasının kararını hiç öğrenemedim; ancak
bir süredir kalelerde ve köylerde bulunan vahşiler, İspanyolların en tehlikeli düşmanları haline geliyorlar, çünkü düşmanca davrandıklarında, İspanyol dilini, tavırlarını ve alışkanlıklarını edindiklerinde, medeni ve dost canlısı Kızılderililer kılığında
nüfuslu bölgelerden geçtiklerinde, cinayet ve soygunlar yaptıklarında ve şüphelenilmediklerinde. Cogquilla eyaletinde Ralph adında bir partizan var, hesaplara göre 300'den fazla kişiyi öldürmüş. Köylü kılığında kasabalara geliyor, erzak satın alıyor, kumar masalarına ve ayine gidiyor ve köyden ayrılmadan önce sık sık yaptığı gibi
birini öldüreceğinden veya bir kadını kaçıracağından emin oluyor. Bazen yolda seyahat eden insanlara katılıyor, onların güvenine
sızıyor ve onları öldürmek için fırsatı değerlendiriyor. Sadece altı takipçisi var ve ülke, faaliyet ve kurnazlık hakkındaki bilgilerinden dolayı yaklaşık 300 İspanyol ejderhasını sürekli olarak istihdam ediyor. Hükümet, başı için 1.000 dolar teklif etti.

New Mexico eyaletinin medeni Kızılderilileri, daha önce 24 farklı gruptan oluşuyordu ve bunların farklı isimleriyle tanışmadım, ancak Keres en güçlülerinden biriydi; şu anda St. Domingo, St. Philips, Deis ve bir veya iki başka kasabanın nüfusunu oluşturuyorlar.[IV'-29] Bunlar iri yapılı, yuvarlak ve dolgun yüzlü, güzel dişli, nazik ve uysal bir yapıya sahip görünüyorlar ve hakkında bilgi sahibi olduğum herhangi bir ulustan daha çok Osage'lere benziyorlar. Bunlar bireylerin vasalları değillerdir, ancak devletin köleleri olarak adlandırılmaları uygundur, çünkü askeri görev yapmak, katır sürmek, yük taşımak veya aslında bölge komutanının veya herhangi bir askeri zorbanın takdir ettiği herhangi bir görevi veya köleliği yerine getirmek zorundalar. Ben, bu zavallı zavallılar için kalbimin kanamasına neden olan bir sahneye bizzat tanık oldum, aynı zamanda, ellerinde silahlarla, kendilerinden üstün olmayan kişiler tarafından dövülüp hırpalanmalarına izin vermeleri, ten renklerinin hafif bir tonunun bu üstünlüğü sağlayabileceği düşünülmediği sürece, öfkemi ve aşağılamamı uyandırdı. Santa Fe'ye varmadan önce, bir gece, iki Kızılderili atlımızın ailelerinin yaşadığı köylerden birinin yakınındaydık. Gece onları ziyaret etme özgürlüğünü aldılar. Ertesi sabah tüm Kızılderili atlılar çağrıldı ve tedbirsiz arkadaşlarına karşı tanıklık etmeyi reddettikleri için, birkaçı İspanyol ejderhaları tarafından mızraklarının dipçiğiyle atlarından düşürüldü; yine de, yüzlerinden akan kan ve ellerindeki silahlarla, serin ve sakin bir şekilde duruyorlardı - dudaklarından tek bir kaş çatma, hoşnutsuzluk veya yatıştırıcı kelime bile kaçmadı. Yine de, biraz kısa bir yetkiyle giyinmiş olan o alçakların sunduğu aşağılamalara karşı ruhlarının kaynayan öfkesi ne olmalı! İntikam günü gök gürültüsü ve intikamla gelecek.

Bu vahşiler yay ve oklarla, mızraklarla veya escopatlarla silahlanmış durumdalar. Hristiyanlığa döndükleri söylenmesine rağmen, hala eski ritüellerinin, şölenlerinin ve törenlerinin çoğunu sürdürüyorlar, bunlardan biri o kadar dikkat çekici ki, gözden kaçırılmamalı. Yılda bir kez, üç ardışık gün boyunca büyük bir ziyafet hazırlanır ve bu ziyafeti yemek, içmek ve dans etmekle geçirirler.
Bu eğlence sahnesinin yakınında, içine bir ışık
görmenin mümkün olmadığı karanlık bir mağara vardır ve dinlenmek için hazırlanmış yerler vardır.
Ergenlikten sonra, her iki cinsten ve her yaştan her kesimden kişi, şans, talih ve olayların yönlendirdiği şekilde, geceleyin bu yere gelir.
Bu şenlikler, kesinlikle Yunanistan ve Roma'nın bazı eski mistik ritüelleriyle büyük bir benzerlik taşır.

_Hükümet ve Yasalar. _ New Mexico hükümeti, kelimenin tam anlamıyla askeri olarak adlandırılabilir; çünkü kendi alcalde'leri veya alt düzey subayları olmasına rağmen, kararları bölgelerin askeri komutanları tarafından geri alınabilir. Tüm erkek nüfusu, ücret veya tazminat olmaksızın askeri göreve tabidir ve kendi atlarını, silahlarını ve erzaklarını bulmak zorundadırlar. Hükümetin sağladığı tek şey cephanedir. Askerlik görevi yapmak üzere dışarı çıkarıldıklarında ne kadar itaatkar davrandıkları olağanüstüdür. Bunun güçlü bir kanıtı, Malgares'in Pawnee'lere yaptığı seferde sergilenmiştir. Komutası, düzenli hizmetten 100 ejderha ve eyaletten 500 taslaktan oluşuyordu. Erzakları azalmaya başlayana kadar Kızıl Nehir'den aşağı doğru devam etti; sonra teğmene nereye gittiğini ve seferin niyetini sordular. Buna kibirli bir şekilde, "Atım beni nereye götürürse oraya." diye cevap verdi. Birkaç sabah, milislerden 200'ünün imzaladığı bir dilekçeyle eve dönmesi istendi. Hemen durdu, ejderhalarına darağacı kurdurdu ve sonra silaha sarıldı. Birlikler içeri girdi; dilekçe sahiplerini diğerlerinden ayırdı, sonra dilekçeyi
sunan adamı alıp bağladı ve ona 50 kırbaç vurdu,
ve homurdanmaya cesaret eden herhangi bir adamı kurulan darağacında öldürmekle tehdit etti. Bu onları etkili bir şekilde susturdu ve yükselen isyan ruhunu bastırdı; ancak bunun eyalette bilinen ilk İspanyol bedensel ceza
verme olayı olduğu belirtildi.

_Ahlak, Davranışlar, vb._ Bu eyalette, Yeni İspanya'ya ilişkin genel gözlemlerimde benimsenmeyecek, özellikle karakteristik hiçbir şey yoktur, ancak, sınırda olmaları ve krallığın daha yoğun nüfuslu bölgelerinden
kopuk olmaları, onları çevreleyen vahşi uluslardan bazılarıyla
sürekli savaşları
ile birlikte, insanları Yeni İspanya'daki en cesur ve en dayanıklı tebaa haline getirir;
genel olarak silahlı olduklarından, silah kullanımını bilirler. Altın ve gümüşe olan eksiklikleri onları
çalışkan hale getirir, böylece emeklerinin ürünleri, kendileri ile bu metallerin bol olduğu diğer eyaletler arasındaki dengeyi
kurma aracı olabilir. İzole edilmiş ve uzak konumları ayrıca, açları doyurmamızı, çıplakları giydirmemizi ve ruhsal olarak ezilenlere rahatlık vermemizi emreden kutsal kitabın emrini yerine getirmeye çabaladıkları görülen, üstün bir derecede, misafirperverlik ve nezaket gibi cennet benzeri nitelikleri sergilemelerine neden olur; ve her zaman
kendimi ve komutam altındaki adamları asil bir şekilde karşılamaları için minnettarlığımı ifade etmekten memnuniyet duyacağım.

_Askeri Kuvvet._ Tüm New Mexico'da düzenli kuvvetin sadece bir tane ejderha birliği var, Santa Fe'de konuşlanmış ve 100 kişilik. Bu birliğin valisi her zaman kaptandır ve kendisini Santa Fe ejderhalarının kraliyet birliğinin kaptanı olarak adlandırır; ancak
bir teğmen tarafından komuta edilirler, bu kişi de brevet ile kaptandır. Bu eyalette silah taşıyabilen adamların sayısı 5.000 olarak tahmin edilebilir, bunların muhtemelen 1.000'i tamamen silahlı, 1.000'i kötü silahlı ve geri kalanı hiç silahlı değil.

_Din._ Katolik dini bu eyalette diğer eyaletlerde olduğu gibi aynı şekilde uygulanır ve bundan sonra genel olarak dikkate alınacaktır.

_Tarih._ 1594 yılında iki rahip Eski Meksika'dan Yeni Meksika'ya geldi ve vahşiler tarafından iyi karşılandılar. Geri döndüler ve sonraki yıl bir keşiş olan Juan de Ouate [IV'-30] dışarı çıktı, ülkeyi keşfetti ve geri döndü. Bundan sonra 100 asker ve 500 erkek, kadın ve çocuk dışarı çıktı ve Rio del Norte'ye yerleşti, şu anda Santa Fe'nin bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir mesafede. Kızılderililerle kuruluş konusuyla ilgili bir anlaşmaya girdiler; ancak birkaç yıl sonra [1680'de] Kızılderililer _toplu halde_ ayaklandılar, İspanyollara sürpriz bir şekilde saldırdılar, askerlerin çoğunu öldürdüler ve onları Passo del Norte'ye geri çekilmeye zorladılar; adını buradan aldı. Burada Biscay'den aldıkları 70 adam ve iki sahra topu takviye kuvvetini beklediler, bu takviyelerle yürüyüşlerine yeniden başladılar ve sonunda o zamanlar başkent olan Santa Fe'ye ulaştılar ve hemen kuşatma altına aldılar. Kızılderililer 22 gün dayandıktan sonra teslim oldular ve ikinci bir müzakereye girdiler; o zamandan beri İspanyollar onları her taraftan çevreleyen çeşitli vahşi kabilelerle sürekli savaş halindedir. Bunlar İspanyolları birkaç kez mahvetmenin eşiğine geldiler ve onları Biscay ve Senora'dan takviye kuvvetleri talep etmeye zorladılar. Tetaus'un onlara karşı sıcak ve şiddetli bir savaş başlatmasından birkaç yıl sonra, şimdi barış içindeler ve en sıkı müttefikleri olarak kabul ediliyorlar. New Mexico tarihinde, Louisiana'nın uçsuz bucaksız vahşi doğasını delen ve New Mexico İspanyollarına, onları yaşanabilir dünyadan ayıran çölleri çevreleyen vahşilerin ve yöneticilerinin kıskanç tiranlığının, Amerikalıların girişimci ruhunun yeni dünyadaki zengin kuruluşlarının gizemine nüfuz etmesini engellemeye yeterli olmadığını gösteren ilk Amerikalı olan James Pursley'nin adını kaydetmek uygunsuz olmayabilir. Pursley, 1799'da ayrıldığı Kentucky'deki Baird kasabasının yakınlarındandı.
1802'de iki arkadaşıyla birlikte St. Louis'den ayrıldı ve batıya, Osage nehrinin başına doğru yola çıktı ve orada bir av yaptılar; oradan Arkansaw'un Beyaz nehrine doğru ilerlediler ve oradan Orleans'a inmeyi planladılar; ancak hazırlık yaparken Kans'lar atlarını çaldılar. Postlarını güvence altına aldılar ve Kans'ları köye kadar takip ettiler. Atlar oradaydı ancak Kızılderililer onları vermeyi reddetti. Pursley, üzerinde bir Kızılderili olan atının, kasabanın kenarındaki suya doğru gittiğini gördü, onu takip etti ve bıçağıyla atın bağırsaklarını yardı. Kızılderili köye döndü, tüfeğini aldı ve gelip Pursley'e doğrulttu, Pursley de bıçağıyla onu köye kadar takip etti. Kızılderili, kadınlar ve çocuklarla çevrili bir kulübeye sığındı. Bu, şefleri "çılgın Amerikalılar" olarak adlandırdıkları kişiler karşısında hayrete ve hayranlığa düşürdü ve diğer atları avcılara geri verdiler. Bu anekdot, o sırada köyde bulunan tüccarlar tarafından anlatıldı.

Pursley ve arkadaşları daha sonra postlarını gömdükleri yere geri döndüler ve St. Louis'e karadan giden yolu takip etmeye karar verdiler;
ancak bazı kişiler, Osage nehrinden çok uzakta olmadıklarında atlarını ikinci kez çaldılar ve nehrin üzerinde kaba bir kano oluşturdular ve o dereden aşağı indiler. Missouri'nin girişine yakın bir yerde kanolarını devirdiler ve tüm yıl boyunca avlanmayı kaybettiler, ancak silahlarını ve mühimmatlarını kurtardılar, ki bu her zaman bir çölde birincil amaçtır. Missouri'de, Mandanes'e giden mavnasında Monsieur [Blank] ile karşılaştılar. Pursley onunla birlikte yolculuğa çıktı; iki arkadaşı da evlerine dönmeyi tercih etti. Varış noktasına vardıklarında, işvereni Pursley'i Paducah ve Kyaway'lerin bazı gruplarıyla birlikte küçük miktarda malla birlikte bir av ve ticaret turuna gönderdi. Sonraki baharda Sioux'lar tarafından ovalardan La Platte, Arkansaw vb.'nin doğduğu dağlara sürüldüler ve La Platte'nin kaynak sularında [South Park, Col.,
16 Aralık 1806] bu kadar şaşırtıcı bir şekilde bol miktarda gördüğümüz işaret onların işaretiydi. Grupları yaklaşık 2.000 kişiden ve 10.000 hayvandan oluşuyordu. Kızılderililer, New Mexico'ya yaklaştıklarını bildiklerinden, Pursley'i, yoldaşları ve iki adamlarıyla birlikte, İspanyolların onları dostça karşılayıp onlarla ticaret yapıp yapmayacaklarını öğrenmek için Santa Fe'ye göndermeye karar verdiler. Vali Allencaster buna onay verince, Kızılderili vekilleri birliklerine geri döndüler; ancak Pursley, medeni bir halkın arasında kalmayı uygun gördü; bu halkın arasına tesadüfi bir olay
katılmıştı ve bu durumdan bir zamanlar tamamen umutsuzluğa kapıldığını söyledi.

Haziran 1805'te Santa Fe'ye geldi ve o zamandan beri mesleğini marangozluk yaparak sürdürdü; bu işten çok para kazandı,
ancak memurlar için çalıştığında çok az para ödüyordu. Memurlar ona hiç para ödemiyordu.
Güçlü bir doğal sağduyuya ve yılmaz bir cesarete sahip bir adamdı. Bana Kızılderililerle yaşadığı maceraların ve İspanyol hükümetinin kıskançlığının sayısız ilginç anekdotunu anlattı. Bir keresinde, Kentucky'de yapmaya alışkın olduğu gibi masumca yaptığı birkaç kilo barut yaptığı için neredeyse asılacaktı, ancak bu eyaletlerde ölüm cezası gerektiren bir suçtur. Tüm turu boyunca yanında taşıdığı silahı hala sakladı ve eğer iki saatlik bir başlangıcı varsa eyaletin tamamının onu alamayacağını güvenle söyledi. Yazması yasaktı, ancak talep ettiğinde pasaportunun olacağı konusunda güvence verildi ve hükümetin izni olmadan ülkeyi terk etmeyeceğine dair teminat vermek zorundaydı. Bana La Platte'nin başında altın bulduğunu ve aylardır saçma kesesinde biraz saf mineral taşıdığını söyledi; fakat, uygar dünyayı bir daha görüp göremeyeceğinden şüphe duyduğu ve
insanlığın o metale
ispatladığı tüm ideal değeri aklından
çıkardığı için, numuneyi
attı. İspanyollara bunu ihtiyatsızca söylemişti, onlar da sık sık gidip bir süvari müfrezesine orayı göstermesini rica etmişlerdi; fakat, bizim topraklarımızda olduğunu düşünerek reddetmişti ve bu durumun ülkeyi terk etmesine
büyük bir engel
olabileceğinden korkuyordu.

2. BISCAY. _Coğrafya._ [Nueva Vizcaya eyaleti[IV'-31]]
enlem 33 derece ile 24 derece kuzey ve boylam 105 derece ile 111 derece batı arasında yer alır.
Kuzeyde New Mexico, batıda Senora ve Sinaloa ve doğuda New Leon ve Cogquilla ile sınırlıdır. Kuzeybatıdan güneydoğuya 600 mil uzunluğunda ve doğudan batıya 400 mil genişliğindedir, en geniş noktasındadır.

_Hava ve İklim._ Hava kurudur ve yılın o mevsiminde sıcaklık çok yüksektir, yağmurlu mevsimden önce gelir, yağmurlu mevsim Haziran'da başlar ve Eylül'e kadar hafif sağanaklarla devam eder.
Yılın diğer kısmında toprağı nemlendirecek en ufak bir yağmur veya kar yoktur. Bu nedenle atmosfer o kadar elektriklenmiştir ki, gece battaniyelerimizi çıkarırken durduğumuzda elektrik sıvısı onları neredeyse kıvılcımlarla kaplardı ve Chihuahua'da alıcı olarak altın varaklı bir şişe hazırladık ve bir ayı postundan yeterli elektrik sıvısı toplayarak birçok kişiye önemli bir şok verdik. Bu olgu, geçtiğimiz diğer bölgelerden daha belirgindi. [IV'-32]

_Madenler ve Mineraller._ Bu eyalet, muazzam miktarda bu metallerden elde edilen gümüş ve altın madenleriyle doludur,
ancak krala darphaneye daha yakın olanlar kadar büyük bir gelir sağlamaz ve
sonuç olarak
para basımına daha fazla kolaylık sağlar. Mineralin hangi metalleri elde ettiğini hiçbir durumda bilmiyorum, ancak Chihuahua'daki bir gümüş madeninde, ki bu maden bir arkadaşıma aitti ve bana madeninin kendisine cwt başına 13,50 dolar kazandırdığını söyledi. Bir gün Robinson'la birlikte bu fırınların birçoğunu gezdim ve mineralleri analiz etme ve metalleri çıkarmada izledikleri yöntemi fark ettim; ancak daha önce bana eşlik etmeleri için birkaç İspanyol subayı çağırdığımdan, onlar da bunu her zaman reddettiler veya
gelecek bir döneme ertelediler, bu yüzden bunun ayrıntılı bir soruşturma yapmak için çok hassas bir konu olduğunu düşündüm. Ancak, şimdiye kadar süreci gözlemledim ve mineralin madenlerden torbalarda, katırlarla fırına getirildiğini öğrendim; daha sonra öğütülüp veya dövülerek fındık büyüklüğünden daha büyük olmayan küçük topaklar haline getiriliyor ve birkaç aşamalı işlemle daha küçük parçacıkların bir küvete kaçmasına izin veren bir elek içinde suya çökeltiliyor. Küvetlerin dibinde kalan küçük parçacıklardan, topraksı niteliklerden arındırıldıktan sonra, daha iyi bir işlemle bir miktar metal çıkarılıyordu; ancak daha büyük parçalar demir fırınlarımıza benzer bir
fırına konuldu ve kütle füzyon halindeyken, bunun için hazırlanmış bir kum yatağına bırakıldı ve bu da onu ortalama 2.500$ değerinde olan, bizim ortak pik demirimizin büyüklüğünde çubuklara dönüştürdü. Altın, bir kaseye benzer bir kalıba döküldü ve her bir gümüş külçesi gibi, kralın metal
denemecisi tarafından değeriyle damgalandı. Değerleri 8.000$ ile 10.000$ arasındaydı. Bu gümüş ve altın kütleleri kralın hazinesine ödeme olarak kabul edilir ve aslında krallık aracılığıyla bir para birimi vardır; ancak
para basımında büyük spekülasyonlar yapılır, çünkü büyük sermayesi olmayan insanlar külçelerini Meksika'ya taşımak zorunda kalmaktansa, iç eyaletlerde önemli bir indirimle satmayı tercih ederler ve böylece
parayı madeni paraya çevirmek için. Mevcut
Komutan?], bana bildirildiğine göre, Senora eyaletinden bazen %25 kazandığı bu ticaretle uğraşıyordu. Külçelerine acil bir şekilde ihtiyaç duymayan birçok mülk sahibi, külçelerini
mahzenlerine koyuyor ve orada kendilerine veya topluma hiçbir faydası olmadan, gelecek nesiller için yığılmış halde kalıyor.

Chihuahua'da ve civarında 15 maden, 13 gümüş, bir altın ve bir bakır var, hepsinin fırınları kasaba ve banliyölerin etrafında bulunuyor ve pazar günleri hariç, her yönden göze çarpan duman hacimleri var ve bu duman şehrin kuleleri manzaraya çarpmadan çok önce uzaktan görülebiliyor. Şehri 10 veya 15 fit yüksekliğinde yığınlar halinde çevreleyen kül miktarı inanılmaz; derenin yanında, derenin taşkınlarını kontrol etmek için bir set oluşturuyorlar ve bu etkili bir bariyer oluşturuyor. Bana bir Avrupalının birkaç işçi çalıştırdığı ve günlük 1,25 dolar kazandıran külleri işlediği söylendi; ancak bunun beklentilerini karşılamaması üzerine çalışmalarını durdurdu.

Mausseme'de [Mapimi] bir altın ve yedi gümüş madeni var.
Durango'da birçok zengin maden var, ancak sayısını bilmiyorum.
Ayrıca Sierra Madre'de, Alomas [Alamos] yakınlarında altın madenleri var ve
hakkında hiçbir bilgim olmayan birçok maden daha var.
İlde, Chihuahua'nın yaklaşık 100 mil güneyinde, bir dağ veya tepe var.
Yerde bulunup inceleyen Walker,
kireç taşı veya diğer türler gibi düzenli, katı tabakalar halinde göründüğünü söyledi. Yaklaşık bir buçuk ayak kare bir
parça eve getirmişti, İspanya'ya gönderilmek üzere bir kısmını hazırlıyordu ve ayrıca Avrupa'da oluşturulan mıknatıslarla
karşılaştırmalı güçlerinin
tespit edilebilmesi için
buna eşlik edecek mıknatıslar oluşturuyordu.

_Nehirler._[IV'-33] Rio Conchos eyaletteki en büyüğüdür.
Kaynağını Batopilis yakınlarındaki Sierra Madre'den, enlem 28 derece kuzeyden alır ve
yaklaşık 300 mil uzunluğundaki bir rotadan sonra
enlem 31 derece kuzeydeki Rio del Norte'ye [Presidio del Norte'de]
boşalır. Rio del Norte'nin en büyük batı koludur ve rotasında doğudan Rio Florido'yu ve batıdan San Paubla'yı [şimdiki San Pedro] alır. Conchos'a ulaştığımız yerde, Passo'daki Rio del Norte kadar büyük görünüyordu.

Rio San Paubla, Conchos'un en büyük batı koludur;
enlem 28 derece 50' Kuzey'e doğru yönelir ve Bakinoa'da [?] ikincisine boşalır.
Tüm rotası yaklaşık 150 mildir; yazın neredeyse kurudur ve
yağmurlu mevsimlerde geçilmezdir.

Rio Florido, enlem 26 derece 30' Kuzey'de yükselir ve yaklaşık 150 mil
bir rotadan sonra Conchos'a boşalır. Guaxequillo, doğu kıyısında, yaklaşık olarak merkezinde yer alır.

Rio Nassas [Nasas] kısmen Biscay ve
Cogquilla arasındaki çizgidir; kuzeye doğru uzanır ve Cayman Gölü'nde [Laguna del
Muerto] batar; kurak mevsimlerde neredeyse kurudur, ancak bazı mevsimlerde geçilemez.

_Göller._ Lac du Cayman ve lac du Parras, dağların eteğinde bulunan iki küçük göldür [Bolson de Mapimi'de] ve balıklarla doludur.

_Hayvanlar, Böcekler, vb._ Birkaç ayı, geyik ve vahşi at vardır, ancak bunlar bol miktarda değildir. Durango akrepleri, kaydedilen
iklim veya havanın fiziksel etkilerinin en dikkat çekici örneklerinden biridir. Mayıs ayında duvarlardan ve çatlaklardan çıkarlar ve yaklaşık iki hafta boyunca o kadar çok sayıda kalırlar ki, sakinler karanlıkta asla ışık olmadan evlerine girmezler ve yatağa girmeden önce her zaman yatak örtülerini değiştirir veya inceler ve perdeleri çırparlar; ardından perdeler, sivrisinek perdelerimizde aldığımız önlemlere benzer şekilde yatağın altına sabitlenir. Bu akreplerin ısırmasının iki saat içinde ölümcül olduğu biliniyor. En sıra dışı durum ise, onları Durango'dan 10 lig uzağa götürerek tamamen zararsız hale gelmeleri ve tüm zehirli özelliklerini kaybetmeleridir. Soru: Hava, besin veya başka bir
nedenden mi kaynaklanıyor? [IV'-34]

_Nüfus ve Başlıca Kentler._ Biscay'ın nüfusu 200.000 olarak tahmin edilebilir: bu nüfusun üçte ikisi Avrupalı ​​İspanyollar, beşte biri Kreoller, beşte biri Metifler ve Quatroonlar ve yedide biri Kızılderililer olabilir. Durango [veya Guadiana] 1550'de kurulmuştur. Başlıca şehirdir, Biscay eyaletinin ve Durango piskoposluğunun hükümet merkezidir. Nüfusu 40.000 kişi olarak tahmin edilebilir. Enlem 25 derece kuzey ve boylam 107 derece batıda yer almaktadır.

Sierra Madria'nın eteğinde bir yerde bulunan Pallalein'in 25.000 cana ev sahipliği yaptığı düşünülmektedir.

İç eyaletlerin genel komutanının ikametgahı olan Chihuahua[IV'-35] 1691'de kurulmuştur; enlem 29 derece kuzey, boylam 107 derece 30' batıda yer almaktadır. Nüfusu 7.000 olarak tahmin edilebilir. Küçük bir derenin doğu tarafında, Conchos nehrine dökülen dikdörtgen bir karedir. Güney ucunda küçük ama zarif bir kilise vardır. Kamusal meydanda ana kilise, kraliyet hazinesi, şehir evi ve en zengin dükkanlar bulunmaktadır. Batı ucunda askeriye için başka bir kilise, eskiden Cizvitlerin mülkü olan muhteşem bir hastane, St. Francis, St. Domingo rahiplerinin kilisesi, askeri akademi ve quartel del tropa vardır. Kuzeybatıda batıdan gelen küçük bir derenin üzerinde çok şık bir şekilde konumlanmış iki veya üç misyon vardır. Şehrin yaklaşık bir mil güneyinde, suyu etrafından, doğuya, şehrin altındaki ana dereye taşıyan büyük bir su kemeri vardır. Suyun şehrin farklı bölgelerine borularla iletileceği bir rezervuar vardır. Halk meydanında ise hem dekoratif hem de faydalı olacak bir çeşme ve _jet d'eau_ olacaktır. Chihuahua'daki ana kilise, Yeni İspanya'da gördüğümüz en muhteşem yapıydı. Tüm
ön cephesi, duvardaki nişlere yerleştirilmiş havarilerin ve farklı azizlerin heykelleriyle kaplıydı ve pencereler, kapılar vb. heykellerle süslenmişti. Kapıların içinde hiç bulunmadım, ancak Robinson bana süslemelerin son derece zengin olduğunu söyledi. Kredi almaya hak kazandığımızı düşündüğümüz bazı
adamlar, kilisenin, [boşluk] yılda civardaki madenlerden çıkarılan her külçe altın veya gümüşe konulan 121/2 sentlik bir vergiyle inşa edildiğini bildirdiler. Süslemelerle birlikte maliyeti 1.500.000 dolardı ve tamamlandığında, fonun 300.000 doları tahsis edilmeden kaldı. Chihuahua'nın güney tarafında, dalları aşağıdaki yolcuların başlarının üzerine neredeyse dolanan üç sıra ağaçtan oluşan halk yürüyüş yolu vardır. Farklı
mesafelerde, insanların dinlenebileceği koltuklar vardır. Yürüyüş yollarının her iki ucunda, akşamları, topluluğun toplanıp gitar ve ülkenin şehvetli tavırlarına uyarlanmış İspanyolca, İtalyanca ve Fransızca şarkılarla eğlendiği dairesel koltuklar vardı. Bu şehirde ve herhangi bir öneme sahip diğer tüm şehirlerde, gece boyunca asker devriyeleri vardır ve her kişiyi saat dokuzda durdurup incelerler. Benim imzam "Amerikalılar"dı.

_Ticaret, Ticaret ve Üretim._ Biscay, Kuzey Meksika, Senora ve valilik ile ticaret yapar ve bu yerlerden tüm kuru mallarını, Avrupa mobilyalarını, kitaplarını, cephanelerini vb. katırlarla getirirler. Krallığın daha kalabalık ve otlaklar için daha az boş alanı olan bölgelerine çok miktarda at, katır, koyun, sığır ve keçi sağlarlar. Bazı kişiler Meksika'dan Chihuahua'ya taşıyıcı olarak büyük servetler kazanırlar, navlun cwt başına 8 dolar olur ve genellikle her katıra 300 pound yüklerler. Tüccarlar para transferlerini yılda iki kez külçe olarak yaparlar. Chihuahua'da mallar Atlantik liman kasabalarımızın fiyatlarının yaklaşık %200'üne satılıyor. Atları ortalama 6 dolardan satılıyor, ancak bazıları 100 dolara kadar satıldı; eğitimli katırları 20 dolardan satıldı, ancak
arabalar için sıra dışı eşleşmeler çift başına 400 dolardan satıldı. Pirinç 1 cwt başına 4 dolardan satılıyor. Birkaç silah, battaniye, damgalı
deri, nakış, kaba pamuk ve yünlü kumaşlar ve bir tür
kaba halı üretiyorlar. Battaniyeleri ortalama 2 dolar, ancak bazıları 25 dolara kadar satılıyor.

_Tarım._ Buğday, mısır, pirinç, yulaf, pamuk, keten,
çivit ve asma yetiştiriyorlar. New Mexico'daki bu ürünlerin yetiştirilmesiyle ilgili söylediklerim bu eyalet için de aynı şekilde geçerli olacak; ancak
Nolan'ın adamlarından birinin eyalette sahip oldukları ilk pamuk çırçırını inşa ettiğini ve Walker'ın bazı özel aileler için birkaç çalkalayıcı yaptırdığını ve onlara bunların kullanımını öğrettiğini burada gözlemlemek uygun olabilir.

_Kereste, Ovalar ve Toprak._ Chihuahua'nın kuzeyinde, ana yolun yaklaşık 30 mil sağında, biraz çam kerestesi var; Carracal'ın [Carrizal] bu tarafındaki
bir pınarda bir ceviz ağacı gördük ve tüm küçük
derelerde çalımsı pamuk ağaçları var. Bu birkaç istisna dışında
tüm eyalet çıplak, çorak bir ovadır ve bu da özellikle madenlerin
yakınlarında kurak, verimsiz bir toprak sunar; hatta otlar bile toprağın mineral nitelikleri tarafından
zehirlenmiş gibi görünür.

_Antikalar._ İlde dikkatimi çeken tek şey, yaklaşık bir asırlık olan ve hastane olarak kullanılan Chihuahua'daki Cizvit koleji ve kilisesiydi. Bunlarda, şehrin diğer kamu binalarını geride bırakan belirli bir sağlamlık ve güç dışında, tuhaf bir şey yoktu.

_Aborjinler._ Bu ilde, geniş ölçüde bahsettiğim Appaches dışında, uygarlaşmamış vahşiler yok. Hristiyan Kızılderililer, Metiflerin alt sınıfları arasında o kadar yerleşmişlerdir ki, soyluların veya büyük toprak sahiplerinin çiftlikleri dışında, bir ayrım çizgisi çekmek neredeyse imkansızdır.
Burada, bir vasallık [kölelik] durumundadırlar. Bu sınıftan insanlar, İspanyolların soruşturmalarını uzun süre engelleyebilecek ve birkaç yüz sakinin kaybına neden olacak kadar iyi düzenlenmiş bir komplo kurdular. Kızılderililer köylerinden küçük gruplar halinde dışarı çıkarlardı; kısa bir süre sonra bir kısmı Kızılderililer tarafından saldırıya uğradıkları raporuyla geri dönerdi; İspanyollar hemen bir müfreze gönderip onları pusuya düşürüp her canı kestiklerinde. Bu yolu o kadar uzun süre sürdürdüler ki, tüm eyalet düşmanlarının hızla çoğalmasından endişelendi; ancak şüpheye yol açan bazı durumlar olduğunda, bu insanların batıl inançlarını kendi yıkımları için kullandılar. Bazı subaylar rahipler gibi kılık değiştirdiler ve kehanet ruhuna sahipmiş gibi davranarak Kızılderililerin arasında dolaştılar. Kızılderililere İspanyol tiranlığından genel bir kurtuluşun yaklaştığını vaaz ettiler ve Kızılderilileri Tanrı'nın işine katılmaya davet ettiler. Zavallı yaratıklar
öne çıktılar ve itiraflarında, çoktan işe koyulan büyük eli belirttiler. Bu sözde rahipler komplonun doğasını ve kapsamını öğrendikten ve bir asker birliği hazırladıktan sonra, infazı başlattılar ve şüphesiz Kızılderililerden yaklaşık 400'ünü öldürdüler. Bu, Kızılderili köylerinde dehşet ve dehşet yarattı ve özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını ilan etmeye cesaret edemediler.

_Hükümet ve Yasalar._ Bu eyalette medeni hukukun biraz gölgesi var; ancak bu sadece bir gölge, aşağıdaki anekdot bunu gösterebilir: Bir memur, bir köye vardığında, kendisi ve askerler için konaklama yeri talep etti. En yüksek sivil memur ona pasaportunu göstermesi gerektiğini söyledi. Askeri memur hemen bir dosya adam gönderdi, bunlar yargıca bir tutuklu getirdiler, yargıç da yargıcı küstahlığı nedeniyle
ağır bir şekilde azarladı ve emirlerine derhal uymasını istedi. Bu, 20.000 nüfuslu bir şehirde bir astsubay tarafından yapıldı. Yürürlükte olduğu söylenebilecek tek yasalar, aralarında mükemmel bir
anlaşma olan
askeri ve dinsel yasalardır.

Vali bir tuğgeneraldir, Durango'da ikamet eder ve görevdeki maaşına ek olarak 5.000 dolar alır. Her bir medeni tartışma konusuyla ilgili olarak uyulması gereken yönetmelikler olduğunu belirtmek yerinde olur;
ancak bunların yönetimi o kadar yozlaşmıştır ki
aile ve servetin etkisi genellikle bunların kendi taraflarında olduğunun belirlenmesini sağlar.

Her kasabada, her çiftçinin satmak için sahip olduğu tahıl ve ürünü getirdiği ve
bir pazar bulacağından emin olduğu
bir kamu erzak dergisi vardır; ve sonraki yıl kıtlık olursa, makul bir
fiyatla sakinlere perakende olarak dağıtılır. Kasabanın tüm vatandaşları satın almak için buraya gelir.

_Ahlak, Davranışlar, vb._ Bu eyaletin insanlarının davranışlarında veya ahlaklarında tuhaf bir şey yok, ancak zenginler arasında çok daha fazla lüks, fakirler arasında sefalet ve New Mexico'dakinden daha genel bir ahlak bozukluğu var. Askeri ruha gelince,
hiçbiri yok. Chihuahua'da bir milis alayının toplanmasında adamlarımdan biri katıldı ve bana yaklaşık 25 kişinin ateşli silah ve mızrak, 50 kişinin yay, ok ve mızrak ve terazinin sadece mızrak veya yay ve ok kullandığını söyledi.

_Askeri Kuvvet._ Biscay'ın düzenli askeri kuvveti, aşağıdaki şekilde dağıtılmış
1.100 ejderhadan oluşur: New Mexico ve Senora çöllerinin sınırlarında, Elisiaira
[Elizario], Carracal [Carrizal], San Buenaventura, Presidio del Norte,
Janos, Tulenos ve San Juan Baptist [Bautista] kalelerinde. Daha güneyde
Chihuahua, Jeronime [Jeronimo veya Hieronimo], Cayone, San Paubla
[Pablo], Guaxequillo [Guajuquilla] ve Conchos ile bu pozisyonların uzantıları olan birkaç başka yer vardır. Bu karakolların her birinin tamamlayıcısı 150 kişidir, ancak toplamda ortalama 1.100, diyelim ki her karakolda
100 kişi olabilir. Milisler özel bir ilgiye layık değildir.

_Din. _ Biscay, Durango piskoposluğuna bağlıdır, piskoposun maaşı
yıllık 100.000 dolar olarak tahmin edilmektedir. Katolik dini burada
tüm gücüyle var, ancak alt düzey din adamları çok memnuniyetsiz.
Halkın batıl inancı o kadar büyük ki, sokaklarda kutsal babanın peşinden koşuyorlar, giysisinin eteğini öpmeye çalışıyorlar; ve
piskopos sokaktan geçiyorsa, zengin ve fakir herkes diz çöküyor.

_Tarih._ Bu konu hakkında hiçbir şey söylemeye kalkışmayacağım, ancak
bu eyaletin yaklaşık 270 yıldır nüfuslu olduğuna inanıyorum.

3. SENORA. _Coğrafya._ Senora eyaleti, 33 derece enlem ve 27 derece kuzey ile 110 derece ve 117 derece boylam arasında yer almaktadır. W. Kuzeyden güneye en büyük uzunluğu yaklaşık 420 mil ve doğudan batıya genişliği 380 mildir. Kuzeyde New Mexico, batıda California, güneyde Sinaloa ve körfez, doğuda Biscay ve New Mexico ile sınırlıdır.[IV'-36]

_Hava ve İklim._ Genel olarak kuru, saf ve sağlıklıdır, ancak körfeze yakın
zemin bataklıktır ve bazı bölgelerde sağlıksızdır.

_Madenler, Mineraller ve Fosiller._ Bu konuda sadece genel olarak konuşabilirim. Senora zengin altın ve gümüş madenleriyle doludur, ancak daha
özellikle ilki, çünkü altın bu eyalette gümüşle olağan
değişimini korumuyor. General Salcedo bana bu eyalette şimdiye kadar New Spain'de keşfedilen en büyük saf altın parçasının bulunduğunu ve krala merak dolabına konulmak üzere gönderildiğini söyledi.

_Nehirler._[IV'-37] Rio de l'Ascencion, Kaliforniya Körfezi'ne yaklaşık 31 derece kuzey enleminde giren kısa bir nehirdir. Rio Yaqui, Biscay ve Senora sınırlarından geçer ve
Guyamas'ta [Guaymas], enlem 23 derece kuzeyde Kaliforniya Körfezi'ne dökülür.

_Kereste, Ova ve Toprak._ Bu eyalet, Biscay gibi, keresteden
yoksundur, ancak körfezin yakınında biraz zengin toprağa sahiptir.

_Hayvanlar._ Geyik, cabrie ve ayı vardır; ayrıca, on pound ağırlığında olduğu söylenen, dikkate değer derecede büyük kertenkeleler [_Harlan'ın Ctenosaura teres_] de vardır; bunlar tamamen zararsızdır, sakinleri tarafından evcilleştirilmiştir ve fare yakalamak için eğitilmiştir.

_Nüfus ve Başlıca Kentler._ Senora'nın nüfusu 200.000 kişi olarak tahmin edilebilir, bunların muhtemelen üçte ikisi İspanyol, dördü yirmide biri Kreol, altıda biri Metif ve yedide biri yirmide biri Kızılderilidir.

Senora'nın başkenti ve 20 yıl sonrasına kadar iç eyaletlerin hükümet merkezi olan Arispea [Arizpe[IV'-38]], Yaqui nehrinin başının yakınında
enlem 31 derece kuzey ve boylam 111 derece batıda yer almaktadır.
Krallık boyunca sakinlerinin nezaketi ve misafirperverliği ve evlerinde kullanılan çok sayıda altın sofra takımı nedeniyle kutlanır.
Nüfus 3.400 kişidir. Sonora ve Terenate eyaletteki büyüklük bakımından sonraki şehirlerdir, ikincisi başkentin kuzeyinde ve ilki güneyindedir.

_Ticaret ve Ticaret._ Senora, bu farklı eyaletlerin ürünleri için New Mexico ve Biscay ile ve hem karadan hem de denizden, Kaliforniya körfezi üzerinden Eski Meksika ile ticaret yapar. Peyniri, atları ve koyunlarıyla ünlüdür.

_Tarım._ Biscay'dekiyle aynı şeyi yetiştirirler.

_Aborjinler._ Senora'nın sınırında bir dizi vahşi ulus vardır, bu da kralı kuzey ve batı sınırlarında bir dizi askeri karakol bulundurmaya zorlar; ancak kabilelerin adları veya ayırt edici karakterlerinden herhangi biri hakkında bilgim yok. Ancak, vahşi komşuları gibi yay, ok, kalkan ve mızraklarla silahlanmış olduklarını gözlemlemek uygunsuz olmayabilir. Uygar Kızılderililer diğer eyaletlerdekilerle aynı durumdadır.

_Hükümet ve Yasalar._ Biscay'a benzer şekilde, vali bir tuğgeneraldir ve görevindeki maaşına ek olarak 7.000 dolar alır.

_Ahlak ve Davranışlar._ Her bakımdan Biscay'a benzer, ancak
misafirperverlikleriyle daha çok övülürler.

_Askeri Güç. _ Bu eyaletin düzenli askeri gücü 900 ejderha ve 200 piyadedir ve şu şekilde konuşlandırılmıştır: Kuzeyde Tubson, San Cruz, Tubac ve Altac, her biri bir garnizon için 100 ejderha;
Ortada Fiuntenas, Bacuachi, Bavista ve Horcasites, 300 ejderha ve 200 piyade; güneyde Buenavista, bir garnizon olarak 100 ejderha.[IV'-39] Yukarıda belirtilen piyadeler, Opejas adlı bir Kızılderili ulusuna aittir ve Yeni İspanya'daki en iyi askerler oldukları söylenir. Chihuahua'da onlardan bir müfreze gördüm, iyi, güçlü, atletik adamlar gibi görünüyorlardı ve tanıdığım en ast ve sadık birliklerdi, bir kardeşler grubu gibi davranıyorlardı ve subaylarına karşı en büyük bağlılığa sahiptiler.

_Din._ Katolik, Durango piskoposluğunun piskoposluğunda.

_Tarih._ İç eyaletlerin hükümet merkezinin eskiden Arispea'da olması dışında, buna aşina değilim; o zamanlar Kaliforniya hükümeti de iç eyaletlerin komutan-generalliği altındaydı; ancak hükümet merkezinin Chihuahua'ya taşınması ve Kaliforniya'nın ayrık durumu Majestelerini onu naiplik hükümetine eklemeye yöneltti. Yeni İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkilerinin giderek artması da doğu çıkarlarına önem verdi ve bu da hükümet merkezinin Chihuahua'da kalmasına neden oldu.

4. SINALOA. _Coğrafya._ Sinaloa eyaleti enlem 23 derece ile 28 derece kuzey, boylam 108 derece ile 111 derece kuzey arasındadır. B. Kuzeyde
Senora ve Biscay, doğuda ikincisi, güneyde
Guadalaxara yönetimi ve batıda Kaliforniya körfezi ile sınırlıdır; en uzun
zamanında kuzey ve güneyde 300 mil, doğudan batıya genişliği ise
150 mildir.[IV'-40]

_Hava ve İklim._ Deniz kıyısında nemli, ancak [kıyının] arkasında kuru
ve saf.

_Madenler, Mineraller ve Fosiller._ Hem altın hem de gümüş madenleri vardır;
ancak bunların göreceli değerleri veya üretimleri hakkında bilgim yok.

_Nehirler._[IV'-41] Rio [del] Fuerte kaynağını enlem 27 derece kuzey ve boylam 110 derece batıdan alır ve Kaliforniya körfezine dökülür. Tüm eyaleti
geçer ve yaklaşık 150 mil uzunluğundadır. Rio Culican
[Culiacan] 50 milden uzun değildir ve Kaliforniya körfezine 25 derece kuzey enleminde girer.

_Kereste, Ovalar ve Toprak._ Kereste yok; Senora'nınkine benzer toprak.

_Hayvanlar._ Sadece evcil.

_Nüfus ve Başlıca Kasabalar._ Nüfusu 60.000 olarak tahmin edilebilir, bunların yirmide üçünden fazlası İspanyol değildir; geri kalanı Kreoller, Metifler ve Kızılderililerdir.

Sinaloa başkenttir, ancak nüfusu, kapsamı vb. benim için
bilinmiyor.

_Ticaret ve Ticaret._ Bilinmiyor.

_Tarım._ Senora ile aynı.

_Aborjinler._ Uygar olmayan hiçbiri yok.

_Hükümet ve Yasalar._ Bilinmiyor.

_Askeri Kuvvet._ Ekspresler için yüz ejderha ve vali için bir muhafız.

_Din._ Katolik, Durango piskoposu piskoposluğunda.

_Tarih._ Benim için bilinmiyor.

5. COGQUILLA. _Coğrafya._ Cogquilla eyaleti 31 derece ve 33 derece 30' K. enlemleri ile 101 derece ve 105 derece B. boylamları arasında yer alır. En büyük uzunluğu
kuzey ve güneyde 500 mil, en büyük genişliği ise doğu ve batıda 200 mil olabilir. Kuzeyinde New Mexico ve Teksas, doğusunda San Ander ve New Leon, güneyinde Zacataca yönetimi ve batısında Biscay vardır.[IV'-42]

_Hava ve İklim._ Mayıs ortası hariç, saf ve sağlıklıdır,
sıcaklık yoğundur ve bazen bir fırın veya ocaktan çıkan alev gibi
kavurucu bir rüzgar hissedilir, bu da sıklıkla yüzü deriyle kaplar ve gözleri etkiler. Bu fenomen, 24 saatin herhangi bir diğer döneminde olduğundan daha fazla güneşin battığı zamanlarda hissedilir.

_Madenler, Mineraller ve Fosiller._ Bu eyalette,
Montelovez ve San Rosa dışında, değerini bilmediğim
madenler bilmiyorum; ancak San Rosa'dakilerin krallıktaki herhangi bir gümüş madeni kadar zengin olduğu söyleniyor. Montelovez'in çok önemli bir
mine sahip değil.

_Nehirler. _ Bu eyaletin, kuzey kısmını G. D. yönünde geçen Rio Grande dışında büyük veya önemli bir nehri yoktur.[IV'-43]

_Göller._ Batı uçlarında bulunan Aqua [Agua] Verde adlı küçük bir göl vardır ve bu gölden Rio del Norte'ye akan küçük bir dere doğar.

_Kereste, Ovalar ve Toprak._ Nassus [Nasas] nehrinden doğuya doğru, 20 ve 25 fit yüksekliğe kadar büyüyen, 2 fit çapında bir gövdeye sahip palmiye ağacı vardır. Yaprakları mızrak şeklindedir ve gençken tüm gövdeyi kaplar, ancak ağaç yaşlandıkça düşer. Ahşabı süngerimsi bir yapıya sahiptir ve edinebildiğim her bilgiye göre, Güney Eyaletleri'ndeki aynı isimli ağaçla aynı türdendir.[IV'-44] Rio'nun yüz mil doğusunda, eyaletlerde gördüğümüz ilk ağaç olan Grande meşesi başlar;
ancak çok küçük ve çalılıktır ve buradan Teksas sınırına (Mariana nehri [Medina, San Antonio, Teksas yakınlarındaki]) kadar, hem miktar, hem de çeşitlilik açısından çok belirgin bir kereste artışı derecesi sunar. Buradaki ülke Indiana topraklarına çok benzer hale gelir.

_Hayvanlar._ Geyikler, yabani atlar, birkaç bufalo ve yabani domuz [pekari].

_Nüfus ve Başlıca Kasabalar._ Montelovez [Monclova[IV'-45]] Cogquilla'nın başkentidir. 26 derece enleminde küçük bir su akıntısının üzerinde yer almaktadır. 30' K. ve uzunluk. 103 derece. 30' B. Yaklaşık bir mil uzunluğundadır,
ana caddenin yanında K. 70 derece D. rotasındadır. İki kamu meydanı,
yedi kilise, bir barut deposu, değirmenler, kralın hastanesi ve quartel
del tropa [asker kışlası] vardır. Bu, Cogquilla ve Teksas eyaletlerinin başlıca askeri deposudur.
Nüfusunun 3.500 kişi olduğu tahmin edilebilir. Bu şehir, Ekselansları Valisi Cordero'nun ikametgahı olduğundan, onu kamu yürüyüş yolları,
sütunlar ve çeşmelerle süslemiş ve onu iç eyaletlerdeki en güzel şehirlerden biri yapmıştır.

Montelovez'in yaklaşık 38 mil kuzeybatısındaki Santa Rosa, eyaletteki en sağlıklı yer olarak ve en iyi suya
ve meyveye sahip olarak temsil edilmektedir. Millada nehrinin [buradan okuyun
Sabinas] kaynak sularındadır. Nüfusu 4.000 kişi olarak temsil ediliyor. Paras [Parras]
küçük bir derenin üzerinde yer alıyor; banliyöleriyle birlikte 7.000 kişiyi barındırdığı ve kuzeyde üç mil uzaklıktaki San Lorenzo'nun 500 kişiyi barındırdığı düşünülüyor. Bu yer Cogquilla üzüm bağı olarak adlandırılabilir, nüfusun tamamı üzüm yetiştirmekten başka bir işle uğraşmıyor. Adı Asmanın Dallarını ifade ediyor. Durduğumuz San Lorenzo Hacienda'sında 15 tane daha büyük imbik, daha büyük
mahzenler ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir bira fabrikasında gördüğümden daha fazla sayıda fıçı vardı. Bahçeleri
incirler, asmalar, kayısılar ve kavurucu bölgede üretilen çeşitli meyvelerle
keyifli bir şekilde serpiştirilmişti; güzel yazlık evler, şarap, ikramlar ve dinlenmek için
yatakların olduğu ve kuşların şarkılarının
hoş olduğu yerler. Aynı şekilde değirmenler ve güzel bir şelale vardı.

Rio Grande'nin Presidio [Salto]'su o nehrin üzerinde yer alır ve
çevresinde üç veya dört güzel görev, bir barut deposu, birlikler için kışla ve
sefil kamyon arabaları üzerinde birkaç demir sahra topu dışında hiçbir şeyle dikkat çekmez. Nüfus 2.500 kişi.

Bu eyaletin nüfusu 70.000 kişi olarak tahmin edilebilir, bunların
10.000'den fazlası İspanyol değildir.

_Ticaret, Ticaret ve Üretim._ Bu eyalet tüm mallarını
kara yoluyla Meksika'dan alır ve karşılığında atlar, katırlar,
şaraplar, altın ve gümüş verir. New Leon'daki [Coahuila] Saltelo'da [Saltillo] her yıl bir fuar düzenleniyor. Burada muazzam miktarda
mal satılıyor ve çok büyük başkentlerin tüccarları
burada ikamet ediyor.

_Tarım._ Esas olarak asmayı, kendi tüketimleri için yeterli tahıl ve
mısırla ve Teksas'ın en büyük
kısmını tedarik ederek yetiştiriyorlar.

_Aborjinler._ Appaches kuzeybatı sınırını kaplıyor. Lee
Pawnee'ler [Lipanlar: bkz. not 27, s. 746], Rio Grande'den Teksas eyaletine doğru ilerleyen bir ulustur. Eski ikametgahları Rio Grande'de, deniz kıyısına yakındı. Şu anda her biri 300, 350 ve 100 kişiden oluşan üç gruba ayrılmış durumdalar. Tetaus ve Appaches ile savaş halindeler ve İspanyollarla barış içindeler. Açık renk saçları var ve genellikle yakışıklılar, yay, ok ve mızraklarla silahlanmışlar. Vahşi atları takip ediyorlar, bunlardan bir kısmını alıp İspanyollara satıyorlar.

_Hükümet ve Yasalar._ Bu eyalette bilinen veya kabul edilen tek şey askeri ve dini güçtür; ancak mükemmel Vali Cordero yönetimindeki idareleri yumuşaktı. Valinin sivil maaşı yıllık 4.000 dolardır.

_Ahlak ve Davranışlar._ En az seçici göze bile,
bu kadar büyük miktarda değerli metal üreten bu bölgelerden uzaklaştıkça, sakinlerin daha çalışkan hale geldiği ve
daha az dilenci olduğu açıktı. Bu nedenle Cogquilla halkının ahlakı, komşuları olan Biscay veya New Leon'unkinden
daha az yozlaşmıştı.

_Askeri Kuvvet._ Bu eyalette 400 ejderha bulunuyor ve
Montelovez, San Rosa, Pres. Rio del Norte ve San
Fernandez'de konuşlandırılıyorlar.

_Din._ Katolik, ancak ılımlı. Durango piskoposluğundadır.

_Tarih._ Cogquilla, 1687 yılında nüfusunu Rio Grande'ye kadar taşımamıştı, çünkü o zamanlar La Salle[IV'-46], bir vahşi doğa olduğu için,
kendisini o nehrin girişine yerleştirmişti; ancak
Montelovez bu dönemden bir süre önce kurulmuştur. Özel tarihi hakkında hiçbir bilgim yok.

6. TEXAS. _Coğrafya._ Teksas eyaleti enlem 27 derece 30' ve 35 derece K. ve boylam 98 derece ve 104 derece B. arasında yer alır, kuzeyde Louisiana, doğuda Orleans toprakları, batıda Cogquilla ve New Mexico,
güneyde New San Ander ile sınırlanmıştır. Kuzeyden güneye en uzun mesafesi
500 mil, doğudan batıya genişliği ise 350 mil olabilir.

_Hava ve İklim._ Dünyanın en hoş sıcaklıklarından biri; ancak ormanlarla kaplı bir ülke olduğundan, yeni göçmenler
genel olarak hastadırlar, bu da haklı olarak çürüyen bitki örtüsüne bağlanabilir, bu da aralıklı ve safralı ataklara ve bazı durumlarda kötü huylu ateşlere neden olur. Bu açıklamaların adaleti, batı sınırlarımızın ilk yerleşimcilerinin tümünün gözlemleriyle kanıtlanmıştır; 10 veya 15 yıl içinde tamamen sağlıklı hale gelen yerler, ilk iki veya üç yıl tam tersi olmuştur ve genellikle ailelerinden iki veya üç kişinin kaybına mal olmuştur.

_Madenler, Mineraller ve Fosiller._ Bilinen ve işletilen tek maden, bir kurşun madenidir.

_Nehirler._[IV'-47] St. Antonio nehri, eyaletin başkenti St. Antonio'nun yaklaşık bir lig kuzeydoğusundan kaynağını alır ve kaynağına kanolarla gidilebilir, mükemmel balıklar,
iyi değirmen koltukları ve şehrin her yerine su sağlar. Batıdan, Cogquilla ve Teksas arasındaki hattın bir parçası olan ve daha sonra denizden yaklaşık 50 mil uzaklıkta Rio Guadelupe'ye dökülen Mariana nehri ile birleşir. St. Antonio kasabasında yaklaşık 20 yard genişliğinde ve bazı yerlerde 12 feet derinliğindedir. Guadelupe nehri kaynağını St. Antonio'nun yaklaşık 150 mil kuzeybatısından alır; onu geçtiğimiz yerde en az 60 yard genişliğinde güzel bir dereydi. Suları şeffaftır ve kanolar için gezilebilir. St. Antonio ve St. Marco'nun sularını aldıktan sonra St. Bernardo koyunun güneybatı ucuna boşalır. Bu nehrin kesiştiği yerde St. Antonio atları için bir menzil ve bir guarde de caballo vardır ve kasaba için zarif bir yer vardır. St. Marco nehri kaynağını St. Antonio'nun yaklaşık 100 mil kuzeyinden alır, 20 batıdan alır ve yolun kesiştiği yerde 30 yard genişliğinde, kanolar için berrak ve gezilebilir bir deredir. Karayoluyla
bu nehir, içine
akıştığı Guadelupe'den sadece 14 mil uzaklıktadır. Kızıl [veya Colorado] nehri [Teksas] kaynağını Cogquilla eyaletinden alır.
33 derece kuzey enlemi ve 104 derece 30' batı boylamındadır, ancak
doğuya doğru kıvrılarak Teksas eyaletine girer ve yaklaşık 600 mil
kıvrımlı bir rotadan sonra St. Bernard koyuna [Matagorda] dökülür, enlemi 29 derece kuzeydedir. Yolun geçtiği yerde en az 150 yard genişliğindedir ve kıyılarında bir ejderha muhafızı konuşlanmıştır.
Suları kırmızımsı renktedir, muhtemelen adını buradan almıştır.
Bu akarsu üç veya dört tonluk tekneler için
seyrüsefer edilebilir.

Brassos [Brazos] nehri kaynağını Cogquilla eyaletinden alır.
34 derece kuzey enlemi ve 105 derece B., Teksas eyaletine girer ve 750 mil uzunluğunda bir rotadan sonra 28 derece 40' enleminde Meksika körfezine dökülür. Eyaletin en büyük nehridir ve yolun geçtiği yerde 300 yard genişliğindedir ve büyük omurgalar için gezilebilirdir. Kıyılarındaki görünümlere göre 100 fit yükselip alçalmalıdır. Suları kırmızı ve bulanıktı; kıyıları iyi ağaçlandırılmıştı ve zengin, verimli bir
toprağa sahipti. Eyaletlerde gördüğümü hatırladığım tek tekne burada tutuluyordu.

Trinity nehri kaynağını 34 derece kuzey enleminden ve 99 derece batı boylamından alır ve 29 derece 30' kuzey enleminde Galueston'un [Galveston] koyuna dökülür.
Meanderleriyle yaklaşık 300 mil uzunluğundadır. Yolun geçtiği yerde yaklaşık 60 yard genişliğindedir, yüksek, dik kıyıları keresteyle kaplıdır ve zengin, bereketli bir toprağı vardır.

Nachez [Neches] ve Angelina, yaklaşık 20 yard genişliğinde, bir kavşak oluşturduktan sonra Trinity'ye akan küçük nehirlerdir.
Toyac nehri, yaklaşık 29 derece 50' Kuzey enleminde ve 97 derece B boylamında Sabine ile aynı koyda Meksika körfezine akan küçük bir akarsudur.[IV'-48]

İspanyol hakimiyetleri ile o çeyrekteki Amerika Birleşik Devletleri toprakları arasındaki mevcut sınırlar olan Sabine nehri, kaynağını yaklaşık 33 derece Kuzey enleminden alır ve 29 derece 50'de Meksika körfezine girer.
Meanderleriyle 300 mil uzunluğunda ve yolda yaklaşık 50 yard genişliğinde olabilir. Burada İspanyollar bir muhafız ve bir feribot bulunduruyor.

_Göller._ Guadelupe'nin başına yakın bazı küçük göller ve Kızıl Nehri'nin bazı kolları.

_Kereste, Ovalar ve Toprak._ Bu eyalet kıyıdan 100 mil boyunca iyi ormanlıktır, ancak ormanlık arazisinde serpiştirilmiş bazı küçük çayırlar vardır; genel olarak ele alındığında, Kuzey Amerika'nın en zengin, en verimli ve en iyi sulanan ülkelerinden biridir.

_Hayvanlar._ Bufalo, geyik, geyik, yaban domuzu [pekari] ve yaban atları, bunların sonuncusu eyaletin sınırında bulunan tüm vahşilere, İspanyollara ve diğer eyaletlere büyük sürüler halinde erzak sağlayacak kadar çoktur. Ayrıca, ticaret kaçak olmasına rağmen Amerika Birleşik Devletleri'ne de gönderilirler. O kadar büyük gruplar halinde gidiyorlar ki, onları korkutmak için önde bir atlı muhafız bulundurmak gerekiyor; çünkü yanınızda götürdüğünüz atlara ve katırlara yaklaşmalarına izin verilirse, homurdanmaları, kişnemeleri vb. ile onları korkutuyorlar ve sık sık evcil hayvanlar da onlara katılıp kaçıyor, ejderhaların onları engellemek için yaptığı tüm çabalara rağmen. Bir beyefendi bana bir seferde 700 hayvanın kaçırıldığını [ezildiğini] gördüğünü söyledi, bunlardan hiçbiri asla kurtarılamamış. Ayrıca geceleri sık sık yolcuların at sürülerini kaçırıyorlar ve hatta St. Antonio'ya birkaç mil kadar yaklaşıyorlar ve o civardaki atları kaçırıyorlar. İspanyolların onları yakalamak için izlediği yöntem şu şekilde: Birkaç çevik at alıp vahşi atların çok olduğu kırsala doğru ilerliyorlar. Daha sonra daha küçük bir alana açılan bir kapısı olan büyük ve güçlü bir alan inşa ediyorlar; büyük
kalenin girişinden, kanatlarını çayıra doğru büyük bir mesafeye kadar uzatırlar ve sonra
atlar kovalandığında, onları bu kanatlara girmeye

indirmek için çalılıklar vb. kurarlar. Bu hazırlıklar yapıldıktan sonra küçük bir sürü için gözcülük yaparlar, çünkü eğer talihsiz bir şekilde çok büyük bir sürüye başlarlarsa, ya ağılı açarlar ya da ölü bedenlerle doldururlar,
ve diğerleri onların üzerinden koşarak kaçarlar; bu durumda grup, çürümüş leşlerden çıkan koku dayanılmaz olacağından oradan ayrılmak zorunda kalır; ve buna ek olarak, ağıl başkalarını kabul etmez. Ancak, birkaçını, diyelim ki iki veya üç yüz kişiyi
sürüp getirmeyi başarırlarsa, en yakışıklı ve en genç olanları seçer, onları ilmikler, küçük bölmeye alırlar ve sonra geri kalanını dışarı atarlar; daha sonra aç bırakarak, dinlenmelerini engelleyerek ve sürekli hareket halinde tutarak, onları kademeli olarak uysal hale getirirler ve sonunda eyer ve dizginlere boyun eğmeleri için onları eğitirler. Bu iş için dünyada Teksas İspanyollarından daha üstün bir ulus olmadığını varsayıyorum.

_Nüfus ve Başlıca Kentler._ Eyaletin başkenti olan St. Antonio, enlem 29 derece 50' kuzey ve boylam 101 derece batıda yer alır ve aynı adı taşıyan nehrin kaynak sularında bulunur; yaklaşık 2.000 kişi yaşar ve bunların çoğu sazdan çatılarla kaplı sefil kerpiç duvarlı evlerde ikamet eder. Kent çok görkemli bir plana göre düzenlenmiştir. Nehrin diğer tarafında, doğusunda birliklerin istasyonu vardır.

St. Antonio'dan yaklaşık iki, üç ve dört mil uzakta, eskiden gelişen ve refah içinde olan üç misyon vardır. Bu binalar, sağlamlık, konaklama ve hatta ihtişam açısından Yeni İspanya'da gördüğüm çok az binadan daha iyiydi. Yerleşik rahip bize en büyük misafirperverlikle davrandı ve onu tanıyan herkes tarafından saygı ve sevgiyle karşılandı. O, keşişlerin sorumluluğu altında bu kuruluşların nüfusunu oluşturan
yerlilere ilişkin tekil bir gözlemde bulundu. Ona yerlilerin başına ne geldiğini sordum. Bana,
onlara, bu misyonları oluşturan ulusların beslendiği, mümkün olan
tüm özeni gösterdiği ve İspanyollarla aynı seviyeye getirildiği için, beyazların gölgesinde var olamayacakları gibi göründüğünü söyledi; ancak, buna rağmen, diğer iki misyon tamamen boşaltılana kadar sayıları azaldı ve ikamet ettiği misyon, ev işlerini yapmaya yetecek kadar fazla değildi; bundan, Tanrı'nın asla onların tek bir halk oluşturmasını istemediği, ancak her zaman ayrı ve ayrı kalmaları gerektiği fikrini edinmişti.

Nacogdoches, yalnızca birlikler için bir istasyondur ve yaklaşık 500 kişiyi barındırır. Toyac Nehri'nin küçük bir deresinde yer almaktadır.

Teksas'ın nüfusu 7.000 olarak tahmin edilebilir. Bunlar
çoğunlukla İspanyol, Kreol, bazı Fransız, bazı Amerikalı ve birkaç
medeni Kızılderili ve melezdir.

_Ticaret ve Ticaret._ Bu eyalet, Meksika ile Mont El Rey ve Montelovez üzerinden mal ticareti yapar ve Nachitoches üzerinden New Orleans ile ticaret yapar;
ancak bu son ticaret kaçak mal olduğu için büyük tehlike ve risklere maruz kalır. Karşılığında para, at ve katırlar verirler.

_Tarım._ Amerikalı göçmenler Nacogdoches ve Trinity yakınlarında biraz tarım ruhu getiriyorlar; ancak
içinde bulundukları baskılar ve şüpheler, yeni bir ülkenin kurulmasında başarıya ulaşmak için gerekli olan ruhla ilerlemelerini engelliyor.

_Aborjinler._ Tancard'lar [not 12, s. 705] Kızıldeniz kıyılarında dolaşan ve 600 kişilik bir Kızılderililer ulusudur.
Bizonları ve vahşi atları takip ederler ve İspanyollarla ticaret yaparlar. Yay, ok ve mızrakla silahlanmışlardır.
Düzensizdirler ve belirli bir bölgeye bağlı değildirler; uzun boylu, yakışıklı bir halktır; sohbetlerinde tuhaf bir şekilde gıdaklarlar, ziyaret ettiğim
herhangi bir vahşiden daha fazla işaretle ifade ederler ve aslında dilleri daha az ilerleme kaydetmiş gibi görünmektedir. Durumlarından ve İspanyolların muamelesinden çok şikayetçiydiler; son derece fakirdirler ve Appaches hariç, İspanyol topraklarında karşılaştığımız en bağımsız Kızılderililerdi. Büyük at sürülerine sahiptirler.

Şu anda neredeyse yok olmuş bir dizi başka ulus var, bunlardan bazıları Dr. Sibley'nin bu konularla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümetine verdiği bir raporda
bahsedilmiştir. Bu ulusların birkaçı, hatta çok azı misyonlar tarafından dönüştürülmüştür ve bunlar daha güneydeki Kızılderililerin tutulduğu vasallık durumunda değildir. [Notlar 17, 21, 22, s. 709, 713, 714.]

_Hükümet ve Yasalar._ Kilise yargı yetkisi hariç, tamamen askeri.

_Ahlak ve Davranışlar._ Sınırda olduklarından, bufalo ve
yabani atların bol olduğu ve güçlü vahşilerle savaşa girmedikleri için, bu hayvanları takip ederek bir yaşam biçimi benimsediler ve bu da başkent (St. Antonio) etrafında diğer eyaletlerden daha fazla gezinme eğilimi yarattı. Cordero, bufalo avlarını belirli mevsimlerle sınırlayarak ve her aile erkeğini çok sayıda dönüm araziyi ekmeye zorlayarak, bir dereceye kadar, şimdiye kadar çok yaygın olan avcılık veya gezinme ruhunu kontrol altına aldı ve örnek ve talimatlarıyla, St. Antonio'yu eyaletlerde karşılaştığımız en hoş yerlerden biri yapan genel bir kentsellik ve nezaket getirmeye çalıştı. _Askeri Kuvvet._ Ben geldiğimde Teksas'ta 988
[888?] adam vardı, gördüğüm birliklerin gerçek dönüşlerinden,
500'ü Vali Herrara komutası altında St. Ander ve New Leon'dandı. Bu birliklerin düzeni şu şekildedir: 388
St. Antonio'da, 400 [300?] Trinity'deki [Boş, 300'ü haritada
aşağıda işaretli] kantonmanında, 100 [Trinity'nin] [geçişinde] ve 100 Nacogdoches'te. Milis, aralarında bulunan birkaç Amerikalı tüfekçi tarafından biraz daha saygın hale getirilen bir ayak takımı, yay ve okçular dahil yaklaşık 300 adamdır.

_Din._ Katolik, ancak çok rahat.

_Tarih._ Benim için bilinmiyor, ancak bu konuda çeşitli
yazarlardan çıkarılabilecekler hariç.

YENİ İSPANYA HAKKINDA GENEL AÇIKLAMALAR.

Bir ülkenin tüm medeni ve siyasi kurumlarıyla tanışmak için dilin mükemmel bir şekilde bilinmesi,
arşivlere serbestçe girilmesi ve birkaç yıl ikamet edilmesi gerekir; o zaman bile
töre, ahlak ve alışkanlıklardan türetilen kanunlar ile genel hukuk arasında pek ayrım yapamayız. Bu koşullar altında, yukarıdaki avantajlardan hiçbirine sahip olmadığım için konu hakkında fazla bir şey söyleyebileceğim beklenemez. Ancak birkaç gözlemde bulunacağım. Bir yabancı için askeri ve dini yargı yetkilerinin sınırlarını tanımlamak imkansızdır; vatandaşlarla ve aslında askerlerle ilgili her konuda, batıl inancın gücü o kadar fazladır ki, dini mesleklerinin emrini doğrudan ihlal ederek genellikle subaylarından birine itaat edip etmeyeceklerinden şüpheliyim. Meksika ve Guadalaxara izleyicileri, şüphesiz, valinin muazzam gücünü kontrol etmek için oluşturulmuştur. Her birini oluşturan üye sayısı benim için bilinmemektedir, ancak bunlar başkan olarak valinin, iki oya sahip generallerin ve piskoposların
oluşturulmasıdır. Yargı yetkileri, medeni davalarda, intendantların ve tüm alt düzey memurların kararlarına itiraz edilebilir;
ancak askeri ve dini kararlar farklıdır.
Adaletin tüm bu görünümüne rağmen, bir birey itirazda bulunmaya cesaret ederse ve tazminat talebinin adaletini sağlamada
başarısız olursa, kesinlikle mahvolur. Adaletin bu kadar az dikkate alındığı, güç ve servete karşıt olduğu yerlerde, İspanyol eyaletlerinde olduğu gibi, itiraz umutsuz bir çözümdür. Bu mahkeme veya yasama organı, krallığın
bölümlerinin genel düzenlemeleri için tüm yasaları yürürlüğe koyar. İç eyaletlerin kaptan-generalliği bana
çok daha despotik göründü, çünkü yasalar veya yönetmelikler
sadece bir emir biçiminde, herhangi bir önsöz olmadan,
bazen "Kralın emriyle" demesi dışında; ve eyalet valilerinin tarzı da buydu.

_Ahlak, Davranışlar, vb._ Misafirperverlik, cömertlik ve ayıklık açısından
Yeni İspanya halkı belki de dünyadaki herhangi bir ulusu geride bırakıyor; ancak
ulusal enerji, vatanseverlik, karakter girişimciliği veya ruhsal bağımsızlık
konusunda belki de en eksik olanlar onlardır. Yine de
şaşırtıcı derecede cesaret gösteren erkekler vardır ve orada bulunan
Avrupalılar, onların yiğit ataları fikrini zevkle beslerler.

Kadınlarının siyah gözleri ve saçları, güzel dişleri vardır ve genellikle
esmerdirler. Bu kuralın tek bir istisnasıyla, Chihuahua'da karşılaştım: "açık renk saçlı kız" olarak adlandırılan, güzel bir hanım. Hepsi biraz daha çekici olmaya meyilliydi; ancak hiçbiri veya birkaçı zarif figürler değildi. Giysileri genellikle kısa ceketler, eteklikler ve yüksek topuklu ayakkabılardı, başlıkları yoktu. Tüm giysilerinin üzerinde ipek bir örtüleri vardı[IV'-49], bunu her zaman takıyorlardı
ve erkeklerin huzurunda olduklarında yüzlerini örtmeyi deniyorlardı,
ancak altından sık sık büyük, parlak, siyah bir gözün baktığını görüyordunuz. Atlantik'e ve sınırlarımıza yaklaştığımızda,
ülkemizin kadınlarının eski kostümlerinden çok daha zarif olduğunu düşündükleri elbiseleri giyen birkaç hanım gördük. Erkeklerin alt sınıfı genellikle geniş kenarlı şapkalar, kısa ceketler, büyük yelekler ve dizlerde her zaman açık küçük giysiler giyerler (sanırım bunun at sırtında uzuvlara daha fazla özgürlük vermesi nedeniyle), sınır adamlarının tozluklarına benzer şekilde bacağın etrafına sarılmış bir tür deri çizme veya sargı, ve jartiyer. Çizme yumuşak, esnek bir deridendir, ancak renkli değildir. Doğu eyaletlerinde ejderhalar bu sargı veya çizmenin üzerine, bazen bir inç uzunluğunda olan mahmuzların bir perçinle tutturulduğu, taban derisinden yapılmış bir tür çizme giyerler; ancak beyefendilerin ve subayların mahmuzları, bizim fikirlerimize göre beceriksiz olsa da, sıklıkla omuzlarda kabarık gümüş işlemelerle süslenir ve kayışlar gümüş ve altın iplikle işlenir. Atlarına binmeye her zaman hazırdırlar, iç eyaletlerin sakinleri neredeyse günün yarısını atlarında geçirirler. Bu açıklama, genel olarak eyaletlerin alt sınıf erkeklerinin giyimine uygulanır; ancak şehirlerinde, daha şık olanlar arasında, Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri modasına göre giyinirler, bizim şehirlerimizde bir altı aydan diğerine gördüğümüzden daha fazla çeşitlilik göstermezler. Hem erkeklerin hem de kadınların dikkat çekici derecede ince saçları vardır ve saçlarını sergilemekle
övünürler. Eğlenceleri müzik, şarkı söyleme, dans etme ve kumardır. Kumar kesinlikle yasaktır, ancak yasak pek dikkate alınmaz. ---- dansı, yumuşak ve şehvetli olan ancak bazen canlı, neşeli bir havaya dönüşen müziğe tempo tutan bir erkek ve iki kadın tarafından yapılır. Dansçılar, beden hareketleriyle, parmaklarını şıklatarak ve bazen de gerilmiş bir kucaklaşmayla buluşarak ruhun hareketlerini sergilerler. Fandango, çeşitli figürler ve sayılarla dans edilir. Minuet hala sadece
üstün sınıf tarafından dans ediliyor. Kullanılan müzik gitar, keman ve
şarkıcılardır, ilk tarif edilen dansta, müziğe elleri ve sesleriyle eşlik ederler, her zaman müziğe uyarlanmış bazı sözcükler vardır.

Oyunları iskambil, bilardo, at yarışı ve horoz dövüşüdür, bunların ilki ve sonuncusu en abartılı boyutlara taşınır,
muazzam meblağlar kaybedilir ve kazanılır. Mevcut komutan general bu konularda subaylarına karşı çok serttir, sık sık onları aylarca bir sınır karakoluna hapseder, bunun tek suçu oyunda büyük meblağlar kaybetmektir. Her önemli kasabada, hanımların ve beyefendilerin buluşup
şarkılar söylediği, her zaman aşk veya sosyal
panel konulu halka açık bir yürüyüş vardır. Kadınların güzel sesleri vardır ve Fransızca, İtalyanca ve
İspanyolca şarkı söylerler, tüm topluluk koroya katılır.

Hanımlar evlerinde gitar çalar ve genellikle
sesleriyle eşlik ederler. Ya halının üzerine bacak bacak üstüne atarlar ya da
bir kanepede uzanırlar. Bir sandalyede dik oturmak onları
çok rahatsız ediyormuş gibi görünüyordu; daha iyi sınıf bazen bunu yapsa da
ilk tanışmamızda, kısa sürede eski alışkanlıklarını
takip etme özgürlüğünü aldılar. Yeme ve içmelerinde
dikkat çekici derecede
ılımlıdırlar. Sabahın erken saatlerinde bir tabak çikolata ve bir
kek alırsınız; on ikide birkaç tabak et, kümes hayvanı ve balık yersiniz,
ardından çeşitli şekerlemeler ve gerçekten de zarif bir
tatlı yersiniz; sonra birkaç kadeh şarap iç, birkaç şarkı söyle ve
zengin ve fakirlerin yaptığı siesta veya öğleden sonra şekerlemesi için emekli ol. Saat iki civarında pencereler ve kapılar kapalı,
sokaklar ıssız ve gece yarısının sessizliği her yere hakim.
Saat dört civarında kalkıyorlar, yıkanıyorlar, giyiniyorlar ve gecenin şatafatına
hazırlanıyorlar. Saat on bir civarında bazı ikramlar
sunuluyor, ancak çok az kişi, biraz şarap, su ve şekerli
şeker dışında bir şey alıyor.

Hükümet, Avrupalıların Kreoller veya Metiflerle evlenmesinin zorluklarını o kadar çoğalttı ki
böyle bir evliliğin gerçekleşmesi zorlaştı.
Avrupalı ​​olmayan bir hanımla
evlenmek isteyen bir memur, 200 yıl öncesine ait saflık belgelerini almak ve
ruhsat iade edildiğinde mahkemeye iletmek zorundadır; Ancak, eğer kaptan veya daha yukarı rütbedeki bir adamın kızıysa, bu nezaket kaybolur, çünkü rütbe, torunların kanını temizler.

Erkekler arasındaki genel konuşma konuları kadınlar, para
ve atlardır, ki bunlar, onların tahminine göre, dikkate değer tek nesneler gibi görünür. Kadın cinsini paraları ve hayvanlarıyla birleştirerek ve onlara sonuncusunun tarzında aşırı davranarak, göğüslerinden her türlü erdem veya hırs duygusunu yok ettiler, ya onları sevimli arkadaşlar, öğretici anneler veya toplumun saygın üyeleri yapacak
kazanımları takip etmek için; birkaç istisna dışında, tüm ruhları, Türk hanımlarınınki gibi, müzik, giyim ve şehvetli sefahatin küçük şımarıklıklarıyla meşguldür. Erkeklerin onları yalnızca duyusal tutkuların tatmin nesneleri olarak gördüklerini fark ederek, iki rafine ve erdemli zihnin etkileşiminden doğan o akıl şöleni ve ruh akışı fikrini kaybetmişlerdir.

Meksika Şehri'ndeki dilencilerin 60.000 kişi olduğu tahmin ediliyor; tüm krallıktaki sayı ne olmalı ve altın ve gümüş bakımından dünyadaki herhangi bir ülkeden daha zengin olan, yaşamın tüm gereksinimlerini ve lükslerinin çoğunu üreten bir ülkede, nüfusun bu kadar büyük bir kısmının ekmek veya giysiye ihtiyaç duymasının nedeni ne olabilir? Bu ancak hükümetin tiranlığı ve zenginlerin lüksleriyle açıklanabilir. Hükümet, insanları kesinlikle umutsuzluğa sürüklemeden, icat edilebilecek tüm kısıtlamalarla İspanyol Amerika'yı Avrupa'ya bağımlı tutmaya çalışmaktadır.

_Ticaret, Ticaret, Üretim ve Gelir._ Yeni İspanya'nın ticareti ve ticareti
sadece Vera Cruz limanıyla Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'yle ve
genel olarak Acapulco'yla Doğu Hint Adaları ve Güney Amerika'yla yürütülmektedir; ve bu limanlarda bile, ülkenin genel refahı için çok az önem taşıyan üretim, üretim ve zaman kısıtlamaları altında yürütülmektedir. Meksika ve Kaliforniya körfezlerindeki sayısız koy ve liman dünya ticaretine açılsa ve ülkenin üretebildiği tüm ürünlerin yetiştirilmesine genel bir lisans verilse, ihracat ve ithalat özgürlüğü ve yabancı mallara uygun vergiler uygulansa, ülke hemen zengin ve güçlü hale gelir ve plantasyonlarının veya imalathanelerinin ürünleri için hızlı ve hazır bir satış bulabileceklerinden emin olan yoksullara uygun bir teşvik sağlanır. Ülke demir cevheri bakımından zengindir, ancak tüm demir, çelik ve imalat ürünleri Avrupa'dan getirilmek zorundadır, demirin imalatı veya işlenmesi kesinlikle yasaktır. Bu, gerekli tarım, silah ve araç gereç ürünlerinin muazzam derecede yüksek olmasına neden olur ve tarım, imalatlardaki gelişmeler ve askeri beceri için büyük bir engel teşkil eder. Meksikalıların altın, gümüş ve resim alanındaki eserleri, doğal olarak, yetiştirilme ve geliştirilmeyle, hem eski hem de modern zamanların en büyük ustalarıyla rekabet edebilecek bir dehaya sahip olduklarını gösteriyor. Mizaçları ve alışkanlıkları yerleşik işler için özel olarak hesaplanmıştır ve uygun kuruluşlar kurulursa, Avrupa'nın en kapsamlı yünlü, pamuklu veya ipek imalathaneleriyle rekabet edeceklerinden, hatta onları geçeceklerinden şüphem yok; iklimleri dünyadaki en iyi pamuğu yetiştirmeye uygundur ve koyunları İspanya'da çok beğenilen tüm yün inceliğine sahiptir. Bu koşullar altında, ellerindeki muazzam miktardaki hammaddeyle birlikte, yün çok ucuza satılıyor; ve aslında, koyunların yününün yarısını bile ülkenin kaba imalatları için ve yatak yapmak için alıyorlar. Ülkenin gelirlerini resmi belgelerden beyan etme cüretinde bulunamam, ancak aşağıdaki ifadeleri çok saygın bir kaynaktan aldım ve kendi gözlemlerimle o kadar doğrulandı ki, doğruluklarına çok güvenilebileceğini düşünüyorum. Darphane paraları, yılda en az 50.000.000 dolar gümüş ve 14.000.000 dolar altın, bunların beşte biri (vergi) 12.800.000 dolara eşittir. [IV'-50] Yabancı mallara uygulanan vergiler ve tekel alıcıları tarafından ödenen tutarın 4.000.000 dolar olduğu tahmin edilebilir; bu, altın ve gümüşe uygulanan vergiyle birlikte yıllık geliri 16.800.000 dolara çıkarır. Krallığın sivil listesi 580.000 dolar, askeri liste 7.189.200 dolar; Bunlar birlikte 7.760.200 dolara denk geliyor ve bu, brüt gelir olan 16.700.000 dolardan düşüldüğünde, kral için Meksika'daki hakimiyet alanlarından 9.030.800 dolarlık net bir gelir bırakıyor. Din adamlarının desteği için ödenen para, gelirlerini kendi uygun
kanalından aldıkları için bu tahmine dahil edilmiyor. Hükümet altındaki en iyi maaşlı memurlar, krala doğrudan hiçbir maliyete neden olmuyor, ancak kendilerine ödeme yapma ve halkı yoksullaştırma biçimleri, onların dayatmalarını kaldırmayı ve bunları doğrudan maaşla kamu hazinesinden ödemeyi daha iyi bir politika haline getirecektir.

_Yeni İspanya'da Askeri Gücün Geri Dönüşü._

Anahtar Kod:

C = Süvari.
A = Topçu.
I = Piyade.
F = Ateşli silahlar.
B.A.L. = Yaylar, oklar ve mızraklar.

===============+====================+==================
| |
| Disiplinli | Düzenli
İller | ve Düzenli | Birlikleri
ve | Avrupa Birlikleri.| Ülke.
Yerler. +-----+------+-----+-----+-----+-----
| C | A | I | C | A | I
--------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----
Xalapa Ina. | | | | | |
Vera Cruz | | 200| 2000| 2000| |
Vera Cruz ve | | | | | |
limanlar | | 800| 2000| | |
Meksika | 1000| | | | | 1000
İller ve | | | | | |
valilik | | | | | |
New Mexico | | | | 100| |
Biscay | | | | 1100| |
Senora | | | | 900| | 200
Sinaloa | | | | 100| |
Cogquilla | | | | 400| |
Teksas | | | | 488| |
+-----+-----+-----+-----+-----+-----
Toplam | 1000| 1000| 4000| 5088| | 1200
--------------+-----+-----+-----+-----+-----+-----

==============+======================+============
| Milisler |
| Düzenli | Muhtemel
İller | Saha Görevlileri | Silahlı
ve | ve Ücretli. | Vatandaşlar.
Yerler. +-----+-----+-----+-----+------
| C | A | I | F | B.A.L. --------------+-----+-----+-----+-----+------
 Xalapa Ina.   |     |     |     |     |
   Vera Cruz | 3000|     | 1000|     |
 Vera Cruz ve |     |     |     |     |
   deniz limanları |  600|     | 2000|     |
 Meksika | 3400| 1000|     |     |
 İller ve |     |     |     |     |
   genel valilik |     |     |     |15000| 80000
 Yeni Meksika |     |     |     | 1000|  4000
 Biskay |     |     |     | 5000|  8000
 Senora |     |     |     | 5000|  3000
 Sinaloa |     |     |     | 3000|  6000
 Cogquilla |     |     |     | 1000|  2000
Teksas | | | | 500| 1000
+-----+-----+-----+------+------
Toplam | 7000| 1000| 3000|30500|109000
--------------+-----+-----+-----+------

Süvari. Topçu. Piyade.

Düzenli birlikler, Avrupa 1000 1000 4000
Düzenli birlikler, Meksika 5088 .... 1200
Eğitimli milisler 7000 1000 3000
----- ---- ----
Toplam 13088 2000 8200

Süvari 13088
Topçu 2000
Piyade 8200
------
Toplam 23288 disiplinli ve etkili kuvvet.
------
30500 disiplinsiz milis.
109000 yay, ok ve mızrak adamı.
------
162788 toplam kuvvet.

Avrupa birlikleri İspanya'nın en seçkin alaylarından bazılarıdır;
bu nedenle, bunların iyi disiplinli olduğunu ve onur ve bilim adamları tarafından yönetildiğini varsayabiliriz.

Krallığın valilikteki düzenli birlikleri, hırs ve kıskançlığın teşvikiyle hareket ederek, Avrupa'daki kardeşleriyle eşit kabul edilir. Düzenli subaylarla birlikte milisler de aynı şekilde iyi birlikler olsa da, diğer birlikler kadar yüksek bir itibara sahip değildir. 23.288 kişilik bir gövde oluşturan bu üç birlik, krallığın düzenli kuvveti olarak adlandırılabilir, çünkü 139.500 kişilik milisler, benim tahminime göre, ülkenin eski yerlilerinin Cortes ordusuna karşı olduğundan daha fazla bir öneme sahip olmayacaktır.

Aşağıdaki özel gözlemler, aksi belirtilmediği sürece, iç eyaletlerin birliklerine uygulanıyor olarak düşünülmelidir.

İspanyol birliklerinin görünümü, uzaktan bakıldığında kesinlikle a la
militaire'dir; Mızrakları eyerin sol uyluğunun altına sabitlenmiş ve atın yaklaşık beş fit yukarısına doğru eğiktir. Sağda,
karabina eyerin veya topuzun önüne bir kasada,
çapraz olarak, namlu sağ ele asılmıştır; ve eyerin her iki yanında, binicinin arkasında bir tabanca vardır;
karabina namlusunun altında, üç katlı, kayışlarla dikilmiş, sol kolun içinden geçmesi için içeride bir bant bulunan taban derisinden yapılmış kalkan asılmıştır; erlerin kalkanları yuvarlaktır ve yaklaşık iki fit çapındadır.
Subayların ve astsubayların kalkanları ovaldir, her iki tarafı da bükülmüştür, böylece ok
göze çarpar ve genelde dışta Don
Carlos IV. ile İspanya'nın yaldızlı armaları vardır, at sırtındaki görünümlerinin zarafetine çok şey katan, ancak yalnızca ateşli silahı olmayan vahşilere karşı hizmet etmek için hesaplanan çeşitli diğer cihazlarla birlikte. Valilik ejderhaları mızrak veya kalkan kullanmazlar, ancak modern tarzda silahlanır, donatılır ve giyilirler, tıpkı doğu eyaletlerinin ejderhaları gibi. Yakın zamanda Amerikan birliklerine karşı koymayı beklediklerinde mızrak ve kalkandan mahrum bırakıldılar ve bunun yerine düz bir pala aldılar.

Giysileri kısa mavi bir ceket, kırmızı pelerin ve manşetler,
yüzeysiz, deri veya mavi pamuklu kadifeden küçük giysiler ve yelek,
küçük giysiler her zaman dizlerden açık,
üzerinde çizme ve kalıcı mahmuz bulunan sarma çizme,
geniş kenarlı, yüksek tepeli,
çeşitli renklerde bir kurdeleyle
çevresinde yün şapka, genellikle bir kadından hediye olarak alınır, bunu güzel cinsiyetin bir nişanı ve yiğitliklerinin bir işareti olarak takarlar.

Atları küçük ve ince uzuvludur, ancak çok hareketlidir ve büyük yorgunluğa dayanabilir. Atların teçhizatı, bizim düşüncemize göre, beceriksiz; ancak İngilizlerden daha üstün olduklarına inanıyorum ve binicinin becerisi ve hayvanın kalitesi açısından bize karşı avantajlılar. Dizginlerinin güçlü bir dizginleri var ve bu dizginlere o kadar büyük bir mekanik güç veriyor ki, hayvanın çenesini kırmanın neredeyse mümkün olduğuna inanıyorum. Eyer, yüksek çıkıntılı bir pommel veya eskiden denildiği gibi, yay ile Pers tarzında yapılmış ve aynı şekilde arkadan kaldırılmış. Bu sadece ağaç; daha sonra oyulmuş deriden yapılmış iki veya üç kapakla ve işlenmiş işçilikle kaplanmış, bazıları çok mükemmel bir şekilde altın ve gümüşle. Üzengiler önden kapalı, genellikle bir aslan başı veya başka bir hayvanın başı şeklinde oyulmuş ahşaptan; çok ağırlar ve bize çok beceriksiz bir görünüm sunuyorlar. Atlı, atının üzerinde otururken, arkasına küçük bir çanta bağlanmış, battaniyeleri ya altında ya da pelerini vücuduyla yay arasında yatıyor, bu da onu rahatlatıyor. Bu şekilde
atıldığında, şimdiye kadarki en vahşi atın bile
onlardan inmesi imkansız.
İkisi de neredeyse tam hızda koşarken, bir ilmik ve kıl ipiyle başka bir at yakalayacaklar ve
bu iplerle
takip ettikleri hayvanı kısa sürede boğacaklar; kısacası, muhtemelen
dünyanın en uzman atlıları onlar.

Her karakolda, kralın adı verilen bir depo var, hükümetin başlangıçtaki niyeti askerlere ucuz bir
fiyatla erzak, giysi, silah vb. sağlanmasıydı; ancak
genellikle genç bir subaya servet kazanması için verilen bir karakol olduğundan, büyük
yükümlülüklere tabidirler. Bir ejderha hizmete girdiğinde kraldan beş at ve iki katır alır ve bu sayıyı her zaman kendi cebinden saklamak zorundadır; ancak terhis edildiğinde atlar ve katırlar terhis işareti alır ve onun özel mülkü haline gelir. Askerin tercihine bağlı olarak beş veya on yıl boyunca görev yaparlar, ancak ödülde çok önemli bir fark vardır. Bir erin kendisini vatandaşların çoğuyla eşit ve alt sınıftan sonsuz derecede üstün görmesi nedeniyle birliklerini ayakta tutmak son derece kolaydır ve önemli servet sahibi adamların çavuşların ve onbaşıların kızlarıyla evlendiğini sık sık görürsünüz. Yeni İspanya birliklerinin maaşları bölgeye göre değişir, ancak iç illerde ortalama olarak şu şekilde hesaplanabilir:

Albay, 4.500$; yarbay, 4.000$; binbaşı, 3.000$; yüzbaşı, 2.400$; birinci teğmen, 1.500$; ikinci teğmen, 1.000$; teğmen, 800$; çavuş, 350$; onbaşı, 300$; er, 288$. Bu maaşla
ilk ekipmanlardan sonra kendi kıyafetlerini, erzaklarını, silahlarını, teçhizatlarını vb. bulurlar.

Bedensel ceza İspanyol yasalarına aykırıdır. Hapis, tomruk ve ölümle cezalandırırlar. Bu eyalet birliklerinin disiplini ve davranışlarındaki düzenliliğin dikkate değer bir örneği olarak, onlarla birlikte yürümeme ve neredeyse dört ay boyunca görev yapmama rağmen, bir adamın darbe aldığını veya bir saatliğine hapsedildiğini görmedim. Amerikalıların çalkantılı eğilimlerini böyle bir muameleyle düzenlemek ne kadar imkansız olurdu! Yukarıdaki yorumu yaparken subayları dahil etmiyorum çünkü bazılarının ordumuzda hiç uygulanmamış olandan daha sert bir muamele gördüğünü gördüm.

Birliklerinin disiplini bizimkinden çok farklı. Taktiklere veya askeri manevralara gelince, bunlar pek fazla önemsenmiyor;
çünkü, ülkede olduğum süre boyunca, hiçbir zaman bir birlik birliklerinin ejderhalar gibi tatbikat yaptığını görmedim, ancak sık sık garnizonda piyade olarak görev yaptıkları
takımlar, bölümler vb. halinde yürüyüşe geçtiler. Bu manevralarda çok yetersizler. Bir yürüyüşte, genellikle bir süvari müfrezesi bir daire şeklinde kamp kurar. Geceleri muhafızlarını rahatlatırlar; durur durmaz yeni muhafızlar karabinalarıyla yaya olarak oluşturulur ve ardından komutanın çadırının önünden geçerler, burada muhafızların komutanı kutsal bakireye üç kez yakarır; komutan "İyi" diye yanıtlar. Daha sonra emekliye ayrılırlar ve atlarına binerler ve bazılarına süvari olarak atların muhafızı, diğerlerine piyade olarak kampın muhafızı olarak hareket etmeleri söylenir. Daha sonra eski muhafızlar geçit törenine çıkarılır ve rahatlatılır ve yeni nöbetçiler göreve başlar. Nöbetçileri zamanın yarısında şarkı söylüyor ve ateşe gitmek, su almak vb. için görev yerlerini terk etmeleri alışılmadık bir şey değil - aslında, subay yatağa girdikten sonra, genellikle tüm muhafızlar içeri giriyor; ancak bu askeri görev ihlalleri nedeniyle cezalandırılan hiçbir adam görmedim. Saldırı biçimleri, düşmanlarının farklı kanatlarında, ancak düzenli veya uyumlu olmadan, bağırarak, bağırarak ve karabinalarını ateşleyerek filolar halindedir; bundan sonra, kendilerini düşmanla eşit görürlerse, bir tabanca ve ardından bir mızrakla hücum ederler. Disiplinleri hakkındaki gözlemlerime dayanarak, 500 piyade ve ABD ordusunun orantılı atlı topçu birliğiyle, bu ejderhalardan 5.000'inin huzurunda bir ovada yürümekten korkmayacağımı söylemekte tereddüt etmiyorum. Yine de, sayıca bu kadar az olan bir ordunun onlara karşı koymak için yeterli olacağını söyleyemem, çünkü
erzaklarınızı keserler ve yürüyüşünüzü ve kampınızı gece gündüz taciz ederler, öyle ki sonunda sizi harekete geçmeden
teslim olmaya zorlarlar. Ancak, olay tek bir çatışmaya bağlı olsaydı, Amerikan silahları
şanla sonuçlanırdı.
Onların diğer uluslardan daha fiziksel sağlamlıkta yetersiz olduklarını düşündüğüm sonucuna varılmamalıdır, çünkü
500'ü 50 süngü önünde düz bir alanda uçan vahşileri,
diğer zamanlarda en korkunç biçimlerde tehlike ve ölüme, en disiplinli ve dayanıklı gaziler tarafından asla geçilemeyen bir cesaretle göğüs gerdiklerini görüyoruz. Bu, her zaman olduğu gibi, disiplinsiz birliklerde olduğu gibi, sadece disiplin ve birbirlerine güven eksikliğinden kaynaklanır; ancak bu zavallı adamların çok az şey bildiği ülke sevgisinin tanrısal duygusuyla teşvik edilmediği sürece. New Mexico'daki ejderhaların seyahat yemeği, çok iyi bir buğday bisküvisi ve iyi kurutulmuş rendelenmiş et [charqui] ile bol miktarda kırmızı biberden [chile colorado] oluşur; bunlardan bouilli yaparlar ve sonra yumuşak ve mükemmel bir
yiyecek
olduğunda kırılmış bisküvilerinin üzerine dökerler. Daha güneyde, avcılarımızın uyguladığı gibi, her ejderhanın küçük bir
çantasıyla büyük miktarlarda kavrulmuş mısır unu ve şeker [pinole] kullanırlar. Kısacası, emir altındayken, askerlerimizin açlıktan daha iyi düşünemeyeceği bir ödenekle yaşıyorlar, gece hariç, bir öğüne benzer bir şey yemeye çalışıyorlar, ancak gün boyunca bir parça bisküvi ısırıyorlar veya şeker ve suyla kavrulmuş bir yemek içiyorlar. Yeni İspanya sakinlerinin hem fiziksel hem de ahlaki özelliklerinden, dünyanın en iyi birlikleri haline getirilebileceklerine, ayıklığa, girişimciliğe, büyük fiziksel güce, uysallığa ve aynı derecede hızlı ve nüfuz edici bir anlayışa sahip olduklarına inanıyorum. İç eyaletlerdeki terfi yöntemi benzersizdir, ancak muhtemelen iyi sonuçlar doğurur. Bir bölükte birinci teğmenlik boşluğu varsa, komuta eden yüzbaşı, boşluğu kıdeme göre dolduracak olan kıdemli ikinci teğmenle birlikte, generale iki teğmen daha atar ve üçü hakkında da yorumlarını sunar. General, mahkemeye aday gösterilmek üzere iki kişi seçer,
bunlardan şanslı aday seçilir, komisyonu yapılır
ve iletilir. Adaylık mektupları her zaman gizli tutulduğu için,
genç subayların hayal kırıklığına uğradıklarında kimin suçlu olduğunu söylemeleri imkansızdır ve şanslı olan kişi,
sadece nihai karar için krala doğrudan teşekkür etmek zorundadır. Ve böylece albaya
üstün derecelerle.

İspanya kralının ordusunun yönetimi için çıkardığı kanunlar
genel olarak adalet ve yüksek bir onur duygusuna dayanmaktadır.
Hiçbir subaydan karargâhıma götürmek için bir set alamadım,
sonuç olarak,
onlar hakkındaki gözlemlerim son derece yüzeyseldi.
Hiçbir yaşlı askerin,
kötü şöhretli suçlar hariç, asla terhis edilmeyeceğini belirtirler.
Bir adam 15 yıl boyunca itibarlı bir şekilde hizmet ettiyse ve devam ederse, maaşı artırılır; 20 yıl sonra,
başka bir artış alır; 27 yaşında, bir teğmen, vb. brevet rütbesi ve maaşı alır. Bu koşullar büyük bir teşvik edicidir, ancak bin kişiden biri bile tam maaş ve tazminatla hizmetten emekli olma izni verilen üçüncü döneme gelmez. Tüm yüzbaşıların veya daha üst derecelilerin oğulları, 12 yaşında, kralın okullarına öğrenci olarak girme hakkına sahiptir.

Savaş alanında öldürülen veya yaralarından ölen herhangi bir subayın veya askerin mülkü borç olarak alınmaz ve ölenin akrabalarına kralın maaşıyla birlikte güvence altına alınır.

Görevli subayların yargılanması için askeri mahkemeler general subaylardan oluşturulmalıdır; Ancak bu madde eyaletlerin memurlarını büyük bir tiranlığa tabi tutuyor, çünkü komutan general, sermaye olmayan tüm suçları cezalandırmayı kendine görev edinmiştir ve
sonuç olarak kendi yargısına ve önyargılarına göre, ki bundan
sadece krala başvurulabilir ve bir alt rütbelinin şikayetlerinin, onu
çevreleyen ve muhtemelen yarısı baskıcısıyla işbirliği yapan çok sayıda yalaka kalabalığı aracılığıyla majestelerine ulaşması gerçekten zordur. Aynı şekilde bir memuru,
en kutsal haklardan, akranları tarafından yargılanma hakkından mahrum eder;
çünkü eğer yargılanmak üzere Meksika'ya veya Avrupa'ya gönderilirse,
haklılığını tamamlamak için gereken tanıklığın yarısını bile alamayabilir. Tüzükler tarafından tanımlanan ve sıklıkla Birleşik Devletler hizmetinde anlaşmazlıklara neden olan başka bir ilke daha vardır.
İspanyol hizmetindeki bir karakolun komutanı, neredeyse bir yüzbaşı olsa bile,
bir general karakoluna geldiğinde,
o general onu
gönderdiği kişiden daha yetkili olmadığı sürece, hiçbir emir almaz; çünkü, tüzüğe göre,
sadece krala karşı
sorumludur. Benim fikirlerime göre, bu ilke onu benimseyen ülke için çok
zararlıdır. Örneğin,
çok büyük askeri malzeme içeren büyük önem taşıyan bir karakolun
düşmanın eline geçme ihtimalinin yüksek olduğunu söyleyeceğiz;
komutandan daha üstün bir subay bilgiyi alır, karakola gider ve
komutandan derhal tahliye etmesini emreder. Komutan, kendisini
sadece onu o pozisyona
yerleştiren otoriteye karşı sorumlu hissederek, itaat etmeyi reddeder ve cephaneler ve yer kaybolur. Bu ilke, askeri itaat ve disiplinin kökünü de altüst eder; burada bir alt, her durumda, emirlerinin yerine getirilmesinden kaynaklanan etkiden tek başına sorumlu olan bir üste itaat etmelidir. Bir üstünün emirlerine örtük itaati bu şekilde savunurken, ülkenizin yerleşik otoritesine karşı silahlarınızı çevirmeniz veya onun tiranlığının bayrağı veya onun ahlaksızlıklarının destekçisi olmanız gibi en büyük olasılıksızlıkları veya imkansızlıkları varsaymadığım kolayca inanılacaktır. Bunlar, bir insanın aklının tek başına onu yönlendirmesi gereken ve hiçbir insan kuralına tabi olmayan, hatta tabi olamayan durumlardır. _Din._ Çok eksik bir şekilde aşina olduğum bir konudur; Ancak, ülkenin dini hakkında bazı soruşturmalar ve gözlemler yaptıktan sonra, bunları özgürce ileteceğim, aynı zamanda teoloji veya Katolik kilisesinin ritüeli üzerine herhangi bir derecede çalışmış kişilerin
sert eleştirilerine kendimi açık bırakacağımdan korkuyorum.

Yeni İspanya krallığı dört başpiskoposluğa bölünmüştür, yani:
Meksika, Guadalaxara, Durango ve St. Louis Potosi. Bunların altında yine alt piskoposluklar vardır - diyakozlar, rahipler, vb., hepsi de sorumluluklarına bağlı bölgelerin doğrudan şeflerine tabidir ve sorumludurlar ve hepsi yine Meksika'nın başkentinde düzenlenen yüksek engizisyon mahkemesinin kararlarına tabidir, buradan modern felsefenin hem siyaset hem de din açısından sapkınlıklarına ve dinsiz doktrinlerine karşı kınama kararları çıkar. Güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre,
bu mahkemenin etkisi,
Avrupa'daki veya belki de dünyadaki herhangi bir Katolik ülkeden daha fazla
Katolik majestelerinin Meksika hakimiyetindedir.
Birkaç yıl önce, sapkın olarak gördükleri bir doktrini ileri sürdüğü ve sürdürdüğü için bir adamı ateşe mahkûm ettiler; ve bir Yahudi,
bir haç üzerindeki İsa'nın resmini alıp kapısının eşiğinin altına koyacak kadar tedbirsiz davrandı ve
özel olarak köpekleri Tanrıları'nın üzerinden yürüteceğini söyledi. Aynı şekilde, din veya siyasetle ilgili modern bir düşünceye sahip tüm kitapları inceleyip ateşe mahkûm ediyorlar ve
bunların elinde bulunan herkesi aforoz ediyorlar.
Meksika gazetelerinde yayınlanan bir kararnamelerini gördüğümü hatırlıyorum,
"sapkın ve kutsal Katolik kilisesinin kutsal ilkelerine ve Katolik majestelerinin hükümetinin barışına ve dayanıklılığına aykırı" olduğu gerekçesiyle bir dizi kitabı mahkûm ediyorlardı. Bunlar arasında Helvetius on Man, J. J. Rousseau'nun eserleri, Voltaire'in, Mirabeau'nun ve bu türden bir dizi eser vardı; Chihuahua kadar
uzak bir mesafeden bile bir subay Pope'un Essay on Man'ini kendi odasına götürmeye cesaret edemezdi, ama onu okumak için benim odama gelirdi. Başpiskoposların maaşları krallıktaki herhangi bir memurun maaşlarından daha yüksektir; Meksika piskoposunun maaşı yıllık 150.000 dolar olarak tahmin edilirken, valinin maaşı 80.000 dolar, masasına ayrılan 50.000 dolar ise piskoposun 20.000 dolarından azdır.

Bu gelirler tamamen halktan elde edilir, halk krala vergi ödemez, ancak yıllık gelirlerinin onda birini din adamlarına verir, ayrıca itiraf, boğa, cenaze, vaftiz, evlilik ücretleri ve rahiplik mesleğinin yozlaşmasının getirdiği ve batıl inançları ve cehaletleri tarafından sürdürülen binlerce vergi. Tüm bunlara rağmen, makamın tüm köleliğini yapan alt düzey din adamları cömert ve bilgili adamlardır; hükümet değişikliğinden yana olmayan birini neredeyse hiç görmedim. Bunlar
genellikle doğuştan Kreollerdir ve her zaman alt sınıflarda tutulurlar,
kilisenin üstün onurlarına yükselme olasılıklarının en ufak bir gölgesi olmadan. Bu onların zihinlerini o kadar ekşitmiştir ki, o ülkede bağımsızlık
sancakları yükseldiğinde
önderlik edeceklerinden eminim.

_Politika._ Politikacılar arasında, bir ana ülkenin uzak ve güçlü kolonilerine, onları en uzun süre boyunduruk altında tutmak için nasıl davranması gerektiği sıklıkla tartışılan bir konu olmuştur; çünkü tüm ulusların ve tüm çağların tarihi,
güçlerini, kuvvetlerini ve bağımsızlıklarını hisseden, uçsuz bucaksız bir okyanusla birbirinden ayrılmış hiçbir insan topluluğunun, sadece akrabalık bağları ve alışkanlık, davranış ve din benzerliği nedeniyle, ana ülkeye uzun süre tabi kalmayacağını kanıtlamıştır. Toplumun kendisi, insan kurumlarının çocukluğunun karşılıklı isteklerinden, korkularından ve aptallığından
doğmuş olduğundan, bu toplumun büyük bir kısmı, olgunluklarını ve kendi isteklerini ve kendi savunmalarını karşılama yeteneklerini
hissedinceye kadar, 1.000 fersahlık muazzam bir mesafeden, başka bir dala tabi olmayacaktır. Bu nedenle, hiçbir siyasi davranış biçiminin
sonunda ayrılığı engelleyemeyeceği sonucuna varabiliriz; ancak, kesinlikle onu büyük ölçüde geciktirecek bir davranış çizgisi vardır; ve ihtiyat, ana ülkeye, engelleme gücünün ötesinde bir olaya mücadele etmeden yol verme politikasını dikte edecektir.

İngiliz ve İspanyol Amerika'nın iki büyük örneği gözümüzün önündedir. İngiltere bize ticaret, eğitim ve görgü kurallarıyla ilgili kendi yargılarımızın gereklerini yerine getirme özgürlüğü verdi, bu sayede dünyanın tarihinde görülmemiş bir hızla güç, öğrenim ve zenginlik kazandık ve bugüne kadar sahip olduğumuz hakları ihlal etmeye yönelik ilk girişimde, doğanın ve içinde bulunduğumuz yerin bize talep etme hakkı ve savunma gücü verdiği iddiayı ileri sürdük. Büyük Britanya fırtınaya zarafet ve onurla boyun eğseydi, minnettarlığımızı, kadim önyargılarımızı ve sevgilerimizi kendi lehine kazanmış olurdu; aksine, uzun ve zorlu bir çatışma, binlerce vatandaşımızın öldürülmesi, ülkemizin yıkılması, sunaklarımızın kirletilmesi ve her türlü ilahi ve insani hakkın ihlal edilmesiyle Amerikalıların göğsüne neredeyse dehşete yaklaşan bir antipati, neredeyse kalıtsal bir intikam arzusu
ekledi; ve iki ülke arasında var olabilecek kardeşlik bağlarını yok etti. Bunu ortadan kaldırmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı adil bir davranış sergilemesi gerekecek. İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden 60 yıl önce Avrupalılar tarafından yerleşilen ve vahşi bir ülkenin yerleşimi olmaktan ziyade fethedilmiş bir krallık olarak adlandırılabilecek Meksika topraklarına karşı farklı bir davranış çizgisi izledi. Bu ülkeyi bu nedenle kısıtlamaların, tekellerin, yasakların, inzivaların ve batıl inançların tüm bağlarıyla bağladı; ve cehaletlerine
tüm ışığın
patlamasını o kadar dikkatli bir şekilde engelledi ki, ormandaki meşe palamudu gibi
bitki gibi büyüdüler, ta ki yükselen dallar onları
çevreleyen vahşi doğanın karanlığını
yarıp cennetin ışığını içeri alana kadar. Birleşik Devletler'in Fransız ihtirasının devasa adımlarıyla yakınlaşması, onların uykuda olan niteliklerini
uyandırmaya ve zihinlerinin güçlerini siyasi durumları
konusunda harekete geçirmeye başladı.

Bağımsızlık eğilimlerinin bir örneği,
Don Diego Carrello Galves'in valiliği altında 15 Ocak 1624'te bir devrim yapma yönündeki zayıf girişimlerinde;
8 Haziran 1692'deki ayaklanmada sergilendi; ve daha yakın zamanda, 1797'de, Kont
de Galves[IV'-51] döneminde, başkentin sokaklarında onu Meksika kralı ilan ettiklerinde ve 130.000 kişinin "Çok yaşa Galvez, Meksika kralı!" diye bağırdığı duyuldu. O zaman sadece onun istemesi gerekiyordu ve Meksika krallığı Charles IV'e sonsuza dek kaybedildi.
Ancak sadakatini hırsına tercih ederek, muhafızlarının eşliğinde, elinde kılıçla kalabalığın yanına gitti, "Çok yaşa Katolik majesteleri, Charles IV," diye haykırdı ve hemen evlerine çekilmeyi reddedenleri kendi eliyle anında öldürmekle tehdit etti. Bu, insanları dağıttı. Krallığın başka bir bölgesinde de çok sayıda kişi toplanmış ve onu kral ilan etmişti.
Onlara karşı 10.000 adam gönderdi, onları dağıttı ve dördünün kafasını kestirdi. Bu katı önlemler ülkeyi o dönemde kurtardı ve
onlar için İspanya sarayından en büyük onurları aldı; ancak
kısa bir süre sonra zehirlendi, "kıskanç bir tirana hizmet etmek tehlikelidir" düsturunu yerine getirdi. Çünkü böyleleri her zaman okyanusun öfkesini yatıştıran aynı gücün,
istediği gibi fırtınayı da ezici bir öfkenin tüm ihtişamına yükseltebileceğini düşünürler. Böylece, onun hayatını alarak,
Meksikalılar üzerindeki etkisinin korkusundan kurtuldular.

İngiltere, bağımsızlıklarını güvence altına almak için bir ittifak oluşturmak amacıyla doğal olarak saygı duyacakları güç olurdu; ancak İngilizlerin La Plate'deki [Güney Amerika'daki La Plata] son ​​inişlerinde sergiledikleri doymak bilmez açgözlülük ve kibir, silahlarının
utancıyla birlikte, görüşlerini o ulustan uzaklaştırdı.

Bu nedenle, gözlerini, kendi bölgelerindeki aynı toprakların bir kız kardeşi olan Amerika Birleşik Devletleri'ne çevirdiler. Bu ülke, bağımsızlıklarını güvence altına almak için yeterli silah, mühimmat ve hatta adam kaynağına sahip ve bu durumda, yüzyıllardır dünyanın en zengin ülkesinin neredeyse tek ticaretini ve iki ulus var olduğu sürece onun taşıyıcısı olma fırsatını elde edecekti. Çünkü Meksika, Çin gibi, asla bir denizciler ulusu olmayacak, limanlarına tüm dünyanın gemilerini kabul edecek ve farklı ülkelerinin ürünleri karşılığında külçe altın verecek. O zaman, Amerika Birleşik Devletleri bu olaydan ne kadar da avantaj elde etmeyecekti! Sayısız gemimiz her limanı dolduracak ve yakınlığımız, ticaretinin en azından onda dokuzunu taşımamızı sağlayacaktı; Pasifik kıyısında bile hiçbir Avrupa ulusu bizimle rekabet edemezdi. Ayrıca, İspanyol eyaletleriyle Kızıl Nehir üzerinden canlı bir iç ticaret de yapılacaktı; ve
tüm limanlarına serbest giriş hakkımız olduğu için, onların faktörleri,
ajanları, koruyucuları olmalıyız--kısacası, onların koruyucu dehaları olmalıyız; çünkü onlar Fransa'dan ve tüm Fransız adamlarından ve önlemlerinden korkuyorlar ama
nefret ediyorlar. Dolayısıyla, Bonaparte İspanya tacını ele geçirirse, eyaletlerin Batı yarımkürenin başka bir bölümünü Avrupa tiranlığı ve baskısından kurtarmak için yardım eli uzatıp uzatmayacağına karar vermek ABD hükümetine kalmıştır: ya da farklı bir politikayla, 6.000.000 kişinin Fransız entrikaları, girişimleri ve taktikleri altında güneybatı sınırlarımızda bir bela haline gelmesine izin vermek, bu da bizi büyük ve saygın bir askeri güç bulundurmaya zorlayacak ve sınırlarımızın en zayıf ve en savunmasız kısmında sürekli olarak bir savaşa maruz bırakacaktır. İyi subaylar yönetimindeki ABD'den gelen yirmi bin yardımcı, ülkenin bağımsızlarına katılarak, her an devrimi yaratmak ve gerçekleştirmek için yeterlidir. Bu birlikler ABD'de yetiştirilebilir ve subaylaştırılabilir, ancak Meksika'nın masrafıyla ödenir ve tedarik edilir. Sadece genel komutan değil, en genç teğmene kadar her subayın, yağmacılığı önlemek için katı bir disiplini desteklemenin gerekliliği konusunda ikna edilmesi gerekir; bu, bazı durumlarda ölümle cezalandırılmalıdır; böylece vatandaşları, yağmacıları ve zorbaları olarak değil, dostları ve koruyucuları olarak geldiğimize ikna edebiliriz. Ayrıca, dinlerinin kurumlarına zarar vermemeye en kutsal saygı gösterilmelidir; böylece onlara, Tanrı'ya ibadetle ilgili her şeye uygun bir saygı duyduğumuzu gösterirken, aynı zamanda her insanın kendi yargısının diktelerine uygun şekilde ona tapmasına izin veririz. Birliklerin teçhizatı, organizasyonu vb. için gereken ayrıntılar, ülkenin yerelliğine ve hizmetin doğasına uyarlanabilecek şekilde kolayca oluşturulabilir, ancak burada uygunsuz olur. Bir gün bir Amerikan ordusu ülkeye girerse ve bu ilkeler tarafından yönlendirilir ve yönetilirse, sadece eyaletten eyalete zaferle yürümeleri ve minnettar milyonların birleşik sesleri tarafından kurtarıcıları ve kurtarıcıları olarak selamlanmaları gerekecektir; ulusal karakterimiz ise dünyanın en uzak uluslarına kadar yankılanacaktır.

WASHINGTON, 12 Nisan 1808.

DİPNOTLAR:

[IV'-1] Makalenin kısaca başlığının da olabileceği gibi, Pike'ın Yeni İspanya Üzerine Gözlemleri'ni barındırmak için sunduğum IV. Bölüm, orijinal baskının 3. Bölüm'üne Ek'in baş parçasından oluşur,
s. 1-51; numarası yoktu, ancak önce geldiği ve 2 numara olarak sunulan bir parça tarafından takip edildiği için, elbette _proforma_ olarak 1 numara olarak alınmalıdır. Orijinal başlık şuydu: Yüzbaşı Z. M. Pike'ın Yeni İspanya'nın İç Eyaletleri, Louisiana'dan Vice Royal'e ve
Pasifik Okyanusu, Kaliforniya Körfezi ile Atlantik Okyanusu veya Meksika Körfezi arasındaki
Genel Gözlemleri. Bu, 1810'da kamuoyunun büyük ilgisini çeken haberler getiren, tüm çalışmadaki en önemli makaleydi. Çoğu
özgündü; ne kadarının kaynak gösterilmeden ödünç alındığı ancak aynı konu hakkındaki önceki çalışmaların dikkatlice incelenmesinden sonra söylenebilirdi. Humboldt ve Bonpland'ın
Yeni İspanya Krallığı Üzerine Politik Deneme, Fiziksel ve
Coğrafi Atlas, vb., 2 cilt, 4to, atlas, folio, 20
plaka ile karşılaştırılmalıdır. Pike'ın Meksika'ya dair iki haritası, aynı bilgi kaynağıyla bağlantılı olarak en iyi şekilde anlaşılacaktır: bkz. Anı, _antea_.

[IV'-2] Nueva Espana (Yeni İspanya), coğrafi ve politik çağrışımı çok değişen bir terimdir. Meksika olarak adlandırdığımız şeyin sömürge adı olarak ilk olarak 1518'de Grijalva tarafından Yucatan ve Tabasco'ya uygulandı ve daha sonra tüm Cortesian fetihlerine genişletildi. Yeni İspanya krallığı, Meksika'nın izleyicisi altındaki bir bölgeydi ve bu bölge, Yucatan, Campeche, Tabasco, Vera Cruz, Hidalgo, Guanajuato, Michoacan, Colima, Meksika, Morelos, Tlascala, Puebla, Guerrero, Oajaca ve Chiapas gibi modern eyaletlere yakındı. 1535'te ilk vali olan
Mendoza'nın ele geçirdiği tarihten itibaren Yeni İspanya'nın valiliği, Kosta Rika'nın güney sınırından itibaren Orta ve Kuzey Amerika'daki tüm İspanyol mülklerini, Batı Hint Adaları ve İspanyol Doğu Hint Adaları'nı kapsadığı için çok daha kapsamlıydı. Siyasi yapısı Meksika, Guadalajara, Guatemala, Santo Domingo ve Manila'dan oluşan beş kitle ve Florida'nın genel kaptanıydı. On sekizinci yüzyılda Doğu Hint Adaları ve Guatemala valilikten hariç tutuldu. Terimin en genel olarak kullanıldığı şekliyle Yeni İspanya'nın valiliği, uzun süre Yeni İspanya, Yeni Galiçya ve Yeni Leon'un üç "krallığından" oluşuyordu. Bu, modern Meksika'ya ve o zamanlar tanımlanmamış olan Teksas, Yeni Meksika ve Kaliforniya topraklarına, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olan bölgelere karşılık geliyordu. 1793'te Provincias Internas veya İç Eyaletler'in ayrılmasıyla, Yeni İspanya'nın genel valiliği,
günümüz Meksika'sına, artı Kaliforniya'ya, ancak güney Coahuila,
Durango, Sinaloa, Chihuahua ve Sonora hariç karşılık geliyordu. İspanyol genel valiliği
1821'de sona erdi, ancak "Yeni İspanya" 1824'e kadar (Iturbide İmparatorluğu döneminde, 1822-28) nihayet "Meksika" olmadı. "Provincias Internas" terimi, 17. yüzyılın başlarında Yeni İspanya veya Meksika'nın kuzey kısımları için belirsiz bir şekilde kullanılıyordu. "1777'de (22 Ağustos 1776'daki emirle) bu isim altında, Yeni İspanya valiliğinden tamamen ayrılmış ve Nueva Vizcaya ([Yeni
Biscay] Durango ve Chihuahua), Coahuila, Teksas, New Mexico, Sinaloa,
Sonora ve Kaliforniya'yı kapsayan yeni bir hükümet kuruldu. Başkent Sonora'daki Arizpe idi ve Guadalajara'nın izleyicileri yargı yetkisini korudu; vali aynı zamanda askeri komutandı. 1786 ve 1787-93'te hükümet tekrar valiliğe bağlıydı. 1793'te nihai ayrılık yapıldığında, Kaliforniya Meksika'ya bağlandı," Cent. Cyclop., 1894, _s.
v._, s. 828. Bu son "Yeni İspanya" Pike'ın; ve mevcut makale
esas olarak bu Yeni İspanya'nın Provincias Internas'ına ayrılmıştır--Kaliforniyalar hakkında hiçbir şey söylenmediği dışında.

[IV'-3] El Reino de Nueva Galicia veya Yeni Galicia, sınırları çoğu Meksika siyasi bölümünün sınırları gibi dalgalanan sömürge Yeni İspanya'nın birincil bölümüydü, ancak on yedinci ve on sekizinci yüzyılların çoğunda neredeyse modern Jalisco, Aguas Calientes ve Zacatecas eyaletlerine ve ayrıca San Luis
Potosi'nin küçük bir bölümüne karşılık geliyordu. 1548'de ortaya çıkan Guadalajara izleyicileri, bu Nueva Galicia üzerinde yargı yetkisine sahipti; 1786'da ikincisi Guadalajara'nın inisiyatifi oldu; ve 1792'den sonra Provincias Internas, Guadalajara izleyicilerine yargısal olarak tabi oldu. Pike'ın "Guadalaxara yönetimi" tam olarak bugünkü Jalisco veya Xalisco eyaletine karşılık gelmektedir. Bu, Pasifik kıyısında, Sinaloa, Durango, Zacatecas, Aguas Calientes, Guanajuato, Michoacan ve Colima eyaletleriyle sınırlanmıştır; alanı 27.261 metrekare; nüfusu 1.280.500; başkenti Guadalajara'dır. Bu şehrin konumu enlem 21 derece kuzey, boylam 103 derece 10' batıdır; 1542'de kurulmuştur ve şu anda Meksika'nın en büyük ikinci şehridir, nüfusu 95.000'dir. Pike'ın "1551'de" inşa ettiğini söylediği "Gusman ailesinden biri" muhtemelen Nuno veya Nunez Bertrande Guzman'dı, d. Guadalajara (İspanya'da) yaklaşık 1485, orada 1544'te öldü;
Cortes'in düşmanı ve Yeni Galiçya'nın fatihiydi. Rio
Grande de Santiago eyaletteki en büyük nehirdir ve çoğunlukla sınırları içinde kalan Lago de
Chapala, Meksika'daki en büyük göldür;
alanı, 1.300 metrekarenin üzerindedir.

[IV'-4] Valladolid, İspanya'daki eski bir Kastilya eyaletinin ve o eyaletin başkentinin adıydı; Meksika'da tamamen ortadan kaybolan
bir siyasi bölünmeye uygulanmıştı, ancak bir dereceye kadar
şu anki Michoacan Eyaleti'ne karşılık geliyordu.
Bu eyaletin başkenti de 1828'e kadar Valladolid olarak adlandırılıyordu,
sonra vatansever rahip Jose Maria Morelos y Pavon'un onuruna
şu anki Morelia olarak değiştirildi, orada Eylül ayında doğdu. 30, 1765; 1810'da Hidalgo isyanına katıldı; 15 Kasım 1815'te yakalandı; 22 Aralık 1815'te Meksika Şehri yakınlarında idam edildi.

[IV'-5] Bu yönetim o kadar değişti ve bölündü ki, eski kapsamını temsil eden mevcut bölümlerle tek kelimeyle bile kolayca karşılaştırılamaz. Genel anlamda, geniş bir Pasifik kıyı şeridine sahip Meksika'nın güney orta kısmıydı, ancak Vera Cruz ve Puebla tarafından Atlantik'ten
kesilmişti ve Kuzey'de San Luis Potosi vb. ile sınırlanmıştı. Mevcut Meksika Eyaleti, Queretaro, Hidalgo, Tlascala, Puebla, Morelos, Guerrero ve Michoacan ile sınırlanmış, yaklaşık 9.000 metrekarelik bir alandır. Başkenti Toluca'dır;
Cumhuriyetin başkenti olan Meksika Şehri, eyaletin geri kalanından ayrı küçük bir Federal
Bölgededir (Columbia Bölgemiz gibi), yalnızca 463 m2'lik bir alana sahiptir. Mevcut Meksika Eyaletinin nüfusu yaklaşık 830.000'dir; cumhuriyetin başkentinin nüfusu 330.000'dir; konumu enlem 19 derece 25' 45'' K, boylam 99 derece 7' 18'' B, yaklaşık 7.500 fit yüksekliktedir.

[IV'-6] Mevcut Oajaca Eyaletinin G.'de geniş bir Pasifik kıyı şeridi, B.'de Guerrero ve Puebla'nın küçük bir kısmı, K.'de Puebla ve Vera Cruz, D.'de Vera Cruz ve Chiapas vardır; alan yaklaşık 28.800 m2'dir; nüfus. yaklaşık 816.000. Aynı adı taşıyan başkent, Meksika Şehri'nin yaklaşık 200 m. G.D.'sinde, Rio Verde veya Atoyac üzerindedir; nüfus 29.000.

[IV'-7] Vera Cruz, doğuda Körfez, kuzeyde Tamaulipas ve ardından sırasıyla B., G. ve D.'de San Luis Potosi, Hidalgo, Puebla, Oajaca, Chiapas ve Tabasco ile sınırlanan uzun, dar bir deniz eyaletidir. Arazi Körfez boyunca veya _tierra caliente_'de alçaktır, ancak kısa süre sonra eyaletin çoğunun dağlık _tierra fria_'sına yükselir. Tüm alan 27.450 metrekaredir; nüfus 642.000. Uzun zamandır ünlü olan Vera Cruz limanı, başlıca şehirdir, nüfus 24.000,
enlem 19 derece 12' K., boylam 96 derece 9' D. Bu, Cortes tarafından Mayıs 1519'da Villa Rica de la Vera Cruz adıyla bugünkü
yerin yakınında kurulmuştur; yer 1525'te Rio de la Antigua olarak değiştirilmiştir;
şimdiki
konumuna 1599'da gelmiştir; 1615'te Vera Cruz Şehri olmuştur; 1838'de Fransızlar, 1848'de Amerikalılar, 1861'de Müttefikler tarafından alınmıştır.
Meşhur Picacho of Orizaba, Orizaba'nın 10 m. kuzeyinde, rakım 18.314 fit,
Vera Cruz ve Puebla arasındaki sınırdadır. Bu, St. Elias Dağı hariç, Kuzey Amerika'nın en yüksek
dağıdır.

[IV'-8] Puebla'nın bugünkü durumu denizden tamamen kopuktur,
Doğuda Vera Cruz, Güneyde Oajaca, Güneybatıda Guerrero ve Batıda Morelos, Meksika, Tlascala ve Hidalgo arasında sıkışmıştır;
12.740 m2 alan; son zamanlarda nüfus 845.000; başkent La Puebla de los
Angeles, dindar bir teradiddle'dan dolayı böyle adlandırılmıştır; nüfus yaklaşık 110.000; yaklaşık 1530'da kurulmuş ve 1863'te Fransızlar tarafından alınmış çok eski bir şehirdir. Yaklaşık 17.800 fit yüksekliğinde bir yanardağ olan ünlü Popocatepetl zirvesi veya Dumanlı dağ, bu eyalet ile Meksika arasındaki sınırda, ikinci adı taşıyan şehrin 45 m. G.D.'sindedir; ve o zirvenin kuzeyinde, 16.000 fitten daha yüksek
bir başka yanardağ, Ixtaccihuatl veya "Beyazlı Kadın" bulunur.

[IV'-9] Guanajuato, Zacatecas,
San Luis Potosi, Queretaro, Michoacan, Jalisco ve Aguas Calientes ile çevrili küçük bir merkezi eyalettir;
alanı 11.370 m2, nüfusu 1.000.000'den fazladır; aynı adı taşıyan başkent, yaklaşık
enlem 21 derece 1' K, boylam 100 derece 35' B; nüfus 52.000'dir.

[IV'-10] Zacatecas, bazı yönetimlerden daha az değişmiştir,
şu anki eyalet Kuzey'de Coahuila, Kuzey ve Kuzey Batı'da
Durango, Batı ve Güney Batı ve Güney Jalisco, Güney'de Aguas Calientes, Doğu'da
San Luis Potosi ile sınırlıdır; alan, 25.230 m2; nüfus 585.640; aynı adlı başkent, yaklaşık 22 derece 40' Kuzey enlemi, nüfus yaklaşık 60.000.

[IV'-11] Pike'ın "St. Louis"i, tam olarak doğru olmasa da, doğuda Nuevo Leon, Tamaulipas ve Vera Cruz'un küçük bir kısmı, batıda Zacatecas, kuzeyde Coahuila ve güneyde Guanajuato, Queretaro ve Hidalgo arasında kalan günümüz San Luis Potosi Eyaletine karşılık gelir. ; alan, 24.450
m²; nüfus yaklaşık 550.500; aynı adı taşıyan başkent, 223 m. K. K. B.
Meksika Şehri; nüfus 62.600.

[IV'-12] Tarihi bir tür siyasi merak konusu olan Nuevo Santander, başlangıçta sömürge Yeni İspanya'nın bir bölümüydü ve
1786'ya kadar bir koloni olarak bilinmeye devam etti. Genişliği, Pike'ın söylediği gibi, esasen
şu anki Tamaulipas Eyaleti'ninki kadardı, ancak bir zamanlar Rio Grande'yi aşarak
şimdiki Teksas'a ulaştı. Tamaulipas'ın kuzeyinde, Rio Grande ile ayrılmış Teksas;
Doğu'da Meksika Körfezi; Batı'da Nuevo Leon ve Coahuila; Güney ve Güney'de San Luis Potosi; en uçta
güneyde küçük bir Vera Cruz; alan, 29.350 metrekare; nüfus. yaklaşık 173.000; başkent,
Ciudad Victoria. Bu şehrin kaynaklarından birinde bulunduğu nehir, hala Barra de Santander olarak adlandırılan, Rio Grande'nin ağzının yaklaşık 60 Meksika ligi güneyinde ve Tampico'nun kuzeyinde 40'tan biraz daha az ligde Körfez'e dökülür; uzunluğunun yaklaşık 150 m olduğu varsayılmaktadır.

[IV'-13] Ya da uzun zamandır adlandırıldığı gibi Nuevo Reino de Leon. Bu, sömürge Yeni İspanya'nın bir bölümüydü ve şu anki Nuevo Leon Devleti'ne karşılık geliyordu, ancak, şu anda Tamaulipas ve San Luis Potosi olan bazı kısımları da içeren bir krallık; 1786'da ikincisinin niyetine bağlandı. Yeni Leon'un hala tüm doğu sınırı boyunca Tamaulipas var, ancak kuzey çıkıntısının Coahuila ile çevrili olması hariç, oradan batı tarafında San Luis Potosi'ye kadar uzanıyor, sonra oradan güney çıkıntısının sonunda Tamaulipas ile buluşuyor. Bazı Meksika eyaletlerinin şekli, tüm tarihin yokluğunda, depremlerin ve volkanların Yeni İspanya'nın coğrafi sorunlarından bazılarını çözmek için mücadele ettiği tek
karışıklıklar olmadığını gösterecektir. Yeni Leon'un alanı, 24.000 m2; nüfus 272.000; başkent, Monterey: Pike'ın "Tiger" sağındaki Monterey'in konumu için bkz. not 33, s. 682, 18 Mayıs 1807. Bu şehrin konumu yaklaşık olarak enlemdir. 25 derece 40' K., boylam 100 derece 25' B.;
nüfus 46.000; en iyi Z. Taylor komutasındaki ABD kuvvetleri tarafından 23 Eylül 1846'da ele geçirilen bir ganimet olarak bilinir. Monterey Kontu, Caspar de Zuniga y Azevedo'ydu, d. _yaklaşık_ 1540, ö. Lima, Peru, 10 Şubat
1606, Meksika valisi, 5 Ekim 1595-1603, Peru, 28 Kasım
1604, ölümüne kadar; Monterey koyu, Cal., onun adını taşıyor.
Pike'ın adını verdiği Amerikalı subay, 2. Piyade'nin teğmeni olarak orduya katılan Massachusetts'li Edward D. Turner'dı.
4 Mart 1791; 13 Temmuz 1792'de teğmen oldu: 11 Kasım 1793'te 2. alt Lejyon'un ve 1 Kasım 1796'da 2. Piyade'nin kaptanı oldu; 1 Kasım 1799'dan 1 Nisan 1802'ye kadar tugay müfettişi olarak görev yaptı; sonraki tarihten itibaren 1. Piyade'nin kaptanı olarak tutuldu ve 30 Kasım 1805'te istifa etti.

[IV'-14] Bu, Pike'ın İç Eyaletler hakkındaki hesabını bitirdiği ve şimdi devam ettiği mevcut tezin sonunda geliyor. Bunlardan ikisi, Sonora ve Sinaloa, açık denizde değil, Kaliforniya Körfezi'ne sınır olan ölçüde "iç"tir.
Bunları hiç görmedi; Geçtiği yerler, Chihuahua, Durango ve Coahuila'nın mevcut üç Meksika eyaletine ve bizim New Mexico Topraklarımıza, Teksas Eyaletine ve Louisiana Eyaletinin küçük bir kısmına karşılık gelir. Aksi takdirde burada sunulacak yorumların çoğu, Pike'ın bu bölgelerdeki güzergahı üzerine zaten konmuştur; ancak bazı noktalar daha fazla eleştiri veya açıklama için ortaya çıkacaktır.

[IV'-15] New Mexico, New Spain'in bir eyaleti olduğu sürece, sınırları hiçbir zaman açıkça tanımlanmadığı için tatmin edici bir şekilde sınırlandırılamazdı. Pike'ın enlem 44 derecelik kuzey atfı, onu "Oregan"ın gölgeli sınırına gönderir - Lewis ve Clark Columbia'dan Güney Denizi'ne inene kadar Kimsenin Toprağı değildi. Bu, siyasi kağıt üzerindeki bulutlar gibi havada asılı duran sınırlarla ilgili meşhur kavgayı açmak için uygun bir yer değil; yeter ki,
Oregan herhangi bir ulusun tartışmasız bir mülkü olduğunda,
zaten Amerika Birleşik Devletleri'ne aitti. Pasifik kıyılarından uzakta,
İspanyol hakimiyeti aslında hiçbir zaman 38 derece K'yi geçmedi,
herhangi bir zamanda kağıt üzerinde ne olursa olsun.
Pike'ın zamanından kısa bir süre sonra, _yani_, 22 Şubat 1819'dan itibaren,
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya tarafından anlaşılır bir teorik sınır üzerinde anlaşmaya varıldı, ancak bu sınır asla karada çizilmedi.
Bu hat, Teksas'ın henüz belirlenmemiş sınırına ilişkin herhangi bir soru dışında, 100 derece meridyeninde Kızıl R'den Arkansas R'ye kadar uzanıyordu. Greenwich'ten B., Arkansaw'dan kaynağına kadar,
oradan meridyenin enlem 42 derece olduğu her neyse ona göre K.'ye doğru.
K., oradan Pasifik'e kadar B.'ye doğru paralel. İspanyol Nuevo
Mejico, 1846'da Kearny komutasındaki ABD Batı Ordusu tarafından sessizce ve direniş olmadan ele geçirildi; 1848'de resmen devredildi; 1850'de bir
ABD toprağı olarak düzenlendi; güney sınırı Gadsden satın alımıyla
değiştirildi ve kesin olarak
1853'te kuruldu; Arizona 1863'te 109 derece B. meridyeni boyunca B.'den ayrıldı; doğu sınırı, 103 derece B. meridyeni; mevcut alan, 122.460 m2; 1890'daki nüfus 153.593 olarak verildi. Böylece, tüm niyet ve pratik amaçlar için, Pike'ın "Yeni Meksika'sı" bizim Yeni Meksika'mız ve Arizona'mızdır ve
ve oradan sonsuza kadar kuzeye. Mevcut Arizona'nın alanı
112.920 metrekaredir; 1890 nüfus sayımına göre nüfusu 59.620'dir. Aralık 1863'te,
Vali John N. Goodwin ve Sekreter Richard C. McCormick, diğer yeni Bölge yetkilileriyle birlikte,
yerinde mülkiyeti ele geçirdiler ve görevlerini resmen ilan ettiler. Başkenti, Rio Verde'nin bir kolu olan Granite cr.'de kurdular
ve ornitolog için Audubon adını verip vermemeyi düşündükten sonra, tarihçi için Prescott adını verdiler. Valilik, sekreterlik ve diğer tüm işlevler için inşa edilen kütük ev, en son 1892'de gördüğümde oradaydı ve hala orijinal partiden biri olan Yargıç Fleury'nin ikametgahıydı. Fleury, zamanla aşçıdan vali yardımcılığına kadar her alanda çok yönlü yeteneğini kullandı. Arizona, politik olarak şu anda 32. yılında (1895). Tarihi dönemi 1540 veya 1536'ya dayanır; ilk yerleşimin gerçekleştiği tarihten bu yana, tarih öncesi zamanın kapsamı, Gila vadisinde yapılan son kazılardan anlaşıldığı üzere, Hristiyan dönemi tarafından büyük olasılıkla aşılmamıştır. Bu kazılar, 6 m uzunluğunda bir şehir kümesini ortaya çıkarmıştır. Mevcut başkente Phoenix adını verenler, bildiklerinden daha iyi inşa ettiler - yani, ismini kastediyorum,
son zamanlarda kuzeyli dağcılar ile güneyli firariler arasında ortaya çıkan kaçınılmaz anlaşmazlıkların
kaydırıldığı
o yeni siyasi entrika merkezinin bazı kısımlarını süsleyen çamur kulübeleri ve hasır işçiliği jacals'ları değil.

[IV'-16] Tüm bu ifadeleri ayrıntılı olarak düzeltmek
yüzeysel notların kapsamına pek girmeyecektir ve genellikle bunları atlarım, çünkü
herkes coğrafi kesinlik için gereken ayarlamayı
kolayca öğrenebilir. Ancak bu özel durumda, Pike'ın Yellowstone'un kaynağı hakkında hatalı bir fikir edindiğini, _South_ Platte'yi tüm Platte olarak kabul ederek _North_ Platte'yi mahkemeden
attığını hatırlamak iyi olur. Bu büyük nehir hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için, adını verdiği dört nehirden herhangi birinin kaynağına bir günde yürüyebileceği bir yer olduğunu hayal etti; bunun için masaldaki yedi fersahlık çizmelere ihtiyaç duyulacaktı: bkz. not 5, s. 524. Rio
Grande ile ilgili bazı ayrıntılar için bkz. not 32, s. 642. Nehrin farklı bölgelerde sahip olduğu farklı isimlere, El Paso'nun üzerindeki Rio del Norte'nin iyi tanımlanmamış ancak kolayca tanınan alt ve üst bölümleri için Rio Abajo ve Rio Arriba'yı ekleyin. Pike, Rio Bravo konusunda oldukça haklıdır--New Mexico'da geçtiği nehrin hiçbir bölümüne asla uygulanmayan bir isim.

[IV'-17] Pike'ın ilhamını aldığı ilk kaşifler, Escalante 1777, tarafından Colorado'nun gerçek veya iddia edilen kollarına verilen isimlerin gerçek anlamı ne olursa olsun,
bazı durumlarda olduğu gibi
metni haritasıyla uyuşmasa bile kullandığı isimleri belirlemek zor değildir. Not 19'a bakın, Rio Gila'dan haritasını yukarı doğru takip edeceğiz. 1. Haritadaki "Rio S^n. Maria", metinde değil.
Santa Maria ismi, uzun yıllar boyunca Colorado'nun şu anda Bill Williams'ın çatalı olarak adlandırılan kolu için kullanıldı. Bu, iki ana koldan oluşur ve bunlardan birine Santa Maria ismi artık genellikle kısıtlanmıştır; diğerine ise Big Sandy denir. Bill Williams'ın çatalı, Rio Verde vb. tarafından kesildiği için Bill Williams'ın dağına doğru yönelmez; havzası tamamen Aubrey ve Chino vadilerinin ve Prescott ovalarının batısında yer alır. Bu nehir, Santa Maria, Granit, Juniper, Weaver ve Arizona'daki diğer sıradağlardan batıya doğru akar ve Aubrey Şehri adı verilen bir yerden doğudan Colorado'ya dökülür; bu yerin yeri, 1865'te Colorado'da seyrettiğimde bir yerli tarafından bana
gösterildi, ancak bir şehre benzeyen hiçbir şey görmedim. 2.
Metinde veya haritada, aktığında Kuzey Arizona'da geniş bir alanı boşaltan büyük bir su yolu olmasına rağmen, Colorado Chiquito'dan, aksi takdirde Küçük Colorado'dan bahsedilmez.
Bu akarsu, New Mexico sınırları içinde veya yakınında bulunan White, Mogollon ve diğer sıradağların etrafından akar; Zunian dağlarından alır. ana çatalı, Batı'daki Rio Puerco; San Francisco ve Bill Williams'ın zirvelerinin yanından (Doğu'sundan) kuzeybatıya doğru akar ve GD'den Colorado'ya düşer, ikincisinin Büyük Kanyonu'nda yükselir; kendi alt kısımları uzun bir mesafe boyunca korkunç derecede kanyoniktir, yatağı Colorado'nun korkunç uçurumuyla bile karşılaştırılabilir uçurumlarda
yarılmıştır. 3. Colorado Chiquito'nun görünmemesi, metinde "de los Anamas veya Nabajoa" olarak adlandırılan ve haritada "Rio Jasquevilla" olarak gösterilen nehrin kimliğini bir ölçüde etkiler. Bu, Büyük Kanyon'un üstünde kalan ve "Nahjo" (Navajo) ve "Cosninas" (Cojnino) Kızılderililerinin yaşadığı ve güneyinde "1680'den beri Bağımsız olan Indiens Moqui"nin yaşadığı Colorado'nun büyük bir doğu kolu olarak belirlenmiştir. "Oraybe", "Mosanis", "Songoapt" ve "Gualpi" harfleriyle yazılmış dört köyde yaşamıştır. Moki efsanesi nehrin tam üzerinde geçse de, nehrin güneyindeki bu dört köye aittir. Söz konusu akarsu kesinlikle Colorado Chiquito'ya aittir; ancak atfedilen karakterlerin çoğu, New Mexico'nun kuzey batısındaki Rio San Juan, Arizona'nın kuzeydoğusu ve Utah'ın güneydoğusuna aittir. Colorado Chiquito'ya doğru olan eğilim, bu akarsu üzerindeki Cojnino Kızılderililerinin konumu ve "Sierra de los Cosninas" harfleriyle işaretlenmiş on zirvenin
çevresinin hemen kuzeyindeki geçişiyle gösterilir - bunlar San Francisco, Bill Williams ve merkezi Arizona'nın diğer dağlarını gösterir;
ancak San Juan ile özdeşleşme, Navajoların kaynak sularındaki konumu ve Mokilerin daha güneydeki konumu ve ayrıca Büyük Kanyon'un _yukarısındaki_ Colorado'ya girişiyle mümkündür - Pike, kanyonun üst ucunu "Puerto del Bacorelli" olarak gösterir. Rio San Juan, Rio Grande havzasının hemen batısında, New Mexico'nun kuzey batısında başlar ve orada ve kuzeydoğu Arizona ile güneybatı Colorado'nun bitişik kısımlarında çok sayıda yan kaynağa sahiptir; buradan güneydoğu Utah'a girer ve
Mt. Navajo'nun tabanı etrafında Colorado'ya doğru uzanır, böylece
dallarına iki eyaletin ve iki bölgenin bitişik köşelerini de dahil eder; zenginlerinden ikisi bugün bile sırasıyla Rio de las Animas ve
Rio Navajo isimlerini korur. Daha büyük kolları arasında Rio Chusco, Chasco veya Chaco ve özellikle Rio Chelly sayılabilir - ikincisi, ünlü Canyon de Chelly'nin gizemini 1859'da Kaptan J. H. Simpson'ın çözdüğü kişidir. Pike'ın bu bağlamda kullandığı iki garip kelime, "Bacorelli" ve "Jasquevilla", ikisi de Dizin'de ele alınmıştır, Arizona'daki belirli dağların ve Arizona'da "Hickory" Apaches olarak adlandırılan belirli bir Kızılderili kabilesinin mevcut adı olan Jicarilla ile aynı değildir. 4. Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun Pike'ın haritasında gösterilmesi birden fazla şekilde doğrulanabilir: (_a_) Altına belirli "Indiens Chemequaba"yı işaretler, _i. e._,
Chemehuevi, o zamanlar ve şimdi Arizona'da kanyonun altında yaşayan ve böylece Athapascan soyundan gelen Apaçiler arasında ebeveyn soyundan izole edilmiş bir Shoshonean kabilesi. (_b_) Pike'ın belirli Kızılderililer ve dağlar için kullandığı "Cosninas" terimi, Büyük Kanyon'un bir yan çıkıntısı olan Cosnino, Cojnino veya Katarakt Kanyonu için hala alternatif bir isimdir ve 1881'de ziyaret ettiğimde 214 kişi olan Yavasupai, Havasupi veya Aguazul adlı ilginç bir mağarada yaşayan kabilenin ikametgahıdır. (_c_) Pike'ın "okyanustan okyanusa en iyi iletişim" olarak önerdiği Arkansaw ve Colorado nehirleri üzerinden geçen kıtalararası rotanın Büyük Kanyon'dan geçmesi gerekmez, bunun yerine Atlantik ve Pasifik R. R.'nin son zamanlarda ulaştığı rotaya yakın bir rotadır ve E.'de A., T. ve S. F. R. R. ile, B.'de Güney. Cala ile birleşir. R. R. 5. Grand Canon'un batısında Pike, başlangıcı veya sonu olmayan
sorunlu bir "Rio de los Panami des surfurcas on ignore l
Embouchure" izler. Bu, o zamanlar Nevada'daki Colorado ile birleştiği bilinmeyen Virgin r'yi akla getirir. 6. Grand Canyon'un üstünde, Pike, Colorado'yu açıkça iki ana kola ayırır, tabii ki Grand ve Green nehirlerine atıf yapılabilir. 7. Grand r'nin ana yolu "Rio de los Duimas" olarak yazılır, bunun için
Las Animas okunur--ama Pike'ın metnindeki "Los Anamas veya Nabajoa" zaten hesaba katılmıştır. Bu "Duimas", Grand r'nin ve kollarının tüm yolunu, Gunnison vb. gibi temsil etmek için tasarlanmış olarak alınabilir. 8. "Duimas" veya Grand r'nin ana yolu. Pike'ın, haritasında adı olmayan, metindeki Rio "de los Dolores" ile kastettiği şey budur.
Bu, günümüz coğrafyasının Dolores r.'sidir, esas olarak Colorado'da uzanır, ancak Utah'ta Grand'a katılır. Pike bunu ikiye ayırır; bu çatallardan biri Dolores'in devamıdır; diğeri Colorado'dan mevcut San Miguel'dir. 9. Yeşil r., Colorado'nun kendisinin ana devamı olarak "Rio Zanguananos" olarak harflendirilendir. Bu doğrudur, ancak çizildiği tekil S şeklindeki rota çizimden o kadar uzaktır ki, adını verdiği iki kolu yanlış yöne atılmıştır. Bu ikisi, hem metinde hem de haritada San Rafael ve San Xavier'dir. Bunlardan ilki mevcut San Rafael'dir; ve Pike'ın San Xavier'ini aynı taraftaki bir sonraki olarak alırsak, Price r'ye karşılık gelir. Price r'den daha yüksekte herhangi bir
akarsu aramamalıyız; erken dönem İspanyol gezginleri
o yönde çok uzağa gidemediler; ve Pike tüm bu
akarsuları Rio Grande'nin başına atadığı enlemin ötesine değil, Great Salt l'nin oldukça güneyine yerleştirir. Colorado'dan Utah'a giden eski İspanyol yolu, Green ve Grand'ın birleştiği yerin yakınında bulunan Sierra La Sal veya Salt mt.'den geçer; bu iki nehrin birleştiği yerin biraz yukarısında devam eder ve böylece
San Rafael r. ve San Xavier veya Price r. arasında batıya doğru devam eder,
şimdiki Sevier r. ve Sevier l. havzasına girer. Şimdi Pike, "Montaigne de Sel" veya Salt Dağı'nı ana Rio Zanguananos veya Green r.'nin yakınına ve doğrudan San Rafael'in ağzına yerleştirir. Bu özel kombinasyon tesadüfi olamazdı ve
çok çarpıtılmış olsa da gerçekte neyin haritalandığını gösteriyor gibi görünüyor. Bu notun başında ima edildiği gibi, İspanyol kayıtlarının orijinal imalarına halel getirmeden, ancak yalnızca Pike'ta bulduklarıma göre tanımlamalar yapmaya çalıştım. İlk isimler, burada sunulan yoruma açık görünüyor ve yaptığım birkaç boşuna girişimden, Pike'ın Colorado havzasının coğrafyasının gerçeklerle başka bir şekilde uyuşmasının zor olacağını biliyorum. Mevcut tanımlamalar kabul edilebilirse, şimdiye kadar
aşılmamış bazı zorlukların
aşıldığı kanıtlanacaktır.

[IV'-18] Bu paragraf, "Rio de
S^ta. Buenaventura"nın batıda isimsiz bir göle, belirli bir Lac
de Timpanagos'un güneyine aktığını ve Green'in kuzey ve batısına, Colorado'yla bağlantısı olmayan ilk nehir olduğunu gösteren haritayla çelişiyor. Buenaventura, coğrafyayı uzun yıllar rahatsız eden bir hayalet nehirdir. Böyle bir nehrin
temsil edildiği gibi var olduğu söylenemez--Utah ve Kaliforniya'da Minnesota ve Dakota'da Lahontan'ın muhteşem Long r.'si kadar bir mittir. Ancak
her mitin bir gerçek temeli olduğu neredeyse istisnasız bir kuraldır. Pike'ın Buenaventura'sı doğadaki herhangi bir şeyi temsil ettiği sürece, bunun Sevier r.'nin bir yansıması olduğunu ve onun batı kesiminde Great Salt l.'nin güneyinde bulunan Utah'ın batı kesimindeki Sevier Gölü olduğunu düşünüyorum. Doğru, Buenaventura Sevier'in gerçek rotasından çok uzaktadır; ancak Green r.'den daha yanlış değildir ve Sevier'in r.'ye ulaşmak üzere olduğu çok ilginç yol, "Büyük Amerikan Çölü"ndeki ilk gezginler tarafından
keşfedilmemiş ve doğru bir şekilde
çizilmemiş olurdu. İsimsiz gölün kendisi Pike'ın haritasında çok da uzakta değildir. Muhtemelen ayrıca, "ağzı bilinmeyen" gizemli nehir, Sevier'in bir bölümü için tasarlanmış olabilir; çünkü bu izi Pike'ın Buenaventura'sıyla ilişkilendirirsek, Sevier'in tanınabilir bir temsiline sahip oluruz. Ancak Pike, Rio S. Buenaventura'sını "Rio de S^n. Clemente" adlı ana bir koldan, kıtasal sınırın o bölümünde "Sierra Verde" olarak işaretler, yani Yeşil dağlar, ayrıca mevcut Yeşil r'nin kaynağıdır. Bu bağlantıda, Pike'ın New Mexico haritasında kuzeye doğru akan ve "Rio de Piedro Amaretto del Missouri" harfleriyle gösterilen belirli bir nehrin görünümüne daha fazla dikkat çekmeliyiz. Burada, "Amaretto", gravürcünün Amarillo için yaptığı bir hatadır, ifade Sp. Piedra Amarilla = F. Pierre Jaune veya
Roche Jaune = E. Yellow Stone, Missouri'nin ana kolu. Daha önce defalarca gördüğümüz gibi, Pike, Yellowstone, Platte, Arkansaw ve Rio Grande'nin kaynak sularını Rocky dağlarında bir noktada birleştirmeye kararlıydı ve işte burada, bu Atlantik sularını Colorado'nun genel havzasından ayıran sınırın hemen üzerinde. Ayrıca, "Kaptan Pike komutasındaki Amerikan Askerleri Müfrezesi tarafından keşfedilen Ülke"nin noktalı yolunun, sözde Yellowstone'a ne kadar yakın olduğuna dikkat edin.

Sevier r. Piute Kızılderilileri tarafından Yüzbaşı John Williams Gunnison ve arkadaşlarının çoğunun Sevier yakınlarında, 27 Ekim 1853'te vahşice ve vahşice öldürüldüğü yer olarak hüzünlü bir ilgiye sahiptir.
Ayrıntılar Teğmen E. G. Beckwith, P. R. R. Rep., II. 1855, s. 72-74 tarafından verilmiştir. Katliam, genellikle bildirildiği gibi 26'sında değil, 27'sinin gün doğumunda meydana gelmiştir. Hiçbir kışkırtma
yoktu ve sadık grubun herhangi bir tehlike düşüncesi yoktu.
Kaptan Gunnison'ın yanı sıra, Bay E. H. Kern, topograf ve sanatçı; Bay F. Creuzfeldt, botanikçi; Bay Wm. Potter, Utah vatandaşı, rehber; John Bellows, bir çalışan; ve bir onbaşı ve altı erden oluşan askeri eskorttan üç adam;
tüm partiden sadece dördü hayatlarını kurtarabildi. Teğmen
Beckwith, Mormonları bu vahşete ortak olmaktan açıkça akladı; kamuoyu aksini düşünüyordu; ve
Yüzbaşı Gunnison'ın ölümünün resmi kaydı "26 Ekim'de öldürüldü" şeklindedir. 53, Sevier Gölü Utah yakınlarında bir Mormon ve Hint grubu tarafından." Ağıt yakan ve başarılı subay, kaderiyle, Kuzey enleminin 38 ve 39 derece paralelleri yakınında bir demiryolu güzergahı için keşif ve araştırma yaparken karşılaştı. 31 Temmuz 1837'de West Point'teki ABD Askeri Akademisi'nden mezun oldu ve 2. Topçu Alayı'nın ikinci teğmeni oldu; 7 Temmuz 1838'de bu rütbeyle Topoğrafya Mühendisleri birliğine transfer edildi; 9 Mayıs 1846'da birinci teğmen oldu; ve 3 Mart 1853'te yüzbaşı oldu.

[IV'-19] Pike, hiç görmemiş biri için Gila hakkında iyi bir fikir edindi ve haritasında iyi bir şekilde belirtilmişti; ancak Colorado'ya Kaliforniya Körfezi'nin başının epeyce yukarısında bağlanıyor,
birleşim 33 derecenin altında, enlem 32 derece 43' 32'' K, boylam 114 derece 36' 10'' B'dedir. Gila, Mississippi keşfedilmeden önce beyazlar tarafından biliniyordu; uzun süre Rio Grande'den daha iyi biliniyordu ve
şimdiki yüzyıla kadar Rio Colorado'dan çok daha iyi biliniyordu.
Gila vadisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut sınırları içindeki yarı medeniyetin ilk merkeziydi; ve Santa Cruz kıyısındaki Tucson,
ülkemizdeki en eski sürekli yerleşim yeri olma kaydı konusunda Florida'daki St. Augustine ile anlaşmazlık yaşıyor; ancak St. A., İspanyollar tarafından on altıncı yüzyılın ortalarında kuruldu. Gila'nın ilk adı değilse bile ilk adı Rio de los Apostolos'tu, daha
tam olarak Rio Grande de los Apostolos'tu, örneğin efsanede görüldüğü gibi,
Vaugondy'nin 1783 tarihli haritasında,
nehir boyunca çok sayıda apostolik ve kanonik kasaba işaretlenmişti, böylece vadisine iyi yerleşimli bir bölge görünümü verilmişti, hatta hala var olan eski ve ünlü yapı Casa Grande bile buna dahildi. Rio de los Apostolos veya
Apostles' r. mevcut yüzyılın haritalarında, örneğin
Kaptan Clark'ın 1804-5 kışında Mandans'a çizdiği ve
Kaptan Lewis'in 7 Nisan 1805'te Başkan Jefferson'a gönderdiği, ancak
Eylül 1893'e kadar tam boyutta yayınlanmayan haritada olduğu gibi görünür. Pike'ın Gila'nın ilk kolu "Rio de la
Asuncion" olarak adlandırılır ve ana kolu Rio Verde'dir. Bu doğrudur; çünkü
B. V. M.'nin Assumption nehri, böylesine sıra dışı bir varsayımın dayandığı
mit ne olursa olsun, şu anda
Rio Salinas, Rio Salado ve Salt r. olarak bilinir ve Verde, McDowell Dağı ve aynı adı taşıyan kalenin yakınına
düşer. Salt r.'nin Gila ile birleştiği nokta, Arizona'nın şu anki başkenti olan Phoenix'in aşağısındadır ve Agua Fria'nın da Gila'ya
düştüğü noktanın biraz üzerindedir. Verde, çoğunlukla güneye doğru akan, ancak Granite cr. adı verilen kaynaktan kuzeye doğru başlayan ve daha sonra bir halka oluşturan merkezi Arizona'nın başlıca nehridir; bu dere, 1863'te Bölge'nin kurulmasıyla Arizona'nın ilk başkenti olan Prescott'un ve Temmuz 1864'te bağlı olduğum birlikler tarafından kurulan Fort Whipple'ın yeridir. Pike'ın Gila'nın "Rio de Ozul" harfleriyle yazılan küçük kolu, Rio Azul veya Blue r. olarak okunur, şu anki San
Carlos'tur; son zamanlarda bu adı taşıyan ajanstaki asi Apaçiler nedeniyle çok şey duyduk. Şu anki Blue cr., aynı tarafta, Pike'ın Rio San Francisco'sunun yakınında, küçük bir koldur; bu ikincisini haklı olarak Gila'nın ilk çatallarından biri olarak gösterir. Onun
Rio San Pedro, hala bu şekilde anılır, S.'den gelen başlıca Gileno koludur.
ABD ve
Meksika Sınır Araştırması ile bağlantılı olarak özel bir önem kazanmıştır. Bu derenin yakınında, o günün "Senora"sında (Sonora) "S^n. Xavier del bac" kasabasında "Pres[idio] de
Tubson"u işaretler.

Haritada bulunan Gila vadisinin Kızılderili kabileleri burada belirtilebilir, çünkü isimleri bu çalışmada başka bir yerde geçmez ve
bunlarla birlikte Pike'ın Gila'nın üstündeki Colorado'da işaretlediği kabileler de rahatlıkla düşünülebilir. Gila'da şunlar vardır: Yumas
(Cuchans); "Cojuenchis"; "Cucapa" (Cocopas); Papagos;
"Cocomaricopas" (Maricopas); ve Colorado'da: "Chemequaba"
(Chemehuevis, daha önce gördüğümüz gibi Şoşoni kökenlidir);
"Jalchedum"; "Yabijoias" (Yavapais); "Yamaya" (Amaquaqua,
Amaqua, Majave veya Mohave). Tüm bu Kızılderililer, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut topraklarında, Gila vadisini, San Pedro'nun birleştiği noktadan başlayarak Colorado'ya kadar ve Colorado'dan yukarı, en azından Arizona tarafında, Büyük Kanyon'a kadar, diğer kabilelerin neredeyse tamamını dışarıda bırakarak, işgal ettiler.
Kuzeyde, Kaliforniya, Nevada, Utah'taki Şoşoni kabileleri ve Arizona'nın küçük bir kısmıyla sınırlanmışlardı; Doğuda Athapascan kabileleri, özellikle Apaçiler; güneyde Aşağı Kaliforniya'nın her yerine ve Meksika'ya kadar uzandılar. Az önce söylediğim tek istisna dışında,
tanımlayabildiğim tüm isimler artık iki ana aile grubu veya dilsel stok altında sınıflandırılıyor, Piman ve Yuman; ve hepsi Papagos ve Pimas'ın kendisi hariç, ikincisine ait. 1.
Piman ailesi çoğunlukla Meksikalıdır, dokuz kabile veya bölümünden
sadece üçü Arizonalıdır. Bunlardan, Gila'nın Santa Cruz ve San Pedro kollarında yaşayan Sobaipuri tamamen
yok olmuştur. Asıl Pimas, Yukarı Pimas veya Pimas Altas (Meksika'nın Aşağı Pimas, Pimas Bajas veya Nevomes'inden farklı olarak böyle adlandırılır), 200 yıldır Gila ve Salado'da, Pike'ın Cocomaricopas'a verdiği konumda yaşamıştır. Papagolar daha güneyde yaşadılar ve Meksika'ya kadar uzandılar. Son resmi kayıtlara göre (1890 için), Gila'daki Pima Ajansı'na bağlı 4.464 Pima ve 5.163 Papago vardı. 2. Yuman ailesi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dağılım alanı daha geniş ve bölümleri daha fazla olduğu ve birçoğu tamamen Aşağı Kaliforniya ve Meksika'da olduğu için daha az özet olarak elden çıkarılacak. _Yuma_ adı, Whipple tarafından "nehrin oğulları" anlamına gelen bir Cuchan kelimesi olarak verilmiştir. Arizona'yı işgal ettiğimiz ilk günlerde, Colorado boyunca bazı kabileler düşmancaydı; ancak Yuma ve Mohave'lerin boyunduruk altına alınmasından sonra, Fort Yuma ve Fort Mohave'nin kurulmasıyla, Hualapais veya Walapais hariç, çok az sorun çıkardılar. Bunlar dilsel yakınlıklarına göre Yuman olarak sınıflandırılabilir, ancak nehir Kızılderililerinden ziyade dağ Kızılderilileridir ve nispeten birkaç yıl içinde en kesin şekilde düşmanca davranmışlardır. Ocak 1865'te, yaklaşık 30 Hualapai'nin öldürüldüğü Juniper dağlarında, Kamp Hualapais'in daha sonra kurulduğu yerden birkaç mil uzakta, acımasız bir katliama -çünkü buna kavga diyemem- karışmak benim talihsizliğimdi ve asla pişman olmayacağım. Arkadaşım, merhum Albay William Redwood Price, 8. Süvari Alayı'nın binbaşısıyken (ö. 30 Aralık 1881), bundan sonra Hualapai'lerle ilgilendi; 1867'de yaklaşık 1.500 kişiydiler ve muhtemelen 400 savaşçıları vardı; Muhtemelen 175 tanesini öldürdü, çoğunluğu erkekti ve 1869'da bir grup tutuklu San Francisco'ya gönderildiğinde onları barıştırdı. 1881'de Hualapais Kampı'nı yeniden işgal edip adını Camp Price koyduğumuzda, bir şefi zincire vurarak tehdit edici bir salgın önlendi. Hualapailer şimdi Kuzey Batı Arizona'da muhtemelen 750 kişidir ve Yuman soyundan, tamamen parçalamadığımız, yoksullaştırmadığımız ve sefahatsizleştirmediğimiz neredeyse tek kişilerdir. Colorado boyunca tüm Yuman Kızılderililerinin şok edici frengisi uzun yıllardır kötü bir üne sahiptir. Yuma'lar veya Uma'lar veya Cuchan'lar ayrılmışlardır; Kaliforniya'daki Misyon Ajansı'nda yaklaşık 1.000 ve Arizona'daki San Carlos'ta 300 kişi vardır veya vardı. Mohave'lerden yaklaşık 650'si Arizona'daki Colorado Nehri Ajansı'nda, 800'ü San Carlos'ta ve belki de 400'ü genel olarak. Fort Mohave'nin tasfiyesi oldukça yeni; ben 1881'de oradaki
postacı cerrahtım. Arizona'daki Pima Ajansı'nda yaklaşık 300 Maricopa var. Cocopalar, nüfus sayımı belirsiz olan küçük bir kabiledir;
Colorado'nun Kaliforniya tarafında Gila'nın yakınlarına kadar yaşarlar. Cojnino veya
Cataract kanyonunda yaşayan Yavasupai veya Aguazul Kızılderilileri, daha önce de belirtildiği gibi, not 17'de belirtildiği gibi,
dünyadan tamamen kopmuş,
uçurumun dibinde ikametgahları için seçilmişlerdir. Bazılarını kayadaki oyuklarda buldum,
ve bunları eski moda uçurum sakinleri gibi duvarla ördüler;
diğerleri ise mısır, fasulye, kavun, kabak, şeftali, kayısı ve ayçiçeği çekirdeği yetiştirmek için bulabildikleri birkaç dönümlük ekilebilir araziye dağılmış wickiuplarda barınıyorlardı.

[IV'-20] Bu, Rio Grande'nin ana çatalı veya en büyük koludur. Daha önce belirtildiği gibi, not 23, s. 632, Pike bunu çok yüksekte haritalandırır; çünkü tamamen dağların (Sacramento, Guadalupe, White, vb.) doğusundan geçer, bunların batısına doğru izler ve ağzı, Presidio del Norte bölgesinin altındaki Rio Grande kanalıyla 346 m'dir, enlem 29 derece 40' K, boylam 101 derece 20' B'dir. Nehrin uzunluğunun 700 ila 800 m arasında olduğu varsayılmaktadır. Pecos, Santa Fe'nin hemen batısındaki dağlara doğru yönelir - Santa Fe sıradağlarının doğu tarafında ve Las Vegas sıradağlarının batı tarafında, Truchas, Cone, Baldy, Lake vb. gibi zirveler arasında, sola doğru ayrılmadan önce güneye doğru akar. Kanyonun, eski kasabanın ve modern Pecos kasabasının yanından geçtiği noktanın hem üstünde hem de altında çok sayıda küçük kol alır. Adı, Santa Fe'nin yaklaşık 25 m. güneydoğusunda, dağlardaki kollardan birinin üzerinde bulunan eski kasabadan türetilmiştir. Pecos'un uzun yıllardır Montezuman inancının en dar mezhebi arasında olduğu bildirilmektedir ve genel inanış, estuflarında kutsal ateşi en uzun süre koruyan ve paraclete'lerinin doğuşunu bekleyenlerin onlar olduğu yönündedir. Bu, gerçekte hiçbir temeli olmayan geleneksel bir tradiddle'dır. Montezuma Ilhuicamina ve Montezuma Xocoyotzin'in gerçek tarihi kişiler olmadığı anlamına gelmez; ikincisi, Montezuma II.'nin euhemerize edilip tanrılaştırılmadığı anlamına gelmez; sadece Pecos halkının ona asla tapmadığı anlamına gelir. Efsane eski Santa Fe ticareti sırasında yeniden canlandı ve 1846'da New Mexico'nun barışçıl fethinde tam olarak görüldü. _Pecos_ (Tanoan) Jemez kelimesi _Paquiu_'dan bozulmuştur, eski Sp. kroniklerinde _Cicuique_ olarak çevrilen yerli isim _Tshiquite_'den sonra kullanılmıştır. Pecos "1540'ta New Mexico'daki en büyük Kızılderili köyü veya pueblo'ydu ve yaklaşık 2.000 kişilik bir nüfusa sahipti ve Jemez Kızılderilileriyle aynı dili konuşan bağımsız bir kabile oluşturuyordu. 1680'de Pecos'lar diğerleriyle birlikte isyan etti, ancak 1692'de Vargas'a barışçıl bir şekilde teslim oldular ve bundan sonra İspanya'ya sadık kaldılar," Cent. Cyclop. İsimler, _s. v._ "İkinci fetihteki katliamlar ve Komançilerin akınlarıyla birlikte, sayıları giderek azaldı, ta ki kendilerini her yaştan ve cinsiyetten oluşan yaklaşık bir düzineye düşene kadar; ve babalarının evini terk edip Jemez Pueblo'suna katılmaları sadece birkaç yıl önceydi," Gregg, Comm. Pra., I., 1844, s. 271. Batı Ordumuz 1846'da geldiğinde kasaba
ıssız ve harabe halindeydi: bkz.
Teğmen Emory'nin raporu, Örn. Belge 41, 30. Kongre, 1. Oturum, yayın. 1848,
s. 30, ona bakan levhayla; ayrıca, aynı ciltteki Teğmen Abert'in raporunun
s. 447'sindeki levhada farklı bir görünüm. İkincisi
şöyle diyor, s. 446: "Öğleden sonra [26 Eylül 1846] Pecos'un antik katedralini görmek için tepelere çıktım. Eski bina ve etrafındaki kasaba zamanın etkisiyle hızla çöküyor. Eski kilise San Miguel'dekiyle aynı tarzda inşa edilmiş; kirişlerin uçları bir parşömeni taklit edecek şekilde oyulmuş; yapının zemin planı bir haç şeklinde. Nehrin kıvrımlı yolundan çok da uzak olmayan bir tepede yer alıyor. Yüksek dağ sırtları, kasabanın arkasında neredeyse birleşene kadar birleşiyor gibi görünüyor ve küçük bir boşluktan, gökyüzüyle karışmış gibi görünen muhteşem bir uzak zirveler dizisi görülüyor." Abert'e, hayatta kalanların Zunilerle yaşamaya gittiği söylendi; ancak Gregg'in ifadesi şüphesiz doğrudur, özellikle de Emory'nin _l. c._, "burayı terk edip dağların üzerinden, yaklaşık 60 mil güneyde, orijinal ırktan bir kabileye katıldıklarını" söylemesi nedeniyle. Modern küçük Pecos köyü, 1840'ta terk edilen orijinal sitenin yakınında büyüdü.

[IV'-21] Burada, Hindistan'a giden kuzeybatı geçidinin standart hayaletiyle ve diğer iyi giyimli hayaletlerle karşılaşma olasılığımızın yüksek olduğu efsanevi topraklara giriyoruz.
Haritanın gösterdiği su kütlesi muhtemelen Great Salt l.'nin güneyindeki Utah l.'yi temsil ediyor ve
kısa bir rotayla buraya bağlı Ürdün. Bu, Pike'ın efsaneyle kastettiği şey gibi görünüyor: "Bu göl, Lat.'ın 40 derece kadar
yüksekliğiyle bilinir. orada Batıya doğru daha geniş açılır ve Rio Yampancas'ın Sularını alır"; çünkü bunu gölün B. Utah'a bağlı daha büyük bir göle bağlı olduğunu söylemenin bir yolu olarak kolayca anlayabiliriz.
Büyük Tuz'un birkaç mil doğusunda ve tamamen güneyindedir; Ürdün aralarında çok kısa bir akarsudur. Geniş anlamda,
o zaman, Pike'ın Timpanagos Gölü veya Tampanagos Gölü her iki su kütlesini de içerir; ve onun Rio Yampancas'ı Bear'a karşılık gelir, Bear Nehri koyunda Büyük Tuz'a dökülen büyük akarsu. Onun Sierra de Tampanagos'u Büyük Tuz'un D. ve G. D.'sindeki dağları kapsar. Aynı kelimenin farklı bir biçimi o bölgenin "Indiens Yamparicas"ında ve bir diğeri de efsanede görünür: "Tampanagos Gölü'nün Harita'daki Thequaio Gölü ile aynı olduğu varsayılır d'Alzate de Thequao 40 dereceye yerleştirildi. Lat'ın. Bazı tarihçiler
Aretiqui'nin bu Göl'den geldiğini iddia ediyor."

[IV'-22] _Chapetones_, çeşitli biçimlerde
oluşturulmuş, oldukça iyi bilinen ve birçok sözlükte bulunan bir kelimedir, ancak kökeni
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde gösterilmemiş veya en azından üzerinde
bir fikir birliğine varılmamış olabilir. Amerika'daki Amerikalı olmayan İspanyollara uygulanmasında ima edilen anlam her zaman kınayıcı olmuş gibi görünüyor--belki de vahşi ve yünlü Batı'daki kovboylarımızın ve diğer "hırsızların" "acemi" veya "yeşil"den bahsetmesi gibi bir şey. Meksika'da Chapeton veya Chapetone'a karşılık gelen kelime _Gachupin_ veya _Gachupine_ idi, "Peru'da Chapetones ve Buenos Aires'te Maturrangos olarak adlandırılan İspanya yerlilerine uygulandı," diyor benden önceki yetkililerden biri. Korkarım ki
bu zaten bazı tatsız meseleleri dikkat çekti,
Pike'ın burada Meksika'da yaygın olan
kelimeyi Peru'da geçerli olduğu söylenen kelimeyi kullandığını bulmak için: bkz. Memoir, _antea_. Geo. W. Kendall'ın
Narrative of the Texan Expedition of 1841, 2 cilt, küçük 8 cilt, Londra,
1845, II. s. 75, "_Gachupinler_ veya Eski İspanya'nın yerlileri"nden bahseder; ve s. 76: "_Gachupinler_ ayrım gözetmeksizin
katledildi," vb. Gregg, Comm. Pra., I. 1844, s. 170, şunları içerir:
"_Gachupin_--Amerika'daki Avrupalı ​​İspanyolları belirtmek için kullanılan bir terim."
Wislizenus _Gachupinleri_ kullanır.

[IV'-23] Yani, Gila'nın ilk çatallarından biri olan Rio San Francisco: haritaya ve not 19'a bakın. Diğeri, bazen Rio San Domingo olarak adlandırılan Gila'nın ana devamıdır. Birleşme noktası, New Mexico sınırının birkaç mil ötesinde, Arizona'dadır. Bu bölgede, San Francisco bölgüsü olarak adlandırılan dağlar ve San Francisco sıradağları olarak bilinen başka dağlar vardır; her ikisi de, kuzey-orta Arizona'daki sıradağların San Francisco dağı ile kesinlikle karıştırılmamalıdır. Pike'ın bu nehirde bahsettiği kalıntıların, kuzeybatıdan Eski Meksika'nın yerli kolonilerinin eseri olup olmadığı elbette tartışmalıdır; o, yalnızca kendi zamanının yaygın bir görüşünü dile getirir. Arizona'da var olduğu bilinen en eski _otantik_ kalıntılar, ancak çok yakın bir zamanda, 1886-88 yıllarında Hemenway Arkeolojik
Seferi'nden arkadaşım Bay Frank H. Cushing tarafından, Tempe kasabasının yakınlarındaki ve Phoenix'ten çok da uzak olmayan Salado veya Tuz vadisinde yürütülen kazılarla gün ışığına çıkarıldı. Bu keşiflerin ABD'li Dr. Washington Matthews'un kaleminden çıkan bir anlatımı, Mem. Nat. Acad. Sci.'nin VI. Cildinin Yedinci Anısının bir bölümünü oluşturur, 1893, s. 142-161, şekil 1-22. Bay Cushing, kemikler ve çanak çömleklerle dolu, bazıları uzun zamandır ünlü olan Casa Grande'yi anımsatan, 1.000 ila 2.000 yıllık olduğunu düşündüğü höyükleri kazdı. Höyük kümesinin temsil ettiği binalar yaklaşık 6 m. uzunluğunda ve 1/2 ila 1 m. genişliğinde bir alanı kaplıyordu. Ev gruplarının yerlerinde duran en iyi işaretlenmiş höyüklerden beşi Los Muertos, Los Guanacos, Los Hornos, Las Canopas ve Las Acequias olarak adlandırıldı. Dört tür mimari rahip tapınağı olarak tanındı (Casa Grande stili); bazı durumlarda 200 fit uzunluğunda ve 150 fit genişliğinde olan güneş tapınakları; bazı büyük ortak evler, modern şehir dairelerimizin bir tür çok katlı prototipleri; ve ultramural kulübeler, jacals veya wickiups. Bunlara sırasıyla hieroecias, helioecias, synoecias ve exoecias demeliydim. Bu eski Saladoanların kapsamlı bir sulama sistemi vardı, tek başına acequias madres veya ana hendek hatları 150 metreden fazlaydı. kazılan yol; bu kanallardan bazıları artık yeni gelenler tarafından kullanılıyor. Bu tür anıtları bırakmak için binlerce
insanın yıllar geçmesi gerekti. Gerçek
antiklikleri bilinmiyor; çok büyük olduğu açık; kemik ve kil dışında her şeyin
kaybolmasına neden olacak kadar büyük. Ahşap işçiliği veya tekstil kumaşına dair hiçbir işaret yok. Bin yıl veya daha fazla olduğu varsayımı, 1540'tan beri bilinen yapıların doğal çürüme oranının
karşılaştırılmasına dayandırılabilir. Dolayısıyla, Casa Grande günümüzde, vandalizm dışında, belirgin bir şekilde
değişmedi ve muhtemelen 350
yıl öncesine çok benziyor. Ayrıca aynı yorulmak bilmez kaşifin, Moki (Tusayan) köyleri oldukları veya Zuni'nin yakınlarından başka bir yerde oldukları
teorisine karşı, uzun zamandır tartışılan Yedi Cibola Şehri (Cebola, Sibola, Zibola) sorusunu da çözdüğü anlaşılıyor. Coronado 1541'den beri bize ulaşan isimler şunlardır: (1) Ahacus, Avicu, Aquico, Jahuicu, Havico; (2) Canabe; (3)
...; (4) Aquinsa; (5) Alona; (6) Musaqui, Macaque, Macaquia; (7)
Caquina. Belirli bir fonetik sisteme göre tercih edilen yazım şekli şöyle verilmiştir: (1) Hawiku; (2) Kyanawe; (3) Ketchupawe; (4)
Apina veya Pinawan; (5) Halona; (6) Matsaki; (7) Kyakima. Bunların hepsi
şimdiki Valencia Co., N. M.'deydi; ikisi Zuni'nin birkaç mil güneybatısında, Ojo Caliente köyü yakınlarındaydı; ikisi Zuni'ye daha yakındı, ancak doğusundaydı; ikisi Zuni'nin 3 metre yakınındaydı, güneyindeydi; Halona ise en azından kısmen mevcut pueblo'nun yerini işgal ediyordu. Yedi Şehir'den biri olmasa da "Cibolan" olarak sınıflandırılan
Hishota-uthla harabesi, Zuni'nin 12 m. kuzeydoğusunda, Fort Wingate yolundadır;
oradaki kazılar, Coronado'nun oradan geçmesinden çok önce ölmüş ve gitmiş olduğu varsayılan "muhtemelen bin kişiden fazla nüfusu barındıran, çok katlı, taştan yapılmış, kompakt bir kale" ortaya çıkardı. Şu anda New Mexico'daki mevcut pueblo'ların en iyi bilinenlerinden biri olan Zuni, aynı zamanda bu tür yerlerin en iyi yaşayan örneğidir. Antikliği büyüktür, ancak kesin olarak tahmin edilemez. Bazı sakinleri 1881 ve 1882'de Bay Cushing'in yönetimi altında Amerika Birleşik Devletleri'ni gezdiler. O sıralarda, merhum Albay James Stevenson tarafından aletler, kap kacaklar ve benzeri şeylerin muazzam koleksiyonları yapıldı ve müzelerimize yerleştirildi. Ben kasabayı 1864 yazında ziyaret ettim, o zamanlar kasaba o zamandan beri olduğu kadar
iyi kullanılmamıştı; bu yüzden kendi gözlemlerim
geçersizdir. Zuni ulusu, aksi takdirde Cuni, Sune, Soone, Suinyi,
Shiwina, vb., Zunian dil stokunun tek üyesidir, sadece bir kalıcı pueblo'ya sahiptir, ancak bazen "yaz tatil köyleri" niteliğindeki üç küçük köyde daha yaşar, tıpkı benzer aestival sığınaklarımız gibi. Bu Kızılderililerin sayısı 1890 nüfus sayımına göre 1.613'tür. Konuşmalarıyla New Mexico, Arizona ve Chihuahua'nın tüm çeşitli Tusayan, Tanoan ve Keresan pueblo'larından oldukça farklıdırlar: bunlardan bazıları için bir sonraki nota bakın.

[IV'-24] Pike'ın haritasında yer verdiği ancak rotasının dışında olduğu için metninde fark etmediği bazı pueblo'larla ilgili dikkat gerektiren bazı konuları gündeme getirmek için bundan daha iyi bir yer bulamıyorum. Tanoan pueblos'ları yukarıdaki güzergahta oldukça ayrıntılı olarak belirtilmiş olsa da Tusayan ve Keresan'lar yeterince ele alınmamıştır. Öncelikle "Pueblo Kızılderilileri" terimini anlamamız gerekir. Bu, Yeni ve Eski Meksika ile Arizona'da kalıcı yerleşimlere yerleşen, toprağa bağlanan, tarım yapan, sürüler besleyen ve "pueblos" adı verilen kasabalar inşa eden çeşitli kabileleri belirtmek için kullanılan kullanışlı bir ifade veya _facon de parler_'dir. Bu nedenle, toplu olarak tüm gezgin ve az çok savaşan kabilelerden ayrılırlar; göçebe değil yerleşimcilerdir; avcı değil çiftçi ve otlakçıdırlar ve yırtıcı değil barışçıl eğilimlere sahiptirler. Uygarlığa doğru atılan bu adım, doğal vahşi hayvanın gücünden bir miktar fedakarlık yapılmadan atılmamıştır ve bunun sonucunda acı çekmişlerdir. Onlar asla "kötü" Kızılderililer değildir; Sadece zavallı, evcil olanlar, asırlar boyunca rahibin, tüccarın ve vahşi Kızılderilinin avı olmuşlardır. Ancak üzerinde ısrarla durulması gereken nokta, "Pueblo Kızılderilisi"nin aynı tür Kızılderili anlamına gelmediğidir. Çeşitli etnik karakterlere sahip çeşitli kabileleri, çeşitli dilsel soyların temsilcilerini içerir, bunlar ayrı ayrı çevrelerine uyum sağlamış ve böylece var olmayan bir yakınlık görünümüne yol açan ve var olan radikal ırk ayrımlarını gizleme eğiliminde olan bir şekilde topluca değişmişlerdir. Örneğin, "New Yorklu" diyoruz, yani New York'ta yaşayan herkesi kastediyoruz; ancak tüm Pueblo Kızılderililerinin aynı ırktan olduğunu varsaymak, tüm New Yorkluların Amerikalı olduğunu varsaymak kadar gerçeklerden uzak olacaktır. Tusayan, Keresan, Tanoan ve Zunian pueblolularının dillerindeki ve dolayısıyla soylarındaki farklılıklar, İngiliz, Fransız, Alman ve İspanyol halklarınınki kadar büyüktür. Bir ifadenin uygunluğuna aldanmamalıyız: bkz. not 3, s. 598. Burada belirtilen Puebloniler ya (1) Tusayan federasyonuna ya da (2) Keresan dil ailesine aittir.

1. Kıtasal bölünmenin batısında ve Colorado Chiquito bölgesinde, San Juan'ın güneyinde, Oraybe, Mosanis, Songoapt, Gualpi, Chacat ve Cumpa adını verdiği altı Kızılderili köyü.
Son ikisi için bkz. not 21, s. 630; diğer dördü, Arizona'nın kuzeydoğusunda, Colorado Chiquito'nun yaklaşık 50 metre kuzeydoğusundaki dört Moki mesasında yaşayan iyi bilinen Moki Kızılderilileridir. Tek bir (Tanoan) istisna dışında, bu Kızılderililer Şoşoni kökenlidir; ve istisnasız olarak Tusayan konfederasyonunu oluştururlar. Mokilerin etnik yakınlıkları, Yılanlar, Uteler, Komançiler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesimlerinde çok geniş bir alanı ele geçiren Shoshonean ırkının diğer iyi bilinen üyeleri gibi Kızılderililerledir. Ancak bunlar Arizona'ya yerleştiler ve akrabalarından izole edilmiş ve Athapascan (Navajo ve Apache) kabileleriyle çevrili pueblolar kurdular. Şu anda Arizona'daki tek Shoshonean kabilesidirler, Colorado Grande'deki Yuman kabileleri arasında yaşayan bir avuç Chemehuevi hariç ve Navajo Dağı'nın kuzey sınırında birkaç Kwaiantikwoket yoksa. Mokiler, mevcut konumlarında 200 yıldan fazla bir süredir ikamet etmektedirler. Bu yaşam alanı, yaygın olarak Moki platosu olarak adlandırılan orta büyüklükteki platodur, bazı özel yükseltileri, güneylerinden geçen ana yoldan tam olarak görülebilen Moki tepeleri adıyla bilinen dönüm noktalarıdır. Bu tepelerin en belirgin üçü Chimney, Signal ve Spring olarak adlandırılır. Plato, 110 derece ile 111 derece batı arasında, 36 derece kuzeyde ve güneydedir ve böylece Navahoların güney batısındadır; bölgeye bazen "Tusayan Eyaleti" denir. Burada, Shoshonean kökenli Mokiler altı köy inşa etti; ve muhtemelen yaklaşık 200 yıllık olan Hano (veya Tewa) adlı yedinci köy, Rio Grande'den gelen Tanoan (Tewan veya Teguan) mültecileri tarafından onlarla birlikte inşa edildi. Bu nedenle, kompakt ve izole Moki kuruluşu bile etnik olarak konuşursak, tam olarak homojen değildir. Tusayan nüfus sayımı yaklaşık 2.000'dir; oradaki Tanoalılar son zamanlarda 132 olarak sayılmıştır. Yedi köyün adları arasında, Pike'ın verdiği dört tanesi modern yazım biçimleriyle, Oraybe=Oraibi, vb. olarak tanınabilir. Danıştığım bir otorite Oraibi, Shipauliwisi, Shongapavi, Mishongnivi, Shichoamavi, Walpi (veya Hualpee) ve Tewa (_yani_, Hano) olarak verir. Başka ve muhtemelen daha tercih edilebilir bir ortografi kümesi ise Oraibi, Shupaulovi, Shumepovi, Mashongnavi, Sichumovi, Walpi ve Hano'dur. Tucayan, Tuzan, vb. olarak değişen Tusayan ismi, bir zamanlar konfederasyon tarafından iskan edilen belirli
pueblolara uygulanan bir Zunian kelimesi olan Usaya'dan türemiştir. Tusayanların kendilerine ait isimleri, Hopituh, Hapitu, Hopee, Hopi, Opii, vb. olarak çeşitli şekillerde çevrilen bir kelimedir. Onları veya bazılarını tanımlayan diğer kelimeler
Cinyumuh, Shenoma veya Shinumo ve Totonteac'tır. Günümüzde genellikle Moki olarak çevrilen terim, en uzun süredir Moqui olarak kullanılıyordu; ayrıca Maqui,
Magui, Mohace, Mohotse ve "Monkey" olarak da bulunur.

2. Keresan ailesi, tamamen New Mexico'da Rio Grande ve bazı kolları boyunca yaşayan Pueblo kabilelerinden oluşur; burada puebloları, menzillerinin bu şekilde kısıtlandığı ılımlı alanda Tanoan kökenli diğerleriyle serpiştirilmiştir. Soyadı farklı yazarlar tarafından Keres, Keran, Kera; Queres, Queris, Quera, Quirix; Chuchacas veya Chuchachas; ayrıca, Keswhawhay olarak çeşitli şekillerde ifade edilmiştir. Bazı etnistler bu insanları iki lehçe grubuna ayırır: biri Acoma ve Laguna pueblolarını ve bunların
ayrılmışlarını içerir; diğeri, isimlendirilecek olan diğer tüm puebloları içerir.
Acoma, en eski İspanyol yıllıklarının tarihinde işgal edilen alanda var olan tek pueblodur. Laguna 1699'dan kalmadır. 1582'de beş Keresan pueblosu vardı; 1542'de yedi tane vardı. Powell tarafından alfabetik sırayla verilen Keresan pueblolarının tam listesi, 1890 nüfus sayımıyla birlikte şöyledir: 1. Acoma, Acomita ve Pueblita'nın yaz puebloları dahil; nüfus. 566. 2. Cochiti, Rio Grande'nin B. kıyısında, Santa Fe'nin 27 m. G. B.'sinde; nüfus. 268. "Daha önce sakinler sırasıyla Potrero de las Vacas, Potrero San Miguel, şimdi harap olan Cuapa pueblo'su ve Potrero Viejo'yu işgal ettiler,"
Cent. Cyc., _s. v._ 3. *Hasatch. 4. Laguna, burada yıldızla gösterilen diğer sekiz yer dahil; nüfus. 1.143. Laguna, bu nedenle aslında Rio Grande'nin B.'sinde, Rio San Jose'nin üzerinde ve yakınında bulunan küçük bir pueblo grubudur. Orijinal kuruluş Zunians ve Keresans tarafından yapılmış ve yer Kawaiko olarak adlandırılmıştır. 5. *Paguate. 6.
*Punyeestye. 7. *Punyekia. 8. *Pusityitcho. 9. San Felipe; nüfus 554.
Bu, İspanyolların orada kurduğu misyonun adıyla anılır.
10. Santa Ana, nüfus 253, Rio Jemez üzerinde, Rio Grande'nin batısında.
Bu İspanyolca isim aynı zamanda bir misyonun ismidir ve yerel isim Tamaya'yı gasp etmiştir.
11. Santo Domingo; nüfus 670. 12. *Seemunah. 13.
Sia, Jemez üzerinde; nüfus 106; ayrıca Chea, Chia, Cia, Cilia,
Silla, Tsea, Tsia, Tzia, Zia olarak da bilinir. "1582'de Sia'nın Punames adlı bir eyaleti oluşturan beş köyün en büyüğü olduğu söylenirdi. Son pueblo, eskiden işgal edilen köyün terk edildiği 1692'den kalmadır. Bir zamanlar nispeten kalabalık olan kabilenin şimdiki nüfusu sadece 106. Azalma büyük ölçüde bulaşıcı hastalıklara ve büyücülükle suçlanan kişilerin öldürülmesine bağlanıyor," Cent. Cyc., _s. v._ 14. *Wapuchuseamma. 15. *Ziamma. Toplam nüfus 17 yer için 3.560, bunlardan 15'i (Acomita ve Pueblita hariç) kalıcı pueblos ve 7'si resmen başlıca ve belirgin olarak derecelendirilmiştir. Pike'ın seyahat planında verdiği bilgiler, metninde yer aldığı şekliyle Tanoan pueblos'uyla birlikte daha önce not edilmiştir.

[IV'-25] Bu paragrafta bahsi geçen ve yakın zamanda başka bir yerde vermemiş olsaydım burada sunulacak olan Kızılderililer hakkındaki açıklamalar için okuyucu Lewis ve Clark'a yönlendirilir, 1893 baskısı, s. 55, not 7; s. 58,
not 11; s. 60, not 15; ve s. 477, not 3.

[IV'-26] Navaholar, Navaholar veya kendilerine dedikleri gibi Tennailer,
Athapascan Kızılderililerinin güney grubunun üç ana bölümünden biridir (diğer ikisi Lipanlar ve Apaçilerdir).
Tarihin bildiği kadarıyla, her zaman şu anda yaşadıkları ülkede
yaşamışlardır ve
zamanımızdaki nihai boyunduruklarından önce her yöne baskınlar düzenlemişlerdir.
Kuzeybatı New Mexico'daki Rio San Juan'ın üst sularına odaklanmışlardır ve oradan
alışkanlıkla
nehir boyunca Colorado ve Utah'ta ve güneyde Arizona'da dolaşmışlardır.
Bu nedenle, Kuzey'deki Shoshonean kabileleriyle temas ve çatışma halindeydiler ve
kendi bölgelerindeki çeşitli Apaçi kabileleriyle istedikleri zaman savaştılar; Elbette barışçıl Pueblo'lular için bir terördüler, her yandan kuşatılmış olan tüm savaşçı vahşilere karşı ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydılar. Güçlüydüler ve hala, Komançiler ve Siuların bazı bölümleri gibi, ilgilenmemiz gereken en büyük kabilelerden biri. Son bir nüfus sayımı, neredeyse hepsinin New Mexico'nun kuzeybatı köşesini ve Arizona'nın kuzeydoğu köşesini işgal eden büyük Navajo rezervasyonunda yaklaşık 17.000 kişi olduğunu gösteriyor.

Albay Doniphan ve bazı subaylarının 1846'da Navajolara yaptığı seferin ilginç bir anlatımı, aralarında, New Mexico'lular ve Amerikalılar arasında imzalanan ilk barış antlaşmasının metniyle birlikte, 22 Kasım'da Ojo Oso'da (Bear Spring), Hughes'un Don'unun IX-XI. Bölümlerini işgal ediyor. Exp., 8vo, 1847 baskısı, s. 61-76.

[IV'-27] Lipanlar veya Sipanlar, neredeyse yok oldukları Amerika Birleşik Devletleri'nde artık hiçbir figür oluşturmuyorlar, ancak Meksika'da durum farklı olabilir. Onlar, Teksas ovalarını Kızıldeniz'den Rio Grande'ye kadar tarayan, çok sayıda ve gezgin bir Kızılderili kabilesiydi.
Bir tür Apaçilerdi, en yakın benzerlikleri ikincisiyleydi ve aslında dağlardakilerden farklı olarak ovaların Apaçileri olarak kabul edilebilirlerdi. Genellikle Lipan Apaçileri olarak adlandırılırlardı ve bu yanlış bir tanımlama değildir, ancak Apaçilerin çoğu grubundan birbirlerinden daha farklıdırlar. Meksika'da Güney'e, Durango'ya kadar uzanırlar. Tarihe geçen ve Philadelphia'lı kraniyolog S. G. Morton'un kabinesini zenginleştiren bir Lipan çarpışması Hughes'un Don. Exped., s. 130-132 ve Wislizenus, Mem., s. 71, 72'de okunabilir: ayrıca bkz. not 5, s. 697.

[IV'-28] Apache'lerin, yaşadıkları ülkenin belası olmadığı hiçbir tarihsel dönem yoktur, General Crook'un 1872'deki Arizona seferlerinde onlarla anlaşmaya vardığı zamana kadar ve o zamandan beri tekrarlanan kaçamaklar son zamanlarda ün kazanmıştır. Her zaman diğer Kızılderililerle savaştılar, her zaman beyazlarla savaştılar ve nadiren birbirleriyle savaştılar. Özellikle Arizona'da, bizim açımızdan, ülkenin gelişimini diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla geciktirdiler. Bölgesel hükümet kurulduktan sonraki birkaç yıl boyunca, Prescott veya Fort Whipple'dan tek başına veya küçük bir grupla görüş alanından çıkmak hayat tehlikesi altındaydı. Apaçiler her kayanın arkasına saklandılar ve
her çalının içine saklandılar; ya da, bunu başaramazlarsa, her üç çimen yaprağının altına saklandılar - mükemmel bir şekilde yaptıkları bir numara - ve başkente veya karakola giden her izi kanla kızarttılar. İnsanlar öldürüldü
ve hayvanlar bu iki yerden birkaç yüz adım öteye kadar kaçırıldı
ve birden fazla meydan muharebesi kulak mesafesinde gerçekleşti. İki yıl boyunca işimin düzenli bir parçası Apaçi ok uçlarını çıkarmaktı. Bize en yakın kabilelerin kullandığı oklar, Pike'ın tarif ettiği gibiydi, ancak gözlemlediğim kadarıyla,
başlar tamamen taştan, oldukça küçük ve keskin ve çok kırılgandı, bu yüzden
genellikle bir kemiğe çarptıklarında titriyorlardı ve parçalar
kolayca çıkarılamıyordu. Sadece büyük kamışa yerleştirilmiş küçük sert ağaç çubuğun ucundaki sığ çentiğe sakızla tutturulmuşlardı ve bu nedenle çubuk çekildiğinde her zaman yarada kalıyorlardı. Kesin bilgim dahilindedir ki
bazı durumlarda zehirlenmişlerdi; yaygın görüş, septik maddenin
bir çıngıraklı yılanın zehrini enjekte ettirdiği ve ardından güneşte çürümeye bırakılan bir geyiğin karaciğerinden türetildiğiydi;
ama bu durumun gerçekte nasıl olduğunu asla tatmin edici bir şekilde öğrenemedim. Sürekli olarak Apaçi avladık ve birçoğunu öldürdük; birlikte geyik avına çıktığımızda ve diğer arkadaşlarımız olmadan çok hassas bir durumda hayatımı kurtaran ve hala Prescott yakınlarında yaşayan özel bir arkadaşım Bay Willard Rice'ın en az 20 "iyi" (ölü) Apaçi'ye sahip olduğu söylenir - bunların hiçbiri kadın veya çocuk değildi. Ama o yıllarda yürütebildiğimiz bu tür düzensiz operasyonlar pek bir fark yaratmamış gibiydi; ülkeyi yaşanmaz hale getirmek için Croook'un büyük ölçekli sistematik kampanyaları gerekiyordu. Resmin diğer tarafı ise, Apache'lerin
bizim de aynı şekilde karşılık vermediğimiz hiçbir vahşeti işlememiş olmalarıdır, tek istisna muhtemelen hiçbir zaman bir mahkumu yavaş işkenceyle öldürmemiş olmamızdır, Apache geleneği olduğu gibi; Apache'ler
bizimle gurur duyduğumuzdan daha sık sadakatsizlik yapmamış ve çalacak bir şeyi kalmışsa ve bizim de bir fırsatımız olsaydı, ondan almak istediğimizden daha fazlasını çalmamışlardır.
Roma itirafhanesi gibi Kızılderili teşkilatlarının sırları ancak büyük baskı altında sızar. Sözünü ettiğim o özel bölgede bizi en çok rahatsız eden Apache'ler, Tonto havzasının, genel olarak Tontos (Pinal Coyoteros) olarak adlandırılan Apache'leriydi veya oldukları varsayılırdı.
Bilimsel sınıflandırmada Apache kabileleri ve alt kabileleri çoktur. Yüksek otoritelerce tanınan alfabetik liste şu şekildedir:
Arivaipa, Chiricahua, Faraone, Gileno (Gilanlar veya Gila'nın Apaçileri, dört alt kabileyle, Coyotero, Mimbreno, Mogollon ve Pinal Coyotero veya Tonto), Jicarilla, Lipan, Llanero, Mescalero, Naisha, Querecho,
Tchikun, Tchishi. Yetki alanımızdaki tüm Apaçiler askeri boyunduruk ve kısıtlama altına alındı. En büyük Apaçi topluluğu şu anda San Carlos rezervasyonunda; sayıları belirsiz, diyelim ki 2.000, birkaç farklı kabileyi temsil ediyor. Neredeyse aynı sayıda kişi daha, Arizona'daki Camp Apache'de ordudan sorumlu, diyelim ki 1.900, topluca White Mountain Apache'leri olarak biliniyor. Yaklaşık 800 Jicarilla, Colorado'daki Southern Ute Rezervasyonlarında; yaklaşık 500 Mescalero, New Mexico'daki aynı isimli rezervasyonda; ve 300 diğer Apache, Kızılderili Bölgesi'ndeki Kiowa, Comanche ve Wichita Rezervasyonundadır. Son zamanlardaki bir salgın bastırıldıktan sonra 356
mahkum Alabama'daki Mount Vernon Kışlası'na gönderildi. Carlisle, Pa'daki okulda yaklaşık 150 çocuk var. Hala uğraşmamız gereken belki de 6.000 Apache'nin toplamı, diğer bazı kabilelerin sayılarıyla karşılaştırıldığında çok fazla değil--ama yeterli.

[IV'-29] Bkz. not 13, s. 615, not 14, s. 616, not 15, s. 618; ayrıca,
not 24, s. 743. Burada bahsi geçen kasabalar genellikle San
Domingo, San Felipe ve Sandia olarak adlandırılır - ikincisi, Pike'ın başka yerlerde St. Dies olarak bahsettiği Tanoan kasabasıdır.

[IV'-30] Juan de Onate, New Mexico'nun ilk valisi, d. Guadalajara,
Meksika, yaklaşık 1555, ö. 1611'den sonra. "Guadalajara'nın kurucusunun oğluydu ve Hernando Cortes'in torunuyla evlendi. 1595'te New Mexico'ya yerleşme teklifi valisi Velasco tarafından kabul edildi ve uzun bir gecikmeden sonra hibe Kont Monterey tarafından onaylandı. Onate, Ocak 1598'de Zacatecas'tan ayrıldı, yanında 130 adam, Kızılderililer, büyük bir vagon ve sığır treni vb. vardı; muhtemelen 20 Nisan'da El Paso'da Rio Grande'ye ulaştı; 30 Nisan'da resmen ele geçirdi; nehri geçti; ve Ağustos'ta ilk başkent San Juan'ı kurdu (Santa Fe daha sonra kuruldu). İlk yıldan sonra Kızılderililerle pek sorun yaşamadı. 1599'un başlarında Arizona'nın bir bölümünü keşfetti ve 1604'te Gila nehrini takip ederek Kaliforniya Körfezi'ne ulaştı. Muhtemelen 1608'de vali olarak yönetmeyi bıraktı." (Cent. Cyc. Names, _s.
v._) (Dizin'de Nadal ve Niza'ya bakın.)

[IV'-31] Pike'ın Biscay ve Yeni Biscay olarak ayrım gözetmeksizin adlandırdığı eyalet aslında Nueva Vizcaya'ydı. 1560-70 civarında işgal eden Francisco de Ibarra tarafından Reino de la Nueva Vizcaya olarak adlandırıldı ve bağımsızlığa kadar bu adı korudu. Yeni İspanya'nın bir sömürge bölümü olarak başlangıçta Copala olarak adlandırılmıştı ve Pike'ın Biscay'ından çok daha genişti, çünkü şu anki Sonora, Sinaloa, Chihuahua, Durango ve Coahuila'nın güney kısmına karşılık geliyordu. Bu bölge 1777'de Provincias Internas'a dahil edildi ve Pike'ın zamanındaki statüsü böyleydi; ancak bu arada Sonora ve Sinaloa'nın dışlanmasıyla birlikte kapsamı daralmıştı, böylece
Pike'ın zamanında Chihuahua ve Durango'nun iki mevcut eyaletine eşdeğerdi.
Günümüzdeki Chihuahua'nın
Sinaloa ve Durango'su var.
Günümüzdeki Durango'nun etrafı
Sinaloa, Chihuahua, Coahuila, Zacatecas ve Jalisco ile çevrilidir.

[IV'-32] Wislizenus, Mem., s. 55, bu pasajı alıntılar ve ekler: "Karanlıkta kedilerin ve köpeklerin tüylerini ovalayarak, bu şekilde daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir elektrik kütlesi elde edebildim. Güvene layık bazı kişiler, gece yünlü iç çamaşırlarını değiştirerek, kendilerini aniden bir elektrik ateşi kütlesinin içinde görerek ilk başta tekrar tekrar korktuklarını söylediler. El Paso'nun güneyindeki dağlarda bir fırtınadan sonra ortaya çıkan ve benim tarafımdan daha önce bahsedilen [Mem. s. 43] dikkat çekici alevler şüphesiz elektrikle bağlantılıydı. Ayrıca, Buena Vista muharebesiyle ilgili olarak yayınlanan bir rapordan, boğucu bir akşamda, dağlarda konuşlanmış nöbetçilerin süngü uçlarında elektrik alevleri görüldüğünü hatırlıyorum." [IV'-33] Bunlar için, 30 Nisan-13 Mayıs tarihlerini kapsayan seyahat planına, s. 668-678'e ve oradaki notlara bakın. Pike'ın bahsetmeye devam ettiği göller, günümüz Coahuila'sının sınırında veya sınırındadır. Conchos'un boşaldığı Presidio del
Norte'nin konumu, enlem 29 derece 33' 53'' K, boylam 104 derece 36' 27'' B, nehrin yanında, Pecos'un ağzının 346 m yukarısında ve El Paso'nun 348 m aşağısındadır - her iki mesafe de bu noktalar arasındaki doğrudan çizgiden çok daha fazladır. "Batopilis", Pike modern Batopilas'tan başka bir yerden bahsetmediği sürece, Conchos'un kaynağı için çok
uzaktır. Bu, enlem 27 derecenin altında yer almaktadır. Kuzey, ve Pasifik su havzasında, Chihuahua'dan Sinaloa'ya uzanan ve Point Ahome'da Kaliforniya Körfezi'ne dökülen Rio del Fuerte'nin bir kolunda.

[IV'-34] Bu soruyu cevaplamaya başlamadan önce, gerçeği
tespit etmek iyi olacaktır. Pike'ın tarif ettiği akrepler, İspanyolca _alacran_ adıyla bilinir ve aynı tür olmasa da yaygın olarak
yayılmış _Androctonus biaculeatus_ ile yakından ilişkili olduğunu varsayıyorum.
Kendall'ın 1841 Teksas Seferi Anlatısı, yayın. Londra, 1845,
II. s. 114, bu bağlamda Pike'tan alıntı yapar ve ayrıca şunları söyler: "Durango şehrinin kadınlarının güzelliği ve
yeteneğiyle bir şekilde övüldüğüne inanıyorum - _alicrans_ veya akreplerinin sayısı ve
zehirli nitelikleriyle tanındığını biliyorum. Sık sık, Durango Eyaleti'nde seyahat ederken, başkenti istila eden zehirli _alicrans_ sürülerinin Meksika hikayeleriyle
eğlendirildik.... Yetkililer tarafından yakalanan her böcek için yaklaşık üç veya altı sentlik bir ödül ödenir ve bize anlatılan bazı hikayelere göre, çok korkulan akrepleri yakalamak ve şişelemek için hiç de önemsiz bir iş yapılmaz." Gregg, Mart 1835'te Durango'dayken, bu şehri "tıpkı akrep ailesinin merkezi gibi" kaydetti. Özellikle bahar aylarında, evler bu zehirli böcekler tarafından o kadar çok istila edilir ki, birçok kişi onları gece yataklarından uzak tutmak için bir tür sivrisinek çubuğuna başvurmak zorunda kalır. Şehri bu korkunç
zararlıdan kurtarmak için, kendilerine getirilen her _alacran_ (veya akrep) için bir _cuartilla_ (üç sent) ödül ödeyen bir topluluk zaten kurulmuştur. Kazanç arzusuyla teşvik edilen şehrin aylak çocukları her zaman tetiktedir; böylece, bir yıl içinde, bu halk düşmanının muazzam sayıda
yakalanıp katledilmesi gerçekleşir. Bu böceğin gövdesi, bir veya iki inçlik eklemli bir kuyruğu olan orta büyüklükte ve yapıdadır uzun,
sonunda yaraları o kadar zehirli ki
çoğu zaman
çocuklar için ölümcül olacak kadar
ve yetişkinler için çok acı verici olacak kadar. Bu akreplerin en
olağanüstü özelliği, kuzeyde güneyden çok daha az tehlikeli olmalarıdır, ki bu bir şekilde
Kaptan Pike'a anlatılan hikayeyi açıklar, Durango'lular bile
şehirden birkaç mil
uzaklaştırılır uzaklaştırılmaz zehirlerinin çoğunu
kaybederler," diyor Gregg, çok mantıklı bir şekilde, Comm. Pra., II. 1844, s. 89.
Hughes, Doniphan Exp., s. 128: "askerler bazen
battaniyelerini sallar, kertenkeleleri ve _alacrans_'ı fırlatır ve öfkeyle, 'Akrep ailesinden s----n!' diye bağırırlardı."

[IV'-35] Gregg, Comm. Pra., II. 1844, s. 114, Pike'ın Chihuahua'yı 1839'da kendisine göründüğü gibi tasvir ettiği şekliyle aktarır ve bu iki anlatı burada bir araya getirilebilir. Şehrin Santa Fe ile karşılaştırıldığında düzenliliğini, en iyi binaların yontulmuş taşlarla kaplanmasını, bazı sokakların döşenmesini ve yaklaşık 10.000 kişilik nüfusu not eden bu yazar şöyle devam ediyor:

"Chihuahua'daki en görkemli yapı, mimari ihtişam açısından cumhuriyetteki her şeye eşit olduğu söylenen ana kilisedir. Her ön köşede bir tane bulunan çan kuleleri azotea'nın [çatı] 100 fitten fazla yükselir. Çok süslü bir şekilde oyulmuş sütunlardan oluşurlar; ve aynı zamanda ayrıntılı bir heykel parçası olan ön yüzün uygun nişlerinde, hayat kadar büyük bir dizi heykel görülebilir, hepsi Mesih ve 12 Havari'nin eksiksiz bir temsilini oluşturur. Bu kilise yaklaşık bir asır önce madenlerden alınan bağışlarla inşa edilmiştir (özellikle Santa Eulalia'nın, şehir),
çıkarılan tüm metal için bir yüzdeden fazla ödeme yapan; her sekiz onsluk _marco_ için bir
_medio_ [61/4 sent] alındığına inanıyorum. Bu şekilde, yaklaşık 30 yılda, binanın inşasında kullanılan sürede yaklaşık bir milyon dolar toplandı ve harcandı. Ancak, dış süslemelere harcanan muazzam miktardaki paraya rağmen, belki de güneye doğru, iç düzenlemelerinin bu kadar çarpıcı yoksulluk ve ihmal izleri taşıdığı bir kilisenin olmaması ilginç bir gerçektir. Ancak,
Güney Meksika kiliselerinin bu kadar övülmesine neden olan bu pahalı süslemelerin
görüntüsüyle büyülenmiyorsak,
kulelerin çanlarla iyi bir şekilde donatılmış olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşarız, bu da Chihuahua'yı ziyaret eden her kişinin çok
kısa sürede kulaktan duyma bir gerçektir. Özellikle bir tanesi o kadar büyük ve
seslidir ki, bana bildirildiğine göre,
25 mil mesafeden bile sık sık duyulmuştur.

"Plaza Mayor'un biraz altında San Francisco'nun kalıntıları (adlandırılabileceği gibi) duruyor - 1767'de Cizvitler tarafından sınır dışı edilmelerinden önce başlanan ancak asla tamamlanmayan, yontulmuş taştan yapılmış başka bir büyük kilisenin sadece iskeleti. Çevrede hüküm süren ıssızlık arasında hala izlenebilen ana hatlardan, bu yapının planının, tarif ettiğim Parroquia'dan daha büyük bir ihtişam ruhuyla tasarlandığı anlaşılıyor. Çürüyen ve yere düşmeye hazır bol miktardaki mimari hazine, ilerlemesini yönlendiren zihnin aynı anda cesur, güçlü ve kapsamlı olduğuna dair yeterli kanıt taşıyor. 
"Bu harap bina o zamandan beri bir tür devlet hapishanesine dönüştürüldü, özellikle seçkin mahkumların hapsedilmesi için. Ünlü Teksaslı Santa Fe Seferi'nin müdürleri, Meksika Şehri'ne giderken buradan geçerken burada hapsedilmişlerdi. Bu yapı, Meksika bağımsızlığı için ilk çocukluk mücadeleleri sırasında esir alınan en seçkin vatanseverlerden birkaçını kasvetli kucaklamaları içinde ağırlamış olmasıyla da önemli bir ün kazanmıştır. Bunların arasında, 16 Eylül 1810'da Dolores köyünde ilk bildiriyi yapan seçkin din adamı Don Miguel Hidalgo y Costilla da vardı. Guadalaxara'daki kesin yenilgisinden bir süre sonra, Mart 1811'de esir alındı; ve Chihuahua'ya götürüldüğünde, 30 Temmuz'da, anısına yontulmuş taştan sade beyaz bir anıtın dikildiği hapishanenin küçük bir kare arkasında vuruldu. Yaklaşık 25 feet çapında sekizgen bir tabandan oluşur ve bunun üzerinde yaklaşık 30 feet yüksekliğe kadar kare, süslenmemiş bir piramit yükselir. Anıt gerçekten de papazın karakterinin
saflığı ve sadeliğinin uygunsuz bir simgesi değildir.

"Seyahat edenlerin dikkatini çeken birkaç dikkat çekici nesne arasında, kuzeyden şehre yaklaşmadan çok önce yüksekliklerden görülebilen çok sayıda muhteşem
kemeri destekleyen bir sıra sütun vardır. Bu, Chihuahua'nın küçük nehrinden gelen suyu şehrin yukarısındaki bir yüksekliğe taşıyan, oradan bir dizi boru aracılığıyla ana kamusal meydana
aktarılan ve burada büyük bir taş sarnıca boşaltılan önemli büyüklükte bir su kemeridir; ve bu yöntemle şehre su sağlanır. Bu ve Chihuahua'da ve güney şehirlerinde karşılaşılabilecek diğer kamusal çalışmalar, İspanyol
imparatorluğunun müreffeh zamanlarının görkemli kalıntılarıdır. Cumhuriyetçi hükümet altında bu kadar yüce bir ölçekte hiçbir iyileştirme yapılmamıştır.... -iOjala por los dias felices del
Rey!-"

[IV'-36] O zamanlar Sonora, aynı adı taşıyan bugünkü eyaletle neredeyse aynıydı, ancak Kuzey şeridini (Gadsden Satın Alımı) Arizona'mıza kaybettik
ve ayrıca Yeni Meksika sınırını da kaybettik.
Onunla Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mevcut sınır için, enlem 31 derece 20' K'den boylam 111 derece B'ye kadar uzanıyor,
bkz. not 32, s. 645. Meksika'da Sonora artık doğuda
Chihuahua, güneyde Sinaloa ve batıda Kaliforniya Körfezi ile sınırlanmıştır, Colorado kıyısının onu Aşağı Kaliforniya'dan ayırdığı kısa mesafe hariç.
Yüzölçümü, 77.550 m2; nüfus 140.500; başkent,
Hermosillo, nüfus 7.000; başlıca liman, Guaymas, nüfus 5.500,
enlem 27 derece 56' K, boylam 110 derece 36' B.

[IV'-37] Tüm Sonoran su havzası Pasifik'tir ve nehir sistemi, bir dizi paralel akarsuda, genel olarak G. ve G. B. rotalarında Körfez'e doğru akar. Bunlardan en kuzeydeki, herhangi bir boyutta olan,
Pike'ın Ascencion r dediği, Rio Altar harfleriyle yazılmış olanı buluyorum; ana
dalı Rio Magdalena'dır; nihai kaynaklarından bazıları Arizona'da,
Arivaca, Tubac ve eski Fort Mason civarındaki kırsaldadır;
George's koyu ile Cape Tepoca arasında akar.
Sonora çok daha büyüktür,
San Miguel adlı ana dalı vardır; Tiburon adasının karşısına akar.
Pike'ın Yaqui'nin başının yakınında olarak bahsettiği Arizpa,
Sonora'nın sağ kıyısında yüksektir; daha aşağıda Hermosillo (enlem 29 derece 10' K., boylam 110 derece 45' B.) bulunur. Yaqui,
Guaymas'ın altından ve Point Lobos'un üstünden Körfez'e dökülen en büyük Sonora nehridir.
Rio Moctezuma ve Rio Bavispe olmak üzere iki ana kolu vardır. Küçük bir nehir olan Rio Matape,
Guaymas'a dökülen nehirdir, Yaqui'ye değil. Bir diğer küçük nehir olan Rio Mayo, Vacamora ve Point Rosa'nın altına dökülür. Sonora'ya doğru akan Rio Alamos, Sinaloan sınırının üzerinden dökülür.

[IV'-38] Arizpe artık muhtemelen 4.000 kişilik bir nüfusa sahip küçük bir yer ve özellikle antika meraklıları için ilgi çekici. Arizpe'nin orijinal misyonu, Pike'ın zamanında 150 yıldan daha eskiydi ve
yerin 1540 gibi erken bir tarihte bir Opata köyü olduğuna inanılıyor.
Adın türetilmesi, "karınca" anlamına gelen Opata kelimesi _arit_ olarak verilmiştir. _Arizpe_ adı, türetilmesi çokça tartışılan _Arizona_ kelimesinin kökünün burada bulunabileceği yönündeki açık varsayımı akla getiriyor. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; ancak
_Arizona_ İspanyolca görünmüyor ve kesinlikle
Lat. _arida zona_ gibi başkaları arasında öne sürülen herhangi bir etimoloji
kurgusaldır.

[IV'-39] Tubson artık Tucson, Ariz. San Cruz, aynı zamanda Arizona'da bulunan Santa Cruz'dur, aynı adı taşıyan Gila'nın kolunda veya yakınında. Tubac
aynı şekilde artık Arizonian'dır, Nogales'in yaklaşık 111 derece B., KB. ve eski Forts Mason ve Crittenden'den çok uzak olmayan bir yer. Altac ise aynı adı taşıyan Sonoran nehri üzerindeki Altar'dır. "Fiuntenas"ın, Yaqui'nin kaynaklarından birinde, yaklaşık 31 derece K. enleminde bir yer olan Fronteras için bir yanlış basım olduğunu düşünüyorum. Bacuachi, Sonora'nın kollarından birinde, Arizpe'nin üzerindedir. Bavista, Bavispe'dir, o adı taşıyan nehrin üzerinde, eyaletin doğu sınırına yakın bir yer. Horcasites, Pike'ın haritasındaki konumundan yola çıkarak, Sonora nehri üzerinde veya yakınında, şu anki Ures'in yakınındaydı; ancak bu yeri bulamadım. Pike'ın yakınında, metinden çıkarılmış bir Presidio San Antonio bulunur. Buenavista, Yaqui nehri üzerinde alçak bir yerdir; Rio Matape'deki Punta de Agua'dan gelen şu anki yol buradan Batacoso, Alamos'a vb. gider.

[IV'-40] Sinaloa veya Cinaloa, eskiden olduğu gibi hemen hemen aynıdır, ancak şu anda Sonora, Chihuahua, Durango ve
Jalisco ile sınırlandığı söylenebilir; tüm G.B. uzunluğu deniz kıyısıdır, Kaliforniya Körfezi ve Pasifik Okyanusu'ndadır. Alan, 36.180 m2; nüfus. 245.700;
başkent, Culiacan, aynı adı taşıyan nehir üzerinde, enlem 24 derece 50' K.,
boylam 107 derece 20' B.; nüfus 8.000. Başlıca şehir ve liman
Mazatlan, enlem 23 derece 15' 36'' K.; nüfus 12.000.

[IV'-41] Sinaloa'nın nispeten kısa nehirlerden oluşan uzun bir serisi vardır ve
genel olarak denize doğru güneybatı yönünde bir eğilim vardır. Rio del Fuerte (Kale Nehri)
en büyüğüdür ve Rio Alamos hariç en kuzeydekidir.
Sinaloa herhangi bir büyüklükteki bir sonraki nehirdir; bunun üzerinde Pike'ın
zamanında başkent olan Sinaloa vardır, ancak artık özel bir öneme sahip değildir. Daha sonra
S. sırasıyla Rio San Lorenzo, Rio San Miguel, Rio Piaxtla,
Rio Mazatlan ve Rio El Rosario gelir; sonuncusu Pike tarafından haritalanmıştır,
onu Körfez'e boşaltır, 23 derece civarında, ki bu da yaklaşık olarak doğrudur.

[IV'-42] Coahuila veya Coahuila de Zaragoza veya Cohahuilla veya Quagila,
vb., şimdi hemen hemen aynı sınırlara sahiptir, tabii ki şu anda Teksas'ın bir parçası olan
cis-Grandean kısmı hariç. Doğu tarafında
Nuevo Leon ve Tamaulipas'ın sırasıyla iki benzer izdüşümü arasında sıkışmış olan eyaletin ilginç bir yarımadası veya çıkıntısı vardır.
S.'de San Luis Potosi ve Zacatecas'tır ve
B.'de eski Biscay, Chihuahua ve Durango'yu verir. Alan, 60.500
m²; nüfus 178.000; başkent Saltillo, yaklaşık 25 derece 25' K. enlem, 101 derece 4' B. boylam, 1586'da kurulmuştur; nüfus 23.000.

[IV'-43] Rio Grande artık Coahuila'yı geçmiyor, ancak
tüm ABD sınırını K. B., K. ve K. D.'de oluşturuyor. Ancak Coahuila'da oldukça fazla nehir var, bunlardan bazıları dikkate değer. 1. Bunların arasında en belirgin olanı Sabinas'ın tüm rotası ve Monclova'nın bulunduğu ana çatalı, ikisinin birleştiği yere kadar, Rio Salado adı altında Rio Grande'ye kadar devam eder; Salado, New Leon'un uç kısmını keser, ancak yine Coahuila'yı Tamaulipas'a girmeden önce Nuevo Leon'dan ayıracak ölçüde Coahuilan olur. Pike'ın adlandırdığı ve batıdan ziyade merkezde bulunan "Aqua Verde" gölü, Laguna de Agua Verde'dir; Santa Maria adlı komşusuyla birlikte Sabinas'ın su sistemine aittir. 2. Lag. del Muerto ve Lag. de Parras'a akan iki nehir Coahuila'ya girer. 3. Başkent Saltillo'nun bulunduğu Rio San Juan'ın kaynakları Coahuila'dadır. 4. Bir dizi Coahuilan
deresi, altta Presidio Salto'dan üstte Presidio San Vincento'ya kadar ardışık noktalarda Rio Grande'ye dökülür.

[IV'-44] Ağaç, Güney Eyaletleri'nin palmiyesi, _Sabal
palmetto_ değil, Pike'ın belirttiği gibi, genellikle İspanyol süngüleri olarak adlandırılan küçük çalımsı olanlarla aynı cinsten büyük odunsu yuccalardan biridir. _Yucca treculeana_ (veya _canaliculata_) bazen 25 fit yüksekliğinde ve 2 fit kalınlığında olan bir Meksika türüdür, bu nedenle metnin gereksinimlerini karşılar. Ülkemizde en iyi bilineni, sonuncusuna çok benzeyen yucca ağacı, _Yucca arborescens_'tir. Bu ağaç, Güney Kaliforniya'nın Mohave vadisinde bazı kısımlarında bol miktarda yetişir, bazen bir tür orman oluşturacak kadar
sıktır. Çölde, Atl. ve Pac. R. R. hattı boyunca, millerce boyunca ağaç gibi görünen başka hiçbir şeyin olmadığı kalabalıklar görülebilir.

[IV'-45] Bu ve sonraki paragraflarda belirtilen çeşitli yerler için, 16 Mayıs - 1 Haziran arasındaki güzergaha, s. 680-689'a ve oradaki notlara bakın.

[IV'-46] Robert Cavelier, Le Sieur de la Salle, d. Rouen, Normandiya,
Fransa, 22 Kasım 1643, Duhaut tarafından diğer suikastçılarla birlikte, Teksas'ta, Trinity'nin veya Brazos'un bir kolunda,
19 veya 20 Mart 1687'de öldürüldü, Rio Grande'nin ağzında hiç bulunmadı. La
Salle, 24 Temmuz 1684'te dört gemi ve yaklaşık 280 kişiyle Fransa'dan yola çıktı; gemilerden üçü 15 Ocak 1685'te Florida'yı gördü;
Şubat 1685'te St. Louis, daha sonra St. Bernard, şimdi Matagorda, körfezine çıktı;
bir gemi Mart 1685'te yola çıkarak La Salle'ı yaklaşık 180 maceracı veya sömürgeciyle bıraktı. Nisan 1685'te bugünkü La Vaca'da veya yakınında Fort St. Louis'i kurdu ve 1803'e kadar tamamen kaybolmayan bir Fransız iddiası rengi verdi, ancak yerleşim hızla sona erdi. 1685'in geri kalanı ve 1686 yılı çoğunlukla
farklı yönlerde sonuçsuz gezinmeler ve savaşlarla,
her dönüşte sefalet ve felaketle geçti. La Salle'in halkı, kalede kalan yaklaşık 20 kişiye ve liderleriyle birlikte 7 Ocak 1687'de Kanada'ya karadan yola çıkan 17 kişiye düştü. Bu _verloren çemberi_
şunları içeriyordu: La Salle; kardeşi Peder Jean Cavelier; iki yeğeni Moranget ve Cavelier; Sieur de Maria, Rahip Anastase Douay, daha sonra yolculuğu yazan, La Salle'in ölümünün tanığı;
İkisi farklı olduğunda, hesabı (yayın tarihi 1713) Douay'inkine tercih edilecek güvenilir bir asker olan Joutel; komploculardan biri olan pilot Teissier; cerrah Liotot, aynı şekilde; Alman eski korsan Hiens, aynı şekilde; gerçek suikastçı Duhaut; hizmetkarı ve suç ortağı Jean Archeveque; La Salle'in hizmetkarı Saget; Nika, bir Shawanoe avcısı; bir başka Kızılderili ve diğer bazı kişiler. Bu grup 15 Mart 1687'de Colorado ve Brazos'u geçmişti. La
Salle'den 6 metre uzakta olan ayrı bir grupta, bir miktar bufalo eti yüzünden çıkan bir kavgadan sonra, Duhaut, Liotot, Hiens ve diğerleri Moranget'i öldürmek için komplo kurdular; Liotot onun beynini patlattı; Saget ve Nika da orada öldürüldü. La
Salle, Joutel ve diğerlerini kendi kamplarında bıraktı ve 19 veya 20 Mart'ta sadece Peder Douay ve bir Kızılderili eşliğinde bu trajedinin yaşandığı yere doğru yola çıktı. Duhaut yaklaşırken onu pusuya düşürerek kafasından vurdu; Liotot ve diğerleri cesediyle alay edip onu hırpaladılar. Mayıs ayının bir zamanında Duhaut Hiens tarafından öldürüldü; aynı zamanda Liotot da bir Ruter tarafından öldürüldü. Bu kanlı keşif gezisinden sağ kurtulanlardan bazıları Temmuz ayında Poste aux Arkansas'a ulaştı. Fort St. Louis'de bırakılan koloni, 22 Nisan 1689'dan önce Kızılderili katliamı ve birkaç kurtulanın dağıtılmasıyla tamamen yok edilmişti. Ölüler dışında hiçbir şeyin olmadığı bu yer, Don Alonzo de Leon komutasındaki bir İspanyol grubu tarafından ziyaret edildi. Bkz. not 21, s. 560.

[IV'-47] Burada ele alınacak olan çeşitli nehirler için 7-29 Haziran tarihleri ​​arasındaki güzergaha ve oradaki notlara bakın.

[IV'-48] Nachez, Angelina ve Toyac (Atoyac) nehirlerinin bu tanımı haritayla ve Pike'ın altında çalıştığı yanlış anlaşılmayla örtüşüyor. Daha önce belirtildiği gibi, not 18, s. 710, üçü, Sabine ile aynı koyda Körfez'e dökülen birinin kollarıdır; ancak Pike, Nachez ve Angelina'yı Toyac'tan ayırır ve onları ikincisinin dalları olarak Üçlü'ye dönüştürür, böylece Toyac'ı üçünün birlikte izlemesi gereken yolu tek başına bırakır.

[IV'-49] Kadınların yüzlerini belki de Mağribilere veya peygamberin eşlerine kadar uzanan karakteristik bir şekilde örttükleri reboso, bir yelpaze kadar vazgeçilmez bir giyim eşyasıdır. İspanyolların, gizliliği, entrikayı ve benzerlerini belirtmek için İtalyanca _in petto_, Latince _sub rosa_ ile eşdeğer olan _de reboso_ adlı bir ifadesi vardır. Reboso, boyut, şekil, renk, doku,
fiyat ve diğer nitelikler açısından çok çeşitlilik gösterir; ve seçkin bir yazara göre, çeşitli kullanımları vardır: "Kilise her koşuldan kadınla doluydu ve fakirlerin şal, başlık, mendil ve tükürük kutusu olarak kullandığı korkunç _reboso_, tütsünün bastıramadığı bir koku yayıyordu," diyor Emory, Ex. Doc. 41, 30. Kongre, 1. Oturum, 1848, s. 41. Bazıları, Meksikalı senoraların büyük hareketli dudaklarının, bu özelliklerin jestlerde ve eklemlemede alışılmış kullanımıyla, o skültasyon kapasitesini kazandığını söylüyor; elleri ve kolları, başlarıyla birlikte bu kapsamlı giysi parçası içinde sarılmış halde tutulduklarından, dudaklarını işaret etmek için kullanmak zorunda kalıyorlar.

[IV'-50] Humboldt, Kişisel Anlatısında, vb., Philadelphia'nın s. xxii'si. 1815 tarihli, bu istatistiklere şu ifadelerle açıkça itiraz ediyor: "Bay Pike'ın bilmediği bir dil ülkesinde topladığı sayısız istatistiksel veri, büyük ölçüde çok yanlıştır. Bu yazara göre, Meksika darphanesi her yıl 50 milyon kuruş gümüş ve 14 milyon kuruş altın basmaktadır; Mahkeme emriyle her yıl basılan ve Humboldt ve Bonpland'ın Siyasi Denemesi'nde yayınlanan tablolarla, madenlerin ürününün en bol olduğu yılda, basılan paranın yalnızca 25.806.074 kuruş gümüş ve 1.359.814 kuruş altın olduğu kanıtlanmıştır." [IV'-51] Bernardo Galvez y Gallardo, 16 Haziran 1785'ten 30 Kasım 1786'da Tacubaya'da ölümüne kadar Meksika valisiydi. 23 Temmuz 1746'da Marcharavieja'da doğdu, Mathias de Galvez'in oğluydu ve asker ve devlet adamı olarak
çok seçkin bir kariyere sahipti.

BÖLÜM V.

YAZIŞMALAR.[V'-1]

_Sanat 1. Mektup, Pike'tan Allencaster'a._ (_Orijinal No. 8, s. 69, 70._)

[ÇEVİRİ.]

SANTA FE, 3 Mart 1807. EFENDİM:

Geçtiğimiz ay, Teğmen Don Ignacio Saltelo ve Bay Bartholomew komutasındaki birliklerinizin kampıma varışında, Ekselanslarının bana, eyaletinizin sınırlarında olmamızın şüpheye yol açması nedeniyle, Kızıl Nehir'in kaynağına kadar sizin topraklarınızdan geçmem için bana eşlik etmeleri yönünde talimat verdiğini bildirdiler. Ekselanslarına olağandışı görünebilecek herhangi bir durumu açıklamak için talebi yerine getirip Santa Fe'ye gitmenin daha uygun olacağını düşündüm; ancak buraya
vardığımda Ekselansları tarafından, benim ve birliklerimin rotamdan 200'den fazla fersah uzaklıktaki Biskay eyaletindeki Chihuahua'dan geçmemiz gerektiği konusunda bilgilendirildim. Ekselanslarından, savaş esiri olarak kabul edilip edilmeyeceğimizi bilmelerini istedim. Siz de bizi bu şekilde kabul etmediğinizi bana bildiriyorsunuz. Ekselanslarını birçok taleple
utançlandırmamak için, sadece
kendimi nasıl değerlendireceğimi ve ülkeye geçişim için emirleri sizin elinizden almayı talep ediyorum; ayrıca, seyahat masraflarının İspanya hükümeti veya Birleşik Devletler tarafından karşılanıp karşılanmayacağını da.
Kusura bakmayın, Fransızca yazmaya pek alışkın değilim, ancak Ekselanslarınızın İngilizce anlayan hiç kimsesi olmaması
beni o dili denemeye mecbur ediyor.

Ben, efendim, vb.,
[İmza] Z. M. PIKE.

_Sanat. 2. Sertifika, Allencaster'dan Pike'a._ (_Orijinal No. 9, s. 70._)

[ÇEVİRİ.]

SANTA FE, 3 Mart 1807.

Z. Montgomery Pike adlı Anglo-Amerikan birliklerinin birinci teğmeni, komutasındaki asker grubuyla birlikte, emrim altındaki birlikler tarafından, hükümetin merkezinden dört günlük bir yolculukta, bu eyalette, benim sorumluluğumda olan bu eyalette karşılandığında, şahsen hazır bulunması istendi ve gönüllü olarak hazır bulundu; ve bu iç eyaletlerin komutan generalinin emirlerine uyarak, söz konusu teğmene, atlar, erzak ve teçhizatla donatılmış bir grupla birlikte, bir subay ve birliklerimizden 60 adamın sorumluluğunda, Chihuahua kasabasında söz konusu komutan generale kendisini tanıtma emriyle yürüyüşüne devam etmesini emrettim.

Söz konusu tarafın silahlarını ve mühimmatını taşımasına izin verdim, uygun bir şekilde hareket ederek ve söz konusu Anglo-American'ın dilekçesini kabul etmek için.

Yukarıdaki içeriklerin doğru olduğunu onaylıyorum.

[İmza] JOACHIN RL. ALLENCASTER.

_Mad. 3. Mektup, Pike'tan Allencaster'a._ (_Orijinal No. 10, s. 71._)

ST. FERNANDEZ, 7 Mart 1807.

EFENDİM:

Bu köye vardığımda ve Dr. Robinson ile görüştüğümde, bana Teğmen Malgares'e tarafımdan olduğunu itiraf ettiğini söyledi. Bu itiraf aslında sadece kendisini ilgilendirdiği için, Ekselanslarına benimle olan bağlantısını reddetmemin nedenlerini açıklamak zorundayım. St. Louis'den gönüllü olarak benim müfrezemle birlikte yürüdü, bunun için generalden çok fazla acı ve ricayla izin aldıktan sonra. O zamanlar Red River olduğu düşünülen Rio del Norte'ye vardığımızda, ticaret hakkında bilgi edinmek ve Illinois'deki kişilere olan bazı borçları tahsil etmek amacıyla Santa Fe'ye gelmek için gruptan ayrıldı. Onun utançlarından haberdar olduğumda, eyaletin sınırlarına bir askeri birliğe eşlik ettiğini kabul etmenin bunlara bir ek olacağını düşündüm ve bunu gizlemek için kendimi onur ve dostlukla bağlı hissettim; ama onun artık üstlendiği kılığı küçümsemesi,
Ekselanslarına bu itirafı yapma özgürlüğünü bana bıraktı, umarım bu,
her onurlu adamın ve dünyanın gözünde, yabancı bir ülkede bir arkadaşımın güvenliğinin söz konusu olduğu bir olayda,
bir gerçeği inkar ettiğim için beni yeterince temize çıkaracaktır. Yukarıdaki ifade General Wilkinson tarafından doğrulanacak ve o, İspanya ile olan ve iki ülke arasındaki ilişkileri, ticareti vb. düzenleyen
antlaşmalarımıza uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri tarafından vatandaş olarak geri alınacaktır.

Ekselanslarına, eyalete girmem için davetinizle gelen subayların bana uyguladığı aldatmacayla ilgili bir itirazda bulunmaya hazır hissettim; ancak bunu atlayacağım ve sadece
çavuşumun ve ekibimin, şu anda giydiklerim hariç, tüm astronomik aletlerim ve
giysilerim onda olduğu için, mümkün olan en hızlı şekilde takip etmeleri için emredilmesi talebinde bulunacağım.

Teğmen Malgares'in sizin söylediğiniz gibi bir beyefendi ve bir asker olduğunu gördüm ve içtenlikle savaşın talihinin bir gün bana İspanyol ordusunun beyefendilerine, tanışma şerefine eriştiğim, dostluklarını ve nezaketlerini ne kadar takdir ettiğimi göstermemi sağlamasını diliyorum ve hiçbiri sizin Ekselanslarınızınkinden daha fazla değil.

Saygılarımla, vb.,
[İmza] Z. M. PIKE.

_Madde 4. Mektup, Pike'dan Salcedo'ya. (Orijinal No. 17, s. 82, 83.)-

CHIHUAHUA, 4 Nisan 1807.

Efendim:

Resmi görevlerimin dışında ve yalnızca bir birey olarak konuşabileceğim bir konuda size hitap ettiğimde, Ekselanslarınızın bunu küstahlığa veya müdahale etme eğilimine bağlamamasını umuyorum; çünkü sessiz kalırsam kendimi insanlıktan ve her insanın sıkıntıdaki diğer insanlara borçlu olduğu ilgiden yoksun hissederim, özellikle de yurttaş olanlar ve bazıları eski yoldaşlar şimdi yabancı bir ülkede, günlerini arkadaşlarından ve akrabalarından uzakta, bir daha asla memleketlerini göremeyecekleri umuduyla geçirirken. [Kaptan Philip] Nolan'ın talihsiz yoldaşlarından bahsettiğimi eklememe gerek yok, onlar gizlice Katolik Majestelerinin topraklarına girdiler, iki hükümet arasındaki anlaşmaları, Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ve İspanya yasalarını ihlal ettiler, kendi ülkeleri tarafından geri alınamadılar veya fark edilmediler. Yine de, konuyla ilgili aldığım her bilgiye göre, partideki adamlar masumdu, Nolan'ın at trafiğini yürütmek için İspanyol valisinden pasaport aldığına inanıyorlardı. İspanyol topraklarında bulunduklarından beri davranışlarındaki birçok düzensizliği haklı çıkarmıyorum; ancak, adamların çoğunun okuma yazma bilmediği ve neredeyse hiç eğitim almadıkları için, bunlara hoşgörüyle bakılmasını umuyorum. David Fero, ben gönüllü olarak görev yaptığımda babamın komuta ettiği Birleşik Devletler piyade bölüğünde bir subaydı, ancak bana bildirildiğine göre, bazı davranış düzensizlikleri nedeniyle hizmetten ayrıldı. Bir zamanlar yoldaşım olması, şu anda ona özel ilgi göstermemi sağlıyor; yine de burada Ekselanslarına, eğer bilinirse, olumsuz bir ışıkta görülebilecek bir durumdan bahsedeceğim, yani: Yaklaşık 15 gün önce Fero'nun şehirde olduğunu ve beni görmek istediğini öğrendim. Bilgiyi aldığımda son derece
mahcup oldum, çünkü gizli bir şekilde görevinden
ayrılmış olması gerektiğini düşündüm; yine de verdiğim röportajı reddetmek içimden gelmedi, ancak aynı zamanda sizi durumdan haberdar etmeye karar verdim, çünkü buna çok fazla suç teşkil eden bir şey olarak bakamayacağınızı düşündüm. [Not 11, s. 660.]

Ancak sonuç olarak, Ekselanslarından, eğer sizin gücünüzdeyse ve uygun gördüğünüz davranış çizgisiyle tutarlıysa, bu zavallı adamların özgürlüklerine, arkadaşlarına ve ülkelerine geri dönmeleri için bir şey yapılıp yapılamayacağını bana bildirmenizi rica etmeliyim; ve özellikle Fero için aracılık ediyorum. Generalin onlara Amerika Birleşik Devletleri'ne dönme izni verme yetkisi yoksa, babalarına, eşlerine vb. mektuplar götürmeme herhangi bir itiraz olup olmadığını bilmek istiyorum. Bu mektubu generale göndermezdim, eğer bu adamların kaderinin onun emrinde olduğunu düşünmeseydim, çünkü onlardan birinin Katolik Majestelerinin hizmetine katılmasına izin vermişti; ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir subayı olarak değil, bir birey olarak yazdığım için sözlü bir cevaptan başka birinin onurunu da talep etmiyorum.

Ben, Efendim,
Yüksek saygılarımla,
Alçakgönüllü, itaatkar hizmetkarınız,
[İmza] Z. M. PIKE.

Ekselansları,
GENERAL NIMESIO SALCEDO.

_Madde 5.[V'-2] Mektup, Pike'dan Salcedo'ya. (Orijinal No. 11, s. 72.)-

CHIHUAHUA, 6 Nisan 1806 [_i.e._, 1807].

EFENDİM:

Ülkemden yaklaşık bir yıldır uzakta olmam, Amerika Birleşik Devletleri topraklarına varmamın iki veya üç ay sürmesi olasılığı ve birliklerimin sıkıntılı durumuyla birlikte birkaç yüz fersahlık yabancı topraklardan geçme zorunluluğu, Ekselanslarına gerekli bir miktar para için başvurmamı sağladı. Ücret için uygun olabilecek herhangi bir düzenlemeyi memnuniyetle kabul edeceğim, bunu New Orleans'taki İspanyol konsolosuna veya Washington'daki Katolik Majestelerinin elçisine ödeyeceğim.

Kendim ve birliklerimin şu anki amaçlarına uygun olacağını düşündüğüm miktar 1.000 dolar olacak ve Ekselanslarının uygun göreceği çekleri vereceğim.

Ekselanslarına en yüksek saygımı sunmaktan ve itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
[İmza] Z. M. PIKE.

Ekselansları,
GENERAL SALCEDO.

_Madde 6. Mektup, Salcedo'dan Pike'a. (Orijinal No. 12, s. 72.)-

[ÇEVİRİ.]

CHIHUAHUA, 7 Nisan 1807.

Dünkü mektubunuzda yaptığınız, bu yerin kraliyet hazinesinden, sorumluluğunuzda olan
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin konaklaması için gerekli olduğunu söylediğiniz
bin doların veya talep etmeyi seçtiğiniz başka bir meblağın size teslim edilmesi ve söz konusu
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin söz konusu meblağı Senor Marquis de Cassa Yrujo'ya iade etmesi yönündeki talebinize katılarak, imzalamanız için dört adet karşılık gelen ve dörtlü makbuz formülünü talimatlandırdım.

Tanrı sizi uzun yıllar korusun.
[İmza] NIMESIO SALCEDO.

1. Teğmen
MONTGOMERY PIKE için.

_Madde 7. Mektup, Salcedo'dan Wilkinson'a. (Orijinal No. 19, s. 86, 87.)-

[Çeviri.]

CHIHUAHUA, 8 Nisan 1807.

EKSER SIR:

Geçtiğimiz 16 Şubat'ta, John Robinson New Mexico valisinin önüne çıktı ve kendisinin bir Fransız olduğunu, St. Louis'de yaşadığını, geçen yıl 15 Haziran'da oradan ayrıldığını, Pananas [Pawnee] ülkesine gidip [belirli borçları] tahsil etmek istediğini söyledi; borçlularının adımlarını söz konusu eyalete [New Mexico] yönelttikleri bilgisini aldıktan sonra, Arcs [V'-3], Arkansaw ve Colorado (Red Nehri) nehirlerinde avlanmak amacıyla yola çıkan 15 kişiyle birlikte onları takip etmeye karar verdiğini; son iki [adı geçen nehrin] komşu dağlarında şirketinin kendisini terk ettiğini, bu nedenle Yutas Kızılderililerine [Utes] gitme zorunluluğu altında olduğunu gördüğünü, durumunu onlara açtığını ve buna göre onların da onu [Santa Fe'ye] götürmeyi kabul ettiğini söyledi. Aynı Şubat ayının 25'inde, Santa Fe kasabasından dört günlük yürüyüş mesafesinde ve yerleşim yerinin dokuz fersah batısında, Rio Grande del Norte (Büyük Kuzey nehri) ve [Rio] de los Conejos (Tavşan Nehri) adıyla bilinen nehrin birleştiği yerin yakınında, Ojocaliente (Sıcak Su Kaynağı) adlı yerde, söz konusu New Mexico eyaletinin garnizonunun bir müfrezesi, söz konusu piyadeden sekiz adamla birlikte, Birleşik Devletler piyadesinin birinci teğmeni Montgomery Pike ile karşılaştı; Pike, söz konusu kasabaya götürülmesi gerektiği kendisine bildirildiğinde, onlara eşlik etmeyi kabul etti. Daha sonra, [Pike'ın] adamlarından ikisinin, Katolik Majestelerinin müfrezesinin yarısıyla birlikte orada kalması ve henüz gelmemiş olan [Pike'ın adamlarından] altısını beklemesi kararlaştırıldı; Valiye doğru ilerlerken, orada bulunmasının tek sebebinin kaybolmuş olması ve Rio del Norte'yi Colorado ile karıştırması olduğunu söyledi. Ancak, bu [İspanyol] subay, üst rütbeli subayının emirlerine uyarak, söz konusu teğmen [Pike]'ı, Amerikan ordusundan altı adam ve yukarıda adı geçen John Robinson ile birlikte bu başkente gönderdi. 2. anda buraya geldiler ve söz konusu subay [Pike], bana sunulduğunda, Santa Fe valisine yaptığı gibi, göreviyle ilgili belgeleri, Ekselansları ile başladığı günden beri yaptığı yazışmaları, günlüklerini ve not defterlerini önüme koydu. Ekselansları, kralın Birleşik Devletler'deki bakanı ve Louisiana'dayken Cassa Calva Markisi tarafından yapılan tekrarlanan temsillerden habersiz değilsiniz; Amerikan hükümetini, Majestelerine ait olduğu tartışmasız topraklara seferlerini genişletme projelerini yürürlüğe koymaya çağırmıştır. Bu nedenle, benim tarafımdan herhangi bir ek gözlem veya yorumda bulunulmadan, belgelerin Majestelerine karşı büyük bir suç işlendiğine dair açık, kesin kanıtlar içerdiğinden ve bu gruptaki her bireyin hemen orada tutuklu olarak kabul edilmesi gerektiğinden emin olmalısınız. Böyle bir önlemi gerektirecek kadar önemli ve sağlam temellere dayanan sebeplere rağmen, mevcut uyum ve iyi anlayış sistemine en geniş alanı vermek isteyerek ve her şeyden önce, Ekselanslarınızın, bu durumda herhangi bir kötü sonucu önlemek için en iyi şekilde hesaplanabilecek şekilde, yargınızın önerebileceği adımları atacağına nihayet ikna olarak, Teğmen Pike tarafından sunulan tüm belgeleri bu genel hükümette tutmaya ve kendisine ve adamlarına, onlara ilgi gösterdikten ve ihtiyaç duydukları her türlü yardımı sağladıktan sonra, Ekselanslarınıza geri dönmeleri için tam özgürlük vermeye karar verdim.

Ben, çekincesiz ve ifade edilemeyecek şekilde, en itaatkar, alçakgönüllü, saygılı ve sadık hizmetkarınızım ve Tanrı'nın Ekselanslarınızı uzun yıllar koruması için dua ediyorum.

[İmza] SALCEDO.

GENERAL JAMES WILKINSON.

_Sanat. 8. Envanter ve Sertifika, Valasco ve Walker'dan Pike'a. (Orijinal No. 16, s. 80-82.)-

[ÇEVİRİ.]

Amerika Birleşik Devletleri piyade teğmeni Montgomery Pike'ın, üst hükümette, ve Yeni İspanya'nın iç eyaletlerinin genel komutanı tarafından, St. Louis'den Illinois'e kadar, Yeni Meksika'nın yerleşim yerlerine, Kızılderili uluslarını ziyaret etmek ve ülkeyi ve ara nehirleri keşfetmek için gerçekleştirdiği bir yolculuğa ait olduğu düşünülen belgelerin envanteri, görünüşe göre seferi, söz konusu Birleşik Devletler hükümetinin
sağladığı hükümler ve General Wilkinson'ın
emriyle gerçekleştirilmiştir:

1. General Wilkinson'dan Pike'a, 24 Haziran 1806 tarihli mektup.

2. Aynı kişiden Pike'a, 18 Temmuz 1806 tarihli bir mektup daha.

3. Başka bir mektup aynı kişiden aynı memura, 19 Temmuz 1806.

4. Aynı kişiden Pike'a, 6 Ağustos 1806 tarihli bir mektup daha.

5. Teğmen Wilkinson'dan babasına mektup, 27 Ekim 1806.

6. Aynı kişiden aynı kişiye bir mektup, 28 Ekim 1806.

7. Pike'tan General Wilkinson'a mektup, 22 Temmuz 1806.

8. Teğmen Wilkinson'dan Teğmen Pike'a mektup, 26 Ekim 1806.

9. General Wilkinson'ın, herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşının kendisinin veya hükümetin izni olmadan Kızılderili ülkeleriyle ticaret yapmasını yasaklayan 10 Temmuz 1805 tarihli bildirisi.

10. Kızılderililerin Temsilcisi Charles Junot'tan General Wilkinson'a 10 Temmuz 1806 tarihli mektup.

11. Teğmen Pike'ın New Mexico'dan Chihuahua'ya yaptığı yolculukla ilgili dört sayfalık notları.

12. Missouri ve Osage nehirlerinin kabataslak bir taslağı [taslağı].

13. Çavuş Ballenger'dan General Wilkinson'a, tarihsiz
mektup.

14. Teğmen Wilkinson'dan Pike'a, tarihsiz mektup.

15. Bu uluslar arasında bulunan, belirli bir Baptist Lamie'nin Fransızca dilindeki bir sertifikası
[not 44, s. 388], orada bulunma nedenini belirtiyor.

16. Teğmen Pike'ın Kızılderili uluslara ilettiği nutuklar ve bildiriler hakkında notlar içeren Fransızca dilinde bir deste kağıt.

17. Teğmen Pike'ın küçük Osage'ın kaptanı olan Kızılderili Winapicane'e pasaportu.

18. Mississippi ve Santa Fe arasında bulunan ülkenin küçük bir taslağı veya haritası, o kasabanın ve 3.000 Camanche ile
tanışmış olmanın bir açıklaması.

19. Teğmen
Pike'ın Ocak 1807'den, aynı yılın 2 Mart'ına, Santa Fe'ye
vardığı güne kadar olan günlüğünü içeren 8vo, el yazması bir kitap, 75 sayfa.

20. Savaş sekreterine ve General Wilkinson'a yazılan mektupların kopyaları ve teğmenin komisyonuyla ilgili çeşitli gözlemlerin bulunduğu 4to, el yazması bir kitap, 67 sayfa.

21. Ülkelerin farklı planlarını, vb. içeren, 40 sayfalık bir el yazması kitap, sayfalar halinde, söz konusu Teğmen Pike tarafından yapılan bir seyahatin gözden geçirilmesinden ortaya çıkan, rümler, mesafeler ve çalışılmış
gözlemler ve meteoroloji tabloları içeren bir günlük.

Yeni İspanya'nın iç eyaletlerinin
komutanlık-generalliğinin sekreterlerinin birinci subayı Don Francisco Valasco ve
Janos kraliyet
presidio'sunun atlı bölüğünden
Juan Pedro Walker Alferez[V'-5]:

Amerikan piyadesinin teğmeni Montgomery Pike'ın, daha önce belirtilen eyaletlerin
komutanı Don Nimesio Salcedo'ya sunulduğunda, aynı şekilde yanında getirdiği küçük bir sandığı çıkardığını;[*] ve aşağıda imzası bulunanların huzurunda [sandığı] bizzat açtığını ve farklı kitaplar ve
kağıtlar çıkardığını tasdik ederiz; kendi elleriyle, bizim bilgimiz altında, özel görünen veya özel olduğunu söylediği veya yolculukla hiçbir bağlantısı olmayan her şeyi ayırdığında, geri kalanını genel komutanın talebine teslim etti, [teslim edilen belgeler] yalnızca bizim oluşturduğumuz ve doğrulamak için bu hediyeleri 8 Nisan 1807'de Chihuahua'da imzaladığımız yukarıdaki envanterde yer alanlar idi.

[İmza] FRANCISCO VALASCO.

JUAN PEDRO WALKER.

[*] Sertifikada sergilenen dürüstlük eksikliği açıktır. Tüm eylemlerimin gönüllü olduğunu ve belgelerimin tesliminde hiçbir kısıtlama olmadığını göstermeye yönelik aptalca bir girişimdi. [Orijinal not.]

_Madde 9. Mektup, Pike'dan Salcedo'ya. (Orijinal No. 14, s. 78, 79.)-

CHIHUAHUA, 14 Nisan 1807.

EFENDİM:

Santa Fe'den ayrılırken, Vali Allencaster bana
buraya varana kadar
evraklarımın kutsal emanet olarak kabul edileceğini,
ekselanslarının onları inceleyip dikkate alacağını bildirdi. Bunlar incelenip ele geçirildiğinde, her birinin niteliğini ve içeriğini gizlemeden açıkladım, yalnızca seferimin amacı ile herhangi bir ilgisi olanların ilginç olabileceğini ve yalnızca haritanın bir kopyası ve resmi belgelerin bir çevirisinin alınacağını düşündüm. Bilmelisiniz ki, efendim, Chihuahua'ya varmadan önce yolculuğumun ve planlarımın her izini gizleme veya yok etme yetkisine sahiptim; ancak, Katolik Majesteleri ile hizmet etme şerefine eriştiğim Eyaletler arasında hiçbir kopukluk yaşanmamış olmasından tatmin olarak, belgelerime el konulmasını haklı çıkaracak bir gerekçe olurdu, onları _statu quo_ olarak bırakmayı, bir askerin karakterini her zaman bir dereceye kadar ima eden o ikiyüzlülüğü kullanmaya tercih ettim. Keşfettiğim ülkenin iki hükümet arasında çekişmeli olduğunu kabul ederek, her biri doğal olarak coğrafi durumu hakkında biraz bilgi edinmek isteyecektir, böylece her biri, sınır çizgisini oluştururken adalet ve ulusun şeref ve haysiyeti üzerine kurulu karşılıklı çıkarlarının ne olacağı konusunda doğru fikirler oluşturabilir. Bu, komuta etme şerefine eriştiğim keşif gezisindeki Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin görüşüydü; alınan coğrafi taslakların kaybı, son sınır çizgisinin askıya alınmasına ve dolayısıyla iki hükümet arasında şu anda var olan farklılıkların dostane bir şekilde ayarlanmasının gecikmesine neden olabilir. Ekselansları, Teğmen Walker'ın yalnızca bir kısmını iade etmesinden dolayı, belgelerimi alıkoyma niyetinde olmayabilir; bu durumda lütfen bu müdahaleyi mazur görün. Ancak, belgeleri alıkoymayı düşünüyorsanız, bunları özel bir dikkatle incelemenizi rica ediyorum. General Wilkinson'dan ve oğlundan bana mektuplar olduğunu göreceksiniz; ayrıca, oğlundan babasına ve annesine; ve hiçbir şekilde siyasi nitelikte olmayan veya en azından İspanya hükümeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerle ilgili olmayan, bu nedenle Ekselansları için hiçbir şekilde ilgi çekici
olamayan başkaları da var. Haritalarımı içeren kitap ayrıca, İspanyol hükümeti için ilgi çekici olamayacağını varsaydığım
Mississippi'nin kaynağına yapılan bir yolculuğun kayıt defterlerinin bir kısmını da içeriyor.

Ancak, sonuç olarak, Ekselanslarından yalnızca
şu anda elinizde bulunan belgelerimi alıkoyma niyetiniz olup olmadığını bilmesini rica ediyorum; ve
eğer öyleyse, bana bunların bir kopyasını sağlamanızı veya almama izin vermenizi ve söz konusu belgelerin sayısı, niteliği vb. ve bunların ele geçirilmesi ve alıkonulmasının nedenleri hakkında sizin elinizden bir sertifika almamı, böylece hükümetimin İspanyol mahkemesine bir açıklama için uygun başvuruda bulunmasını sağlayabilirsiniz. Bu konuda Ekselanslarınıza bu kadar erken başvurmamın nedeni, hala arkada olan adamlarımın gelmesiyle birlikte kısa bir süre içinde yürüyüşe hazır olabilmemdir; çünkü, mevcut durum
bakımından, Ekselanslarınızın Katolik Majestelerinin hakimiyetini terk etmem için ne kadar istekliyse, ben de Amerika Birleşik Devletleri topraklarına varmak için o kadar istekli olduğumu hissediyorum.

Her durumda, en yüksek kişisel saygı duygularıyla,
En itaatkar hizmetkarınız,
[İmza] Z. M. PIKE.

Ekselansları, Tuğgeneral Don Nimesio Salcedo,
Yeni İspanya Krallığı'nın İç Eyaletleri Komutanı
.

_Madde 10. Mektup, Pike'tan Wilkinson'a. (Orijinal No. 3, s. 53-55.)-

CHIHUAHUA, 20 Nisan 1807. SEVGİLİ GENERAL:

Size bu kadar kaygı ve utançla ezilmiş bir kalple hitap etmek için hiç oturmadım; ancak kendimin ve partinin kaderi konusunda var olması gereken belirsizliği bilerek, bir iletişim kurmayı uygun görüyorum, ancak yolun zorluğu nedeniyle, bir gün elime ulaşıp ulaşamayacağı veya en azından Amerika Birleşik Devletleri topraklarına varmadan önce, bir mektupla iletilemeyecek çeşitli koşullar nedeniyle, bunun
son derece belirsiz olduğunu düşünüyorum. Meksika dağlarında alıkonuldum
[_i. e._, şimdiki Colorado Eyaleti] Ocak ayına kadar ve
Şubat ayında kendimi sadece sekiz kişilik bir grupla, Rio [Grande] del Norte'nin baş kollarında buldum, ki o zamanlar bunların Kızıl Nehrin kaynakları olduğunu düşünüyordum, bilgilerimiz ikincisinin ilki ile Arkansaw arasındaki tüm mesafeyi
kapsadığını gösteriyordu, ancak kaynakları diğerlerinin her ikisinden de yaklaşık yüz mil aşağıdaydı.

Burada, New Mexico valisinden, beni ve grubumu söz konusu eyaletin başkentine
yürütme emri alan iki subay ve 100 adamla karşılaştım. Talebi son derece nazik bir
stildeydi ve aslında komutan bana en ufak bir kısıtlama olmadığını, ancak Ekselanslarının bir konferans istediğini ve Kızıl Nehrin seyrüsefer
edilebilir kısmına en doğrudan yoldan götürülmem gerektiğini, oradan hemen Nachitoches'e inebileceğimi söyledi. Davetin doğruluğundan şüphe etmeme ve erzağım yettiği sürece kendimi savunabileceğim veya muhtemelen gece kaçabileceğim bir durumda olmama rağmen; yine de, hükümetimizin barışçıl niyetlerini ve İspanyol birlikleriyle karşılaşmam durumunda generalimin davranışlarımla ilgili özel talimatlarını bildiğimden, talebe uyup Santa Fe'ye gitmenin en uygun yol olduğunu düşündüm; ve dağlarda kalan grubumun geri kalanının çoğu sakattı ve geri dönebilecek durumda değildi, bu nedenle onlara uymaları gereken emirleri bırakmanın ve bu amaçla bırakılan İspanyol birliklerinden oluşan bir refakatçi eşliğinde gitmenin en uygun yol olduğunu düşündüm. Santa Fe'ye vardığımda, Ekselansları Vali Allencaster, Ekselansları Komutan General N. Salcedo'ya daha fazla emir almak için derhal Biscay Eyaleti, Chihuahua'ya yürümem gerektiğini bildirdi. Bu, bana öğretilenlerden çok farklı olduğu için, Vali Allencaster'dan kendimi ve grubumu savaş esiri olarak görüp görmemem gerektiğini yazılı olarak talep ettim. Olumsuz yanıt verdi. Ertesi gün yürüyüşe geçtik ve 2. anda, generalin bana bildirdiğine göre, grubumun geri kalanının varışıyla birlikte Nachitoches'e doğru yürüyeceğim bu yere ulaştık. Burada kendimi ve grubumu tüm İspanyol subaylarının dostluğuna ve nezaketine ve özellikle de bu eyaletlerin komutan generaline karşı sonsuz yükümlülükler altında kabul etmeliyim. Ülkemizin siyaseti, orduyu benim gelmemden önce güçlendirmeyi gerekli kılarsa, generalin yeni birliklerde önemli bir terfi alma isteğimi onaylayacağını umuyorum. Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki sınır çizgisi dostça ayarlanırsa, komisyon üyelerinden birinin atanmasını umuyorum, çünkü gerekli düzenlemeler ve çizginin geçeceği ülke hakkında bilgi konusunda, hizmetimizdeki yaşımdaki diğer tüm subaylardan daha iyi eğitimli olduğumu iddia ediyorum; ve derin astronomik bilgiye sahip bir meslektaşımla bir araya gelirsek, her zorluğun üstesinden gelebiliriz. Ayrıca, Ekselanslarına, sınır çizgisinin belirlenmesinde sahip olduğum bilgilerin önemli bir öneme sahip olduğunu ve henüz belirlenmemişse konuya önemli ölçüde ışık tutabileceğimi önermek için izin istiyorum. Ekselanslarınızın, bana Nachitoches'e emirleri iletmenizden memnuniyet duyacağını umuyorum, [New] Orleans'a mı ineceğimi yoksa
Federal Şehre mi gideceğimi bildirerek; ve eğer ikincisiyse, ailemin işlerini ziyaret edip düzenlemek için Louisiana'dan geçmeme izin vererek,
generalimden,
kendimin ve Dr. Robinson'ın varlığımızın kesinliğini iletmesini rica ediyorum, içtenlikle sizinle anılmak istiyor.

Lütfen hanımınıza saygılı selamlarımı iletin; ve
doktorumun ve benim selamlarımı, umarım ki, bu
sağlam bir şekilde
uzun zaman önce ulaşmıştır.

General, kendisine olan
güvenimi bilerek, kendisine olan isteklerimi affedecektir,
Onun,
onur sahibi olan kişi için gösterdiği babacan ve askerce saygıya olan kalbimin güvenini bilerek,
Her türlü saygı duygusuyla,
Saygı ve yüksek ilgiyle,
Sevgili General,
İtaatkar alçakgönüllü hizmetkarınız,
[İmza] Z. M. PIKE.

Ekselansları,
GENERAL WILKINSON.

_Madde 11. Mektup, Salcedo'dan Pike'a. (Orijinal No. 15, s. 79, 80.)-

[ÇEVİRİ.]

CHIHUAHUA, 23 Nisan 1807.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin emriyle St. Louis of Illinois'den New Mexico yerleşimlerine kadar yaptığınız ve
kendiniz[*] buraya getirdiğiniz ve
bu şehre geldiğiniz gün
elinize verdiğiniz [diğerlerinden] ayırdığınız seferle ilgili belgelerden,
bir envanter oluşturuldu ve her biriyle ilgili bir sertifika,
size ve ofiste, 17. akım, orada ifade edilen amaç için, hüküm, kralın, efendimin kararına bırakılacak ve bu kaptan-generalliğin gizli
arşivlerinde rapor edilecektir. Bu hükümete yaptığınız resmi çağrıda, Birleşik Devletler topraklarına varmak için en büyük arzunuzu belirttiğinizi düşünerek, [ben] iki veya üç gün içinde yolculuğunuza devam etmeye hazırlanmanıza karar verdim, bunun sonucunda seferinizdeki insanlarla birlikte buraya varana kadar deneyimlediğiniz gibi gerekli düzenlemeler yapılacaktır.

Tanrı sizi uzun yıllar korusun.
[İmza] NIMESIO SALCEDO.

MONTGOMERY PIKE, Piyade 1. Teğmen.

[*] 1 Nisan 1807'de evraklarımın ele geçirilmesiyle ilgili açıklamamı görün.
[Orijinal not. 2 Nisan'ı okuyun ve s. 658'e bakın.]

_Madde 12. Wilkinson'dan Pike'a Mektup. (Orijinal No. 4, s. 55-57.)-

NEW ORLEANS, 20 Mayıs 1807.

SEVGİLİ BEY:

Sizi ölüler arasında saydıktan sonra, General Salcedo'dan birkaç gün önce aldığım bir mektupta, sizin onun elinde olduğunuzu ve sizi, grubunuzla birlikte, sınır karakolumuza göndermeyi
önerdiğini öğrenince çok şaşırdım. Belgelerinizi
kaybetmenizden üzüntü duyuyorum, ancak hafızanıza çok güveneceğim.
Kızıl Nehir'e gitmeniz ve girişiminizin amacını
kaçırmanız talihsiz olsa da,
geçtiğiniz yolun, hem devlet adamı hem de filozof için bazı ilginç sahneler sunacağına kendime söz veriyorum.

Benim dahil olduğum sahneleri duyacaksınız ve ülkemizin anayasasına ve hükümetine karşı
kötü şöhretli tasarımlarını tespit ettiğim, ifşa ettiğim
ve yok ettiğim
hainlerin, kendi davranışlarını beni suçlayarak
açıklamaya boşuna çalıştıkları konusunda bilgilendirileceksiniz. Diğer düzeneklerin yanı sıra, sizin ve
Teğmen Wilkinson'ın girişiminin
[Aaron] Burr ile önceden tasarlanmış bir işbirliği olduğunu ileri sürdüler. Virginia'daki Richmond'a, baş hain ve onun savunucuları ordusuyla yüzleşmek için kanatta olduğumdan, sizinle
istediğim kadar geniş bir şekilde iletişim kurmaya vaktim yok. O zaman size şunu söylemem yeterli olacaktır: edindiğiniz bilgiler ve yaptığınız gözlemler konusunda, bir kelimeyi nasıl söylediğiniz konusunda dikkatli, son derece dikkatli olmalısınız; çünkü tanıtım, hükümetimizin çıkarlarına aykırı veya hükümet tarafından bundan sonra gerekli ve haklı görülebilecek planların olgunlaşmasına zarar verebilecek bir macera ruhunu harekete geçirebilir.

Albay Cushing'i [V'-6] bölgenin komutasında, tam yetkilerle bırakıyorum ve bana iklim, ülke, nüfus, sanat, tarım, rotalar, mesafeler ve askeri savunma ile ilgili olarak gönüllü ve gönülsüz seyahatlerinizin sonucunu iki kez bildirdiğiniz anda, en doğrudan yoldan St. Louis'e gitmenize izin verildiğini bildirdim. Başkan, edindiğiniz her şeyi sabırsızlıkla bekleyecektir; Ayrıntılı hesaba bir taslak eklenmeli ve aslı ve kopyası mümkün olan en kısa sürede Washington şehrindeki bana gönderilmelidir. Raporunuzu Natchitoches'te hazırlayabilir ve oradan Wascheta'ya [Washita] ve oradan Arkansaw'a gidebilirsiniz veya Fort Adams'a inebilir ve en uygun rotadan St. Louis'e gidebilirsiniz. Bölgenin komutasını bıraktığım Albay Cushing'in emri sizin lehinizedir ve size her türlü hoşgörüyü gösterecektir; ancak Arkansaw'ı kaynağına ve daha kuzeybatıya kadar keşfetmek için bir keşif gezisi şu anda devam ediyor olduğundan, bizzat veya iki veya üç gizli adamla Arkansaw'a girişimin başarısı için gerekli gördüğünüz her türlü bilgiyi göndermeniz son derece önemlidir. Natchez'li Bay [William] Dunbar'ın baş yönetimi altındaki Bay Freemen [Thomas Freeman] bu operasyonun kontrolünü elinde bulundurmaktadır. 35 seçkin astsubay ve erden oluşan refakatçi, Teğmen Wilkinson tarafından komuta ediliyor ve Teğmen T[homas]. A. Smith tarafından destekleniyor. İki botla birlikte uygun şekilde donatılmış bu müfreze, şu andan itibaren sekiz veya on gün içinde Natchez'e ulaşacak ve mümkün olan tüm süratle ilerleyecek. İletişimlerinizi, birçok zorluk ve güçlükle 1 Mart civarında buraya ulaşan Teğmen Wilkinson'a ileteceksiniz. Nehrin oldukça iyi bir geçişini tamamladı ve günlüğü ilginç. Sanırım şu anki grup, Mississippi'den yaklaşık 600 mil uzaklıktaki Arkansaw Osages yakınlarında kışlayacak. Başkan, Kongre'ye yaptığı konuşmada sizden ve büyük nehrin kaynağına yaptığınız keşiflerden güzel ifadelerle bahsetti. Sizin meziyetlerinizi doğru bir şekilde anladığına ve size yeterince adalet sağlayacağına inanıyorum. Ailenizin yanına hemen gitmenize izin veriyorum, çünkü bunun çok arzu edilir olacağını düşünüyorum; ancak, eğer
bilgilerinizde şahsen iletmek isteyebileceğiniz bir şey varsa,
hükümet merkezine en kısa yoldan gitmekte özgürsünüz, eğer hayattaysam, üç veya dört ay sonra
yakınında beni bulacağınız yere.

Bu aceleyle yazılmış mektubun emirlerine özellikle dikkat etmenizi ve generaliniz olduğum sürece bana inanmanızı rica ediyorum,

Dostunuz,
[İmza] JAMES WILKINSON.

KAPTAN PIKE, ABD Ordusu.

_Madde 13. Mektup, Pike'tan Wilkinson'a. (Orijinal No. 5, s. 57-63.)-

NACHITOCHES, 5 Temmuz 1807.

SEVGİLİ GENERAL:

Bir kez daha size özgürlük diyarından ve ülkemizin
sancakları altından sesleniyorum. 20 Mayıs tarihli değerli lütfunuz şimdi önümde duruyor, bu mektupta generalimin ve arkadaşımın duygularını kabul ediyorum ve
sınırlı yeteneklerimin izin verdiği ölçüde talimatlarınızın ruhuna adaletli davranmaya çalışacağım.

Ekselanslarına, 20 Nisan tarihli, Chihuahua'da yazılmış mektubumun, General Salcedo tarafından iletilmeden önce
incelendiğini bildirmeliyim. O mektupta Santa Fe'ye getirilme şeklim belirtilmişti ve şimdi Ekselanslarına belgelerim konusundaki işlemleri bildireceğim. Vali Allencaster'ın bana verdiği karşılamanın ciddiyetini daha ayrıntılı bir iletişim için atlayacağım; daha sonra aşırı nezaketle değişti. Santa Fe'ye gelmeden önce hiçbir kısıtlama altında olmadığım için, saklamam gerektiğini düşündüğüm tüm belgelerimi saklamıştım, haritalar kitabımı, emirlerimi ve valinin beni gerçek karakterimde tanımasını ve şüphelerinin daha sıkı bir soruşturmaya yönelmesini önleyecek diğerlerini bırakmıştım. Komisyonumu, emirlerimi vb. incelerken, sandığımı kendi odama götürmemi ve yarın benimle bu konu hakkında konuşacağını söyledi. Adamlarımın belgelerimi vücutlarının üzerine saklamalarını sağlamıştım, bunun [onları] bagajda bırakmaktan daha güvenli olduğunu düşünmüştüm; ama akşam, Santa Fe'li hanımların
onlara şarap vb. ikram ettiğini görünce, onların ölçüsüzlüğünün sırrı açığa çıkarabileceğinden endişelendim ve
günlüğümü tam olarak elinde bulunduran ama bulunamayan bir tanesi hariç hepsinden aldım ve
teftişin bittiğini düşünerek onları sandığıma koydum. Ama ertesi sabah, iki adamla birlikte bir memur
beni bekledi ve valiyi ziyaret etmem için
geldiğini ve sandığımı almaları için bu iki adamı getirdiğini söyledi.
Hemen genel olarak görevden alındığımı anladım.
Valinin evine vardığımda, Ekselansları anahtarın bende olup olmadığını sordu.
Cevabım
olumluydu; "İyiyim" dediğinde; sandığım,
Teğmen Don Facundo Malgares ve 65 adamın eşliğinde akşam yemeğinden sonra Chihuahua'ya doğru yürüyüşe geçtiğim memurun sorumluluğunda kutsal bir emanet olmalıydı. Onun karakterini Ekselanslarının dikkatine sunmak istiyorum,
önceden ulusunu açıkça ayırt eden tüm yüksek onur duygusuna sahip bir Avrupalı, Pawnee'lere sefer düzenleyen 600 askerin komutanı, seçkin bir liyakat sahibi, yaşam tarzıyla eylemlerinin ihtişamını ve tarzını tamamen haklı çıkaran, birçok eyalet valisini geride bırakan ve gelecekteki raporlarımda sık sık alıntı yapma fırsatı bulacağım bir subay. Bana şunları söyledi: "Vali bana, efendim,
sandığınızın kısıtlamalar altında olduğunu bildirdi; ancak bir asker olarak verdiğiniz şeref sözü,
hiçbir belgenin dışarı çıkarılmayacağı ve her zamanki gibi serbestçe girebileceğiniz." Bunu söyledim ve sanırım buna dini olarak uyulduğunu eklemeye gerek yok.

Chihuahua'ya vardığımızda general sandığımı istedi ve
açılıp kağıtlar masaya konduğunda, onları tek tek eline aldı ve her birinin amacının ne olduğunu sordu, hangi gerçeğin
beni açıklamaya mecbur bıraktığını; eğer kaçamak cevap vermeye meyilli olsaydım, Katolik Majestelerinin hizmetindeki Teğmen
Walker, hazır bulunup incelemede
yardımcı oldu, sahtekarlığı hemen tespit edebilirdi; ayrıca, Ekselansları herhangi bir
kağıdın genel amacını keşfedebilecek kadar İngilizce biliyor.

Bu şekilde inceleyip iki yığına ayırdıktan sonra bana şunları söyledi: "Bu kağıtları incelemem için bırakacaksın ve bu arada, İspanyolca çevirisini yapacak olan Teğmen Walker ile birlikte bana rotan, görüşlerin, varış noktan vb. hakkında ayrıntılı bir açıklama yapacaksın, bu süre zarfında
önümde duran kağıtları inceleyeceğim." Buna uydum,
kendimi,
bir taslak talep ederek
kağıtlarımı bana geri verme niyetinde olduğuna inandırarak; ayrıca, ülkemin
her şeyi koruyan ismine olan güvenim o kadar büyüktü ki,
kağıtları ele geçirmenin generalin atmaya cesaret edeceğinden daha büyük bir adım olduğunu düşündüm.
Ama
önerilen taslağı bitirip sunduğumda ve
daha da fazla gecikmeyle karşılaştığımda, generale bu konu hakkında konuştum. Birkaç gün sonra bazıları iade edildi, ancak kalan kağıtların ele geçirildiği ancak Katolik Majestelerinin isteği öğrenilene kadar o kaptan generalliğin gizli dolabında saklanacağı resmen bildirildi. Aynı zamanda, gözaltına alınanların sayısını ve içeriğini belirten ve bunların kendi elimle ve gönüllü olarak seçildiğini ekleyen bir sertifika verildi. Bu iddia, gerçeğe, şerefe veya bir generalin genç bir beyefendiyle izlemesi gereken davranış çizgisine o kadar aykırıydı ki, söz konusu sertifikayı imzalayan subaylardan birine bunun yanlış olduğunu söyleme özgürlüğünü aldım. Ancak Çavuş Meek hala neredeyse tüm bagajımla arkada olduğundan, söz konusu bagajların hiçbirinin zorla açılmaması gerektiği emrini ona verdim; bu da, General Salcedo'yu kaba muameleye başvurmaya zorlamaktansa bir beyefendi gibi davranmayı tercih etmeme rağmen,
kağıtlarımın gönüllü olarak teslim edilmediğini gösterecektir.

Ancak general, günlüklerimin Santa Fe'de saklandığını, devam ettirildiğini ve bu göreve ait olduğunu hatırlayacaktır; çünkü
doktorun rotalarımı ve
mesafelerimi, La Platte nehrinin kaynağına, İspanyol topraklarına yaptığımız bir gezi hariç, kopyalamış olması
şanslı bir durumdur,
bunları korumuştur.
Bunlar, günlük olarak gözle ve açısal gözlemlerle çizilen,
ele geçirilen kadar ayrıntılı olmasa da, rotanın doğru bir çizelgesini sunmamı sağlayacaktır. Böylece,
kaybolan tek temel belgeler astronomik gözlemlerim ve meteorolojik tablolarım ve
vahşilerin tavırları,
nüfusu, gelenekleri, vb. ile mineraller, bitkiler vb. hakkında açıklamalar içeren bir kitaptı. Ancak, birincisinin sonuçları kısmen iletildi ve muhtemelen günlüğüm dengeyi kısmen sağlayabilirken, anılarımız ikincisinin kaybını pek de önemli kılmayacaktır. İspanyol topraklarındayken, kalem ve kağıt kullanmam yasaktı, buna rağmen bir günlük tuttum, meteorolojik gözlemler yaptım ve ülkelerine girdiğim andan buraya vardığım ana kadar rotaları ve mesafeleri takip ettim; bunların hepsini adamların silahlarıyla güvenli bir şekilde taşıdım ve sonunda
belgelerimi fark edilmeden sakladım.

Gece gündüz aralıksız dikkatimiz, bizi geçirdikleri muazzam topraklar ve ülkelerinde geçirdiğimiz uzun süre sayesinde, düzenli ve düzensiz askeri güçlerinin doğru bir hesabını toplayabildiğimi iddia edebilirim; Ayrıca, her sınıftan insanların coğrafi durumları, politik duyguları ve eğilimleri, tavırları, sanatları, kaynakları, zenginlikleri, gelirleri, durumları, değerleri ve madenlerinin üretimleri vb. hakkında önemli ve ilginç bilgiler; ayrıca, Bonaparte'a ödenen yıllık gelirler.
Buralara girdiğimizde İspanyolca dilini, onları terk ettiğimizde olduğu kadar iyi bilseydik, bilgilerimiz, Majestelerinin açık yetkisiyle, özellikle edinme amacıyla gönderilseydi, neredeyse istediğim kadar eksiksiz olurdu.
Ancak, iletişimlerimin bazen yapıldığı Fransızca dili çok faydalıydı.

Hala geride olan ve bana katılmasına asla izin verilmeyen çavuştan, General Salcedo'nun düşündüğü gibi, muhtemelen ondan bazı bilgiler elde edecekti, ki [çavuş] derhal emrim altında olsaydı bunu başaramazdı, birçok kişiden, bunları iletmeyi vaat eden birçok önemli iletişim bekliyorum. Ancak, generalin kendini hata içinde bulduğunu varsayıyorum; Vali Cordero'ya yazdığı bir mektuptan anladığım kadarıyla, çavuş, uygunsuz bir davranış sonucu adamlarından birini öldürmüş ve general, onu, kendisinin deyişiyle, büyük bir inatçılıkla suçluyor. Yukarıdaki ifadeden Ekselansları, hâlâ muazzam bir malzemeye sahip olduğumu fark edecektir, hem çöl hem de nüfuslu ülkelerde bir yıllık seyahatin sonuçları, ikisi de filozofun uzun süredir merak konusu, cimrinin endişeli arzuları ve hırslı ve istekli ruhlu adamın uyanıkkenki düşünceleri ve uykudaki rüyaları olmuştur - şu anki kritik durumumuzda, bunların son derece önemli olduğunu düşünüyorum ve ülkemizin cömertliği ve yüceltilmesi için bir sahne açıyor, bireyler için onur hasadı için geniş ve muhteşem bir alan. Ancak kağıtlarım, İspanya ülkesinde küçük parçalara yazmam için mutlak bir zorunluluktan dolayı sakatlanmış bir durumdadır; ayrıca, bazılarını çıkarmak için üç kez törpülediğim silah namlularında yaralanmam nedeniyle. Bu koşullar, ilk etapta, oldukları gibi kaba bir kopya almamı gerekli kılıyor; sonra konuyu askeri, politik, ahlaki, ticari, meteorolojik, tarımsal vb. olarak ayırmak gerekecek, hepsi şu anda sindirilmemiş bir kütle oluşturuyor. Sonra, efendim, her birini birleştirmek, planlamak vb. bir adam için hatırı sayılır bir zaman alacaktır; ve sıraya girdikten sonra kopyalarını yapmak üç ayda yapılamaz. General hatırlayabilir
geçen yıl raporlarım neredeyse o dönemde tamamlanmıştı,
Bay [Antoine] Nau ve başçavuş,
bazen de Teğmenler [James B.] Wilkinson ve [Henry Richard]
Graham tarafından yardım edilmiş olsam da.[V'-8] Ayrıca, İspanyol ülkesiyle ilgili olarak,
görüntüdeki nesnelerin kapsamını bilmeliyim, böylece bu noktaları raporlarımda
kapsayabilirim; ve ayrıca, sevgili beyefendi, sağlığım kesinlikle
mükemmel değil, gözlerim o kadar aşırı zayıf ki
elimde kalemle bir saat bile dayanmam neredeyse imkansız,
ve o zamana kadar göğsümde ciddi bir ağrı var.

Bu koşullardan generalim,
bu yerden gelen raporları çoğaltmak için mektubunun içeriğine uymamın neredeyse
uygulanamaz olduğunu anlayacaktır; ancak
hemen
kağıtlarımı düzenleme ve sindirme işine başlayacağım ve
çavuşum ve grubun geri kalanı 20 günden fazla gecikmezlerse
gelene kadar durumumun izin verdiği her türlü azimle çalışmaya devam edeceğim,
sonra hemen St. Louis'e ve oradan Kentucky, Virginia, vb. üzerinden Federal Şehre gideceğim, gereksiz gecikmeler yapmayacağım ve tüm yol boyunca
her boş anımda işlerimi yürüteceğim. Washington'dayken,
yardımınız ve tavsiyenizle kendimi övüyorum. Ben 
kurslar, mesafeler, vb. almayı önerdiğimden, St. Louis'e, Louisiana'nın en büyük bölümünün turunu yapacak, ana nehirleri farklı noktalardan geçecek.
Kaptanlar Lewis ve Clark, benim Mississippi'm, Alt Arkansaw'dan Teğmen
Wilkinson'ın, nehrin kaynaklarını araştırdığım ve Red River'dan Bay Dunbar'ın yaptığı Missouri araştırmasından, Louisiana'nın şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı araştırmasının oluşturulabileceğinden eminim.

Yanımda bulunan aletlere gelince, generalin bana bunların ne kadar iyi olduğunu bildirmesini istiyorum, çünkü bunların çoğu dağlarda atların uçurumlardan düşmesi vb. nedeniyle mahvolmuştu ve Chihuahua'da çavuşa bunları belirli bir fiyattan satması için bir emir bıraktım, çünkü 500 fersahlık bir kara taşıtının eklenmesi onların faydasına bir şey
katmayacaktı.[V'-9] Baroney, eğer hayattaysa, çavuşumla birliktedir; kendi alanında asil bir adam olduğunu kanıtlamıştır ve Kans yakınlarında bir randevuya onu tavsiye etme özgürlüğünü rica ediyorum, eğer teklif gelirse. Ayrıca, tüm evraklarımın sırrının göğüslerinde yattığı ve İspanyol topraklarındayken sık sık sarhoşluk halinde işledikleri suçlar için onları ağır şekilde cezalandırmak zorunda kaldığım, ancak bir kez bile teklifte bulunmayan veya bunu keşfetmeye
meyişli olan adamlarımın şu anekdotunu eklemeliyim. Anında ölümün geleceğini bildikleri kesin; yine de, güvendikleri kişilere olan sadakatleri dikkate değer. Onlara iletişim konusunda görev verdim ve bunları, çok fazla tanıtım yapmalarına izin vermeyecek şekilde
elden çıkaracağım.

Dr. Robinson tüm rota boyunca bana eşlik etti, hala benimle ve
tehlikelerde ve zorluklarda yoldaşım, zorluklarda danışmanım ve keşif gezisinin büyük ölçüde borçlu olduğu kimyasal, botanik ve mineralojik
bilgisinden dolayı ondan önemli hizmetler aldığımı kabul etmekten mutluluk duyuyorum--kısacası, efendim, o yetenekli, onurlu ve azimli genç bir beyefendi, mütevazı fikrime göre, askeri bir zihniyete sahip ve eğer bir subaydan daha yüksek bir rütbe elde edebilirse, ordunun güçlendirilmesi durumunda,
görev alacağını düşünüyorum.

Generalin, Teğmen Wilkinson tarafından kopyalarımın iletilmesinden memnun olacağını umuyorum, böylece bunların Washington'da kullanılmasını emredebilirim; ayrıca sefer sırasında ona yazdığım tüm mektuplar, çünkü bunlara başvurmak istediğim bilgiler içeriyor ve kopyalar ele geçirildi. Dr. [John] Sibley, Arkansas'a yapılacak seferin askıya alındığını bildirdi, bu da
emredilen ekspresi göndermem gerekliliğini ortadan kaldırıyor.

Generali, Teğmen Wilkinson'ın güvenli bir şekilde
varmasından dolayı tebrik ediyorum ve karşılaştığı zorlukları duyduğum için üzgünüm.
İspanyol hükümetinden para çekmek zorunda kaldım, bu parayı Washington'daki büyükelçilerine ödemek zorundayım. İspanyol ülkesinde her zaman yanımda olan adamlarımı destekledim. Bagajımdan
ayrılıp, asla bana katılmasına izin verilmediği ve
bir battaniye
kappotunda[V'-10] komutan-generale sunulduğum için, yalnızca kendi onurumu değil, aynı zamanda ordumuzun onurunu da düşündüğüm şeyi desteklemek için çok büyük bir masrafa girmek zorundaydım. Bir yüzbaşının maaşı yıllık 2.400 dolar olduğunda, bu mali durumum için yıkıcı bir şeydi; ancak bunun
gerekli şekilde dikkate alınmasını umuyorum.

Fransızcada kendimi oldukça mükemmelleştirdikten sonra, İspanyolcada öyle bir bilgi edindim ki, üç veya dört yıl içinde kendimi İtalyanca ve Portekizce'de yeterince ustalaştırıp hepsini okuyup İspanyolca konuşup yazabileceğimi iddia etmekte kendime güveniyorum. Doktor bu noktada beni bile geçti. Bunu generale söylüyorum, çünkü askeri korumasının gelişimine ne kadar ilgi duyduğunu biliyorum.

İspanyol hakimiyetinde, Bay Burr'un planlarından kaynaklanan batı ülkesinin çalkantılarını ve sizin de dahil edildiğinizi duyduk; bazen tutuklandığınızı, bazen de görevden alındığınızı, vb. Bu raporlar, hiçbir zaman inanmasam da, bana büyük bir mutsuzluk verdi, çünkü iftira oklarının, şimdiye kadar her sınıftan yüksekte duran ve saygı duyulan ve hürmet edilen yabancı bir ülkede, sizin şöhretinize ve onurunuza yönelik olduğunu düşünüyordum. St. Antonio'da Albay Cordero bana ifadenin doğruluğunu bildirdi [_yani_, bu raporların yanlışlığı], bu da göğsümden bir yük aldı
ve beni nispeten mutlu etti; umarım çok geçmeden kötülüğün maskesi düşer ve kötü niyet ve iftira başlarını saklar. Daha önce
bahsedilen beyefendi size bir kutu İspanyol çikolatası gönderdi, ben de onu Albay Cushing'e ileteceğim. Vali Herrara, dünyanın kötülüğünün yazmasını yasaklayacak kadar olduğunu söyledi, ancak
size içtenlikle hatırlatılmasını rica etti.
Cincinnatti, Ohio'ya hitaben yazılmış bir mektup,
yaptığım davranışın onayını almayı umduğumda, rotam üzerinde bana ulaşabilir.
Bu yere hitaben yazılmış birçok mektup gizlendi veya yok edildi; muhtemelen general bana bu konu hakkında bir ipucu verebilir. Bu fikirler zihnimde derin bir etki bıraktı ve beni karşı konulmaz bir şekilde silah mesleğine ve askeri şan yollarına
yöneten bir tutku olmasaydı, alnımız defneyle taçlandırılmasaydı, kılıcımı çoktan
kırsal kulübeye terk ederdim, barış, sağlık ve memnuniyetin en azından bizim olacağı
köleler için,
alnımız defneyle taçlandırılmasaydı.

Şimdi bitirmeliyim ki, bu mektup başlarken önerilen sınırları
çok aştı; ancak kalbimin içeriğine olan
akıntıları öyle ki, onları daha dar bir alana sınırlayamam.
Karalamalarımı mazur görün, çünkü tamamen pratikten uzak durumdayım, ancak
inan bana,

Sayın General,
En yüksek saygı ve hürmetle,
İtaatkar hizmetkarınız,
[İmza] Z. M. PIKE, Yüzbaşı.

GENERAL WILKINSON.

_Madde 14. Mektup, Pike'tan Salcedo'ya. (Orijinal No. 18, s. 83-85.)-

NATCHITOCHES, 20 Ağustos 1807.

EFENDİM:

Chihuahua'dan ayrılmadan önce, evraklarımın ele geçirilmesi konusuna o kadar derinlemesine girmiştik ki, Katolik Majestelerinin elçisine hükümetimiz aracılığıyla bir tane yapana kadar başka bir
başvuruda bulunamazdım, eğer bu yönde bir emir almamış olsaydım; bu talimatların verildiği sırada, el koymanın uygunluğunun Ekselansları ile benim aramda
tartışıldığı bilinmiyordu. Ancak şimdi konuyu yeniden gözden geçirmek için tam vaktiniz olduğu için, daha önce size hitap etme şerefine eriştiğim zamanki gibi görünmeyebilir. Ekselansları, Mississippi, Missouri, Osage, Kans ve Arkansaw nehirlerinin bazı kısımları için notlarıma, planlarıma, meteorolojik ve astronomik gözlemlerime vb. el koyma tedbirinin -İspanyol hükümeti tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin bilinen topraklarında olduğu kabul edilen sular- haklı çıkarılamayacağını düşünmeye sevk edilebilir. Bu konulardaki görüşleriniz ne olursa olsun, bireylerden bireylere yazılan ve içerikleri İspanyol hükümeti için hiçbir şekilde ilginç
olmayan mektupları bu el koymaya nasıl ve hangi ilkeye göre dahil edebileceğinizi anlamakta tamamen
kayboldum.

Bu nedenle, bir kez daha Ekselanslarına başvurmak zorundayım, böylece müzakere için ayırdığınız zamanın, Chihuahua'da ele geçirilen
evrakları teslim etmenin uygun ve adaletli bir eylem olduğunu düşünmeye sizi ikna etmesini umuyorum; ve umarım Ekselansları bunları bana bir paket halinde, bu yerin komutan subayının bakımına gönderme nezaketini gösterirler.

Ekselansları'nın zihninde iki ulus arasındaki dostça anlayışın devamı bir değer
konusu ise,
sınırların nihai olarak belirlenmesi, bunun başarılması için atılacak ilk büyük adım olarak kabul edilmelidir. Hükümetimin bu konuda doğru bir fikir
oluşturabilmesi için, Arkansas ve Kızıl Nehirlerin başlarının coğrafi
durumunu iyi bilmeleri gerekiyordu. Bu [gerekliliğin] ilk kısmını
başarmıştım ve Kızıl Nehir için Rio del Norte'yi seçme hatamı keşfettikten sonra, New Mexico valisi tarafından izin verilmiş olsaydı, bu nesnenin kalan kısmını
kolayca yerine getirebilirdim. Bunun yerine, partimin ve bagajımın
yok olan kısmının bana katılması için zaman verilmeden, ülke çapında aceleyle Chihuahua'ya götürüldüm; bu sayede
sahip olduğum onurla tamamen bağdaşmayan bir kıyafet ve tavırla görünmek zorunda kaldım ve bir dereceye kadar da görevimi üstlendiğim ülkeye bir hakaret [sunulmuştu]. Mortifikasyonuma ek olarak,
o zaman hayatlarımızı ve bilinmeyen sefaletlerin acısını riske atarak elde ettiğim bilgilerden mahrum bırakıldım. Notlarımda yer alan bilgiler yalnızca coğrafi nitelikte değildi, aynı zamanda Birleşik Devletler yönetiminin ziyaret ettiğim çeşitli vahşi kabilelerin barbar durumunu iyileştirmek için bazı adımlar atmasını sağlayacak nitelikteydi; ve eklememe izin verilirse, insanlığın genel yararına olan bilimin edinilmesine küçük de olsa katkıda bulunacaktı. Chihuahua'dan ayrıldığımda, çavuşumun ve ekibimin, bana katılmalarına izin verilmemesi için, [ve sonuna kadar] ayrı bir incelemeyle, bize karşı gözlemlenen davranışı haklı çıkarmak için bir beyanda bulunmaya korkutulabilmeleri için, bu yerin yakınında alıkonuldukları bildirildi. Bunun başarısız olduğunun bilincindeyim; ancak, Ekselansları bana hemen takip edeceklerine dair güvence verene kadar, neden alıkonulduklarını anlamakta tamamen zorluk çekiyorum. Alıkonulmaları, bana önemli bir kişisel zarar ve hükümetime bir hakaret oldu. Chihuahua'dan yürüyüşe geçtiğimde, Ekselansları resmen bana
her şeyin hatlarımıza nakledilmem için hazırlandığını bildirdi. Eskortlarımızı değiştirdiğimiz ilk yerde benden talep edilen atların vb. kirasını ödemek zorunda kalmak beni çok şaşırttı, çünkü ne topraklarınızda yaptığım istemsiz bir turun ücretini ödemem gerektiğini düşünüyordum ne de bunu yapmaya hazırdım; ancak subaylarınız sorumluydu ve nakil için makbuzlarını verdiler ve Yüzbaşı Viana'nın Nacogdoches'te aldığı emirler uyarınca, birliklerinizden bir eskort sağlanmış olmasına rağmen beni Natchitoches'e götürmeleri için hayvan kiralamak zorunda kaldım. [Not 2, s. 814'e bakın].

Burada, genel olarak subaylarınızdan, özellikle de Albaylar Cordero ve Herrara, Yüzbaşılar Barelo ve Viana ve Teğmen Malgares'ten aldığım nazik muameleyi kabul etme fırsatını en büyük memnuniyetle kucaklıyorum; hepsine
iltifatımı geri vermek
en büyük zevkim olacaktır.

Ekselansları, hanımınıza en yüksek saygılarımı sunma şerefini bana bahşedecek ve Bay Truxillo ve Peder Rocus'a saygılarımı sunacağım.

Ben, Efendim,
En derin saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
[İmza] Z. M. PIKE, Kaptan.

Ekselansları,
VALİ SALCEDO.

DİPNOTLAR:

[V'-1] Orijinal baskının 3. Bölümünün Ek'i, gördüğüm en sıra dışı karışık yazıydı--bir sürü mektup ve
diğer kağıtlar, anlaşılır veya hayal edilebilir bir düzende bir araya getirilmişti. Tasarım veya amaç kanıtı olmadığından, bu karışıklıktan bir düzen görünümü çıkarmak için ilk adım, orijinal karmakarışıklığı tamamen göz ardı ederek ve bu Ek'in
oluşturduğu çeşitli parçaları, sanki kazara düzensizleştirilmiş gevşek el yazmalarıymış gibi serbestçe yeniden düzenleyerek atılmalıdır. İlgilenmemiz gereken belgeler şu şekilde düzenlenmiştir:

No. 1. Pike's Observations on New Spain, baş makale, numaralandırılmamış, s. 1-51 veya tüm Ek'in yarısından fazlasını oluşturmaktadır.
(Bunu önceki Bölüm IV'te elden çıkardım.)

No. 2, s. 52, 53. Kitabın 3. Bölümüyle hiçbir bağlantısı olmayan, Mississippi yer adlarının parçalı bir sözlüğü. (Bunu, ait olduğu 1. Bölüm'ün 355, 356. sayfalarında yaptım.)

No. 3, s. 53-55. Pike'tan Wilkinson'a bir mektup.

No. 4, s. 55-57. Wilkinson'dan Pike'a bir mektup.

No. 5, s. 57-63. Pike'tan Wilkinson'a bir mektup.

No. 6, s. 64-68. Pike'ın üç seferine ilişkin konuları içeren, ancak en önemli
belgelerden birinden yoksun, eşlik eden belgelerle birlikte bir Kongre raporu (aşağıdaki 13. sayfaya bakın). (Bunların hepsini aşağıdaki VI. Bölüm'e aktaracağım.)

No. 7, s. 69. Bir rahiple ilgili sadece bir paragraf. (Bunu sadece seyahat planının metnine, Bölüm II, s. 603, 604'e ekledim--ait olduğu yer.)

No. 8, s. 69, 70. Pike'tan Allencaster'a bir mektup.

No. 9, s. 70. Allencaster'dan Pike'a bir sertifika.

No. 10, s. 71. Pike'tan Allencaster'a bir mektup.

No. 11, s. 72. Pike'tan Salcedo'ya bir mektup.

No. 12, s. 72. Salcedo'dan Pike'a bir mektup.

No. 13, s. 73-77. No. 6'ya ait olan eksik belge (yukarıya bakın), Pike'ın Arkansaw Seferi'nin ve Meksika Turu'nun kısa bir taslağıdır, tarih, yer ve muhatap yoktur. (Bu, elbette, aşağıdaki VI. Bölüm'de No. 6 ile birlikte gelir.)

No. 14, s. 78, 79. Pike'tan Salcedo'ya bir mektup.

No. 15, s. 79, 80. Salcedo'dan Pike'a bir mektup.

No. 16, s. 80-82. İspanyol yetkililer tarafından ele geçirilen belgelerin envanteri, beraberindeki sertifikayla.

No. 17, s. 82, 83. Pike'tan Salcedo'ya bir mektup.

No. 18, s. 83-85. Pike'tan Salcedo'ya bir mektup.

No. 19, s. 86, 87. Salcedo'dan Wilkinson'a bir mektup.

Yukarıdaki 1, 2, 6, 7 ve 13 Numaralıları eleyerek,
yukarıda belirtildiği gibi,
kalıntı tamamen Meksika Turu ile ilgili yazışmalardan oluşuyor ve bu yazışmalar kolayca çeşitli mektupların kronolojik sırasına göre yeniden düzenleniyor ve böylece
şu anki
Bölüm V'i oluşturuyor.

[V'-2] Bu konuda, Savaş Bakanlığı Arşivlerinde bulduğum bazı belgelerden yansıdığı gibi, biraz daha fazla ışık tutabilirim.
Aşağıdaki mektup bir katibin el yazısıyla yazılmış ve Pike'ın imzası var:

WASHINGTON ŞEHRİ 10 Şubat. 1808.

EFENDİM,

Şövalye Don Fownda'nın, Katolik Majesteleri'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne olan
işleri

sorumluluğundan dolayı Yeni İspanya'nın iç bölgelerinden geçmek zorunda kalmam sonucunda
ortaya çıktığı söylenen, 21.000 Doları aşan bir meblağı
tutan masrafların hesabını ofisinize ilettiği bildirildiğinden, size aşağıdaki koşulları bildirmeyi uygun gördüm. Vali tarafından
bilgilendirildiğim
üzere Santa Fe'de Chihuahua'ya gitmek zorunda olduğumu söylediğimde, kendisine bir mektup yazdım. Diğer konuların yanı sıra, kendimin ve birliklerimizin ABD veya Katolik Majesteleri tarafından desteklenip desteklenmeyeceği konusunda bana bilgi verilmesini talep ettim. Bu konuda cevabında sessiz kaldı. Ancak o şehirden ayrıldığım gün bana küçük bir miktar para gönderdi. Bu paranın Chihuahua'ya giden grubumun geçim parası olduğu söylendi. Orada söz konusu miktarı Valinin bir tanıdığına iade ettim ve makbuzunu aldım. Hükümet merkezinde 1000 dolar aldım ve üç nüsha makbuz verdim. Bu makbuzları hükümetime verdim. General ile yazışmalarımın sonunda. Salcedo'ya, New Mexico'dan Chihuahua'ya gittiğim gibi, topraklarımıza nakledilmem gerektiği bildirildi. Bu, kendi geçimimizi bulmak içindi. Ancak diğer tüm masraflar İspanyol subaylar tarafından ödenecekti. Arkada bulunan grubumun geçimleri için günlük 2.61/4/100 dolar verilmesini talep ettim. Bu, askerlerimizin desteği içindi ve ülkelerindeyken, parayı iade edip etmeyeceklerine Hükümetimiz karar verecek. Chihuahua'nın bu yakasında refakatçimi değiştirdiğim ilk yerde, katır ve at hizmetleri için ücret talep edildi. Bunu kesinlikle reddettim. Ancak subayın utandığını görünce, ekteki kopya ve tarihe uygun bir makbuz verdim. Antonio'da Vali'den 200 dolar aldım. Cordero--hesabı ektedir--ama
adaletli olarak, nakit avans ve insanların geçim masrafları dışında hiçbir paya izin verilmemesi gerektiğini varsayıyorum--Chevaliers'ın kendi düsturuna uygun olarak--"_harcamaları gereksiz yere
üreten Hükümet, bunları adaletli bir şekilde karşılamalıdır_"--.

En büyük saygılarımla,
Efendim,
En büyük saygılarımla. Hizmetçi
[İmza] Z. M. PIKE Kaptan
1. ABD Eyaletleri Alayı

Sayın.
JAMES MADISON,
Dışişleri Bakanlığı Sekreteri

Yukarıdaki mektubun iki eki vardır. Bunlardan biri şu hesap biçimidir:

"ABD Eyaletleri'nden
İspanyol Hükümeti'ne--

Dr.

7 Nisan 1807. Makbuz üzerine verilen nakit

Cap: Pike at Chihuahua, $1000

11 Haziran 07. Makbuz üzerine verilen nakit Cap: Pike at S^t.
Antonio, makbuz üzerine, 200

Arkada kalan grubumun geçimini sağlamak için 2-61/4/100 $'dan ----'a kadar bir talep

[*] Aşağıdaki gibi ifade edilen beş makbuzun tutarına --250'yi
---
aşmayacak

=====
[*] ---- 07.

Grubumun ve bagajımın taşınması için ----
katırlar ---- atlarla ----
sağlandığımı kabul ettim
---'dan ----'a kadar Söz konusu hayvanların kiralanması bundan sonra
ABD Eyaletleri Hükümeti ile Majesteleri--

"(İmzalı) Z. PIKE.

"N. B. Bu suçlamaların tamamı (ikincisini hiçbir şekilde ABD Eyaletleri'nin yerine getirmesi için haklı bir yükümlülük altında olduğunu düşünmüyorum) eğer adamlarım yakın zamanda ülkeyi terk ettiyse, 2000$'dan fazla olamaz. 1200$'ı sadece Hükümetin güvenini--Pike için taahhüt ettim"

İki ekten diğeri Dışişleri Bakanlığı'nın şu muhtırası veya onayıdır:

"Pike'a karşı açılan hesap, kendisine nakit olarak avans olarak verilen 1200$ ve Meksika'da kalan adamlarına 2-61/4/100$ üzerinden avans olarak verilmiş olabilecek miktar dışında kabul edilemez. gün--geçimleri için istediği miktar--Kaptan Pike'ın kendisi ve partisi için geçim kaynağı bulacağını ve İspanyol Valisi'nin Yolculuğunun diğer masraflarını karşılayacağını anladığı anlaşılıyor."

[V'-3] Fransızların Riviere au Bois d'Arc'ı, Bodark,
Bowdark veya Bowwood r. demeliyiz, Osage anlamına gelir.

Atıfta, bois d'arc veya bowwood, Osage portakalı, _Maclura aurantiaca_, alt Mississippi vadisinin iyi bilinen bir ağacıdır, odunu eskiden yerel isimde belirtilen amaç için büyük talep görmüştür. Çok dikenlidir, iyi budanır ve çitler için çokça yetiştirilir. Botanik yakınlıkları dutla aynıdır.

[V'-4] Cümlenin anlamı açıktır, ancak "çağırma"nın belirli bir anlamda kullanılması nedeniyle ilk bakışta belirgin olmayabilir: Pike'ın 11. Madde, s. 825'teki "çağırma" ifadesini kullanımını karşılaştırın. Etimolojiyle uyumlu olarak, "çağırma" _uyarının_ modeline göre _submonition_ olarak yazılabilir; Bu iki kelimenin radikal anlamı hemen hemen aynıdır, ikisi de uyarı fikrini iletir, ima edilen güç ise emretme, kısıtlama vb. Salcedo, Wilkinson'a sadece İspanyol hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri'ni bu binalardan uzak durmaları konusunda uyardığını ve dolayısıyla ikincisinin herhangi bir projeyi yürürlüğe koymaması gerektiğini hatırlatır.

[V'-5] _Sic_--ancak "Alferez" Walker'ın adının bir parçası değildir, Meksika süvarilerindeki rütbesidir: "Walker, ensign of" vb. olarak okunur.

[V'-6] Kıta Ordusu'nda bir yüzbaşı olan Massachusetts'li Thomas Humphrey Cushing, 4 Mart 1791'de 2. Piyade Yüzbaşısı oldu;
4 Eylül 1792'de ikinci alt Lejyon'a atandı; 3 Mart 1793'te ilk alt Lejyon'da binbaşı olarak terfi etti ve 1 Kasım 1796'da 1. Piyade'ye atandı; 27 Şubat 1797'den 22 Mayıs 1798'e kadar ordu müfettişi olarak görev yaptı ve 1 Nisan 1802'de 2. Piyade'nin yarbay oldu; 1 Mart'tan itibaren emir subayı ve genel müfettiş olarak görev yaptı. 26, 1802'den 9 Mayıs 1807'ye kadar, 7 Eylül 1805'te 2. Piyade albaylığına terfi etti, 2 Temmuz 1812'de tuğgeneralliğe terfi etti ve 15 Haziran 1815'te onurlu bir şekilde terhis edildi; 19 Ekim 1822'de öldü.

[V'-7] Pike'ın sözdiziminin kişisel zamirleri belirsiz bıraktığı görülecektir. Çavuş Meek'in kendi adamlarından birini, _yani_, Pike'ın grubundan bir adamı öldürdüğünü doğal olarak okuyoruz; ve editörlük görevim sırasında bu adamın kim olduğunu söylemek için birden fazla kez çağrıldım. Ancak keşfedebildiğim hiçbir kayıt yok ve yukarıdaki belirsiz maddeden başka hiçbir ima yok, Pike'ın veya Meek'in
grubundan herhangi bir adamın Meek tarafından öldürüldüğüne dair. Aksine, Pike'ın adamları hakkındaki son sözü her birini açıklıyor: bkz. s. 855 ve oradaki not. Başka bir kanıtın yokluğunda, Çavuş Meek'in General Salcedo'nun adamlarından birini öldürdüğünü anlamalıyız; ve eğer öyleyse, kolayca "çok inatçı" olmakla suçlanabilir.

[V'-8] Virginia'dan, Kentucky'den 16 Şubat 1801'de 3. Piyade'nin ikinci teğmeni olarak atandı ve 1 Nisan 1802'de 2. Piyade'ye transfer edildi; 20 Aralık 1803'te aynı teğmenin birinci teğmeni oldu ve 31 Ocak 1808'de istifa etti; 8 Mart 1809'da ilk Tüfekçilerin kaptanı yapıldı ve 12 Ağustos 1814'te binbaşı olarak atandı, ancak atama
10 Aralık 1814'te Senato tarafından reddedildi; 15 Haziran 1815'te onurlu bir şekilde terhis edildi ve 1819'da öldü.

[V'-9] Yani, Kaptan Pike, uzun bir yürüyüşte daha fazla yaralanmayı önlemek için hasar gören veya satılmasını emrettiği
araçların hesabını nasıl vereceğini bilmek istiyor.

[V'-10] Yani, F. _capote_, bir tür surtout, palto veya pelerin, sürekli olarak başlık anlamına gelen F. _capot_ ile karıştırılıyor.
Kanadalı gezginler ve Amerika'daki diğer Fransızlar arasında _capote_, bu tür dış giyimlerin en genel adıydı. Örneğin, Kuzeybatı'daki kürk ticaretinin yıllıklarında, kapotların çeşitli düzenleme boyutlarında ve stillerinde yapıldığı, Kızılderililerle takas için ve ayrıca N. W. Şirketi'nin adamlarının giydiği sürekli görülür.

BÖLÜM VI.

KONGRES RAPORU VE EŞLİK EDEN BELGELER.[VI'-1]

-(Orijinal No. 6, s. 64-68 ve No. 13, s. 73-77.)-

_Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Temsilciler Meclisi komitesi, Kaptan Zebulon M. Pike ve arkadaşlarına, Mississippi nehrini keşfetme, Osage, Arkansaw ve La Platte nehirlerinin kaynaklarına yaptıkları son keşif
ve Yeni İspanya'daki
turları sırasında verdikleri hizmetlerden dolayı herhangi bir tazminat yapılıp yapılmaması gerektiğini ve varsa ne kadar tazminat yapılması gerektiğini soruşturma kararının kendisine iletildiği raporda şu ifadelere yer verildi:-

Bu rapora eşlik eden belgelerden anlaşıldığı üzere, her bir keşif seferinin amaçları, bunların yürütülmesine ilişkin talimatlarla birlikte Amerika Birleşik Devletleri başkanına iletilmiş ve onaylanmıştır; Kaptan Pike'ın her bir keşif gezisindeki davranışının başkanın da onayıyla karşılandığı ve talimatlarının konuları hakkında yöneticiye iletilen ve özellikle Mississippi'nin kaynağı ve o bölgedeki yerliler ve genel olarak ülke ile ilgili bilgilerin, Yukarı Mississippi'de ve Arkansaw ile Missouri arasındaki ve sonuncusunun geniş nehrinin kaynağına ve komşu ülkeye olan sınırlarında politik, coğrafi ve tarihsel açıdan oldukça ilgi çekici olduğu; ve bu zahmetli ve tehlikeli keşif gezilerini gerçekleştiren kişilere özel bir teşvik verilmemiş olsa da, eğer bu hedeflere ulaşırlarsa hükümetten bir ödül beklemelerinin makul olduğu; Kaptan Pike'ın komutan olarak gösterdiği gayret, azim ve zekanın
değerli olduğunu ve partileri oluşturan bireylerin genel olarak davranışlarının sadık olduğunu ve çabaların zorlu olduğunu. Bu nedenle komite, Kaptan Pike ve arkadaşlarına yasa gereği tazminat ödenmesi gerektiği görüşündedir.

[EŞLİK EDEN BELGELER.]

SAVAŞ BAKANLIĞI, 7 Aralık 1808.

EFENDİM:

Mektubunuzda bahsi geçen iki keşif gezisindeki davranışları için Teğmen Pike'a verilen talimatların kopyalarını ve ayrıca bu grupları oluşturan adamların isimlerinin listelerini ekliyorum. Talimatların General Wilkinson tarafından verildiğini göreceksiniz; ancak her grubun hedefleri, talimatlarla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri başkanına iletildi ve onaylandı.

Bu zahmetli ve tehlikeli keşif gezilerini gerçekleştiren kişilere özel bir teşvik verilmemiş olsa da, hedeflerine ulaşmaları durumunda hükümetten cömert bir ödül beklemeleri makuldür; ve komutanın gayreti, azmi ve zekası veya genel olarak ilgili tarafları oluşturan bireylerin sadık davranışları ve zorlu çabaları konusunda makul bir şüphe olamayacağından, umarım, bu tür değerli hizmetler için makul bir
tazminata karşı hiçbir itiraz olmayacağı varsayılabilir.

Çok saygılarımla, Efendim,
Sadık hizmetkarınız,
H. DEARBORN.
[Savaş Sekreteri.]

SAYIN J. MONTGOMERY, Başkan, vb.

* * * * *

KARARGAHI, St. Louis, 30 Temmuz 1805.

EFENDİM:

Ekipmanlarınızı tamamladıktan sonra, tüm olası titizlikle Mississippi'ye doğru ilerleyecek ve genel yönetiminiz için aşağıdaki talimatları alacaksınız, bunlar her türlü acil durumda sizin takdirinize tabi olacaktır.

Nehrin yolunu takip edip, zamana göre mesafeleri hesaplayıp, nehirleri, dereleri, yaylaları, çayırları, adaları, akıntıları, sığlıkları, madenleri, taş ocaklarını, keresteyi, suyu, toprağı, Kızılderili köylerini ve yerleşim yerlerini bir günlükte not ederek, rüzgarlar ve hava durumu hakkındaki düşünceleri kavramak
istediğinizi belirtmekten memnuniyet duyacaksınız.

Hükümet için, çeşitli Kızılderili uluslarının nüfusu ve ikametgahı, yıllık olarak takas ettikleri deri ve kürklerin miktarı ve türleri ve bunların mallara göre göreceli fiyatları; genellikle avlarını yaptıkları ülke bölgeleri ve ticaret yaptıkları insanlar hakkında bilgi sahibi olmak ilginç olacaktır.

Bu yer ile askeri bir karakol için uygun olan Prairie des Chiens arasındaki ve ayrıca ağzına yakın olan Ouiscousing'deki benzer bir yerleşim yeri arasındaki ara noktayı kesinlikle incelemekten memnuniyet duyacaksınız; ve inşaları için Kızılderililerin onayını alacak, onlara ticaretlerini artırmak ve durumlarını iyileştirmek için tasarlandıklarını bildirecektir.

Nehrin ana kolundan, kaynağına ulaşana kadar veya mevsim daha fazla ilerlemenizi engelleyene kadar, sular donmadan önce geri dönüşünüzü tehlikeye atmadan ilerlemeye devam edeceksiniz.

Rotanızdaki en dikkat çekici yerlerin enlemini, navigasyonun kapsamını ve Mississippi'ye dökülen farklı nehirlerin yönünü belirlemeye çalışacaksınız ve bu yerde sunulacak mineral, bitkisel veya hayvansal krallıklarda ilginç bulabileceğiniz her şeyden örnekler almaktan geri kalmayacaksınız.

Yolunuzda Kızılderilileri uzlaştırmak ve onları Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlamak için hiçbir çabadan kaçınmayacaksınız ve buraya gelmemiş uzak ulusların büyük şeflerini beni ziyarete davet edebilirsiniz.

Kendi sağduyunuz, erzaklarınızın tüketimini düzenleyecek ve yanınızda taşıyabileceğiniz önemsiz hediyelerin, özellikle de bayraklarınızın dağıtımını yönlendirecektir.

Size hızlı, keyifli ve güvenli bir tur diliyorum ve efendim, saygı ve takdir duygularıyla,

İtaatkar hizmetkarınız,
[İmza] JAMES WILKINSON.

P. S. Önceki emirlere ek olarak, St. Pierre Nehri'nin ağzında, St. Anthony Şelalesi'nde ve gözleminiz altına girebilecek diğer tüm kritik noktalarda askeri karakollar ve ticaret evleri inşa etmek için araziyi talep eden Kızılderililerden izin almaktan memnuniyet duyacaksınız; bu izinler resmi konferanslarda verilecek, düzenli olarak kaydedilecek ve arazi işaretlenecektir.

[İmza] J. W.

TEĞMEN Z. M. PIKE,
1. Piyade Alayı.

* * * * *

SAVAŞ BAKANLIĞI, 24 Şubat 1808.

EFENDİM:

22. tarihli mektubunuza cevaben, memnuniyetle belirtmek isterim ki, gerçekleştirdiğiniz iki keşif seferi daha önce Amerika Birleşik Devletleri başkanı tarafından emredilmemiş olsa da, General Wilkinson ile bu bakanlık arasında her biriyle ilgili sık sık iletişimler oldu ve Amerika Birleşik Devletleri başkanı da zaman zaman bu bakanlıktan haberdardı; ve adaletin gerektirdiğinden daha fazlası olmayacak şekilde, bu seferlerin her birindeki davranışınızın başkanın onayını aldığını söylemek; ve
Mississippi'nin kaynağı ve o bölgedeki yerliler ve genel olarak ülkeyle ilgili olarak elde ettiğiniz ve yürütmeye ilettiğiniz bilginin,
üst Mississippi'de ve Arkansaw ile Missouri arasındaki ve
son geniş nehrin kaynağına ve komşu ülkeye olan sınırlarında
siyasi, coğrafi ve
tarihsel açıdan oldukça ilginç olduğu düşünülmüştür. Ve hizmetlerinizin Amerika Birleşik Devletleri başkanı tarafından
yüksek değerde tutulduğundan emin olabilirsiniz; ve eğer
benim kendi görüşüm size herhangi bir tatmin sağlayabilirse,
açıkça beyan ederim ki,
halkın bunları gerçekleştirdiğiniz girişimci, azimli ve sağduyulu
biçim için size çok şey borçlu olduğunu düşünüyorum.

Ben, çok saygılarımla, Efendim,
Sizin itaatkar hizmetkarınız,
[İmza] H. DEARBORN. [Savaş Sekreteri.]

KAPTAN ZEBULON M. PIKE.

* * * * *

_Ekselansları General James
Wilkinson'ın emriyle, Louisiana'nın iç kısımlarını keşfetmek için St. Louis'den yola çıkan bir seferin taslağı. (Orijinal No. 13, s. 73-77.)-

Missouri'nin Mississippi ile birleştiği yere yakın olan Belle Fontaine'den, bir teğmen, bir doktor (bir gönüllü), iki çavuş, bir onbaşı, 17 [16] er ve bir tercümandan oluşan bir komutayla yola çıktım;[VI'-2] emrim altında, Washington şehrine yaptıkları bir ziyaretten yeni dönmüş sekiz veya on Osage şefi,
aynı ulustan, başka bir Kızılderili ulusundan esaretten kurtarılmış yaklaşık 40 erkek, kadın ve çocuk vardı; ve aynı şekilde Washington şehrine gitmiş olan iki Pawnee [toplam 51 Kızılderili].

Missouri nehrinden Osage nehrine tırmandık, oradan Osage kasabalarına tırmandık ve 18 Ağustos civarında ulaştık [s. 385] ve şeflerini, kadınlarını ve çocuklarını ulusa konuşmalarla birlikte güvenli bir şekilde uluslarına teslim ettik.

Burada astronomik gözlemler yapmaya ve karadan yürüyüşüme hazırlanmaya devam ettim, ta ki 1 Eylül'e kadar. Osage şeflerinin eşliğinde Pawnee Cumhuriyeti'ne doğru yola çıkana kadar. Osage şefleri, ulusları tarafından, o zamanlar savaş halinde oldukları Kansas ulusuyla barış ve dostluk antlaşması yapmak üzere görevlendirilmişlerdi.
ABD himayesinde. Pawnee Cumhuriyeti'ne söz konusu ayın 25'inde ulaştım [s. 409], Osage ve Kans şefleri arasında bir konferans düzenlenmesini sağladığım ve iki ulus için bir barış arabuluculuğu yaptığım yer.
Pawnee'lerle konseyler düzenledikten, astronomik gözlemler yaptıktan sonra,
vb., 7 Ekim'de söz konusu köyden yola çıktım ve
söz konusu ayın 11'inde [15'ini okuyun] Arkansaw'a vardım,
28'ine kadar orada kaldık, kanolar hazırladık, vb. , söz konusu nehri bir çavuş, altı adam ve iki Osage Kızılderilisi ile birlikte inen Teğmen
Wilkinson için.[VI'-3] Söz konusu nehirde kaldığım süre boyunca ben de
astronomik gözlemler yaptım.

Söz konusu gün, grubun geri kalanıyla birlikte Arkansaw'a doğru yürüdüm. Kasım ayının ortalarına [22'sinde] kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, Kayaway'lere karşı bir keşif gezisinden dönen 60 savaşçıdan oluşan bir Pawnee grubuyla karşılaştık.
İlk başta
konferansımız çok dostçaydı ve onlara birkaç
küçük hediye verdim; ancak onlar cezasız bir şekilde çalmaya ve yağmalamaya başladıklarında, sonunda silahlarımıza sarılmak zorunda kaldık ve düşmanlık noktasına gelmiştik, Pawnee'ler geri çekildi ve biz de yürüyüşümüze devam ettik.

Arkansaw'un dağlara girdiği yere 4 veya 5 Aralık'ta ulaştık, 9 [10]'una kadar orada kaldık, dağlar boyunca rotayı ararken, keşfettiğimiz bir ize doğru yürüdük, ana Arkansaw'u solumuzda bıraktık. Çok
şaşkınlık içinde, söz konusu ayın ortalarına doğru [13 Aralık] Missouri'nin bir su yoluna ulaştık, bunun Platte Nehri'nin [Güney çatalı] olduğunu tespit ettim, üzerinde çok sayıda Kızılderilinin izlerini keşfettik. Burada birkaç gün o Kızılderilileri arayarak kaldık, onlardan dağları batıya geçmek için bir rota hakkında bilgi edinme umuduyla; fakat hiçbir şey keşfetmeden, uygulanabilir bir rota [Trout Creek geçidi] üzerinden büyük bir zinciri [Park aralığı] geçtik ve daha sonra Red Nehri'nin [ancak Arkansaw'un] başı olduğunu düşündüğüm büyük bir su koluna düştük. Burada atlarımızı ve kendimizi toplamak için birkaç gün [21 Aralık'a kadar] kaldık, sonra ekibe söz konusu nehirden aşağı doğru ilerlemelerini emrettim ve iki adamla birlikte [neredeyse] kaynağına kadar tırmandık ve orada bazı gözlemler yaptım. Sonra geri döndüm ve grubu yakaladım, söz konusu dereden aşağı inmeye devam ettik, ta ki [Arkansaw Büyük Kanyonu'nun] kayalarının dikliği ve diğer zorluklar atlarla daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getirene kadar, atların birçoğu kayalardan düşerek ölmüştü, vb.

Sonra kızakların yapılmasını ve askerlerin bagajları buzun üzerine çekmesini sağladım ve birkaç adama atları dağlardan daha uygun bir rota üzerinden götürmeleri için çaba göstermelerini emrettim; 9 Ocak'ta hepimizin ulaştığı
uç noktada, Arkansaw'un ana kolundan indiğimizi gördük, bunun Kızıl Nehir olduğunu düşünüyorduk ve yine 9 [10] sonda ayrıldığımız aynı noktada [Kanyon Şehri] idik.

Kalan atlarım, daha fazla iyileşmelerine izin verilmediği sürece, onlardan daha fazla yardım ummama izin verecek bir durumda olmadığından ve bu uzun zaman alacağından, atları ve bagajın bir kısmını birkaç adamla bırakmaya ve geri kalanını ve kesinlikle gerekli olan eşyaları yaya olarak götürmeye karar verdim. 14 Ocak'ta, kalan adamlarım ve bagajım için küçük bir yer inşa ettikten sonra, Arkansaw'ın batı koluna [Grape Creek] doğru ilerledik, bu da dağların arasından doğrudan bir rotaya gidiyor gibi görünüyordu. Söz konusu ayın 20'sinde, akşam geç saatlerde birkaç fersah genişliğinde bir çayırı [Wet Mountain Vadisi] geçmek zorunda kaldığımızdan ve askerlerin çoğunun ayakları ıslak olduğundan, gece sekiz veya dokuza kadar ateş yakmak bizim elimizde değildi. O kadar talihsizdik ki, gruptan dokuzunun donmuş olduğunu tespit ettik. Ertesi gün, hepsinin yürüyemeyeceğini anlayınca, erzak depolamak için birkaç gün daha kaldık. Burada iki asker ve dört yük eşyamızı bıraktım ve yürüyüşümüze devam ettik; ancak üçüncü gün, adamlarımdan birinin yürüyemeyeceğini anlayınca, daha önce ona yeterli erzak sağlamış olmama rağmen, onu kampta bırakmak zorunda kaldım. Daha sonra başka bir dağ zincirini [Sangre de Cristo] geçtik ve 1 Şubat'ta [31 Ocak] Rio del Norte'nin sularına ulaştık. O zamanlar bunun Kızıl Nehir olduğunu düşünüyordum. Çünkü elimdeki bazı haritalar Kızıl Nehrin kaynağının Arkansaw ve Rio del Norte'ninkiler arasında olduğunu gösteriyordu. Daha sonra [Rio Conejos'ta] kano veya sal yapmak için yeterli odun bulunan bir istasyon seçtim. Böylece Natchitoches'e gitmek için varsayılan [Kızıl] nehri inebilecektim. Birçok durumda, sayıca üstün olduklarında Kızılderililerin küstahlığını ve küstahlıklarını deneyimlemiştim. Nehre inmeye hazır olana kadar kendimizi ve yüklerimizi korumak için küçük bir iş çıkarmayı uygun gördüm. Dağlarda bıraktıklarımın yanına dönmek ve yürüyebilecek durumdaysalar onları getirmek için beş adamı gönderdikten dört veya beş gün [yedi] sonra; yürüyebilecek durumda değilseler, onlara erzak sağlamak ve bagajlarını getirmek için. Şimdiye kadar gönüllü olarak bana eşlik eden Dr. Robinson, New Mexico eyaletinde bazı parasal talepleri olduğu için, nehre inmeye hazırlanmadan önce içeri girebileceği ve muhtemelen geri dönebileceği en yakın noktanın burası olacağını düşündü. 7 Şubat'ta beni bu görüşle bıraktı. 
Birkaç gün sonra [16 Şubat'ta], adamlarımdan biriyle avlanırken, at sırtında iki adam gördüm. Emirlerime uygun olarak onlardan kaçınırdım; ancak bizi takip etmeye devam ettiklerini görünce, onları bir konferansa götürmenin en uygun olacağını düşündüm. Bunu büyük bir zorlukla gerçekleştirdim, çünkü niyetlerimin onlara karşı düşmanca olduğundan endişeli görünüyorlardı. Onları kampıma götürdüm,
nehirden aşağı inme niyetimi bildirdim ve onlara
küçük hediyeler verdim. Eğer bana Rio del
Norte'de olduğumu bildirselerdi, hemen geri çekilirdim; ancak, görevlerini yerine getirdikten sonra, ertesi gün [İspanyol] yerleşim yerlerine doğru hemen geri döndüler. Ertesi gün [17 Şubat], dağlarda bırakmak zorunda kaldığım adamlar için ayırdığım grup, yalnızca biriyle ve tüm bagajla geri döndü, diğer ikisi
gelemedi. Hemen [19 Şubat], çavuşumu ve bir adamı, Arkansaw'da bırakılan adamlara, atlara ve bagaja, uygulanabilir olduğunu düşündüğüm bir rota üzerinden emir verip yönlendirmeleri için gönderdim. 24 veya 25 [26] Şubat sabahı, iki Fransız kampıma geldi ve bana bir subay ve Katolik Majestelerinin birliklerinden 50 adamın, bana saldırmaya meyilli Utah'lardan beni korumak için Santa Fe'den yürüdüğünü ve muhtemelen iki veya üç gün içinde kampımda olacaklarını bildirdiler. İki veya üç saat içinde, her zaman bir tepede tuttuğum bir nöbetçi tarafından bir grup yabancının yaklaştığı konusunda bilgilendirildim; ve kısa bir süre sonra, kamptan küçük bir mesafede iki subay ve 100 adam geldi. Teğmen komutan, davetimle işlerime girdiğinde, New Mexico valisinin durumumdan haberdar olduğunu ve Red River'a gittiğimi anlayarak, bana yardımcı olmak için elinden gelen her türlü yardımı teklif ettiğini söyledi. Yardıma ihtiyacım olmadığını söyledim;
Nehirden, inşa etmeyi önerdiğim tekneyle inebileceğimi söyledi.
Sonra bana Rio del Norte'de olduğumu söyledi, bu beni
çok şaşırttı ve Kızıl Nehrin kaynağının Santa Fe'den sekiz günlük yürüyüş mesafesinde olduğunu söyledi; ve valinin rotamı
kaçırdığımı öğrendiğinde, beni Kızıl Nehri'ne götürmek için katır, at vb. teklif ettiğini ve beni hükümet merkezinde görmek istediğini söyledi. Ona,
eğer tüm grubum burada olsaydı, bir veya iki adamla birlikte Ekselanslarına saygılarımı sunmaktan çekinmeyeceğimi söyledim. Daha sonra bana
en ufak bir kısıtlama olmadığını; partimin gelmesinden önce veya sonra, eğilimim gerektirdiğinde içeri girebileceğimi; şimdi içeri girersem, çavuş ve parti geldiğinde onları yönetmek için, ayrılmayı seçtiğim partimin adamlarıyla birlikte bir Utah tercümanı ve bir adam bırakacağını söyledi. Sonunda, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ile Katolik Majesteleri arasındaki iyi anlaşmayla daha tutarlı olacağı sonucuna vardım, Santa Fe'ye gidip Vali Allencaster'a sınırlarında olmamla ilgili bir açıklama yapmam. Daha sonra, [Utah] tercümanı, bir İspanyol askeri, bir onbaşı [Jackson] ve müfrezemden bir er [Carter]'ı, çavuşumun [Meek] geldiğinde nasıl davranacağına dair emirlerle bırakarak, yaklaşık 12 mil uzaklıktaki [İspanyol teğmeninin] kampına doğru yürüdük. Ertesi gün, teğmenin ve 10 kişi hariç tüm düzenli birliklerin kalacağını ve milis subayının beni Santa Fe'ye götüreceğini öğrendiğimde çok şaşırdım; teğmen, tüm grubumu başkentte güvenli bir şekilde görme emrini verdi. Dört veya beş gün içinde [3 Mart] şehre vardık, orada ilk başta teğmenin vali adına yaptığı tekliflerden beklediğimden çok farklı bir şekilde karşılandım. Adamlarımın silahlarının, benim bilgim olmadan, varışımın ilk gecesi muhafızlar tarafından ele geçirilmesi ve ayrıca Dr. Robinson'un birkaç fersah uzaklıkta bir tutuklu olduğu bilgisinin bana verilmesi, İspanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir kopuş yaşandığına inanmamı sağladı ve valiyi bir mektupla, kendimi ve grubumu savaş esiri olarak görüp görmemem gerektiğini ve kendimin ve grubumun tutukluluğundan kaynaklanan masrafların Amerika Birleşik Devletleri veya Katolik Majesteleri tarafından karşılanıp karşılanmayacağını sormaya yöneltti. Buna Ekselansları bana çok nazik bir sözlü cevap verdi ve kendimi hiçbir şekilde bir esir olarak görmemem gerektiğini; adamlarımın silahlarının kendisinden habersiz alındığını ve derhal iade edileceğini söyledi; ancak, beni Chihuahua'ya götürmek için St. Fernandez köyünde beni bekleyen Teğmen Malgares ve grubuna katılmak için hemen yürüyüşe geçmem gerektiğini,
belgelerimle birlikte komutan generale sunulmak üzere
bir açıklama için. Söz konusu köye vardığımda, valiye bir mektup yazarak Dr. Robinson'ın grubuma gönüllü olarak eşlik ettiğini bildirdim. Bunu Santa Fe'de kabul etmemiştim, çünkü iki hükümet arasında bir kopuş olması durumunda, askeri bir grupla eyaletin sınırlarına gelmesinin onu kritik bir duruma sokabileceğinden endişe ediyordum.[VI'-4]

Teğmen [Pike], yalnızca üç veya dört gün boyunca farklı dönemlerde susuzluk veya kıtlığa katlanmak gibi
zorlukların ayrıntılarına girmediğini belirtiyor; engebeli dağların üzerinden, üç veya dört fit derinliğindeki karların içinden yürüyerek,
giysi eksikliğinden dolayı havanın her türlü olumsuzluğuna maruz kalarak,
aynı zamanda 60 veya 70 pound'luk yük çantaları taşıyarak--kısacası,
vahşi bir hayatın en büyük barbarlık halinde maruz kaldığı
her türlü zorluk. Bunlar yalnızca insanlığı
heyecanlandırmak için hesaplanmış koşullardır ve yolculukla bağlantılı genel olaylar zincirini
açıklamak için değildir. Bu nedenle, Ekselanslarını [Başkan Jefferson] seferin genel amacı ve doğası hakkında bir açıklama için
Amerika Birleşik Devletleri ordusunun başkomutanına ve önceki taslakta değinilen farklı noktaların ve nehirlerin rotaları, durumları vb. için notlarına, astronomik gözlemlerine ve haritalarına yönlendirir.

* * * * *

_1805 ve 1806 yıllarında Mississippi'nin kaynağına [ve 1806 ve 1807 yıllarında Arkansaw'un kaynağına] keşif ve araştırma turunda görevli kişilerin dönüşü._

Teğmen Z. M. Pike; Tercüman Pierre Rosseau; Çavuş Henry
Kennerman; Çavuş William E. Meek; Çavuş Samuel Bradley.

Erler John Boley; Peter Branden; John Brown; Jacob Carter; Thomas
Dougherty; William Gorden; Solomon Huddleston; Jeremiah [R.] Jackson;
Hugh Menaugh; Theodore Miller; John Mountjoy; David Owings; Alexander
Roy; Patrick Smith; John Sparks; Freegift Stoute; David Whelply.

Bu grup 9 Ağustos 1805'te St. Louis'den ayrıldı, ancak 1 Temmuz'dan itibaren bu görev için ayrılmışlardı. 30 Nisan 1806'da geri döndüler.

Bu tarihten 15 Temmuz'a kadar, batıya doğru ikinci sefer için hazırlanıyordum. Bu sefer şu kişilerden oluşuyordu:

Yüzbaşı Z. M. Pike; Teğmen James B. Wilkinson*; Dr. John H.
Robinson; Tercüman Baroney Vasquez+; Çavuş Joseph
Ballenger*; Çavuş William E. Meek+; Onbaşı Jeremiah [R.]
Jackson+.

Erler John Boley*; Samuel Bradley*; John Brown; Jacob
Carter+; Thomas Dougherty+; William Gorden; Solomon Huddleston;*
Henry Kennerman [firar]; Hugh Menaugh; Theodore Miller+; John
Mountjoy+; Alexander Roy; Patrick Smith+; John Sparks+; Freegift
Stoute; John Wilson*.

* Bu şekilde işaretlenenler Arkansaw nehrini indiler ve Şubat 1807'nin ---- civarında New Orleans'a ulaştılar.

+ Bu şekilde işaretlenenler hala New Spain'de tutuluyor.[VI'-5]

Geri kalan [Kennerman hariç] Nachitoches'e 1 Temmuz 1807'de veya civarında ulaştı. Ancak muhtemelen tüm zamanı tanımsız bırakmak ve onurlu savaş sekreteri tarafından
düzenlemek daha iyi olabilir.

DİPNOTLAR:

[VI'-1] Bağlantısı açık olmayan bir dizi kopuk parçadan oluşan bu bölüm, aslında bir Kongre meselesi olduğu için tamamen bir bütündür. Kaynağının American State Papers'da olduğu kolayca bulunabilir, Pike'ın Kongre'ye davasında yasama eylemi için getirdiği belgeler dizisi olarak, kendisinin ve arkadaşlarının iki seferi sırasında yaşadıkları ve başardıkları için bir miktar ödenek sağlamaya çalışırken. Bu kitapta berbat edilme şekli hariç, 6 ve 13 Numaralı Belgeler, 10. Kongre'nin 2. Oturumunun 259 Numaralı Belgesi ile esasen aynıdır, 16 Aralık 1808'de Temsilciler Meclisi'ne sunulan bir komite raporudur, eşlik eden belgelerle birlikte ve bu nedenle American State Papers, folio, Washington, Gales ve Seaton, 1834, s. 942-944'te basılmış olarak bulunabilir. Aynı cilt, 719. sayfada Belge'yi içerir. 10. Kongre'nin 1. Oturumunun 248 No'lu raporu, John Montgomery, başkan tarafından 10 Mart 1808'de Temsilciler Meclisi'ne iletilen bir komitenin önceki raporudur. Aynı ciltte ayrıca, 9. Kongre'nin 2. Oturumunun 212 No'lu Belgesi, s. 463'te, Bay Alston tarafından 22 Aralık 1806'da Temsilciler Meclisi'ne iletilen, Lewis ve Clark, Pike ve Freeman'dan bahseden ve bu tür keşifler için yıllık bir ödenek öneren Batı Sularının Keşfi Hakkındaki Rapor da yer almaktadır. Ancak bu yasa tasarılarının hiçbiri geçmedi veya yasa haline gelmedi, ancak Pike'ın kendi durumunda, gördüğümüz gibi, ek ücret talebine tamamen uygundular. Dava, Pike'ın dul eşi tarafından ölümünden yıllar sonra yeniden açıldı; ama hiçbir şey
çıkmadı. Bu zor görünüyor, özellikle Lewis ve Clark ve adamları Kongre yasaları tarafından iyi ödüllendirildiği için; ama Kongre eylemleri, doğru veya yanlış konusunda herhangi bir soruda
İlahi Takdirin yolları kadar anlaşılmazdır. Bu bölümün kompozisyonuna gelince, not 1, s. 807'ye bakın ve şunu unutmayın: (1) Bay Montgomery'nin başkanlığını yaptığı Kongre Komitesi'nin, bir tahsisat öneren Raporu. (2) Savaş Bakanı'ndan bu başkana, Pike'ın Wilkinson'dan her bir seferi için aldığı talimatların kopyalarını içeren bir mektup. (3) Bu talimatlardan birinin, yani Mississippi seferi için olanın bir kopyası, ancak burada görünmesi gereken diğerinin kopyası yok - şüphesiz Pike bunu daha önce kitabına, Pt. 1'e bir tür önsöz olarak koymuştu. 2: 1. nota bakın, s. 562. Bu talimatların her ikisi veya hiçbiri buraya gelmemeliydi. (4) Dearborn'un Pike'a yazdığı iltifat mektubu. (5) Pike'ın adamlarını geri göndermesi, vb. veya Kongre'nin bilgisine sunulan iki partisinin listesi, ödül talep edilen kişilerin kim olduğu sorusu üzerine.

[VI'-2] Bu liste, s. 358'deki seyahat planında verilen listeyle çelişmektedir, burada bir teğmen (Wilkinson), bir doktor
(gönüllü olan Robinson), iki çavuş (Ballenger ve Meek),
bir onbaşı (Jackson), 16 er (Boley, Bradley, Brown, Carter,
Dougherty, Gorden, Huddleston, Kennerman, Menaugh, Miller, Mountjoy,
Roy, Smith, Sparks, Stoute, Wilson) ve bir tercüman (Vasquez) bulunmaktadır. Not 2, s. 358-360 ve not 50, s. 510'u karşılaştırın. Bu taslaktaki diğer birçok kayma, özellikle tarihler, bunun hafızadan yazıldığını gösteriyor.

[VI'-3] Teğmen Wilkinson'ın kendi raporundan, yanında sadece beş adam, çavuş ve dört er olduğu anlaşılıyor. Pike'ın çavuşun yanı sıra "altı adam" sayımı, böylece iki Osage'i de içeriyor, böylece toplam dokuz kişi oluyor.

[VI'-4] Kongre'nin bilgilendirilmesi için hazırlanan yukarıdaki taslağa ek olarak, Pike'ın Washington'a varışından kısa bir süre sonra Batı Seferi'nin raporlarını ilettiğinde Savaş Bakanı'na yazdığı, şimdiye kadar yayınlanmamış bir mektup sunulabilir.
Bu mektup, şu anda Savaş Bakanlığı arşivlerinde bulunan el yazmasına tam ve tam olarak sadık bir şekilde basılmıştır.

WASHINGTON ŞEHRİ .08
26 Ocak ...

EFENDİM!

Sonunda size 15 Temmuz 1806'da Belle Fontain'den yelken açtığımız dönemden; 27 Şubat 1807'de İspanyol Süvarileri eşliğinde Rio del Norte'deki
Panik'imden ayrılmama kadar olan son seferimin raporlarını sunabildim.

Hükümet merkezine geldiğimden bu yana çok önemli bir süre Başkomutan tarafından istihdam edilmemiş olsaydım, bunlar bir süre önce
sunulmalıydı:-- İspanyol General'in elindeki tüm Belgelerime el koyduğunu hatırlamalısınız; bunların arasında günlük olarak notlarımdan ve gözümden uzatılmış Harita kitabı da vardı; ve planlarımı ve rotalarımı yeniden izlememi sağlayan
Kurslar, Mesafeler, &c--'nin bir Kopyasını saklamış olsam da, bunlar zorunlu olarak
Orijinal ve günlük uzatmaların onları
oluşturacağı kadar mükemmel değiller: Aynı şekilde, geçtiğimiz ülkelerin Aborjinlerinin tavırları, ahlakları ve alışkanlıkları üzerine Gözlemlerle dolu bir not defteri edindiler ve sakladılar; bunun kaybı doğal olarak o kafalardaki
terk etmemi kısalttı; ayrıca ülkelerinin girişine kadar olan tüm Meteoroloji tablolarım [ele geçirilen] kağıtlar arasındaydı:
Ama en çok pişman olduğum şey,
Astronomi Gözlemlerimin en önemli noktalardan
birkaçını, gerekli Verileri almış olmasıydı; Amerika Birleşik Devletleri'ne
vardığımda ve uygun tablolara ve Hesaplamalara başvurma gücüm olduğunda,
Latt. ve Boylam ve böylece Ülkemizin Çeşitli ve önemli noktalarına Belirleyici bir konum verme
Büyük Coğrafi Nesnesini, şimdi size sunduğum
Tabloyu küresel projeksiyonların gerçek prensiplerine uygun şekilde düzeltme
gücüm olduğu için güvence altına aldım.
Latt.'ın gördüğünüz birkaç notu, General Wilkinson'a farklı dönemlerde
yazdığım
mektuplardan tespit edilmiştir ve
Boylam, gözlemlerin yapıldığı
zamanda daldırma ve daldırmaların yanı sıra açısal
mesafeleri hesaplamama olanak sağlayacak
tablolar yanımda olsaydı aynı şekilde korunmuş olurdu. --Buradaki
Tabloya, Missouri'nin La Platte'i ile Mississippi'nin Kızıl Nehri arasındaki tüm Ülkeyi dahil ettim; ve bu, ve bilgilerimizin doğası gereği, bu uçsuz bucaksız bölgenin çok
eksik olması gerektiği halde; yine de, mevcut olanların en iyisi olduğunu söylemekten çekinmiyorum: Söz konusu Tabloda, gerçek ölçümle tüm bölümleri ve ölçümü yapan Beyefendiyi dikkatlice belirttim, böylece her biri kendi şöhret oranına hak iddia edebilir.--Ayrıca, L^t. Wilkinsons'ın, onu Arkensaw'dan aşağı indirdikten sonra yaptığı seferin raporunu (ve büyük ölçekli ayrı Haritasını) da burada bulabilirsiniz; bu yolculukta, istenen amaca ulaşmada muazzam zorluklarla
karşılaştı.

Botanikçi veya Mineralog için gereken yeteneklere veya tutkulara sahip değilim, ancak bunlara sahip olsaydım; Komutan, Araştırmacı olarak yerine getirmekle yükümlü olduğum çeşitli görevler; Gökbilimci; avcı; ve ileri muhafız,
yolcunun bir kısmını kat ettiğimiz kasvetli mevsimle birlikte; zihinlerimiz kıtlıktan korunmak için kaynak oluşturmakta çok daha aktif bir şekilde çalışırken; ve
bize saldırabilecek herhangi bir vahşi düşmana karşı savunma, o zaman
ayaklarımızın altındaki Doğanın ürünlerini incelemekten ve
Gözlerimiz Yere yöneltilmek yerine; önümüzdeki Vahşi'yi barışçıllaştırmaya çalışıyorlardı --ya da uzak Prairies'deki hareket eden Cisimlere ayrım ve biçim veriyorlardı--ya da sık sık Görüşlerimize sunulan sınırsız beklentilerin coşkulu yüceliğinin tadını çıkarıyorlardı. Yine de hem yeteneklere hem de bu uğraşlara olan zevke sahip olan Doktor Robinson; bana şüphesiz ilginç olacak bazı açıklamalar ekleyeceğine söz verdi;
ve alınırsa Savaş Bakanlığı'na sunulacaktır.

İspanyol Hakimiyetine girdikten sonra, ülkeleri hakkında yaptığım notları veya gözlemleri gizlemek konusunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin tasarlanan Toprakları ile ilgili olan her şeye karşı kayıtsız kaldığım kadar dikkatliydim; bir Amerikan Subayının onurlu unvanına güveniyordum; İspanyol Hükümeti'nin hareket edeceği konusunda tasarladığım Dikkatlilik ve Enerji
yoksunlukları konusunda hatalı bir şekilde oluşturduğum bir Fikir; ancak
bazı Göstergeler nedeniyle günlüğümü ve diğer kağıtları gizlemek zorunda kaldım, sandıklarda kağıt olmamasından kaynaklanabilecek herhangi bir şüpheyi yatıştırmak için Harita Kitabını vb. bıraktım. Şimdi General Dearborne'un bana Yeni İspanya'nın İç Provence'larındaki istemsiz turuma katılmamı istediği ölçüde belirtmesini istiyorum: (Elimde bulunan Notlar ve Belgelerden) ayrıca, _Günlüğüm ve İspanyol Valileriyle Tutuklanmam, belgelerimin ele geçirilmesi, grubumun geçimiyle ilgili yazışmalarımı da verebilirim. Ticaret, ahlak, görgü, sanat ve bilimler hakkında genel bir fikir: Askeri mevkilerinin doğru bir açıklaması, Provence'ın tüm Milislerinin iyi temellendirilmiş bir tahmini; nüfusları ve birbirleriyle olan
bağlantıları. Ayrıca, yıllık gelirleri, darphanede basılan paralar hakkında bir fikir. Devlet ve Katolik Dininin etkisi hakkında bazı öneriler, Aşağı Din Adamlarının Eğilimleri - Ülkenin genel bir
devrim eğilimi, bu olay durumunda Birleşik Devletler'in çıkarları; veya
Ana Ülke ile bir kopuş olması durumunda Yeni İspanya ile başa çıkmanın en iyi yolu; geçtiğimiz eyaletlerin
bu kısımlarının Genel Bir Şeması ile. Bu, şimdilik geniş bir alan kaplıyor olabilir, Hükümet raporu hazırlamama izin vermek isteyebilir; veya bu konularda benden çok daha yetenekli kalemlerden bilgi sahibi olabilirler, bu önerileri tam kapsamıyla tahmin etmiş olabilirler. Şu anda, Savaş Bakanı'nın dikkatini, Yeni İspanya'daki Müfrezemin kalan kısmının durumuna çekmek istiyorum. Müfrezem bir Tercüman, maaşı yıllık 500 Dolar olan Yukarı Louisiania'da yaşayan İyi bir aileden gelen Genç bir adam, bir Çavuş, bir Onbaşı ve beş erden oluşuyor; Bu zavallı adamların birçoğu, uzuvlarının donmasıyla sakat kaldılar ve yabancı bir ülkede, dillerini anlayamadıkları insanların arasında, memleketlerinden hiçbir bilgi almadan uzun süre tutuklu kalmaları nedeniyle, umutsuzluk zihinlerini ele geçirecek ve hayal güçlerine yabancı bir ülkede geçirdikleri yılların resmini çizecekler - zorluklar ve tehlikelerde eskiden onların yoldaşı olan ben, perişan durumumuzu ve tehlikeyle karşılaştıkları hızla, sergiledikleri cesaretle, askeri komutanlarına ve liderlerine gösterdikleri sadakat ve bağlılıkla ilgili yükümlülüklerimi bu kadar çabuk unutamam; hükümetin dikkatini onların lehine çekmeye çalışmaktan kaçınıyorum: Bu nedenle, General Dearborne'un bu zavallı çocukları ülkelerinin hizmetine geri döndürmek için uygun görülen önlemleri alacağını umuyorum.

Ben, Efendim, Yüksek Saygı ve Saygılarımla
Efendim. [İmzalı] Z. M. PIKE Yüzbaşı
1. ABD Eyaletleri Alayı

Sayın
HENRY DEARBORNE.
Savaş Bakanlığı.

[VI'-5] Mountjoy'un adına yerleştirilmiş hançer muhtemelen bir hatadır: bkz.
not 2, s. 358-360 ve not 50, s. 510. Mountjoy kesinlikle
Pike'a Rio Conejos'tan Meksika'ya kadar eşlik edenlerden biriydi ve
o ülkenin herhangi bir yerinde bırakıldığına dair hiçbir kanıt yok.
Ayrıca, Pike, Savaş Bakanlığı'na 26 Ocak 1808'de Washington'da tarihli bir rapor verdiğinde Meksika'da yalnızca "beş" erin tutulduğunu söylüyor: bkz. s. 853. Ayrıca, Savaş Bakanlığı arşivlerinde bulduğum ve Mountjoy'un adının görünmediği şu ana kadar yayınlanmamış belgeye tanık olun:

"Yeni İspanya'nın İç Eyaletleri Hükümet Merkezi olan Chihuahua'da, bu Eyaletlerin Genel Komutanının Emriyle, 1807 yılında gözaltına alınan ABD Ordusu Piyade Müfrezesinin Dönüşü.--

"Baroney Vasquez--Tercüman
William E. Meek--Çavuş
Jeremiah Jackson--Onbaşı
Thomas Dougherty--Er
Jacob Carter--Aynen
John Sparks--d^o.
Theodore Miller--d^o.
Patrick Smith--d^o.

"[İmzalı] Z. M. PIKE Yüzbaşı
"1. ABD Eyaletleri Alayı"

Yukarıda katip el yazısıyla, Pike'ın imzası. Savaş Dairesi'nde 3 Mayıs
1808'de kaydedildi.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Zebulon Montgomery'nin Seferleri
Pike, Cilt II (3'ten), Elliott Coues

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPEDITIONS OF ZEBULON PIKE, VOL II ***

***** This file should be named 43775.txt or 43775.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/7/43775/

Produced by Melissa McDaniel, Charlie Howard, Rachael
Schultz and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
