*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gardens of the Caribbees, v. 2/2 (Karayip Bahçeleri, v. 2/2)
Yazar: Ida May Hill Starr
Yayın Tarihi: September 20, 2013 [EBook #43771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gardens of the Caribbees, v. 2/2, by Ida May Hill Starr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Gardens of the Caribbees, v. 2/2
       Sketches of a Cruise to the West Indies and the Spanish Main

Author: Ida May Hill Starr

Release Date: September 20, 2013 [EBook #43771]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDENS OF THE CARIBBEES, V. 2/2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
The Internet Archive'de bulunan görsellerden üretilmiştir)

GARDENS OF THE CARIBBEES

VOLUME II.

Travel Lovers' Library

[İllüstrasyon]

_Her biri bol resimli iki ciltten oluşuyor_

Floransa
GRANT ALLEN'dan

Romantizm ve Cermen İsviçresi
W. D. MCCRACKAN'dan

Eski Dünya Anıları
EDWARD LOWE'dan TEMPLE

Paris
GRANT ALLEN'dan

Feodal ve Modern Japonya
ARTHUR MAY KNAPP'tan

Değişmeyen Doğu
ROBERT BARR'dan

Venedik
GRANT ALLEN'dan

Karayip Bahçeleri
IDA M. H. STARR'dan

Belçika: Şehirleri
GRANT ALLEN'dan

[İllüstrasyon]

L. C. PAGE AND COMPANY
Yayıncılar
200 Summer Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: BALKONUMUZDAN

CARACAS, VENEZUELA.]

KARAYİPLER'İN
BAHÇELERİ

Bir Batı'ya Yolculuk
Hindistan Adaları ve İspanyol Anakarası

Yazar
Ida M. H. Starr

İKİ CİLTTE
CİLT II.
_RESİMLİ_

[Resim: kolofon]

Boston
L. C. Page & Company
_MDCCCCIV_

_Telif Hakkı, 1903_
L. C. PAGE & COMPANY
(KURULMUŞ)

_Tüm hakları saklıdır_

Temmuz 1903'te yayınlandı

Colonial Press
C. H. Simonds & Co. tarafından elektrotiplendi ve basıldı
Boston, Mass., ABD

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. TRINIDAD ADASI. "IERE" 11

II. TRINIDAD ADASI. LA BREA 35

III. İSPANYOL ANA 64

IV. VENEZUELA'DA. CARACAS 101

V. VENEZUELA'DA. CARACAS'TAN PUERTO CABELLO'YA 125

VI. CURACAO. WILLEMSTAD ŞEHRİ 153

VII. GÜNEY HAÇI 189

VIII. KINGSTON, JAMAİKA 198

IX. "CUANDO SALIDE LA HABANA" 239

X. MARTİNİK ANISI 247

RESİMLER LİSTESİ

CİLT II. SAYFA

BALKONUMUZDAN, CARACAS, VENEZUELA _Ön sayfa_

KIŞLA, CANLI MEŞE VE MAUN AĞAÇLARI ARASINDA, TRINIDAD 17

VALİ SARAYI VE KAMU BAHÇELERİ, İSPANYA LİMANI, TRINIDAD 21

SAVANA YOLUNDA, İSPANYA LİMANI, TRINIDAD 31

LA BREA PLAJI, TRINIDAD 39

KUZEY YOLLARI İÇİN ASFALT, PITCH LAKE, TRINIDAD 47

ARABA YÜKLEME, PITCH LAKE, TRINIDAD 53

PITCH LAKE'TE YERLİ BİR ÇAMAŞIRCI KADIN, TRINIDAD 57

DAĞLARIN DENİZLE BULUŞTUĞU YER, LA GUAYRA, VENEZUELA 65

CARACAS VE DAĞLAR, VENEZUELA 75

KURTARICI BOLİVAR'IN BİNİCİ HEYKELİ, CARACAS, VENEZUELA 85

İÇ MEYDANI, CARACAS, VENEZUELA 91

Katedral ve Meydan, CARACAS, VENEZUELA 111

DENİZ KENARINDA BİR EV, PUERTO CABELLO, VENEZUELA 127

GÜNEY AMERİKAN SOKAĞI, PUERTO CABELLO, VENEZUELA 149

STE. KARŞISINDA ANNE BAY, WILLEMSTAD LİMANI, CURACAO 157

WILLEMSTAD'DAKİ ARKADAŞLARIMIZDAN BAZILARI.--SEPETE YERLEŞEN KADINLARIN BEKLEDİĞİ YER,
WILLEMSTAD, CURACAO 161

ÇIKIŞ YERİ, WILLEMSTAD, CURACAO 165

Neşeli Bir Hollanda Limanı, Willemstad, Curacao 173

KISA BİR LİMAN, WILLEMSTAD, CURACAO 185

KINGSTON, JAMAİKA, KÖRFEZDEN 199

RİO COBRE, İSPANYOL KASABASI YAKINLARI, JAMAİKA 203

YERLİ BİR KULÜBE, JAMAİKA 209

BAG YÜRÜYÜŞ YOLU, İSPANYOL KASABASI YAKINLARI, JAMAİKA 213

ÇIKTIĞIMIZ YER, KINGSTON, JAMAİKA 223

EL MORRO, LİMAN GİRİŞİ, SANTIAGO DE CUBA 229

PLAZA, CIENFUEGOS, KÜBA 233

CERVERA FİLOSUNUN MEZARI, SANTIAGO DE CUBA'NIN BATISI 237

MAINE ENKAZI, HAVANA LİMANI, KÜBA 241

CABANAS, LA PUNTA VE LİMAN GİRİŞİ, HAVANA, KÜBA 245

PATLAMADAN ÖNCE ST. PIERRE VE PELEE DAĞI, MARTİNİK 249

PATLAMADAN SONRA ST. PIERRE VE PELEE DAĞI, MARTİNİK 253

PATLAMADAN ÖNCE RUE VICTOR HUGO, ST. PIERRE, MARTINIQUE 257

RUE VICTOR HUGO YANGI SONRA, ST. 267

Karayip Bahçeleri

BÖLÜM I.

TRINIDAD ADASI, "IERE"

I.

Trinidad hakkında biraz daha fazla şey bilseydik, o öğle yemeğinde büyük bir fark yaratırdı, ancak her şey yanlış çıktı çünkü
bazılarımız bilmiyordu. Bizi en ufak bir şekilde etkilemek için çok geç, Jamaika'nın Daily Gleaner gazetesinde, Trinidad'da satılan sığır etinin Venezuela'dan canlı olarak ihraç edildiğini okuduk. Elbette, Venezuela'nın Güney Amerika'nın kuzey kıyısının büyük bir bölümünü işgal ettiğinin farkındaydık ve
Trinidad'ın, Orinoco Nehri deltası açıklarında, Paria Körfezi adı verilen o kıyının büyük bir koyunda yer aldığının bilincindeydik; ayrıca, belirsiz bir şekilde, İspanyol Anakarası'nın aynı Güney Amerika kıyısına biraz belirsiz bir şekilde uygulanan bir isim olduğunu biliyorduk - korsanların, korsanların ve korsan İngiliz amirallerinin günlerinden kalma bir kalıntı; ama İspanyol Anakarası'ndan bir rosto dana eti servis edilmesini İspanya'daki kalelerimizden bir Boston fasulyesi
tabaklarından daha fazla beklemiyorduk. Bu belirsiz
somut isim zihnimizde her zaman yakın bir yoldaşlık taşımıştı, onları en yakın bağlarla birbirine bağlayan şiirsel bir ilişki. Aynı güneş, İspanya'daki kalelerimizin kulelerini ve İspanyol Anakarası'nın yüksek zirvelerini gül rengine
dönüştürdü. Aynı romantizm ikisini de gerçeklikten uzaklaştırdı
ve Kutsanmış Adalar'ın hemen sınırındaki o topraklara götürdü ve hayallerimizi somutlaştırmak ve İspanyol Anakarası'nı
kullanılabilir bir gerçek haline getirmek için ne kadar özlem duysak da, bunu yapma fırsatı bize geldiğinde, varlığının farkına varmadan elimizden kayıp gitti. Port of Spain'deki Queen's Park Hotel'in masasındaki aydınlatılmış posta kartı _menüsünün_ büyülerimizin üzerindeki perdeyi bir şekilde kaldırabileceğinin farkında olmadan, aşağıdaki yemek listesini okuduk:

Marullu Balık Mayonezi
Tavuklu İstiridye
Kuşkonmaz Uçlu Çırpılmış Yumurta
İrlanda Güveci
Öküz Kuyruğu Fasulyesi
Beyin Kızartması
Dana Körisi _a l'Indien_
Haşlanmış Hindi ve Pilav
Jambon ve Ispanak
Kızarmış Sosis ve Patates
Salata
Çeşitli Soğuk Etler
Çay Fasulyesi Pilav Patates Püresi
Makarna _au Graten_
Çikolatalı Dondurmalı Kekler
Peynir

Sekiz kişi verandada beyaz duvarlı, beyaz tavanlı ve beyaz sütunlu bir masaya oturduk. Beyaz çakıllı bir yürüyüş yolu, sert, kutu gibi bir İngiliz bahçesinden geçerek beyaz güneşe doğru uzanıyordu, yeşil küvetlerdeki bitkilerle doluydu ve tüm geleneklere rağmen büyüyecek ve güzel olacak doğal şeylerle kurtarılmıştı. Soğuk buzlara ve lezzetli meyvelere susamış, Batı Hint ambrose'una dair kaybolan hayallerimizi özlemle ararken, isteksiz ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, jambon, ıspanak, İrlanda yahnisi ve kızarmış sosislerin umutlarımızı korkmuş çocuklar gibi kaçıp gittiği o yemek listesine dönüyoruz.

Aklı başında hangi adam, cennetin yemeği için elini kaldırması yeterliyken, tropiklerde bir dana kuyruğu fasulyesi sipariş eder; hangi adam, şeylerin uygunluğuna dair bir fikri olduğunda, tanrılara layık bir içki içmek için,
istediğinde körili dana eti yer? Ah! Sormak asla işe yaramadı ve biz - yani en azından birimiz - çırpılmış yumurtalara yerleştik ve
masadaki bir sonraki kişiye karşı tarifsiz bir küçümseme hissettik ve baktık, o da balık mayoneziyle başlayıp her yemeği
peynirle bitirdi. Ah! dostlar, bu bilmeyenin
kötü durumda olduğu bir durumdu.
İspanyol Ana'ya saygılarını sunma

ilk fırsatını kaybetti.

Aç ve hayal kırıklığına uğramış, yapılacak tek şey
buğulanan sosisleri ve İrlanda güvecini olabildiğince çabuk unutmaktı.
Burada bir an daha kalmayacağız. Oteller en iyi ihtimalle geçici çözümlerdir.
Bu romantik olmayan, vicdansız jambon ve ıspanak satıcılarını bırakalım!

Orada, savanın diğer tarafında,
kaçışımızı gerçekleştirebileceğimiz lezzetli bir sığınak var.

II.

Bir daha asla Martinik'teki _Jardin des Plantes_ ile güzellik bakımından kıyaslanabilir hiçbir şey göremeyeceğiz. Hayır, asla göremeyeceğiz - yine de herkese karşı adil olmalıyız. Trinidad Botanik Bahçesi kendi tarzında güzeldir ve Martinik'tekinde olmayan bazı özelliklere sahip olduğu fikrinden etkilendik. Ancak, bu Martinik Bahçesini bütünüyle görmemiş olmamızdan kaynaklanıyor olabilir. Görmüş olsaydık, her iki yerde de aynı türü bulabilirdik. Sıradan bir gözlemle, bana tropikal bitki örtüsünün belirgin bir özelliği varmış gibi geldi; ağaçlar ılıman bölgelerdeki ağaçlar kadar büyük sosyal düzenlerde büyümüyordu. Kuzeyde, aynı ağaç türünden geniş aileler bir araya geliyor ve herhangi bir İskoç klanı kadar katı bir inatla bir arada kalıyorlar; kayın,
huş, meşe, akçaağaç, çam, köknar, ceviz, ceviz ağacı, hepsinin evcil
evleri ve kendi akrabaları vardır ve hiçbir şımartma veya ikna
onları asla geniş bir _habitat_ değişikliğine ikna edemez; ancak uzak
Güney'de, tropikal ağaçlar bu sonsuz yaz diyarında herhangi bir yere yerleşmeye istekli görünüyor. Elbette, bazı ağaçların bataklıkları sevdiğini, bazılarının ise yüksek arazileri tercih ettiğini görüyoruz; ve bazıları, koşulların kesinlikle uygun olduğu bazı yerlerde, uygun olmadığı diğer yerlere göre daha büyük bir ihtişamla büyüyecek. Mangrov var; ıslaklığı ve bataklığı seviyor - sivrisineklerin cirit attığı, miasmatik nehir kenarları - ve bu kıyılarda, ister çok sıcak noktalarda, ister sadece orta derecede sıcak olanlarda olsun, bir bataklık bulursanız, orada mangrovun hava kökleri gönderdiğini, yeni güç için çamura uzandığını, banyan ağacı gibi, tek bir yapraklı gölgelik altında yeni gövdelerden oluşan bir aile oluşturduğunu göreceksiniz, sadece köklerinin etrafında su ve belirli bir sıcaklık derecesi olması durumunda oldukça mutlu.

Haiti'de, ceiba'yı buluyoruz ve burada, Trinidad'da da aynı şekilde evinde. Bu koşullar, güneş ışığıyla aydınlanan bitki örtüsünün dünya çapında büyümesini temsil eden bir botanik bahçesinin oluşumunu özellikle elverişli hale getirir. Trinidad'ın, var olan en muhteşem tropikal bitki koleksiyonuna sahip olduğu söylenir; ve her yerden toplanmış olsalar da, yabancı veya üvey evlat olarak değil, yıl boyunca kavurucu bir güneşle
ısıtılan zengin bir topraktan fışkıran ölçülemez yaşamsal gücün haklı mirasçıları olarak büyürler.

[İllüstrasyon: KIŞLA, CANLI MEŞE VE MAUN AĞAÇLARI

ARASINDA

Trinidad]

Bahçeye girdiğimizde, büyük, kare şeklinde inşa edilmiş bir malikaneden, valinin ikametgahından geçeriz ve ilk adımdan itibaren harika bir bitki örtüsünün ortasındayızdır. Girişte, belki de bu enlemlerdeki en eşsiz ağaçla
karşılanırız.

Ne de olsa, tropikal harikaları
tarif etme çabasında şaşırtıcı bir şey vardır. Gözünüzün önünden geçerken, her birinin kendine özgü bir özelliği vardır, ki bu bir bakıma kendi betimleme biçimidir. Her birinin kendine özgü harikası, kendi ihtişamı vardır, hiçbiri birbirine benzemez ve yine de oturup üzerinde düşündüğünüzde, yeni resimler, yeni mucizeler çizmek için aynı eski alfabe vardır; ve her birini aynı harflerle nasıl farklı kılacağınız gerçekten bir sorudur.

Bahçenin girişinde duran bu özel ağacın adını size söyleyebilseydim, belki bir gün onu kendiniz de arardınız,
ama ne ailesini ne de evini bildiğim için, hepsini bir kenara bırakalım ve
sadece nasıl giydirildiğini anlatalım.

Çok, parlak yapraklı, simetrik, alçak bir ağaçtır, neredeyse eskiden tırmandığımız o sevgili eski kiraz ağaçlarının büyüklüğündedir, oh, çok uzun zaman önce! Her dalın ucundan yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda kordon benzeri bir lif düşer ve bu küçük kahverengi ipin ucunda narin pembe çiçeklerden oluşan bir küme asılıdır. Bunlar en alttaki daldan en üsttekine doğru sıralar halinde neredeyse aynı uzunlukta asılıdır ve sanki Doğa başımızın üzerinde bir gölgelik oluşturmak için ne kadar harika canlı çelenkler yaratabileceğini görmek için deneyler yapıyormuş gibi görünür.

III.

Bahçenin karakteri girişte hemen tanımlanır. Saf ve basit bir botanik bahçesidir, uzaklardan gelen garip bitkiler için bir yer, herkesin sebze bebeği için bir tür yetimhane. Martinik gibi, periler ve orman perileri için uygun şelaleleri ve vadileri olan büyülü bir orman değildir; gerçekçi, düzenli, ciddi ve iş odaklıdır. Benzersiz ağaçlarının dışında, insanı cezbedecek pek bir şey yok, bu yüzden bir kereliğine, aksi takdirde oldukça sıkıcı olmaya
vaad eden yerin sakinleri hakkında bize bir şeyler anlatabilecek bir rehber tutmanın akıllıca olacağına karar veriyoruz.

[İllüstrasyon: VALİNİN SARAYI VE KAMU BAHÇELERİ

Port of Spain, Trinidad]

Bu yüzden, ağır sepetlerimizi alan, Manuel adında, çarpık bacaklı, kısa bacaklı bir Portekizli bahçıvanı avlıyoruz,
hem karanlık hem tatlı hem de sessiz büyüyen küçük bir vadiyi takip ediyoruz.

Uzun, yeni kesilmiş bambu direkleri arasından, su akıntıları bahçedeki özel noktalara oradan oraya taşınıyor ve biz de durup,
sızan suyu izliyoruz ve ellerimizi onun hoş
serinliğine daldırıyoruz. Karanlık yaprakların arasından yukarı doğru, güçlü bir kraliyet palmiyesi, sert aristokrat zarafetiyle sallanıyor ve büyük, ölü, kahverengi kollarını -geçtiğimiz yılki büyümesinin iskeletini- bu yılki yeşil tüylerin gür tacının altında sallıyor.

Çalılıkta, alçak dallı bir ağacın narin yaprakları arasında saklanan hindistan cevizlerini buluyoruz. Kız kardeş yaprakların arasına uzanıyor ve hoş kokulu meyvelerden bazılarını koparıyor ve yerden birçoğunu topluyor. Üzerimize nadir bir
zenginlik hissi geliyor. Hayatın baharatlarını, üzerinde yürüdüğümüz toprağın ta kendisinden toplamak sarhoş edici ve biz, Batı Hint Adaları tarihinin o karanlık sayfalarının ardındaki nedenleri, insanın bu çılgınlığa ilk kez katıldığı zamanı anlamaya yeni başlıyoruz.

Bu büyük yapraklı, dik küçük ağaçlar Madagaskar kahvesi ve daha küçük ve daha zarif olanlar Java kahvesidir - bizi uzun zaman önce kahve plantasyonları arasındaki o mutlu günlere ve aylara nasıl da geri götürürler! - ve yakınlarda dost canlısı muz vardır, o kadar yaygın bir nesnedir ki, yırtık, sarkık yapraklarını neredeyse hiç düşünmeden geçeriz, ancak
geçici bir bakıştan daha değerlidir, çünkü tüm tropiklerde muzdan daha yararlı bir bitki yoktur. Sadece birçok boyutta ve çeşitte lezzetli meyveleri olmakla kalmaz, aynı zamanda bir sebze olarak da pişirilir ve yerel diyetin başlıca kaynaklarından birini oluşturur. Ağır gölgesi ve hızlı büyümesi nedeniyle kahveyi gölgelemek için ekilir, daha yavaş büyüyen ve daha kalıcı gölgeye sahip ağaçlar olgunlaşırken, böylece gerekli ve geçici bir koruma oluşturur; aynı amaçla kakao ağaçları arasında da kullanılır. Kakao için bir nevi koruyucu annedir, gerçek annesi "_La Madre del Cacao_", bakımına devam edene kadar
yumuşak çalıya bakar. Muz yerden o kadar az canlılık alır ki, kahve ve kakaoya koruma olarak
vazgeçilmezdir. Birkaç yerde çok lezzetli, yeşil kabuklu muzlarımız oldu ve her yerde küçük elma muzumuz oldu.

Manuel bizi yönlendiriyor ve narin, pembe tomurcuklarla
çiçeklenen, uzun, ince bir ağacın altında duruyor ve Küçük Mavi Kurdelelerin ayak ucunda ulaşabileceği kadar kısa bir dal var.
Evdeki baharat kutumda şıngırdayan küçük kahverengi karanfillerin
bu kadar taze, yumuşak ve pembe olabilmeleri mümkün mü? Zavallı küçük anneler!

Ve nereye geldiğimizi görün! Hiç böyle bir gölge olabileceğini
hayal ettiniz mi? Filipinler'den bir ağaç. Siyah yaprakların altına girmek için eğiliyoruz ve orada gölge kesinlikle geçilemez. Bizim bu büyük eski dünyamızda ne kadar da bir
ayarlama var!

Düşüncelerim Kuzey ormanlarımıza geri dönüyor. Geniş açık dallarından içeri süzülen güneş ışığıyla kıvrılan zarif
karaağaçları görüyorum;
sıcaklık özlemi çeken bir toprak üzerinde; ve uzun beyaz öğlen okları ıhlamur, akçaağaç ve dişbudak ağaçlarının aralıklarından
fışkırıyor; ormanlar
siyah ve güneşsiz değil; yarı saydam yeşil, ışıkla ve ihtiyaç duyulan sıcaklıkla titriyorlar. Ama burada, güneşin yıl boyunca gereksiz bir alev topu olduğu yerde, Doğa çocuklarına gölgeli bir orman bırakıyor,
sert gövdeli, sert biçimli, kalın yapraklı, hiçbir kavurucu güneşin
delip geçemeyeceği veya süpüren bir kasırganın
ıssızlaştıramayacağı.

IV.

Tıpkı sevilen bir hayvanın başını okşar gibi, Manuel bizi önemsiz görünen bir ağaca götürüyor, eline şefkatle bir dal alıyor, beceriksiz bıçağını çıkarıyor, tam doğru yeri seçiyor, biraz kesiyor ve bize bir parça kafur ağacı uzatıyor.

Kahve yaprakları, pembe ve beyaz karanfil çiçekleri ve Norfolk Adaları'ndan uzun bir _araucaria_ püskülüyle birlikte sevgili St. Thomas sepetine giriyor, gerçekten garip bir topluluk!

Şuradaki uzun sarı caddeler, altın ışıkta ince gölgeler oluşturan, kırmızımsı sarı kabuklu tarçın ve baharat bahçeleridir. İşte Malaya'daki evinden tamamen kesilmiş olan shadock ve daha ileride, alçak çalılıkların bir kümesinde, hindistan cevizi ağaçlarının arasında, küçük saten benzeri yapraklı kahve, bizi "neşelendiren ama sarhoş etmeyen" bitkiye, yani çaya götürüyor.

Sadece o muhteşem büyük limonları görün, her canlı nesneye bir ışıltı, göz kamaştırıcı bir parlaklık ileten, hayatın ilerlediği ve sonunda canlılığın coşkusundan kaynaklanan bitkinlikten eridiği, her zaman muhteşem olan güneş ışığında parlıyor.

Ah, Kuzey'in aç gözlerine; karanlık gökyüzünün kasvetli günleriyle uyuşmuş duyularımıza, rüzgarın acılığı ve gri, amansız donla üşümüş kalplerimize, karanfil ve tarçının sarı manzaralarından süzülen bu hiç bitmeyen, tarifsiz güneş ışığı, Parlayan Apollo'nun gerçek varlığı gibi geliyor! Belki de, savunmasız anlarda, nankör anlarda, onun kucaklamasını fazla olumlu bulabiliriz ve beyaz şemsiyeyi kaldırabiliriz, ama onun altın ihtişamına olan gençleşmiş sevgimizi asla tamamen kaybetmeyiz.

Manuel, yarı giyinik halde, sanki her an parçalanacakmış gibi görünüyor.
Pantolonu birkaç eski deriyle bağlanmış ve gömleği sanki "bunu yapmak zorunda kalmamış" gibi görünüyor ve eski şapkası sadece tahammülle orada ve ayakkabıları -eski terlikler- biçimsiz varoluşlarını uzun ve yorucu bir mil boyunca sürüklemiş. Ama Manuel umursamıyor;
bahçesini, güneş ışığını ve lezzetli meyveleri, tüm çocuklarının çok iyi huylu ve sesine itaatkar olmasını seviyor. Bir bambu sırık alıyor ve büyük, sulu limonlardan birine vuruyor ve o da Küçük'ün kafasına öyle bir güm diye düşüyor! Sonra Manuel çok üzgündür ve çocuğunun kabahati için komik, karışık Portekizce-İngilizce-İspanyolca ve geri kalanında özür diler ve biz anlarız ve hiç aldırış etmeyiz; aslında daha fazlası aynı şekilde düşse umursamayız.

Bir zamanlar, çok uzaklardaki altın günlerde, Yaratılıştaki İlahi henüz tamamen unutulmamışken, bu kıyıya bir grup adam geldi, --kusursuz değil, hayır, kusursuz değil-- ama "bir şey için" büyük adamlar, yukarıda parıldayan haçla, bu güzel ülkeyi kutsal Üçlü'ye göre vaftiz ettiler. Ama bu onun ilk ayini değildi. Ormanın
sonsuz sessizliğinin derinliklerinde, Yüksek Orman'da yaşayan kişi,
güzellik yoluyla ilahi olanı ifade etmeyi aramış ve
sonsuza dek hayretini anlatacak
parlak vahşi doğadan bir isim seçmişti: "Iere,"
sinek kuşunun diyarı, ona Yüksek Orman'ın o esmer çocukları diyorlardı ve o, bugüne kadar kızlık ismine sevgiyle sarılıyor.

Çevremize bakıyoruz. Bir zamanlar bu ormanları dolduran kuşlar nerede, gökkuşağı gibi?
Ah, kız kardeşler! Hayvanları Koruma Dernekleri üyeleri!
Eski başlıklarınızı bulun ve
attığınız süslü giysilerinizi süsleyen zavallı küçük doldurulmuş leşleri görün! Böylece Trinidad harika kuşlarından
yok oldu ve şimdi sadece bir isim var, hüzünlü, anlamsız bir isim--Iere--kadınların gururunu ve zulmünü bilmeyen günleri anlatmak için.

Bir düşünün!--bir zamanlar, yılda ortalama yirmi bin sinek kuşu
sadece Trinidad'dan İngiltere'ye ihraç ediliyordu!

Ve şimdi, iyi--ihraç edilecek hiç kalmadı. Süsümüz için
çıkarmak, harap etmek, ıssızlaştırmak için yeni adalar bulmalıyız. Ama bu çok
hoş değil,--bu şeyleri olduğu gibi görmek; siyah kadının otelde bize verdiği zavallı küçük
masum kartı saklayacağız; "Iere" kelimesini bu kahve yapraklarıyla
kapatacağız. Şimdi orada, şimdi _araucaria_ püskürmesi, şimdi kafur çubuğu ve sanırım limon tam olarak muskatların arasına
uyar.

Hadi Manuel, hazırız; ve kuşsuz
yollardan, _Nux Vomica_'nın, biberin, limonun, kabakların, portakalın, ekmek meyvesinin, demirhindinin ve ananasın yetiştiği yerden geçiyoruz; ve devam edip, kahverengi kırbaç ipi parıltıları gibi
kaçıp giden komik kertenkeleleri uyandırıyoruz. Ne kadar gülünç yaratıklar ve
ne kadar umutsuzca korkmuşlar! Elbette on beş inç uzunluğunda ve tam dört inç yüksekliğinde olmalılar ve ne kadar komik, çevik bacakları var! Tıpkı gençlere aldığımız oyuncak kertenkeleler gibi aynı spazm benzeri şekilde başlıyorlar.

Manuel bizi Uzak Doğu'nun büyük orman harikalarının güçlendirilmesi ve sevilerek büyütüldüğü bitki evine götürüyor ve ben de Daudet'nin sevgili yaşlı _Tartarin of Tarascon_'unu, pencere bahçesinde büyüyen
yurt özlemi çeken küçük baobab ağacının yanında hayal kurmadan edemedim; ve güneşli Fransa'nın yumuşak ayı altında geçen uzun geceler; ve tatlı illüzyonlar ülkesinde nasıl büyük hayvanlarla savaştığını ve büyük ün kazandığını.

[İllüstrasyon: SAVANNAYA GİDEN YOLDA

Port of Spain, Trinidad

Telif hakkı. 1901, Detroit Photographic Co. tarafından]

Hayal et, Tartarin, nerede olursan ol! Her şeyin gerçek olacağı ve sen de altın ağaçların sarı ihtişamı altında dinleneceğin zaman gelecek; ve dünya, büyük Ana Toprak, kalbini sana
açacak ve sana sınırsız olasılıkların ruhunu üfleyecek!

Elveda, Manuel! Meyve ve çiçek ganimetleriyle dolu sepet taşımak için ağır; ve savanada "sıramızı" alıyoruz.

Yarışlar başladı ve atlar çimenli çimlerde dörtnala koşuyor ve Trinidadianlar bağırıyor, kriket maçları devam ediyor ve piknik
partileri sepetlerini evlerine götürüyor; ve Hindoo kızları
sepetimizi taşımak için bağırıyor ve biz yükü seve seve sert bir küçük kafaya veriyoruz; ve atlıkarınca gıcırtılı melodilerini hırıltıyla çıkarır ve
siyah kalabalığın arasından geçeriz ve bir taksiye binmekten kıl payı kurtuluruz, çünkü
rıhtıma giden yol uzun görünüyor ve biz yalpalayıp zayıflıyoruz ve tam pes etmek üzereyken, şıngırdayan bir tramvay gelir ve
Hindu kıza bir peni vererek
atlayıp uzaklaşırız.

İki maymunlu adam, yeşil ve mavi papağanlı adam ve deniz kabuklu çocuk hala bekliyor.

Aman Tanrım! Sepetleri olan kadın nerede?

BÖLÜM II.

TRİNİDAD ADASI. LA BREA

I.

Eski gezginlerin çeşitli anlatımları sayesinde,
Pitch Gölü'ne yapılacak gezinin önemli
rahatsızlık ve bazı zorluklarla birlikte olacağına inanmaya yönlendirildik.

Trinidad'daki Port of Spain'den yaklaşık dört saatlik bir koşunun ardından, kavurucu sıcak bir günün öğleden sonra saat ikide La
Brea'ya ulaştık. Gemi mürettebatının tam üçte biri korkup kaçarken, geri kalanımız uzun zamandır beklenen sefere
hazırlandık.

İlk teknenin kıyıya çıkmasını bekleyen, iskelede duran komik görünümlü bir topluluktu.

Mendiller yakaların ve kravatların yerini aldı; ceketler ve yelekler çoğunlukla atıldı ve herkes mümkün olduğunca hafif giysiler giymeye çalıştı.

Şimdiye kadar sadece "ticaretlerin" düzenli olarak esen rüzgarıyla dalgalanan Karayip Denizi, güçlü bir
rüzgarla fena halde çalkalanıyordu, bu yüzden geminin teknesine binmek benim için tatsız bir şekilde heyecan vericiydi. Deniz o kadar yükselmişti ki, ıslanmadan tekneye ulaşmak için zamanımızı iyi hesaplamak ve tekne dalganın tepesine kaldırılır kaldırılmaz atlamak zorundaydık. Küçük Mavi Kurdeleler Baba'nın elini sıkıca tutarken, geminin merdiveninden aşağı inerken, kız kardeş balina teknesinde arkadaşlarıyla daha önce gitmişti, geminin arkadaşı bize Küçük'ü onunla bırakmamızı rica etti. Denizin çok dalgalı ve karaya çıkmanın çok zor olduğunu söyledi; ayrıca ona çok iyi bakacağını, dondurma yiyeceğini ve bütün gün küçük bir kraliçe olacağını söyledi, eğer kalırsa. Böylece, biraz gözyaşı ve dondurmaya karşı küçümsemeyle, Küçük Mavi Kurdeleler gemide kaldı; yolculuk boyunca partiden olmadığı tek zamandı. Suyu seven kendine güvenen adam ve olayın saçmalığı olmasaydı, gemiye geri götürülmek için yalvarırdım. Biz ikinci teknedeydik. Kaptan, teknenin bizi kıyıya çekmesini ayarlamıştı, ancak teknenin "petrol motorları" geleneklerine uygun olarak bizi kıyıya çekme niyeti yoktu; üfledi, patladı ve büyük bir yaygara kopardı, ancak bir santim bile kıpırdamadı. Makinist dümen yolunu kaybetti ve sanki her an o büyük, beceriksiz şey bize çarpacakmış gibi görünüyordu; ve orada yattık, geminin yan tarafında yukarı aşağı gidip gelerek, bir yandan diğer yana yuvarlanarak ve pruvadan kıça doğru sallanarak, bu tür şeylerden hoşlanmayanlar için çok tatsız bir durumda.

Geminin sağlam güvertelerinde kendini güvende hissetmekten mutluluk duyacak tek kişinin ben olmadığımı gayet iyi biliyorum. Bir kereliğine, aralıksız konuşmalar sona ermişti ve tekne dolusu insanımız orada tamamen sessizce oturmuş, çok fazla düşünüyordu.

Tekneyi çalıştırmak için yapılan sayısız başarısız girişimden sonra,
denemeyi bıraktılar, cankurtaran botumuzu altı tane yuvarlak yüzlü, becerikli, Alman "jackie" ile doldurdular, her biri büyük bir kürekle
ve bağımsız olarak yola çıktılar.

Tekneye atanmadığım için içtenlikle minnettardım, çünkü
yerleştirildiğimiz tekneyle denizde gidebilme nitelikleri açısından kıyaslanamazdı.

Dediğim gibi, inişe kadar uzun bir kürek çekmemiz gerekti, ancak sonunda
düz suya ulaştık ve uzun bir köprü benzeri iskelenin sonunda karaya çıktık;
ancak, biraz zorluk çekmeden değil.

Kıyıdan hala biraz uzaktaydık, iskelenin bir tarafı boyunca uzanan ve sığ suların üzerinden geçen dar bir tahta yürüyüş yolu ile
ulaşabiliyorduk.

Rıhtımda, büyük bir "aşağı doğu" yelkenlisi (Tanrıya şükür, birkaç tane daha Amerikan ticaret gemisi kaldı!), iki yelkenli ve bir tam donanımlı gemi, büyük çelik kovalar vasıtasıyla ziftle yükleniyordu. İskelenin sonundan, bir eğimden yukarı, tepedeki tesislere, büyük zift yatağının yakınına kadar uzanan sonsuz bir tel kablo üzerinde seyahat ediyordu. 

[İllüstrasyon: LA BREA PLAJI

Trinidad]

İskeledeki bu gemi, seyir sırasında gördüğümüz ilk tam donanımlı ticaret gemisiydi. Çoğu ticaret gemisi artık zift veya barkentine olarak donatılmış gibi görünüyordu. Ve siyah yüküne rağmen, güzel bir görüntüydü. Bir geminin görünümünde bir şey vardır - donanımının kütlesi, düzgün seren kolları, iyi kurulmuş, siyah, sarkık yelkenleri, yarı sarılmış, örtülerin, desteklerin, halliardların ve çarşafların açıklanamayan bilmecesi - ruhumu her zaman gizemli bir şekilde harekete geçirir. Bu gemi ne kadar siyah, yükü ne kadar sıradan, onu yükleyen eller ne kadar çirkin olsa da, bir tabloydu. Haklı olarak, çaylar, baharatlar, ipekler ve mücevherler taşımalıydı; ama mütevazı mesleğine rağmen hayranlığa değerdi.

Karaya çıktığımızda, önümüzdeki uzun, siyah tepeye baktığımızda ve tam tepemizde parlayan güneşin sıcaklığını hissettiğimizde, yürüyüşün zor olacağını ve herhangi bir rahatlık derecesiyle gitmek için yavaş gitmemiz gerektiğini fark ettik; ama yürümeliydik, yoksa sahilde kalacaktık.

Saha hemen belirginleşti. Sert asfalt resifleri kumlu plajdan denize doğru uzanıyordu. Tepe asfaltla kaplıydı ve
kıyıya yakın bir yerde büyük kırışıklıklar halinde uzanıyordu, yol yapılırken
taşmış ve çit yoluna dönüşmüştü. Çimenlerin ve yabani otların altında, ağaç köklerinin etrafında ve muz bahçelerinde belirgindi; aslında her yerde zift vardı, siyah, sızan ve donuk.

II.

Tepeye doğru, kırmızı yüzlü maceracıların küçük alayı, her türlü sabahlık koşuluyla
çalışıyordu. Kansas'lı iri yarı kadın nefes nefeseydi, terledi ve yüzünü sildi; doktor güneş çarpmasından öleceğimize yemin etti; Boston'lu anne ve kızı, ataları Bunker Tepesi'ne
saldırırken, yüzleri kaskatı ve dişleri sıkılmış bir şekilde tırmanışa geçtiler;
dünyanın etrafını üç kez dolaşan masadaki komşumuz, yazın Manila'ya bu kadar sıcak dersek ne düşüneceğimizi merak etti; New Haven'lı neşeli, sevimli arkadaşımız tepeye kadar bize
güldü ve soğuktan muzdarip olduğunu söyledi; yeşil şemsiyesi altında Alman baronu, güçlü atalarından ve askeri eğitiminden edindiği muhteşem adımlarla yanımızdan geçti; tepeden aşağı, arkamızda kalanlar, şirketin geri kalanıyla birlikte yürüdü: küçük kadınlar, uzun kadınlar, zayıf olanlar, şişman olanlar, uzun süredir acı çeken kocalar, kardeşler ve öfkeyle silip yelpazeleyen
arkadaşlar tarafından teşvik edilip desteklendiler. Her türden şapka vardı: beyaz Doğu Hint miğferleri, özden yapılmış ve yeşil, nefis derecede hafif, serin şeylerle kaplıydı; ve Panama'ya çok benzeyen güzel, ince beyaz palmiye "samanı"ndan yapılmış, akla gelebilecek her türlü Porto Riko şapkası; ve Haiti'den şapkalar; ve Martinik'ten Fransız şapkaları; ve sonra Porto Riko denizci şapkaları vardı, bunlardan birini büyük bir gururla taktım. Ayakkabılarımız sahip olduğumuz en ağır, giysilerimiz ise en eski ve en hafif olanlardı.

Böylece hepimiz parça parça, yüzlerimiz çok sıcak ve her türden tuhaf şemsiyenin gölgesinde, sıcak asfalttan Pitch Gölü'ne doğru yürüdük.

Küçük grubumuz o kadar yavaş ilerliyordu ki sanki hiç ilerleme kaydediyormuşuz gibi görünmüyordu, cesaretim biraz azalmaya başladı, çünkü Capri adasında benzer bir günü çok canlı bir şekilde hatırlıyordum, o gün güneşe yenik düşmüştüm ve bunun sonucunda aylar sonra acı çekmiştim. Bunları aklımda tutarak, tepenin yarısında bir kulübede durduk, orada muzların büyüdüğünü gördük, bir yaprağın bir kısmını kopardık ve alayı büyük bir keyifle izleyenlerden biri olan zenci bir kadından biraz su istedik. Oldukça iyi İngilizcesiyle bana başımı ıslatmamamı söyledi; aslında, planımızı yüksek sesle reddetmesiyle, bunu gerçekleştirmenin
tehlikeli olacağına inanmaya yönlendirildik, bu yüzden yaprağı attık ve tepenin
üstüne kadar olan köpüren otoyolda çalışmaya devam ettik.

Görünürde en ufak bir gölge yoktu. Sağda ve solda, yabani otlar ve kaktüsler vahşi bir karmaşa içinde büyümüştü ve birkaç muz bahçesi ve daha aşağıdaki zenci işçilerin kulübeleri dışında, yol boyunca gölge üreten hiçbir şey yoktu. Asfalt ayaklar için o kadar sıcaktı ki, birlikte dağıldık ve yolun kenarındaki otların arasında tek sıra halinde ilerledik.

Tepenin zirvesine yaklaşırken, hafif bir esinti bize yeni bir cesaret verdi ve çok uzakta olmayan Pitch Works'ün görüntüsü, sıcağa dair korkularımızı, görüş alanına giren büyük fenomenin en ilgi çekici
olanağı haline getirdi. Uzun tırmanışa giden yolu, demir sütunlar üzerindeki büyük kasnaklarla kısa aralıklarla desteklenen bir tel halat üzerinde götüren sonsuz bir kova dizisi, bir sıra aşağı iskeleye kadar, büyük zift parçalarıyla dolu, diğeri geri, boş, doldurulup tekrar yoluna devam edilecek şekilde gıcırdayarak ilerliyordu.

III.

Mümkün olduğunca ileriye baktım ve yol arkadaşlarımızı, bazen
burada, bazen orada, şimdiye kadar gördüğüm en garip manzarada beyaz noktalar olarak buldum.
Santraldeki kaba bir kulübenin hoş gölgesi altında bir zift fıçısına oturdum ve büyük gölü ilk kez gördüm.

Neden "göl" olarak adlandırıldığını keşfedemedim; muhtemelen İngilizler tarafından böyle adlandırılmıştır. Bu durumda, konu açıklanmış olur; göl olarak adlandırılır çünkü hiç de göl değildir. İngiliz, adlandırılacak nesnenin, sıfatıyla hafif bir ilişki taşıması gerektiğini asla anlamıyor gibi görünüyor. Bir isim belirliyor ve talihsiz kurban, kendisini, kendisini, yeni biçimine olabildiğince iyi uydurmak zorunda kalıyor. Eğer bu ilginç tortuya "Zift Yatağı" denilseydi, bu adlandırmanın bir nedeni olabilirdi; bazıları, belki de hepsi değil, ancak mevcut fiziksel koşulların bazıları akla gelirdi ve böylece gezgin fenomeni görmeden önce yaklaşık bir fikir edinebilirdi. Bir göl yerine, geniş, düz, oldukça pürüzsüz, siyah bir zift yüzeyi görürsünüz, sadece burada ve orada küçük su birikintileri vardır, --bazı yerlerde sarımsı; bazı yerlerde berrak,-- siyah yüzeyi her yönde keser. Bazen genişlerler ve birleşerek yüzeyi oldukça uzun bir mesafeye kadar kaplarlar ve merkezde birkaç ayak derinliğindedirler; ve yine kesişen, dere benzeri havuzlar sadece ipliklere dönüşüyor, ancak dediğim gibi,
Pitch Gölü'nün genel görünümü düz, katı, siyah bir yüzeydir,
ara sıra suyla kaplıdır, su sadece
alttan yukarı doğru itilmiş büyük zift kütlelerinin arasındaki çatlaklardadır.

[İllüstrasyon: KUZEY YOLLARI İÇİN ASFALT

Pitch Gölü, Trinidad]

Taşıma özelliklerine henüz ikna olmamıştık ve ziftte sıkışma riskini göze almak istemediğimizden,
çalışmalardan göle doğru giden küçük teleferiklerden birinin yaklaşmasını bekledik, bize doğru geldiğini görebiliyorduk. Frenci duracak kadar iyi ve biz de saçma sapan küçük çelik vagonlara doluşup
en iyi şekilde tutunurken, ziftin üzerine döşenmiş dar hatlı bir rayın üzerinden uçarak aşağı doğru gönderiliriz, kazının çoğunun
yapılmakta olduğu yere.

Burada, siyah adamlardan oluşan büyük bir ekip -ayakları çıplak, kazmalarla-
harika bir oluşum kazıyor ve bu oluşum büyük kırılgan parçalara ayrılıyor. Bu adamların doğanın güçlerine korkusuzca meydan okuduğunu görünce, güven kazandık ve kovalardan çıkıp sözde "gölün" yüzeyine çıktık; ve hareketsiz durduğumuzda ayaklarımız yarım inç kadar batsa da,
yüzeyin büyük kabarcıklar halinde olduğu ve altımızda çatlayıp kırılmaya meyilli olduğu birkaç yer hariç, her yerde mükemmel bir güvenlikle yürüyebildiğimizi gördük.

Benim için, ziftin aynı anda hem viskoz hem de kırılgan olması dikkat çekiciydi. Hareketsiz durduğumuzda, su -kalın ve sarı, kükürtlü bir kokuyla- ayakların etrafından sızıyor ve yeni dereler oluşturuyordu,
birleşince de yakınlardaki bir gölete sızıyordu. Sayısız küçük, krater benzeri açıklıklar vardı, bazıları deniz kıyısındaki hava kabarcıkları gibiydi, diğerleri derin, kara delikler, iki ve üç fit çapındaydı,
ama ısı veya ateş görünmüyordu. Gölün her yerinde, küçük sarımsı sıvı kaynakları sürekli olarak havuzlara
fışkırıyordu. Zift tedariki görünüşe göre tükenmezdi, çünkü bu geçici raylar boyunca yaklaşık dört fit derinliğinde ve birçok çubuk genişliğinde büyük bir hendek
kazındıktan sonra, ertesi gün delik yine o kadar dolmuş olacak ki madencilik eskisi gibi devam edecek.

Müdür bize tramvay raylarını değiştirmenin iki yıldır gerekli olmadığını, geçen yıl zift seviyesinin sadece yedi inç düştüğünü, nakliye için muazzam miktarda zift çıkarıldığını söyledi.

Bu tortunun derinliği bilinmiyor. Birkaç kez
dinlendi, ancak dibini bulmak imkansız görünüyor. Gölün tam boyutlarını bilmiyorum, ancak kabaca bir tahminde bulunacak olursak, yarım mil genişliğinde ve yaklaşık bir mil uzunluğunda olduğunu söyleyebilirim; genişliğinin yaklaşık yüz on dönüm olduğu söyleniyor. Son zamanlarda çok fazla soruna neden olan Venezuela'daki büyük asfalt yatağının, -üzgünüm ama- iki Amerikan şirketinin kavgaları nedeniyle- bazılarına göre La Brea'dakinden daha sığ olduğu düşünülüyor, ancak çevresi yaklaşık on mil civarında olduğu için görünüşe göre çok daha büyük. Bu Trinidad sahası da İngiliz Sömürge Hükümeti'nin izniyle bir Amerikan şirketi tarafından işletiliyor.

IV.

Daha önce hiç bu kadar siyah zift veya daha siyah zenci görmemişim gibi geldi. "Onlar iyi huylu bir grup adamdı, sıcaktan şikayet etmiyorlardı, ama yorulmadan, yalınayak, sıcak, sızan
zeminde çalışıyorlardı.

Bulabildiğimiz kadar siyah ve yırtık bir heykel başı olan birini durdurduk ve ona resmini istediğimizi söyledik. Çok memnun oldu ve çok çekici bir tavır takındı. Düğmeye basıldıktan sonra ona biraz gümüş verdik ve sonra bir düzine kişiden benzer bir fırsat için uluma geldi, hepsi bize gösterişli
olarak poz veriyordu. Bizim inatçı olduğumuzu görünce, gümüşün şanslı sahibi müthiş bir kahkaha attı ve ben hala önümde parıldayan beyaz dişlerinin iki sırasını, enkaz halindeki şapkasını, paçavra gibi gömleğini ve yamalı pantolonunu görebiliyorum. Kahkahası diğerlerini o kadar çileden çıkardı ki, büyük favorileri olan yaşlı bir beyefendi, en derin tonlarda alaycılık: "Sanırım ben de fotoğrafımı çektirirdim, Sam, eğer senin gibi bir orangutan olsaydım!" Sanki yumruklaşacaklardı ama iyi huylu siyahları daha iyi tanısaydım korkmazdım çünkü onların savaşları, ne kadar şiddetli görünse de, sadece sözlerden ibarettir ve genellikle kahkahayla sonlanır.

İki çeşit zift vardır: biri, saf zift, simsiyah, küçük arabalara yüklenirdi ve diğeri, açık kahverengi renkte, katırların çektiği çöp arabalarıyla taşınırdı. Bu siyah zift, tüm asfalt kaldırımlarımızın temelini oluşturur ve böyle bir tortu, imtiyaz sahiplerine milyonlarca dolar değerinde olmalı.

Peki, bu muazzam süreç ne zaman başladı ve dünyanın yüzeyine bu sürekli dökülmeyi üreten hangi iç güç iş başında?

[İllüstrasyon: Vagonlara yük biniyor

Pitch Gölü, Trinidad]

Gölün diğer ucunda, kadınlar ve genç kızlar
zeminin dışına atılan odun parçalarını toplamakla meşguldüler. Bu harikulade fenomeni anladığımı iddia etmiyorum. Bunun yerine, bu soruyu kütüphanelerin bilgeliğine erişimi olanlara yöneltmek ve Tanrı'nın bilinmezliğinin bu garip tezahürlerine biraz ışık tutma ayrıcalığını vermek istiyorum. Anladığım kadarıyla, zift
katrandan elde edilir, kaynatılır ve katran, odun ve kömürün damıtılmasıyla elde edilen siyah, viskoz bir sıvıdır, bu yüzden gördüğümüz bu kalıntı, Doğanın büyük kazanlarından birinin üçüncü adımıdır; milyonlarca yıl süren bir oluşum sürecidir, hala devam eden bir süreçtir.

Gölün yüzeyine sürekli olarak çıkan bu odun, zamanın var olmadığı; kaosun biçime dönüştüğü o uçsuz bucaksız ilkel ormanın kullanılmayan bir parçası mıdır? Ne kadar zamandır dolaşıyordu ve onu kabuğunun kaybı dışında, tekrar ışığa çıkaran hangi güçtü?

Uzak bir günün Güney Amerika işçiliği olarak bilinen bazı çok garip aletler ve araçlar bu gölün yüzeyine çıktı ve
görünüşleri için bir teori, Paria Körfezi'nin altından ve La Brea gölünden yukarı doğru, Venezuela'daki zift gölünden gelen görünmeyen ama güçlü bir güç tarafından çekilmiş olmalarıdır; bazılarına göre bu gölün çıkışıdır.

Kadınlar tarafından toplanan odun taşlaşmamış, sadece ziftle emdirilmiş ve ilk kez ana gövdeden ayrıldığı zamanki tüm orijinal özelliklerine sahip, ancak ziftli banyosunun doğal olarak verdiği ek ateş yakınlığıyla birlikte.

Gölün diğer ucundaki temiz su birikintilerinde dizlerine kadar
durup çamaşır yıkayan kadınlar ve çocuklar tarafından çok eğlendirildik. Giysiler kuruması için sahaya serildi ve çıplak bebekler
evde bizim bebeklerimizin temiz kreş zemininde yuvarlandığı kadar siyah şeylerin üzerinde yuvarlandılar. Kadınların üzerinde çok az giysi vardı,
ya da hiç yoktu ve on dört ve on beş yaşındaki kız ve oğlanların bazıları tamamen çıplaktı. Yaklaştığımızda genç bir kız, mütevazı bir şekilde beline küçük, uçuşan bir bez parçası astı ve bu şekilde giyinmiş olmasına rağmen
utanmıyordu. [İllüstrasyon: PITCH LAKE'DE YERLİ BİR ÇAMAŞIRCI KADIN

Trinidad]

Bu siyah kadınların çıplak bedenlerinden, modern bir balo salonunun zemininde her zamankinden daha fazla edepsizlik gördüm. Ancak Batı Hint Adaları'nın ahlaksızlığıyla ilgili duyulan hikayeler ne kadar korkunç olsa da, burada kötülüğün, yarı vahşi bir halkın ilkel doğası ve koşulları nedeniyle, renkli ırklarda daha az iğrenç olduğunu hissediyorum.
Ne yazık ki, beyaz sakinler için bu büyük ve yozlaşmış tehlike her zaman mevcuttur. Pitch gölü, Trinidad ve Jamaika'daki insanların korkunç
koşullarını haber veriyor; bu siyah kütlenin sürekli kabarması, onları kurtarmak için dev bir el uzatılmazsa, bu güzel
adaları bekleyen kıyameti ima ediyor.

Bu gezinin zorlukları çok abartılmış. Elbette, uzun bir yürüyüş yaptık, ama yolun çoğunda iyi bir esinti de vardı ve tüm uyarılara rağmen tertemiz beyaz takım elbisesini giymiş olan yol arkadaşımız, "sahadan uzak durmak"la ilgili eski atasözüne rağmen, lekesiz ve kusursuz bir şekilde çıktı.

V.

Sıcak ve yorgun, tüm turu yapmak isteyen gruptan ayrıldım ve sonunda enerji santralinin minnettar gölgesine gelene kadar, kükürtlü sarı su birikintilerinin üzerinden, yumuşak sahanın üzerinden yolumu tuttum.
Eski, yıpranmış bir yük arabası çok davetkar görünüyordu ve kısa sürede kendimi oraya yerleştirdim ve dinlendirici bir çeyrek saatin tüm beklentisiyle arkama yaslandım.

Orada oturmuş, uzaktaki denize bakarken, -çünkü bir tepenin eteğindeydim- yavaş yavaş çirkin elektrik santrali, ziftli vagonlar, muzların satıldığı küçük kulübeler, yerel gecekondular, uzun, dar köprü, hatta başımın üstündeki gölgeliğin kenarı bile
hiçliğe doğru kaybolup gidiyor gibiydi. Demirlemiş gemiler halatlarını çıkarmış ve
gitmişlerdi; hareketli hayatıyla demir iskele kaybolmuştu; her şey
değişmiş, kaybolmuştu. Sessizdi, hayalet gibiydi.

Sonra, hiçlikten, karanlıktan, bir hareket, bir şekillenme, bir
değişim geldi ve artık yalnız olmadığımı, büyük ve seçkin bir topluluğun La Brea sahilinde gemilerle toplandığını fark ettim; ve hiçbir söz veya karışıklık olmadan, beş eski, yüksek kıçlı, hantal tekne ve şirin küçük bir karavel, kıyıya doğru pruvada yatıyordu, biri ise kalın direk başlarına sabitlenmiş hantal takımlarla sahilin sığ sularında çoktan yan tarafına doğru savruluyordu. Devasa, beceriksiz gövdeleri zamanla grileşmişti; açık dikişleri sıcak, kavurucu güneşleri anlatıyordu ve güvertelerinde kaba bir şekilde eski ve hantal bir dizi silah ve teçhizat vardı. Sessiz adamlar, kızıl pelerin, ipek çorap ve nadir görülen zarafet ceketi, tüylü şapkası ve ışıldayan kılıcıyla, bir kral gibi şirketin arasında yürüyen, görülmeye değer en güzel kişinin emriyle sessizce hareket ediyorlardı. Gemiye gidip gelen pis denizcilerden oluşan hayalet gibi bir alay,
ateşlerin yandığı sahile zift taşıyorlardı ve saygıdeğer üç katlı gemiler dumanlı sıvıyla sıvanıyor ve açık denizlere hazırlanıyorlardı.

Gerçekten de neşeli bir lordlar ve beyefendiler topluluğuydu ve ayrıca bilginler,
gözlerim hayretle
yiğit lideri takip etti. Bana öyle geldi ki, sözlerini neredeyse yakalayabiliyordum.
Bir şairin zarafetiyle konuşuyordu, o kadar çekici ve o kadar kasıtlıydı ki, hitap şekli o kadar
nazikti. Bir keresinde yüzü döndüğünde, onun
İngiliz olduğunu anladım. Açık teni derin deniz yolculuğundan yanmıştı; sivri sakalı derin, beyaz bir fırfırın danteline değiyordu ve omzunun üzerinden beyaz ve kıvrık bir tüy sarkıyordu. Hayatım boyunca hiç bu kadar neşeli bir beyefendi görmemiştim ve bakmaktan ve merak etmekten doyamadım. Bu büyük topluluk, yüzyıllar önce _El Dorado_'yu arayan korkusuz Sir Walter Raleigh'in yeniden canlanan takipçileri miydi?
Ve bana, geçmiş ve şimdiki zamanın o tuhaf karışımında, rüyaların yapıldığı
şu geldi: "Sir Walter, tüm bilgeliğine rağmen,
gemilerini kurduğu yerin, büyük bir altın madeni olacağından şüpheleniyor mu -daha sonraki bir adamın _El Dorado_'su- ve o, her zaman erişemeyeceği kadar uzakta olan altın kumların boşuna arayışında hevesle yelken açıyor mu?"

En uzak görüşümü zorlamak için kendimi kaldırdım, bakın! her şey gitmişti;
kalyonlar, beyler, akademisyenler, denizciler, hatta küçük karavela - hepsi!
Güneş kara yola vuruyordu, hava kavurucuydu;
zenciler zift kovalarını tartıyorlardı ve makineler,
titreyen havada sağır edici bir kayıtsızlıkla takırdıyordu; ve
bir çalı kümesinin arkasından, iyi bilinen beyaz bir şapkanın tepesinde kırmızı bir fiyonk,
uzun zamanların hayaletlerini kovaladı. Koyu renk gözlüklerimi çıkardım,
gözlerimi ovuşturdum ve yarı sersemlemiş bir şekilde, büyülü çantamdan çıktım.

III. BÖLÜM.

İSPANYOL ANA SAYFASI

I.

Bir gün önce Paria Körfezi'nden, Orinoco'nun çamurlu
sularından uzaklaşarak, Ejderha Ağzı'ndan tekrar geçmiştik,
bu ünlü geçidin bir tarafını oluşturan, Güney Amerika'nın o uzun, doğuya bakan parmağına yakın, tekrar Karayip Denizi'ne geri dönmüştük.

Oradan gece boyunca Güney Amerika kıyılarını dolaştık,
meşhur inci avcılığı adası Margarita'yı geçtik - "İnci" - burada
bir Alman savaş gemisinin aylardır dikkatli gözlemler yaptığı ve ayrıntılı ölçümler aldığı söyleniyordu - çok önceden, biliyorsunuz! Ve şimdi Caracas'ın limanı olan La
Guayra'nın yol kenarında demirlemiştik.

[İllüstrasyon: DAĞLARIN DENİZLE BULUŞTUĞU YER

La Guayra, Venezuela]

O günün erken saatlerinde, beyaz geminin küpeştesine yaslanmışken, sonunda büyük Batı Hint Adaları Ana'nın huzurunda olduğumuzu ve yüzünün gerçekte hayallerimizin tam bir yansıması olduğunu tekrar tekrar düşündüm.

Güçlü bir esinti dalgaları hızla ve gevşekçe, birbiri üzerine, kıyıya yakın bir yere savurdu, burada beyaz bir sörf çizgisi yuvarlak bir burunun etrafında döndü ve uçurumun diğer tarafında kayboldu. Yukarıda ve ötede dağlar yükseldi ve biri şöyle dedi: "And Dağları!" ve biz tekrar ve daha uzun baktık ve kendi kendimize şöyle dedik: "And Dağları, Güney Amerika, onlara gerçek gözlerle bakıyoruz!"

Yukarı ve hala yukarı, dağlar yükseldi; dalgalı yumuşaklığın büyük, hassas çizgileri, hepsi yeşil ve mavi, nazik ve görkemli, eşsiz sıcak tonlarda birbiri üzerine
geçti; dalgalı yeşilde şehvetli
eğriler ve büyük kıtanın görkemli biçiminin konturunun içine ve etrafına
düşen, yumuşak, gölgeli derinliklerin loşluğuna doğru
sürülen uzaklarda kaybolan vadiler.

Uyuyan büyük bir anne gibi, malakit ve beril değişen tonlarında bir örtüyle örtülü, Güney Amerika önümüzde uzanıyordu.

Eteklerine tırmanan La Guayra'nın küçük beyaz çatılarıydı, yemyeşil giysisinde lekeler,--burada, orada ve her yerde düzensiz lekeler;
şimdi yamalar halinde, ayaklarının dibinde rahatça bir araya toplanmış; şimdi uzaktaki
dallar. Hepsi çok kare ve çok İspanyol'du bu evler, bakması çok ilginçti; ve eğer burası La Guayra ise,
Caracas nerede? Biz de o dağ yüksekliklerine tırmanıp tırmanmalı mıyız ve belki de derin denizin uykulu uğultuları altında
çok nazikçe uyuyan Büyük Ana'yı uyandırmalı mıyız?

II.

Kıyıda hareket eden şeyler var ve uzakta erkekler ve kadınlar gibi noktalar minik evlerin etrafında hareket ediyor ve bir oyuncak tren ötüyor ve oyuncak motorlar
çatırdıyor ve oyuncak arabalar oyuncak insanlarla doluyor gibi görünüyor; ve karaya çıkıp o vagonlardan birinde yer bulup bulamayacağımıza bakmanın zamanının geldiğini düşünüyoruz; bu yüzden
uzun zamandır sabırsız yolcularımızın
fırlatmaya koştuğu yere doğru koşuyoruz. Az önce buharlaştı ve biz gerçekten
çok mutluyuz. Yapımızda "başıboş koyun"a çok benzeyen bir şey var. Bu, Amerikancılığın özüdür; tek başına gitme ve kendi kendine yetme sevgisi.

Geniş bir kıyı teknesi kişi başı bir _bolivar_ karşılığında tutuluyor (görüşmeler kişi başı beş _bolivar_ üzerinden başlatılmış ve tekneciler tarafından tahsil edilmiş) ve hepimiz için bolca yerimiz var, hatta bizimle birlikte gidecek olan Doktor için bile (çünkü o da suya indirmek için çok geç kalmıştı -- belki de önceden düşünülmüş bir kötülükle); ve böylece "İspanyol Anakarası"ndaki ilk karaya çıktığımız yer olan Caracas limanı olan La Guayra rıhtımının taş basamaklarına doğru kürek çekiyoruz.

Anadilimiz olduğunu sandığımız toprakları terk ettik ve kendimizi ifade etme yeteneklerimize göre, İngilizceden daha sabit bir dilde, gerçekten anlaşılabileceğimiz veya yanlış anlaşılabileceğimiz bir ülkeye geldik. Zihnimde bir değerlendirme yapıyorum ve Santo Domingo'da beni yarı yolda bırakmayan ve burada da bırakmayacak dört İspanyolca cümle buluyorum. Ayrıca o zamandan beri bunları uyguluyorum! Bunlarla
mükemmel bir şekilde geçinebiliyorum:

_?Cuanto cuesta?_ (Ne kadara mal oluyor?)

_?Que hora es?_ (Saat kaç?)

_iMucho bonito!_ (Çok güzel!)

_Yo no entiendo._ (Anlamıyorum.)

Bu, içine serpiştirilmiş birkaç isimle birlikte, benim kelime dağarcığımdı; ama
korkmuyordum,--kendi tercümanımız yok muydu?

Ve büyük, güçlü kürekler bizi iskeleye götürdü. Sonra biz kızlar, Doktor'un başında, bir deponun gölgesinde dikildik,
burada inme hakkı için hücum eden
inatçı adamlarımızla mücadele eden beyaz üniformalı Güney Amerikalıları izledik. Sonra adamlar çantalarla ortadan kayboldu ve biz bekledik
bize çok uzun gelen bir süre, ta ki tek bir onayla, bir dakika daha
kalamayacağımızı düşünene kadar; bu yüzden Doktor gözlerinin üzerine büyük beyaz Kızılderili miğferini
takarak öne geçti ve Küçük
Mavi Kurdeleler ve Kızkardeş ince bir toz bulutu kaldırarak önden koştular.
Ama biz büyükler La Guayra'da olmanın ne demek olduğunu biliyoruz, bu yüzden
çok ağır ağır takip ediyoruz. Yolda, bizi trene
hızla yetiştirmek için
gönderilmiş heyecanlı bir haberciyle karşılaşıyoruz.

La Guayra'nın Batı Hint Adaları'ndaki en sıcak yer olduğu söylenir ve Büyük Anne'nin, bir zamanlar gerçekten de o acımasız
güneşin nefesini
hissettiklerinde küçük beyaz çocuklarını nasıl yelpazelediğini çok iyi hayal edebiliyordum; ama yürürken, güneş birkaç saat daha yükselmiş olmasına rağmen, ağır çantalarımızı ve beyaz şemsiyemizi bile
taşıdığımızda, bunun hiç de rahatsız edici olmadığını hissettik.

Tozlu ve güneşten kavrulmuş, demiryolları ve alçak depolarla biçimsizleştirilmiş bir kıyı şeridi boyunca, gecikmiş yardım seferlerini gönderdikten sonra, zafer kazanan adamların sabırsızlıkla beklediği istasyona geldik. Biletler alınmıştı, altın paralar büyüleyici gümüş paralara bölünmüştü, bunlara _bolivars_ (büyük Güney Amerikalı kurtarıcının şerefine - lütfen ikinci hecede vurgu yapın) adı veriliyordu, ve hepsi de efendimizin ve efendimizin kendi İspanyolcasındaydı, ki biz bununla haklı olarak gurur duyuyorduk; ve sonra trende yer bulduk ve varışımızdan birkaç dakika sonra beyaz evlerin arasına fırladık.

Bu akıllıca bir öngörüydü - adamları avlamak bizim hareketimizdi. Bunu yapmasaydık, sabahın erken saatlerindeki trene asla yetişemezdik, çünkü haberci yavaştı ve biz sadece sonraki "özel" trendeki ateşli ve bağımlı kalabalığın bir parçası olacaktık. Bazen _konulduğun yerde kalmamak_ daha iyidir.

La Guayra bahçeleri arasında iyi bir tempoda ilerliyoruz, oldukça seyrek bahçeler, sonra balkonlara tırmanıyoruz, sonra bir
dönüş ve Büyük Ana'nın yeşil eteklerinin etrafında saklanıyoruz; ve
anında La Guayra'nın çatılarına geçiyoruz, ki bunlar aşağıdaki küçük insanların üzerine beyaz bir
sombrero gibi uzanıyor.

Sonra çekiş başlıyor. İki güçlü, tıknaz, alçak yapılı, dar hatlı
dağ motoru bizi görünüşe göre hiç çaba harcamadan dağlara, her dakika daha da dikleşen bir eğime doğru çekiyor. Bizimkiler
ortalama notun yüzde dördün üzerinde olduğunu söylüyor. Erkeklerin notlar ve yüzdeler hakkında
bu kadar çok şeyi nasıl bildiklerini anlayamıyorum. Beyinde
çok fazla ganimet varmış gibi görünüyor. Ama -bu tür önemsiz şeyler hakkında- erkekler bilmeli ve kadınlar sormalı ve hepsi bu.

Sürekli bir kıvrım, dönüş ve dolambaçlı yol, nadiren düz bir şekilde
uzanıyor; en başından itibaren denizden uzakta, yukarı, yukarı. Şimdi, kasabanın ağaç tepelerinin çok üzerindeyiz ve limandaki beyaz gemimiz hareketsiz duruyor ve çok uzakta görünüyor. Yol inşa etme gibi büyük bir işe kalkışan insanların cesaretine hayret ediyoruz ve
dağ bulutlarının ardında saklı şehri görmek için iki kat daha fazla meraklanıyoruz.

III.

La Guayra deniz seviyesinin hemen üzerinde yer alıyor. İki saat içinde, Büyük Ana'nın sırtına tırmanmalı, otuz küsur mil giderek, La Guayra'dan hava yoluyla sadece altı mil uzaklıktaki bir vadide üç bin fitten fazla bir yükseklikte bulunan Caracas'a ulaşmalıyız.

Yukarı, ince buharlara, daha da yüksekteki diğer ağaçların olduğu bölgelere,
yine tepelerinin arasından geçiyoruz. Güneş, yarı saydam bir sis
perdesinin arasından puslu ve uzakta, denizin beyaz atları kıyıya doğru dans ediyor ve
görünmez oluyorlar ve beyaz sombrero zümrüt bir pelerinin altına düşüyor ve gökyüzü hariç her şey kapalı.

Önce arabanın bir tarafına sonra diğer tarafına atlıyoruz, deniz manzarası ve dağlar için. Hızlı virajlarda savruluyoruz ve
neredeyse ayaklarımızı kaybediyoruz; ve bazılarımız -hatta erkekler- altımızdaki düşüşe
bakınca başımız dönüyor; ve sonra dağın içinden geçip
dik tırmanışa doğru acele ediyoruz, ta ki cesur küçük motor durmaya karar verene kadar ve bize
zirveye ulaştığımız söyleniyor; ve arabalardan aceleyle iniyoruz ve
dağların tatlı serinliğini ve Büyük Ana'nın gerçek varlığını
hissediyoruz.

Bir uçurumun kenarında yan yana duruyoruz ve titreyerek
onun büyük kalbinin derinliklerine bakıyoruz; aşağı, aşağı, bin fit ve daha fazla
yaşayan, nefes alan yeşil, mor ve mavinin her tonuna,
uzaktaki vadinin yakınında siyaha doğru derinleşiyor ve
bulutların arasında masmavi bir renge dönüşüyor,--sessizlik, gölge, şefkat, yücelik, sabahın tarifsiz güzelliğiyle
örtülüyor.

Tekrar hareket ediyoruz ve şimdi aşağı iniyoruz, yavaş yavaş, çünkü Caracas zirvenin
bin fit altında yer alıyor. Beyaz bir anayol boyunca, Caracas'tan denize uzanan
dağ patikası boyunca ilerliyoruz. Şimdi onun seviyesindeyiz; şimdi
onu terk ediyoruz. Uzun katır sürüleri yeşile karşı gri bir toz bulutu oluşturuyor ve orada burada bir eşeğin sırtına atılmış kırmızı bir battaniye
geçen sahneye lezzetli bir hayat ve renk katıyor.

[İllüstrasyon: KARAKAS VE DAĞLAR

Venezuela]

Şimdi düz bir çizgide gibiyiz ve büyük bir hızla ilerliyoruz; ve
kısa süre sonra kahverengi topraktan _kerpiç_ evler fışkırıyor (Meksika'da olduğumuzdan beri gördüğümüz ilk evler) ve burada daha da fazlası ve
orada, ah! Bu, Venezuela'nın büyük başkenti, yüz elli binden fazla insanın
yaşadığı Caracas olmalı!

Ama, söyleyelim mi? Her şeyden önce dürüst olmalı mıyız?
Caracas'a yaklaşım bir hayal kırıklığı. Bir manzaraya _kerpiç_ kulübe kadar
bu kadar sıkıntılı bir görünüm veren başka bir yerleşim yeri neredeyse yok. Güneşte kurutulmuş çamur bloklarından yapılmış, her rüzgar esintisinde tozlu bir atmosfer
yayar. Aklımıza her zaman
kuru çoraklık, sıcaklık, güneş, toz, gölgesiz maguey tarlaları,
dikenli _nopals_, geniş sombrerolar ve deri giysili _rancherolar_ düşüncesi gelir. Ve
büyük bir şehrin banliyölerini, gri, _yıkık_ _kerpiç_ dış mahallelerini görmek, uzaktan huzurlu bir çan kulesi ve biraz ötede yüksek, görkemli çatılar görmemize rağmen, tatsız bir izlenim bırakır. Sadece bir öneri için zaman vardır, ancak bu öneri sonraki tüm izlenimlerimizi etkiledi.
İstasyona doğru buharlaşırız ve tuzaklarımızı alıp
arabalara doğru yola koyuluruz.

IV. Daha önce de söylediğimiz gibi, bağımsızlık ruhu, bir zamanlar İspanyol Anakarası'nda olduğumuzda üstünlük kazandı. Birçoğumuzdan birkaçı turist acentesinden kaçtı. New York'tan bir kurye gönderilmişti ve her limanda, istersek rehberlerinden, arabalarından, yemek fişlerinden vb. yararlanma ayrıcalığına sahiptik; ve bazıları için bu kesinlikle büyük bir avantajdı, çünkü kişi biraz Fransızca ve İspanyolca bilmiyorsa, yüzen her köpekbalığının insafına kalmış demektir ve bu sular, diğerlerinin hepsi gibi, onlarla doludur.

Her yerde fiyatların çok yüksek olduğunu gördük, birkaç istisna dışında; kötü konaklama yerleri için de iyi olanlar için de aynı derecede yüksekti, bunun nedenleri şimdilik açıklanmadan bırakılmalıdır. Şunu söylemek yeterlidir ki, Amerikalı kendi en büyük düşmanıdır. Grubumuzun onda dokuzu Güney Amerika'yı La Guayra'dan Puerto Cabello'ya kendi sorumluluklarında geçmenin akıllıca olmayacağını düşündü; bu yüzden küçük grubumuz, İngilizcenin -iyi, dürüst, canlı İngilizcenin- nadir bir meta olduğu
garip bir ülkede bağımsız bir turun sevincini ve heyecanını yaşayan tek kişilerdi.

Doktor, Boston'dan Bay ve Bayan M---- ve Babam bu deneyime istekliydi. Güney Amerika'da, Caracas'tan bizi taşıyacak bir tren olmadan bırakılabileceğimizden korkuyordum, çünkü "kişisel olarak yönlendirilenler" "özel" bir deneyim yaşayacaktı, ancak korkularım sonunda sürekli güvenlik güvenceleriyle yatıştı; bu yüzden bağımsızlık günü kurtardı.

Caracas istasyonuna girdiğimizde, Baba ortadan kaybolur ve bir süre sonra, çok rahat ve iyi döşenmiş bir araç kalabalığının arasından bizi çağırdığını görürüz ve gürültülü Güney Amerikalı taksicilerin arasından geçip seçilen arabaya atlarız.

Şimdi, taksiciye ne söylendiğini asla bilemeyeceğim; ama o arabaya
bindiğimiz anda atlar taşların ve çukurların üzerinden, Caracas şehrinden geçerek, takırtı-patırtı, şakırtı-şakırtı, titrek-şakırtılı bir şekilde koşmaya başlar. Tepeye doğru fırladık ve alçak, araba benzeri gölgeliğin altından görebildiğim tek şey, toz bulutu içinde süzülen şeylerin dibiydi. Arada sırada bir tramvay yoluna yanlış açıyla
çıkıyorduk ve kaçmaya devam ederken, bir tekerleği rayda ve diğeri doğru yerden başka bir yerde, yaklaşık yarım blok kadar, ve sonra yola koyulduğumuz anda, tam ters yönden bize doğru koşan huzurlu bir arabayı neredeyse paramparça ediyorduk. Pazardan gelen, boş sepetlerle dağlara doğru giden bir eşek kervanı, öfkeli saldırımızla ani
ölümden kıl payı kurtuluyordu; ve hala küçük ayaklarının tıkırtısını ve liderin çanının şıngırtısını duyabiliyorum, çünkü pitoresk küçük burnu büyük beceriksiz tekerleğimizi ıskalıyordu. Bir karmaşa içinde yoldan geçenlerin küçük ayaklarını görüyoruz ve böylece aniden _Gran Hotel de Caracas_'ta bir sarsıntıyla durana kadar sarsılarak ilerliyoruz.

Orada bahçede beklerken, pervasızca bağımsız adamlarımız kalacak yer arıyor. Hiçbiri yok! Başka bir hana doğru dörtnala gidiyoruz, bir meydanın
görüntülerini yakalıyoruz, tekrar duruyoruz, arabada bekliyoruz ve
hareketsiz duranı çok hoş buluyoruz. Birkaç dakika içinde, cesur liderlerimiz
çok iyi bildiğimiz bakışlarla geri dönüyorlar, neşeli ve umutlu. Güzel
odalar, güzel hava, temiz yataklar, görkemli salonlar ve tüm bunlar,
nasıl yazıldığını biliyorsunuz.

_Gran Hotel de Venezuela_'ya giriyoruz.

V.

Bir kereliğine sakin ihtiyat yolundan ayrılırsam beni affedin, yoksa
_Gran Hotel de Venezuela_'yı tamamen dışarıda bırakmak ve
dağların başladığı yere doğru sayfayı çevirmek nasıl olurdu? Ama görüyorsunuz ki, _Gran Hotel de Venezuela_'yı dışarıda bırakırsak,
Caracas'ı dışarıda bırakmak zorunda kalırız ve bu asla işe yaramaz.

Grubumuzda hayatında yediği en güzel yemek olduğunu söylemediği bir yemeğe asla oturmayan bir üyemiz vardı. Bu, şeyleri olduğu gibi kabul etme, bir ülkenin geleneklerine zarafetle uyma yeteneği, belki de, bencillikten sonra, bir gezginin en kıskanılacak özelliğidir. _Gran Hotel de Venezuela_'da odalarımızı aramaya başladığımızda, bu özellik uygulanabilir. Geniş, kıvrımlı, kirli bir merdiveni tırmanıyoruz, görkemli tozlu
oturma odasından geçiyoruz, aynı türden, sadece daha dar, daha tozlu
ve daha karanlık bir başka kata çıkıyoruz. Bir İngiliz hizmetçi önden gidiyor ve biri haykırıyor
(Ah, o ruhun mübarek hayırseverliği!): "_Gran Hotel de Venezuela_'nın başında temiz bir İngiliz kadını bulmak ne hoş!"

Bu sözün hangi zihin durumundan ilham almış olabileceği benim için hiçbir zaman net olmadı; çılgın bir dürtüden kaynaklanan anlık bir körlük müydü, yoksa kafa karıştırıcı dış ilişkiler üzerindeki gücün aniden farkına varılmasından kaynaklanan geçici bir deliryum muydu; ya da bunun sadece meleksi bir mizacın doğal bir patlaması olup olmadığını asla tam olarak anlayamadım. Ama kullandığı kelimeler şunlardı: "Gran Hotel de Venezuela'da işlerin başında temiz bir İngiliz kadını bulmak ne hoş."

"Temiz İngiliz kadının" donuk, kızıl, gri saçları vardı, başının tepesindeki çarpık, tozlu bir düğümden ince, başıboş bukleler sarkıyordu. Çilleri ve gülümsediğinde tıkırdayan dişleri vardı. Zayıf kemiklerinin etrafında zamanın yıprattığı bir basma elbise sallanıyordu ve yanında bir sürü anahtar taşıyordu, bunlardan birini sallantılı bir kapının tepesine kaydırdı ve bizi "dairelerimize" götürdü.

"Temiz İngiliz hizmetçi" o odaya tam uyuyordu. Gri, kırmızı ve sallantılıydı ve kendisi gri, kırmızı ve sallantılıydı.

Dışarıdaki her şey, balkonun ötesinde olmasaydı (çünkü, Tanrıya şükür, hiçbir İspanyol evi balkon olmadan tamamlanmaz!), hiçbir felsefe o odayı telafi edemezdi. Sadece kimsenin ne kadar zamandır biriktiğini bilmediği tozla beyazdı. Ayakkabılarımız yerde izler bırakıyordu ve çantalarımız büroda temiz lekeler oluşturuyordu. İki tane düz, engebeli yatak sıkıntılı rüyaları çağrıştırıyordu. İki tane ince, yıpranmış havlu, sallantılı, tozlu lavabo sehpasının üzerinde duruyordu ve eski, çatlak bir sürahi, su dememiz gereken şeyi tutuyordu. Bizimkini bir sonraki "dairelerden" ayıran, eşleşen tahtalardan oluşan ince bir bölme, eşyalarımızı, o kadar temiz olmayan yerlerden biraz daha temiz görünen çeşitli yerlere bıraktığımızda gıcırdıyordu. Balkon olmasaydı, buna asla dayanamazdık; gerçi daha önce garip yerlerde konaklamıştık. Balkon korkuluğuna yaslanmanın bile verdiği tatmini yaşayamadık; çok tozluydu. Ama ayakta durabiliyorduk ve durduk, pitoresk binaların ötesine, sonsuz tepelere, And Dağları'na, yüksek zirveleri bizi zümrüt bir kuşak gibi çevreliyordu, sakin La Silla binlerce fit yukarıdaydı.

Aşağımızda şehir ve Bolivar Meydanı uzanıyordu, ortada büyük Kurtarıcı'nın bronz heykeli, palmiyelerden oluşan bir falanksın ortasında, tozun ve göz kamaştırıcı beyaz yürüyüş yolunun üzerinde yükseliyordu.

VI.

Solda, Katedral, en azından geri kalan her şey için bir telafi.
İspanyol'u bu kadar harika bir inşaatçı ve aynı zamanda bu kadar zavallı bir koruyucu yapan hangi özelliklerin birleşimidir?
Her zaman için bir neşe kaynağı olması için bir Katedral inşa eder; çizgileri, kuşun yuvasına doğru uçuşu kadar doğal bir şekilde güzelliğe bürünür. Ne inşa ederse etsin, gelecek nesiller için inşa eder; sade, güzel ve zarif bir şekilde. Hatta
düz sıralanmış şehir evlerinin bile bir yerlerinde bir güzellik dokunuşu vardır; ve Katedralde, gerçek sanatsal duygusu
tam ifadesini bulur. Yakınında, antik
çanlarla sallanan asil Campanile, sakin bir vakar ve güzellikle aşağıdaki hareket eden, akan hayatı
izler. Göze uyumlu tatlı çizgiler, Katedrali
iğrenç kirden ve bakımsız sokaklardan; dönen tozdan ve dönen
atmacalardan, güzelliğin kraliyet eliyle sahip olduğu
üstünlük için mücadele ettiği bir unutkanlık alanına
yükseltir, yukarı bakmaya devam ettiğimiz sürece.

[İllüstrasyon: KURTARICI BOLİVAR'IN

ATLI HEYKELİ

Caracas, Venezuela]

Ancak bir kez gözlerimizi dağlardan ve Kule'den ayırdığımızda, her şey
o diğer resme, o tuhaf özellik bileşiminin, İspanyol'un hayatının diğer tarafına dönüşür. Çünkü burada, kendisini Güney Amerikalı olarak adlandırsa da, kalbinin derinliklerinde her zaman İspanyol'dur ve
bu uzun yıllar boyunca, Bolivar'ın ve cesur ortaklarının kahramanca zaferleri sayesinde ana vatanının bağımsızlığını iddia etmiş olsa da, özellikleri İspanyol, sanatları İspanyol, hayatı İspanyol'dur; görkemli Katedrali İspanyol, korkunç
sokakları İspanyol; muhteşem Bolivar heykeli İspanyol ve etrafındaki
çökük, tozlu bahçe İspanyol. Hiç bir
ev sahibi olması amaçlanmış mıydı? Onun payı, sanatsal sezgisiyle dünyayı güzelleştirmek ve sanatının A
B C'sini kavrayamayan geri kalanımızın temizlikçiler ve tamirciler olmasına izin vermek olmamalı mı? Bu, yanlış şeylerden bir hükümet görünümü inşa etmek için çocuklar gibi bırakılmış bir halk değil mi? Dünya zamanla bir ırkın her şey olamayacağını; bazılarının sanatçı, bazılarının tamirci; bazılarının lider, diğerlerinin takipçi; bazılarının sonsuza dek sürecek
güzelliğin inşacıları ve diğerlerinin de sağlık koruyucuları, güçlü, temiz adamlar yaratması gerektiğini görmeyecek mi?

VII.

Neden Başkan'ın evi, meydanın karşısındaki büyük sarı ev, bugün Savaş Bakanı'nın bize gösterdiği, şimdiki Diktatör Cipriano Castro'nun evlerinden biri, fişekler, tüfekler ve hızlı ateş eden silahlarla dolu ve silahlı birliklerle dolu bir cephanelikten başka bir şey değil? Castro'nun yıllık on iki bin dolarlık maaşından bir milyon dolar yatırdığı nasıl söyleniyor? Neden bazıları Venezuela'ya girmemizi güvenli bulmadı? Neden Caracas'ın engebeli sokaklarında ve kayalarında vücudumuzdaki tüm kemikleri salladık? Çünkü Venezuelalı, kendisine uygun olmayan bir şeyi yapmaya çalışıyor; bu uzun, sürekli devrim yılları boyunca başarısız oldu. Bazı sanatlarında eski usta olan o, dünyaya renklerini, ışıklarını ve gölgelerini öğretti; yeryüzüne inşaattaki becerisinin kayda değer işaretlerini verdi; ancak
ev temizliğinde--belediye veya ulusal--kendi elementinin dışındadır ve
bu alanda başarılı olması beklenmemelidir, tıpkı kucakta oturan bir bebeğin Yunanca gramerini bilmesinin beklenmemesi gibi.

Tüm İspanyollar gibi içgüdülerinde ortaçağa özgüdür; bir cumhuriyetin parçası olarak kendini gerçekten yönetemez.

Caracas şehri bu ifadenin bir örneğidir. Korkunç bir
kir ve orantısızlık halindedir. İnsanları nazik ve kibardır, ancak
sokakları bir kabustur; ve her şeyin üzerinde askeri despotizmin güçlü eli
dolaşır.

VIII.

Akşam yemeğinden sonra ilk seferimiz, şehrin birkaç mil uzağında, Kont De Toro'nun eski ikametgahında oturan Birleşik Devletler Bakanı L---- ve karısını ziyaret etmekti. Ve ne yolculuktu!

Caracas'ta rahatça hareket etmek için ya eşek tramvayına binmelisiniz--ki asla gitmek istediğiniz yere gitmez--ya da yürümelisiniz. Ama sıcak güneşin altında, tozlu, taşlı bir yolda yarım düzine mil yürümek pek de davetkar değil, bu yüzden güneşe olan saygımızla araba kullanmaya karar veriyoruz ve tüm yol boyunca neden bunu yaptığımızı merak ediyoruz. Yine de, yürüseydik, sanırım neden taksiye binmediğimizi merak ederdik.

Olduğu gibi, yuvarlanan, çarpışan tekerleklerden gelen toz etrafımıza büyük bulutlar halinde
uçuyordu ve yoldaki büyük taşlar bizi arabanın bir tarafından diğer tarafına savuruyordu. Tekrar Meksika'yı düşünüyoruz --
tozu, kavrulmuş toprağı, _arroyos_'u ve ötesindeki kurtarıcı dağları. Kadınların hafif bir
sızıntıda yıkandığı kurumuş bir nehir yatağını geçiyoruz ve sonra tepenin etrafından dolaşıp kayalık
yolu tırmanıyoruz, bir tür ormana giriyoruz ve aniden bakanın evine geliyoruz.

[İllüstrasyon: BİR İÇ MEYDANI

Caracas, Venezuela]

Ülkemizin kapıdaki kolları bizi evimizde hissettiriyor ve zili çalıp
kartlarımızı gönderiyoruz ve gölgeli avluda bekliyoruz. Birkaç dakika sonra, Bakan L---- beliriyor ve onunla birlikte Bayan L----, bizi serin, lezzetli oturma odasına davet ediyor, çok temiz, tatlı, eski moda ve sessiz, ancak ev gerçekten İspanyol, geniş, havadar odaları ve ilginç resimli duvarları var. Erkekler bahçeden taş basamaklardan yukarı çıkıp ofise gittiler, siyaset ve sanırım "Venezuela durumu" hakkında konuştular; biz de bakanın karısıyla orada otururken, bize hayatı ve ülkenin gelenekleri hakkında çok şey anlattı ve diğer şeylerin yanı sıra bir yabancının, hatta bir diplomatın, İspanyol'un gerçek ev hayatına erişmesinin ne kadar zor olduğunu anlattı; kadınların nasıl kapalı bir şekilde yaşadıklarını ve dünyayı çok az gördüklerini, arada sırada sadece birkaç an görüp Kuzey özgürlüğümüz hakkında hiçbir şey bilmediklerini anlattı.

IX.

Şehre dönüş yolculuğu sürekli bir sarsıntı, sarsıntı ve toz döngüsüydü. Darlıklarına ve genel bakımsızlıklarına rağmen, ferforje işçiliğinin ve inşaatta basit ve güçlü unsurların zarifçe işlenmesinin sevgilisinin gözünden bakıldığında tamamen ilgi çekici olamayacak sokaklarda aşağı yukarı ilerledik.

Belediye Sarayı'nı görmemizin görevimiz olduğu söylendi ve sevgili Rahibe, yorgun olduğunu bilmeme rağmen, görülebilir hiçbir şeyin atlanmasını istemedi; bu yüzden taksileri saray kapısında bıraktık, o yolculuğun acısının bir daha asla tekrarlanmaması umuduyla. İspanyol katedralini inşa ederken, her önemli yapıya ofisiyle orantılı uygun bir zarafet ve asalet katar. Belediye Sarayı, palmiyeler ve diğer benzer güzellikteki bitkilerle dolu büyük bir boş meydan veya meydanın etrafına inşa edilmiştir. Ama aman Tanrım! aman Tanrım! Toz! Büyük kabul salonu veya izleyici odası -ya da buna ne denirse- keten toz bezleriyle kaplı görkemli yaldızlı sandalyeler ve kanepelerle kaplıydı. Sürüş, görme, sarsma ve hoş olma çabası öylesine zordu ki, geniş kanepelerden birine çöktüm ve etrafıma bakınarak zaman geçirdim, diğerleri ise büyük odanın bir ucundan diğerine bilinçli bir şekilde _grande tur_ attılar.

Çok güzel tarihi resimlerle süslenmiş büyük bir oval salon. İspanyol Öğrenci, yardımsever bir subay bulmuştu --çünkü askerler her yerdedir-- ve ben ikisini sessizce yalnız bıraktım. Uzun yolculuğumuzdan sonra, benim yararıma yeniden tercüme etmesini beklemenin çok acımasız olduğunu düşündüm, ancak sonra, rehber, Bolivar'ın çılgınca dolaştığı ve İspanyolların kaçtığı Venezuela tarihinin derin sularına daldığında, yüzündeki sıkıntılı ifadeden dolayı, muhtemelen her şeyin yolunda gitmediği; muhtemelen, bunun sadece son cümlelerim için bir fırsat olduğu konusunda zihnimde hafif bir şüphe oluştu. Hayır, yüzünü izliyorum; bir kez daha her zamanki dinginlik ifadesine geri dönüyor ve ben orada oturup, eğer sadece temiz olsaydı her şeyin ne kadar güzel olabileceğini düşünüyorum; eğer Bolivar tekrar geri gelip çocuklarına ülke ve vatan için tarafsız öz sevginin öğrenilmemiş dersini öğretebilseydi. Bolivar, yoksul olarak ölen tek kurtarıcı gibi görünüyor (ve mağlup partiyi deviren ve kendini atan her yeni "Başkan"a "kurtarıcı" deniyor) ve sadece kamu fonlarını sanat, bilim ve eğitimin iyileştirilmesi için değil, aynı zamanda kişisel mirasının onda dokuzunu da harcadı. Rehber perdeleri kapatır ve grubumuz kapıda bir araya gelir,
tozlu, bir zamanlar çok cilalı zeminde gruplar halinde durdukları
yerleri güzel, temiz noktalar bırakarak, ve uzun, geniş
balkonu sonundaki açık bir kapıya çeviririz. Parlak üniformalı, yakışıklı bir çocuk içeri girmeyi engeller, çünkü Büyük Castro orada bir kabine toplantısı düzenliyor ve siyah bir alpaka paltonun yakasını ve çok ciddi görünümlü bir sandalyenin arkasını görebiliyoruz ve alçak bir sesin konuştuğunu duyuyoruz ve Castro'dan
gördüğümüz tek şey buydu.

Birisi araba kullanmayı öneriyor; bir başkası dükkanları öneriyor, ama biz
eve gitmeye karar veriyoruz. O eski sevgili kelime, Güney Amerika'da
yalnız duyuluyor. _Gran Hotel de Venezuela_ anlamına mı geliyor? Burası ev miydi; yoksa gecenin derinliklerine doğru kaybolan geniş, uzanan dağlar mıydı; yoksa tatlı iffetiyle aşağıdaki korkudan yükselen Katedral miydi?

X.

Yorgun çanlar yavaşça geçen zamanı şıngırdatır. Eski bir çan
çeyreği, eklenen bir çınlamayı, üç çeyrek için bir nota daha fazla çalar. Uzun siyah kollar saate kadar uzanır, sonra bir tane daha ve bir tane daha geçer ve gece Büyük Ana'ya dinlenme getirir. Ama yumuşak
yumuşak gözler kapanır kapanmaz, ayaklarının dibindeki beyaz
çocuklar, tıpkı sizin ve benimkilerin
annem uyuduğunda yaptığı gibi, kıpırdanmaya ve hareket etmeye başlar.

Eski kilise kuleleri, tatlı bir zarafetle, görkemli bedenini
siyah büyük çizgilerle çevrili en beyaz gümüşten bir örtüyle sarar ve başının üzerinde, Tanrı'nın bahçesinde, unutmabeni çiçekleri ve gönül huzuru
yıldızlarla aydınlatılmış güzelliğin pırıltılı noktalarına dönüşür.

Ay, dünyanın şimdiye kadar baktığı en nazik cennette ağır ağır yuvarlanır.

Aşağıda, Tanrı'nın bahçesinin altında, beyaz çocuklar aydınlanıyor ve uzun günün 
uykulu rehavetinden uyanıyorlar. Işıklar parlıyor, kapılar açılıyor ve
sokaklar mutlu seslerle doluyor ve beyaz cübbeli bir insanlık, Caracas'ın büyük Askeri Orkestrası'nı tekrar duymak için
kendini Meydan'a boşaltıyor.

Bir sessizlik geliyor ve sonra -çok uzaklardaki bir bahçeden olmalı- bir perde düşüyor, -unutkanlığın perdesi, ruhu yeryüzünden, beyaz meleklerin unutma beni ve gönül huzurunu topladığı yere kadar yakalayacak kadar
anlatılamaz derecede yumuşak ve baştan çıkarıcı müzik seslerinde.
Yıkılan şehir ve düzensiz görüntüleri, toz ve tüm
hoş olmayan şeyler perdenin ötesine geçiyor ve geriye kalan her şey
müziğin büyüsüyle örtülüyor.

Bunu gerçeğe dönüştürmek için biz de çocuklara katılıyor ve yakınlaşıyoruz, tıpkı duygularının ifadesinden korkmayan küçüklerimizin yaptığı gibi. Biz de, bu harika müziğin yapımcılarının, altmış kişinin, bir taş merdivenin başında büyük bir yarım daire şeklinde durduğu yere
giriyoruz ve
sonra hayatın, aşkın, neşenin ve trajedinin eski, ebediyen eski hikayelerini dinliyoruz; ruhlarımız hayatın derinlikleriyle
dolana kadar dinleyin!

Bir ara geliyor; derin bir nefes alıyoruz; bu arada, İspanyolca kelime dağarcığı olan, coşkuyla
cesaretlenen o, müzisyenlerinin yaptığı ustaca iş için onu tebrik etmek ve ayrıca, orada bulunan Amerikalılar onuruna "The Star Spangled Banner"ı çaldığı için ona teşekkür etmek isteyerek, orkestra şefinin umursamazca sigara içtiği yere doğru ilerliyor.

Omuzlarını silkerek, orkestra şefi adamlarının neredeyse o Amerikan şeyini unuttuklarını, çünkü en son on iki yıl önce çaldıklarını söyledi! Venezüellalı, Birleşik Devletler'e olan sevgisini böyle gösteriyor. Ama yeniden canlanan melodinin cazibesinde bunu unutuyoruz, çünkü bu
gerçek şeyleri söyleyen bir müzik türüdür; görünen şeylerin büyük
unutulmasını getirir; ebedi şeylerin büyük
anılmasını getirir. Yumuşak notalar, bir kara kuşun gırtlağından çıkanlar gibi,
soğuk su derelerindeki tüylü ötleğenlerin sıçraması kadar yumuşak bir şekilde sıvı gecenin içinden kayar ve güçlü bir söz söylendiğinde,
bir kahinin sesi gibi, sarsılmaz, büyük bir şefkatle
güçlendirilmiş olarak ortaya çıkar. En ufak bir notayı bile kaybetmemek için daha da yakınlaşıyoruz ve bunun soğuk Kuzey duyularımıza sadece bir kez gelen müzik olduğunu anlıyoruz ve kulaklarımız daha fazlasını ve daha fazlasını istiyor. Hiçbir tel, o gecenin güzelliğine
bu kadar yumuşayamazdı, orman tonları duyularımıza tarifsiz bir tatlılıkla
sızan o sıvı obualar gibi. Ahşap ve pirinç, uzun gözyaşlarıyla dolu geceler ve gülümsemelerle dolu günlerle yumuşatılmış gibiydi, o kadar olgunlaşmışlardı ki insanlığın ruhunun bir ifadesi haline gelmişlerdi.

Sonunda Büyük Ana uyur, çocukları yorulur ve dinlenmeye giderler,
ve Tanrı'nın bahçesi uzaklarda, uzaklarda çiçek açar.

BÖLÜM IV.

VENEZUELA'DA. KARAKAS

I.

Seçim, La Guayra'nın sıcak limanında gemimizde bir öğle yemeği, Başkan Cipriano Castro ve maiyetinin Alman subaylar tarafından onur konuğu olarak davet edilmesi veya Caracas'ta ek bir gün; ve ardından Valensiya'dan Puerto Cabello'ya giderken Güney Amerika'ya bir göz atmak arasındaydı; burada tekrar gemiye binecektik. Soru, _lehte_ ve aleyhte_ olarak iyi tartışıldı ve sonunda Venezuela, ülke _karşısında_ diktatörü Castro lehine karar verildi. Sonuçta, General Castro etrafımızdaki diğer Venezuelalılardan çok da farklı değildi, o harika unsur dışında, o anki kişisel başarısı hariç; ve sonra alpaka paltosunu ve sandalyesinin arkasını gördük ve meclis odasında sesini duyduk, en azından öyle olduğunu düşündük ve bu gerçekten de herkesi tatmin etmeye yetmeli.

Bir bakıma, tatmin olmuş hissediyorduk ve yine de o öğle yemeğine karşı kalıcı bir eğilim vardı. Belki de, bir kez olsun, büyük adam günlük olandan biraz farklı görünebilir, davranabilir, görünebilirdi. Bu, zihin ve bedenin mükemmel bir şekilde ayarlanması için sonsuz umudun sadece bir kalıntısıydı; büyük adamı her şeyde büyük yapacak olan o boş hayaller. Ve pes edip Castro'yu sıradan, günlük bir alpaka paltoyla bırakmak -ve sadece arkası- onu altın dantel ve muhteşem bir üniformayla görebileceğimizde, eh, çok kötüydü; ama sonra eski sağduyu ağır ağır gelip her şeyi mahveder ve bize bunun hiçbir faydası olmadığını, hiç faydası olmadığını, imkansızın yasını tuttuğunu söyler; o sadece bir adam ve üstelik küçük bir adam ve dünyanın her yerinde bir sürü iyi adam var ve sadece bir Güney Amerika var; ve böylece devam etti, ta ki terazi Castro tarafına karşı o kadar ağır basana kadar, La
Guayra'ya giden trene binme zamanı geldiğinde, grubu böldük, küçük kızları arkadaşlarımızla birlikte gemiye geri gönderdik ve kendimizi Caracas'ın güneşli sokaklarına bıraktık.

II.

Bir rehberimiz yoktu, kimse bize ne yapacağımızı söylemedi, kimse ne yapmamız gerektiğini
bilmiyordu; bu yüzden, tüm kısıtlamalardan kurtulmuş olarak, sınırsız özgürlüğün
hoş hissine kapıldık.

Kül Çarşambasıydı ve kilise çanları durmadan çalıyordu. Sola döndük, siyah gölgeleri sadıkların birbiri ardına sardığı Katedral'i geçtik ve düz devam ettik, beyaz elbiseler ve dantel mantillalar içindeki kadınların, sepetli siyah hizmetçi kızların, küçük oğlanların ve eşek sürülerinin pazara doğru aktığı yere. En doğal haliyle, şimdi sokakta, taksiler ve her çeşit şeyin taşıyıcılarıyla, şimdi de gölgeli tarafın dar kaldırımında insanların arasında itişip kakışarak alaya katılıyoruz. Sinekler, kokular ve pislik hakkında bir şeyler anlatmaya niyetimiz yok. Hepsi oradaydı ve kolayca resmedilebilirler ve gerçekten de pazarda bir an bile kalmaya niyetimiz yok, çünkü daha önce çok sayıda insan gördük; ancak bir kez alıcı ve satıcıların büyük kalabalığının bir parçası olduktan sonra; bir kez İngilizce konuşmakta ısrar eden Güney Amerikalılardan oldukça kurtulduktan sonra, bir kez zahmetle edindiğimiz İspanyolcamızı kullanmakta özgür olduktan sonra, devam edip duruyoruz, her çeşit ilginç meyveyi satın alıp yiyoruz, ta ki sonuçlarından korkana ve hoş bir şekilde rahatsız ve mutlu olana kadar. Caracas'ta daha önce gördüğümüz her yerden daha fazla çeşit ve miktarda bir pazar bulmak sürpriz oldu.

Caracas, verimsiz palmiyeleri, tozlu, kurumuş görünümüyle insana verimsizlik izlenimi veriyordu; ve bir önceki geceki akşam yemeği, et, et, et, abartılı bir Trinidad işiydi; taze, tatlı, lezzetli meyvelerden başka bir şey beklememize yol açtı; ama burada
kütleler halindeydiler! Ananas için her limanı aramıştık ve bunlar Amatlan ve Güneydoğu Meksika'nın ananasları tarafından
yıllar önce oluşturulan ideallerimize cevap veren ilk bulduğumuz ananaslardı. Ve o
sevimli küçük, ince kabuklu, ferahlatıcı limonlar! Acaba neden büyük, kalın kabuklu limonlar yerine daha serbestçe ihraç edilmiyorlar? Sanırım
Amerikalıların her şeyi büyük ölçekte istediği izlenimi hakim, bu yüzden narin aromatik limon yerine büyük limon alıyor. Orada adalarda aşina olduğumuz tüm meyveleri bol miktarda bulduk, ancak daha şaşırtıcı olanı ılıman bölgelerin meyvelerini de bulduk. Ayrıca bazı tuhaf kavun türleri de vardı. Elbette denedik; her şeyi denedik, burada _dos centavos_ karşılığında bir dilim ananas ve başka bir tezgahta _medio's_ değerinde mango aldık; sonra tuhaf bir meyveden bir parça alıp
oldukça şüpheyle inceledik. Eti sarı ve küçük siyah çekirdeklerle kaplı, tam kapari büyüklüğünde ve görünümünde ve yendiğinde, çekirdek tek lezzet unsurudur. Tam olarak su teresinin tadına sahiptir, bu yüzden bunun bir kavun olduğuna ve salata olmadığına inanmak için hatırı sayılır bir irade gücü kullanmak gerekir.

Burada hem beyaz hem siyah üzümler, hem tatlı hem ekşi limonlar ve
her boyda portakal vardı. Şeftali ve kayısılar vardı ve küçük bir yengeç elması büyüklüğünde ilginç küçük elmalar; ve And Dağları'ndan gelen lezzetli küçük Alp çilekleri ve sonra her tezgâhta mangolar, sapodillalar, granaditalar, ve bal kadar tatlı ve lezzetli ananaslar, ve ilginç aguacoteler, zapotaslar ve birçok bilinmeyen meyve vardı -- her zaman mevcut olan hindistan cevizinin yanı sıra.

Ve sebzeler! Keşke sizi cezbetmek için etrafa saçılmış tüm aromatik otların ve yeşil şeylerin adlarını söyleyebilseydik. Ama ilk bakışta tanıdığımız bir şey vardı: fasulyeler -- bir tezgâhta dokuz farklı çeşit ve belki de bir diğerinde aynı sayıda daha fazla -- "_frijoles de
todas clases_," diye duyurdu pazarcı kadın bizi cesaretlendirmek için. Pazardan dışarı doğru şişkin sepetlerden oluşan bir alay bizi sıkıştırıyor ve biz de karşı yönden gelen boş sepetlere yer açmak için ilerliyoruz.

III.

Birkaç blok ötede, devasa eski bir kilisenin her zamanki güzel kıvrımlarına doğru düz bir rota izliyoruz ve yolda, gezginin ayrıcalığıyla, güzel, modern bir binanın, görünüşe göre bir bankanın açık kapısından içeri giriyoruz. İspanyol Öğrenci, bir Amerikan altın parasını Venezuela bolivarına çevirmek için avludaki parmaklıklı bir pencereye doğru yürüyor ve hemen içeri davet ediliyor. Bankanın başkanı ve başkan yardımcısı, güzel döşenmiş, geniş bir ofiste konferanstaydı ve biz geldiğimizde, ikisi de bizi en içten şekilde karşıladı ve mükemmel bir İngilizceyle bize hitap etti. Hava, sohbetin başlamasına neden oldu ve bundan sonra yolculuk, adalar ve her türlü şey hakkında sohbet ettik; ve sonra adamlar
siyasi durum hakkında bir tartışmaya başladılar ve oradan da Almanya'nın ülkelerinde ticari bir şekilde elde ettiği güce
başladılar. Ve bize
Almanların aileleriyle birlikte oraya nasıl geldiklerini ve
çocuklarına bebeklikten itibaren Güney Amerikalıların dilini ve geleneklerini nasıl öğrettiklerini,
aynı zamanda ana dillerine ve evlerindeki işletmelerin tutumlu iş yöntemlerine sıkı sıkıya bağlı kaldıklarını anlattılar. Böylece, bebeklikten itibaren ülkenin diline ve geleneklerine dair kapsamlı bir bilginin avantajı verildiğinde, daha az donanımlı bir yabancının rekabet edemeyeceği bir prestij kazanırlar. Farkında olmadığımız bu Cermen gücü ve prestiji Amerika için ne kadar tehlikeli hale geliyor, çünkü kim Güney Amerika'daki Kayzer'in ve tebaasının -hepsi Almanlar, Berlin'den binlerce mil uzakta olsalar da- hırsını ve ısrarını kavrayabilir? Bu Güney Amerikalı iş adamlarının kendilerini İngilizce olarak ifade etmelerindeki kolaylığa ve yeteneğe hayran olmaktan kendimi alamadım ve aramızdan İspanyolca olarak bu kadar kolay ifade edebilenlerin ne kadar az olduğunu düşündüm. Gerçekten ileri görüşlü olan Amerikalının, İspanyolca'da iyi bir konuşma bilgisi edinen ve çocuklarına da edindiren kişi olduğu bana zorla geldi; çünkü İspanyolcaya olan ihtiyacımızın bugün olduğundan çok daha fazla olacağı bir zaman kesinlikle geliyor. Zaman geliyor, eğer çıkarlarımızı doğru şekilde korursak, bu Güney Amerikalılar Kuzey'e şu anda olduğundan daha yakın bir bağ için bakacaklar ve o zaman geldiğinde, yeni ilişkide en etkili kişi, dil, gelenek ve alışkanlıkların bilgisiyle Güney Amerikalı kardeşleriyle mükemmel bir sempati
içinde olabilen kişi olacak. Ayrıca, eğitimleri eski bir dünyanın köklü kültürüne dayalı, başarı, nezaket ve politika, güç ve kudret sahibi kişilerle uğraştığımızı da unutmamalıyız; bu güç zaman zaman ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, gizli büyük bir güç ve uyum yeteneği vardır.

Güney Amerikalı, belirgin ve güçlü zihinsel yeteneğe sahip bir kişidir ve zaten -ve bu konuda yıllardır- yasalarını Kuzey kıtasındaki daha şanslı küçük kardeşinin yasalarını örnek almaktadır. Eksikliği uygun yasa ve hükümet biçimleri değil, bunların uygun şekilde uygulanması ve hepsinden öte, bunların uygulanmasını talep edecek sağlıklı kamu çıkarının susturulmasıdır. Hükümette ne kadar başarısız olursa olsun, ülkesinin sabit ve adil yasalarla tarafsızca yönetileceği zaman, bu bankanın memurları gibi kişiler tarafından umut edilmektedir. Çünkü ülkenin işleri, sürekli yaklaşan devrimin kargaşası içinde nasıl devam edebilir? Bu Batı Hint Adaları ve Güney Amerika, bir araya geldiğinde, sadece bir kaynaktan ve diğerinden elde edilebilecekler için, bu muhteşem üretkenliklerinden kar eden tüm uluslar tarafından kullanılmıştır; hatta Kuzey Amerikalılar bile, o zamanlar yoğun ilgi gören Venezuela Pitch Lake imtiyazları konusundaki kavgalarında kusursuz değillerdir. Fakat bazı Amerikalılar bu yabancı tüylerden yuvalarını kazıyor olsalar da, hala halkımızın sonunda dünyaya gerçek hayırseverlikte, kalkınma ve dürüst iş yöntemleri hayırseverliğinde liderlik edeceğine inanıyorum ve bizimki Güney Amerikalılara büyük zorluklarının çözümünü getiren el olmalı; bu Güney topraklarının ilhakına değil, istikrarlı, kendine saygılı bağımsız bir hükümetin evrimine yardımcı olmaya yönelik olmalı. Güney Amerika büyük eli, toprakların kendi oğullarının hatalarından ve çılgınlıklarından kurtaracak büyük kurtarıcıyı bekliyor ve o geldiğinde gerçekleşmemiş olasılıklarla dolup taşan zengin bir ülke bulacak. Bu ülkelerin laneti İspanyol Amerikalıların siyasi entrikaya olan sevgisinde gibi görünüyor ve bu da zaman zaman sahte siyasi "kurtarıcı" olarak meyve veriyor ve bu sahte "Vatanseverlik" olarak adlandırdığı, kendini beğenmiş ve bencil hırslarla dolup taşıyor. [İllüstrasyon: KATEDRAL VE PLAZA

Caracas, Venezuela

Telif hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.]

Eğer o sabah karşılaştığımız gibi iki tane iyi dengelenmiş muhafazakar Güney Amerikalıyla karşı karşıya gelseydiniz, eminim ki
siz de bu ülke için harika bir gelecek umardınız, eğer
en iyi adamları tarafından temsil edilip yönetilseydi.

IV. Nazik iyi dileklerle senyorların hoş sohbetinden ayrıldık ve
hâlâ bir kilise kulesine doğru ilerledik. Dükkanlar, adalardaki diğer dükkanlar gibi, pek de ilgi çekici değildi,
bir çikolata dükkanı hariç, ki bu dükkanın, çok miktarda hazır çikolatanın yapıldığı bir fabrikanın satış ofisi olduğunu gördük, çünkü Caracas harika bir çikolata pazarıdır. Cebimizi çikolata blokları, çikolata balıkları ve çikolata bebekleriyle
doldurabildiğimiz her şeyle doldurduktan sonra, çikolataları çiğneyerek tekrar yola koyulduk, ta ki sonunda, geçen Ekim ayındaki depremden kaynaklanan çatlakların, ilkbaharda ev temizlediğimiz gibi, harç, kireç ve iskele halinde olan Katedral'e varana kadar.

Eh, sonunda Katedralin içini gördüğümüz için mutluyduk, çünkü
bir rehber kitap önerisi olmasa bile, bir şekilde
bunu yapmamız gerektiğini hissetmiştik; gezgin, son derece dikkatli olmasına rağmen, böyle bir "Gereklilik" kölesi olur.

Bu sırada güneş öğlene yaklaşıyordu ve doğal olarak dinlenmek için
tek uygun yer olarak _Gran Hotel de Venezuela_ yönüne döndük; yani, tek uygun yerin orası olduğunu düşündüm,
ama İspanyol Öğrenci daha iyisini biliyordu. Nasıl bildiğini veya ne zaman
denediğini söylemedi, _Gran Hotel de Venezuela_'ya doğru yürürken gerçeği zorla veya sürükleyerek ondan alamazdı; ama ben, adımlarındaki kararlı tıkırtıdan ve gözlerindeki gizli bir sevinçten, Gran Hotel de Venezuela'yı terk ettiğine dair bir şüpheye kapıldım; yeni bir Arcadia keşfetmişti ve, oh! _Gran Hotel de Venezuela_ olmadığını hissetmek çok keyifliydi. Sonra bir kafesin önünde durdu, eminim evde kapı yoktu, cazip bir _Dulceria_'nın kafesinin önünde, ve serin ve sessiz bir yere oturduk ve
ne olacağını görmek için bekledim. _El propietorio_ belirdi. Hemen, İspanyol Öğrenci'yi
görünce, senyor gülümsedi ve kayboldu. Daha
önce tanışmışlardı. Senyor bir kez daha içeri girdi,--çünkü sıradan bir garsona bırakılmayacağız,--bu sefer iki uzun bardakla,--çok uzun,
ince bardaklarla.

O anın yorgunluğunu bir hissedebilseydiniz! Yaklaşık üç saat, yüksek, beyaz güneşin altında, öğlenin uykulu büyüsü şehrin ve hatta doymak bilmez
turistin üzerinden gizlice
geçerken; Eğer bizimle olsaydınız ve ev sahibimin masaya koyduğu, ağzına kadar dolu iki uzun bardağı
görseydiniz,
siz de böyle ferahlamanın
küçük bir mesele olmadığı sonucuna varırdınız. Limonata gibi görünüyordu, ama öyle değildi ve
tadı,--başka bir açıklama mümkün değil; büyülenmişti.
Ev sahibim kalbini çaprazladı, sağ omzunun üzerinden iki kez baktı,
sol ayak parmağında üç kez döndü ve sonra büyüyü söyledi.

Bir tadım beni o limonatayı yapmak için çok şey gerektiğine ikna etti,--limon ve sudan başka çok şey, ve o çok şey ne olursa olsun, bildiğim en iyi kombinasyondu.
Ev sahibim limonata dedi; İspanyol Öğrenci de öyle dedi, gerçi senyora
"_un poquito de Rom Imperial_" dediğini duydum. Tek bir tatla,
tüm yorgunluk kanatlandı, her şey kanatlandı. Bükülmüş tahta masa, bükülmüş tahta sandalyeyle birlikte zıplayıp gitti ve uzun, sinek lekeli ayna, papağan kafesiyle birlikte bir yandan bir yana zıpladı. Her şey güzeldi ve dalgalıydı ve hayat, _Gran Hotel de Venezuela_'daki kızıl saçlı kahyanın uzun bir unutuluşuydu.

Karşıdaki, arkasına yaslandı, eğlenmiş ve memnun göründü ve şöyle dedi: "Daha fazlası geliyor."

"Ne, daha fazla limonata mı?"

"Hayır, daha fazla limonata değil, başka bir şeyden daha fazla."

Ve sonra geldi. Yine, o sabah And Dağları'nın parıldayan çiyinin arasında toplanmış, taze yabani çileklerden yapılmış, lezzetli gül renkli iki uzun bardak buz. Buzun ortasında, bir perinin gemisinin 
seyrek direkleri gibi, iki zengin kahverengi, narin tatlı hamur işi tüpü ziyafetimizin sancağını taşıyordu.

Bana, kış akşamları çıtırdayan kömür ateşinin yanında, biz çocukların yüz kuruşa yaptığı lamba yakıcılarını hatırlattılar.

Hatırlıyor musun? Yoksa hiç eğlenmedin mi?

Bir inç genişliğinde ve on iki inç uzunluğunda bir kağıt parçası alırsın, parmağını ıslatırsın, bir köşesine tuhaf bir şekilde kıvırırsın ve yukarı doğru, uzun, düzgün bir şekilde
yuvarlanır. Sonunda ikiye katlarsın ve işte oradasın.
Bazen çözülür ve sonra tıpkı Caracas'taki pastacının rulosu gibidir, ancak zengin, lezzetli bir kahverengi yerine beyazdır.

O andan itibaren, Caracas'ın diğer tüm cazibeleri, Üniversite,
_Casa Amarilla_, Pantheon, o
_Dulceria_'dan önce cazibeyle sönük kalır. Bizim için ve karşılaştığımız herkes için, Caracas'ın mıknatısı oldu. And Dağları vadilerinden toplanan meyvelerden yapılmış bir buzun tadına bakmak
küçük bir mesele değildir ve şüphe duymadan, en azından eski İkarus'un kanatları kadar
dayanıklı kanatlar
yapabilen bir limonata içmek de küçük bir mesele değildir ve Caracas'taki Plaza'nın hemen karşısındaki _Dulceria_ dükkanına birden fazla kez döndüğümüzü itiraf edersek affedilmeyecek miyiz ve soru sorulmayacak mı?

V.

Saat dört, azalan grubumuzun bir araya gelmesi için belirlenen saatti ve o zamana kadar _Gran Hotel de Venezuela_ beni eski haraplığıyla
tutacaktı ve beni yaklaşık üçe kadar tuttu; Çanlar böyle bir çınlama başlattığında ve beni yataktan kaldırıp öğleden sonra akşam ayinlerine
kadar götürmek için o kadar hevesli olduklarında, sonunda onların çağrısına boyun eğdim ve aceleyle bir tuvalete gidip gıcırdayan merdivenlerden aşağı ve sokaklara çıktım.

Gece yarısı hiçbir Kuzey şehri, öğleden sonra tropikal
kasabasından daha derin uykuda değildir. Ağır beyaz panjurlar indirilmiş, yeşil
kafesler sıkıca kapatılmış, tenteler dükkan kapılarının önünde sıkıca kapatılmış;
Bu sırada, Plaza'nın yakınında nöbet tutan arabacı ve atı, gönüllü bir
uykuda uyukluyor. Pazar boş, küçük eşekler çoktan
dağ eteklerinin yeşil yamaçlarında otluyor; sokak tellalları hareketsiz,
bütün dünya derin uykuda gibi görünüyor ve ben Katedral'e doğru
kayarken, rahiplerin uykulu ilahileri o lezzetli öğleden sonrasının sessizliğini
bozan tek sesti. Gerçekten de lezzetliydi. Tanrı'nın tüm payı mükemmelliğindeydi. Hava
tatlı bir şekilde serin ve ferahlatıcıydı, dağ ozonunun tadı güneş ışığıyla karışmıştı ve bir ara sokağa geldiğimde, uzun, dar, beyaz çıkıntıya doğru baktığımda, biraz hayal gücüyle,
büyük bir kaleydoskopun tüpünden bir bakış gibiydi, yeşil, mor, mavi ve sarı dağlar kaybolan mesafede sürekli değişen, muhteşem bir renk manzarasıydı.

Rahiplerin sesleri tekrar seslendi ve yüksek kubbeli,
tatlı ibadet yerine girdim. Koro ve sunak onarılıyordu, bu yüzden rahipler dikdörtgen nefteydi, beyaz cübbeli, dantel ve işlemelerle zengin, eski oymalı sandalyelerde oturuyorlardı, karşılık veren ilahilerle
Kül Çarşambası için kararlaştırılan sözleri söylüyorlardı. Rahipler yaşlıydı ve bazıları çok güçsüzdü ve ayin gerektirdiğinde ayağa kalkmaları bazen bir çaba gerektiriyormuş gibi görünüyordu. Daha az saygın bir grup genç adam yardım ediyordu ve kırmızı giysili iki küçük rahip yardımcısı rahip sırasının en sonunda oturuyordu. Yine de ilahiler devam ediyordu ve sesler tekdüze bir şekilde uykuluydu ve beyaz cübbelerin üzerine uzun süre yumuşak, gölgeli ışık düşüyordu ve rahiplerden biri esniyordu ve küçük rahip yardımcısı başını sallıyordu ve sonra derin bir uykuya dalıyordu; ve başımın üstündeki yüksek kubbe uykulu sesleri yankılıyordu ve eski çanların bana saat dört civarını söylediğini duyuyordum ama çok belirsiz, uykulu ve ilgisiz görünüyorlardı. Ve
Uykulu hissediyorum ve başım dönüyor ve rahiplerin sesleri mi yoksa
çanların mı herkesi uyuttuğunu merak ediyorum ve her şeyi unutuyorum, ta ki sunağın yakınında, yüksek bir merdivene tünemiş,
daha fazla çatlağı onaran, bir parça alçıyı sıyıran bir işçiye kadar,
başlayıp etrafıma
bakana, sonra da ayak uçlarıma basarak dışarı çıkana kadar; çanlar bana çeyrek saatin
günün geri kalanıyla birlikte geçtiğini söylüyor.

VI.

Caracas, İspanyol karakterine dair önceki tahminlerimden bazılarının kesin bir şekilde
dönmesinden sorumludur. Bu önyargılı görüşlerin tam olarak ne olduğunu söylememe gerek yok, ancak oradaydılar ve
tahmin ettiğim gibi, sabit bir şeydi. Çocukların mahalle kavgalarında,
sık sık,
bir suçlu kafaya intikam alındığında, herkesin ona "İspanyol" dediğini fark ettim. Bu, genç ruhunun tüm öfkesini isyana
dönüştürmeye yetti ve kelime hatırlanana kadar savaş hüküm sürdü. Bu elbette
büyük ölçüde İspanya ile yaşadığımız son sıkıntıdan beridir. Kelimenin kullanımının Güney Amerikalılara karşı ruh halimi tam olarak yansıttığını söylemeyeceğim, ancak Meksika'da geçen yıllardaki birçok hoş deneyime rağmen, bu isme ve ırkla herhangi bir şekilde bağlantısı olan tüm insanlara karşı biraz müttefik bir his duyduğumu itiraf edeceğim ve aynı önyargının bir süredir halkımızın arasında da var olduğunu ve tamamen sebepsiz olmadığını söyleyebilirim.

Bu izlenimin kısmen ortadan kalkması, General Cipriano Castro'nun o zamanlar cumhuriyetini ziyaret eden Kuzey Amerikalılar onuruna verilecek özellikle güzel bir performans ayarladığı Caracas'taki operada geçirilen bir akşamın sonuçlarından biriydi. Opera binası, Venezuela'nın sarı, kırmızı ve mavi renkleriyle iç içe geçmiş, ülkemizin renkleriyle dekore edilmişti ve partimizin almadığı her koltuk, Caracas'ın temsilci vatandaşları tarafından işgal edilmişti. Hafif, komik bir opera olan performans mükemmel bir standarttaydı ve büyük alkışlarla geçti. Müziğin tadını çıkardığımız kadar, Venezuelalılar da bizim en büyük ilgi odağımızdı. Ev, her zamanki yabancı tarzda, arka merkezdeki Başkan locasının her iki yanında iki sıra loca olacak şekilde bölünmüştü. Kadınlar her zamanki gibi locaların ön koltuklarını işgal ediyorlardı ve bu nedenle çok yakından görülüp gözlemlenebilecek bir konumdaydılar. Ve o gece operada bulunanlar kadar mütevazı, kadınsı görünümlü kadınları hiç görmedim. Kıkırdamadılar, dik dik bakmadılar veya flört etmediler. Zengin, güzel, yakışık alacak şekilde giyinmişlerdi, ama memnun etme arzusuyla giyinmiş olmalarına rağmen, bir bebeğin çay partisindeki birçok küçük kız kadar mütevazı ve gösterişsizlerdi. Gözleri sizinle buluşur buluşmaz yere düştüler, yapmacık bir şekilde değil, doğal olarak, safça, ve bu kadınların yüzlerinden ve hareketlerinden toplumun koşulları hakkında bir fikir edinmekten kaçınmak imkansızdı. Kadınlar toplumu olduğu gibi yapar; onu doğru, yüksek, hakiki ve saf yaparlar; onu yanlış, alçak, sahte ve aşağılık yaparlar ve bir ülkenin kadınlarının genel görünümü ve hareketleri, insan doğasının bir gözlemcisi tarafından incelendiğinde, bir halkın ahlaki durumunu şimdiye kadar yazılmış herhangi bir kitaptan daha doğru bir şekilde anlatacaktır. İspanyol, torunlarına ne tür kusurlar bırakmış olursa olsun; Hükümetteki başarısızlıkları ve benzer sorunları ne olursa olsun, kadınlar,
Caracas'ın bu güzel kadınları, kendilerine yüksek ahlaki standartlar koyduklarını hissettirdiler; sosyal hayatın beklediğimizden çok daha
ötesinde olduğunu; ailenin -karısının- erkeğe yaşadığı sürece onur ve erdemle koruması için verilen kutsal bir emanet olduğunu.

İspanyol kadınlarının sürdürdüğü katı inziva hayatına karşı söylenecek çok şey var, ancak lehine söylenecek şu var:
Evlerine saygı duyan ve onları onurlandıran bir erkek ırkı, kadınlara karşı tutumu evrensel olarak saygılı ve hürmetkar olan bir erkek ırkı yarattı. Tüm dik kafalı Yeni İngiltere öz yeterliliğimizle, daha öğreneceğimiz çok şey var, biz Kuzeyli kadınlar, ve Güney Amerikalı kadınların henüz öğrendiğimiz bazı dersler olduğunu ve belki de bize Caracas'ın mütevazı, kadınsı kadınlarından daha nazik veya daha etkili bir şekilde öğretebilecek hiç kimse olmadığını hatırlamak onurumuzu zedelemesin.

BÖLÜM V.

VENEZUELA'DA. CARACAS'TAN PUERTO CABELLO'YA

I.

Ve şimdi tren istasyonundayız, Valensiya ve Puerto Cabello'ya doğru gidiyoruz, hala rehbersiz kıyıya geri dönmeye kararlıyız.

Benim için, bir kez olsun profesyonel rehberlerin önüne geçmemiz gerektiği düşüncesi o kadar sıra dışıydı ki, tren istasyonundaki nazik görevliden çevremizdeki kadınlardan en azından birine planlarımızın bilgeliği konusunda tüm şüpheleri gidermek için tekrar tekrar güvence vermemiz gerekiyordu. Elbette, grubumuzdaki adamların hiçbir şüphesi yoktu, en azından hiçbiri dile getirilmemişti; ve yine de bazılarımız, özellikle de yazar, bineceğimiz trenin bizi Valensiya'dan, güzel Valensiya Gölü'nü geçerek, Özel Kurye ile Özel Tren'den yarım saat önce Puerto Cabello'ya götüreceğine; dağlarda öğle yemeğinde yarım saat daha erken olacağımıza ve o akşam Puerto Cabello'ya yarım saat daha erken varacağımıza; ve bu sonuncusunun dağın tepesinden kumlu plaja kadar uzun ve sıcak bir yolculuğun ardından hiç de küçük bir düşünce olmayacağına inanamadık.

Ama durum böyle olacaktı, görevli bize sadece İspanyolca değil, Fransızca ve mükemmel Fransızca da söyledi - İspanyolcayı anlamadığımız için, biz kadınlar elbette her şeyi tekrar Fransızca duymak zorundaydık; böylece partiden ayrıldık ve birçok kişinin uyarıları, tüm çekingenlerin şüpheleri ve birkaç neşeli ruhun kıskançlığı arasında, Valencia'ya giden normal sabah trenine bindik. Eğer bu tren Puerto Cabello'ya gitmemeye karar verirse, bizi La Victoria'ya veya belki de San Joaquin'e bırakırsa ne olur; ve eğer çok övülen Special sonunda uçup bizi dağlarda, yüksek ve kuru bir şekilde, Puerto Cabello'ya yarım günlük bir yolculukla, gemiye yelken açma zamanında ulaşma imkânı olmadan bırakırsa; ve ya bizim güzel teknemiz Tanrı'nın ülkesine yelken açarsa ve bizi kelimenin tam anlamıyla mahsur bırakırsa, haftalarca, Puerto Cabello'nun güneşten kavrulmuş sahilinde, bir gemi beklerken? [İllüstrasyon: DENİZ KENARINDA BİR EV

Puerto Cabello, Venezuela]

Bize binlerce "eğer" fırlatılıyor, ama orada iri, yakışıklı
Güney Amerikalı demir yolu görevlisi duruyor, yakasında bir gül, ayaklarında rugan
deriler, yüzünde bir gülümseme ve zarif vücudunun her tavrında görünür bir destek; bu yüzden yerleşiyoruz, rahatlıyoruz ve etrafımıza bakıp kafaları sayıyoruz ve kontrol ediyoruz -biri hariç, Doktor,- o istasyonda değil. Nerede? Doktor nerede? Sonuna kadar yanımızda durmaya yemin etti; aslında bu girişimin öncülerinden biriydi ve işte burada başlamaya hazırız, hatta adamlar bile komik küçük trene bindi ve Doktor ortalıkta yok.

On tane endişeli kafa on kısaltılmış pencereden dışarı doğru eğiliyor; on tane sıkıntılı ses tüm mevcut dillerde soruyor, "Doktor nerede?" Resmi görevliye, gül takan kişiye, Doktor adında birini görüp görmediğini sorduk,
yumuşak, gülümseyen yüzlü, yuvarlak ve neşeli; mavi gözlü, açık renk saçlı,
kendinden emin, rahat bir şekilde yürüyen, keten takım elbise ve Doğu Hint pith miğferi takan. Bu tanıma uyan hiç kimse
istasyona gelmemişti. _Gran Hotel de Venezuela_'dan ayrılmamızdan tam yarım saat önce, Doktor taksiye binmişti, böylece zamanında
olması konusunda hiçbir şüphe veya soru
olmasın diye; çünkü Doktor düzenli bir adamdı, kararlı fikirleri ve kesin alışkanlıkları vardı.
Bir randevuya geç kaldığı hiç görülmedi. Yanında bekar bir adamın özgür, engellenmemiş havası vardı. Ne alıkoyacak bir karısı ne de onu
aldatan bir sevgilisi vardı. Serbest çalışan biriydi ve yine de buradaydı, hareket saatinden bir an önce ve Doktor ortalıkta görünmüyordu.

Tren titriyor, titriyor, bir veya iki kez sarsılıyor, garip bir
yabancı düdük çalıyor ve Caracas'tan ayrılıyoruz. On bir kişi yerine on kişi. Çok fazla düşünen ve merak eden on kişi. Tepedeki beş
ayrık küçük çan kulesiyle tuhaf küçük şapeli geçiyoruz, sanki büyük yaşlı Ana'nın bir sarsıntısı daha hepsini
tamamen devirecekmiş gibi görünüyor; şehrin dışındaki alçak _kerpiç_
kulübeleri geçiyoruz ve sonra
Katedral'i ve onun sevgili eski çanlarını ve Bolivar Meydanı'ndaki ağaçları son bir kez görüyoruz; ve neredeyse zengin ülkeye giriyoruz, büyük
şehri çevreliyoruz. Ama Doktor nerede! Aldatılmış ya da tuzağa düşürülmüş müydü, yoksa
unutulmaz limonatadan bir yudum fazla mı beklemişti; yoksa
eski çanların büyüsü altında rahiplerle birlikte mi uyumuştu?

Hayır, hiçbir şey tam olarak uymuyordu. Doktor yılların
anlayışına ulaşmıştı, kadınların hilelerini biliyordu ve tuzağa düşürülmeye gelince, bu pek mümkün değildi, çünkü göğsünü her zaman dik tutuyordu; ve
rahiplere gelince, hayır, rahipler değildi, çünkü Doktor bir gün önce Katedral'e saygısını sunmuştu. Pazara giderken beyaz şapkasının
büyük, açık kapının altında kaybolduğunu görmemiş miydik?
Ama limonata, işte engel oradaydı; _Dulceria_'ya, uzun bardağa ve tarif edilemez
nektara bir kez daha bakmak için can atmış olabilirdi,--_con un poquito de Rom Imperial_,--evet, bunu yapmış olabilirdi,
herhangi bir normal varlık bunu yapmış olabilirdi ve bütün sorun bu olmalı;
sonra, limonataya karar verdiğimiz gibi, Palo-Grande'de durduk,
şehrin ötesindeki bahçelerde,
ve arabaya kırmızı yüzlü,
çok çılgın bir Amerikalı, elinde çantalar, bavullar ve hediyelik eşyalarla,
ve yüzünde öfkeyle,--Doktor; daha fazlası değil--daha azı değil--kayıp
gezgin!

Eğer birileri hoş karşılanıyorsa, o da oydu. Mecazi olarak kollarımızı ona doladık ve uzun zamandır kayıp olan kardeşimizin dönüşüyle ​​sevinçten ağladık.
Doktor'un
yüzünde bir çalışma vardı. Umutsuzluktan neşeye dönüştü ve
kendini bir koltuğa attı, konuşamayacak kadar mutluydu. Fakat Doktor bize bir açıklama yapmakta gecikmedi. Çok
seçkin, yeni edinilmiş bir İspanyolca üzerinde deneyler yapıyordu. Sorun buydu ve taksi şoförü onu şehir istasyonuna götürmek yerine, muhtemelen iyi bir
ücret için endişelenerek, yoldaki ilk durak noktasına yaklaşık beş mil yol kat etmişti.
Doktorun hiçbir koşulda rahatsız olabileceğini düşünmemiştim,
ama bir insanın yaşaması ve olması gerektiği kadar çok korkuyordu; ve günün geri kalanında, her birkaç dakikada bir, İspanyolca konuşamayan aptal Amerikalılar ve İngilizce konuşamayan aptal İspanyollar hakkında güçlü bir ifade takınıyordu. Hepimiz o anda ve orada İspanyolca öğrenmeye veya ölmeye karar verdik. Birini veya diğerini kesinlikle yapacağız.

II.

Doktor'la manzaraya veya sohbete girmek zor bir konudur ve kendimizi içinde bulduğumuz tüm harikalara rağmen, cesur küçük tren hızla ilerlerken, Doktor'la birlikte bir tür kahkaha ve neşe olur. Doktorumuzun
göründüğü istasyondaki söğütleri asla unutamam. Çok zarif ve güzeldiler. Uzundular, Lombardiya kavaklarının alışkanlıklarına sahiptiler, sık dallıydılar, sinirliydiler ve bir tüy demetinin tüylü zarafetiyle, serin dağ havasında eğiliyor, eğiliyor, dönüyor, sallanıyorlardı ve ben onları her zaman Doktor'un söğütleri olarak hatırlayacağım; çünkü tam o korkmuş yüzü
kapıdan içeri girdiğinde, göz açıp kapayıncaya kadar,
pencereden dışarı baktım ve orada, o uzun söğüt sırası, utangaç, genç kızlar gibi, nazik başlarını zarif bir şekilde eğip tebrik ediyorlardı. Doktorun söğüdü benim için o harika ağaç gününün, o harika ağaç dünyasının, o harika sonsuz güzellikler diyarının en nadir, en tatlı ağaçlarından biriydi, sadece gözlerinin varlığının titreşimine dokunduğu
kişiler tarafından biliniyordu. Bu söğüt, mütevazı, gösterişsiz, dikkat çekmesi pek olası olmayan, çiçeği veya rengi olmayan,
güneş ışığının bir yaprağa bahşettiği en zengin yeşilden başka,
kendi yolunda dantel ve çiy damlalarının bir rüyası kadar zarif,
bir lavta sesi kadar yumuşak, bir menekşenin başının düşüşü kadar tatlı bir şekilde kıvrımlıydı; ve ince, ok gibi
yaprakların arasından süzülen dağ havası, tanrılara uygun bir müzikti, insanlara değil.

Ama Doktor söğütlere bakmazdı, ya da uzun otlara -uzun-uzun-uzun-uzun-berrak bir derenin yatağını takip eden-Guaira--havuzların, kayaların ve yosunlu yatakların üzerinden yuvarlanarak; o kadar uzun otlar ki Jack'in ünlü devleri bile tepeden bakmak için ayak uçlarında durmak zorundaydı; yirmi ila otuz fit yüksekliğinde, uzun kuleleri dalgalanan güzellikte kümeler halinde süsleyen tüylü tüylerle otlar. Büyük Ana'nın bize gösterdiği resmin güzelliğini görmezdi, çünkü hâlâ şaşkınlık, öfke ve neşenin birleştiği sersem bir durumdaydı ve bilirsiniz
böyle bir deneyimden sonra ayağa kalkmak zaman alır.

Ama size her zamanki gibi cesaretin nasıl ödüllendirildiğini söylemiş miydim? Trene bindiğimizde, vagonumuzun bir Venezüella demir yolu için alışılmadık derecede iyi olduğunu fark ettik ve buna hayret ettik. Daha sonra kondüktör, bunun
genel müdürün özel arabası olduğunu, Özel Tren'i tamamlamak için tüm ortak vagonların alındığını açıkladı; ve böylece Doktor sonunda
memnun oldu.

III.

Caracas'ın ötesindeki görkemli platoda hızla ilerlerken,
insanın toprağı işlemek için en ufak bir çabasının,
çapayla en ufak bir çizik atmasının bile bolca karşılık bulduğu,
yüksek dağ rakımlarında bile, tatlı baston ve kahve tarlalarının, sürekli yayılan
güneş ışığında dinlendirici yeşil ve lezzetli gölgeler getirdiği bir ülkeden geçerken, partiden bazıları tarafından eğlendirildik,
zor bir gün ve oldukça kıskanılacak bir zevkle sıcak bir gün kehanetinde bulunuyorlardı. Neden sürekli olarak sıcak hava bekleyenler her zaman vardır? Onlardan kaçmak imkansız gibi görünüyor;
ya
bulundukları enleme göre, dayanılmaz derecede sıcak ya da dayanılmaz derecede soğuk olacağını tahmin ediyorlar,
ya da öyle olmalı. Şimdiki zamanla rahat bir şekilde geçinmenin bir yolu yok gibi görünüyor. Bu yüzden Valencia için korkunç önseziler ve Puerto Cabello için daha da kötü önseziler
olduğunu dinlerken.

Bu arada arkadaşlarımızdan biri, Boston'dan Bayan M----, şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu ve önümüzde oturan Doktor'a, o küçük, siyah, profesyonel görünümlü
valizde, acısını hafifletecek bir şey olup olmadığı soruldu. Ve sonra Doktor
bir kez daha patladı:

"Bunun faydası yok. Buna daha fazla dayanamıyorum. Dün gece güverte arkasındaki kamarada hasta adam için çağrıldım; her limandan sonra
karıncalanma nöbetleri geçiren erkekler için reçete yazmam isteniyor ve her saat başı
çalıntıya
dönüp tanımadığım sinirli kadınlar tarafından köşeye sıkıştırılıyorum. Keşke Bayan M----'ye yardım edebilseydim; hiçbir şey beni bundan daha mutlu edemezdi. Ama gerçeği söylemek gerekirse, ben bir doktor değilim. Ben sadece sıradan bir iş adamıyım--bir üreticiyim.
Bir şekilde, yolcu listesi hazırlandığında, 'Doktor S----' olarak kaydedildim ve ünvanımı bilmeden
liste basıldı ve dağıtıldı. Sonra herkes bana 'Doktor' dedi ve bu o kadar kolay anlaşılan bir isimdi ki, öylece bırakacağımı düşündüm ve o zamandan beri herkese 'Doktor' oldum; ama "Bacakları ayarlamak veya baş ağrısını iyileştirmek söz konusu olduğunda, buna bir son vermeliyim."

Ama isim sabitlenmişti. Orada kalmak için oradaydı, bu yüzden Doktor diploması olmamasına rağmen "Doktor"du ve bir anlamda, neşesi, eğlenceye katılmaya hazır olması, iyi hikayeler stoku ve başkalarına olan ilgisiyle, bazen yorgun olan kendimize, sanki cepleri acı tonik ve canlandırıcı iksirlerle doluymuş gibi oldukça faydalıydı.

IV.

Önümüzde Doktor oturuyordu; arkamızda "ülkeden" genç bir Güney Amerikalı oturuyordu, onunla sohbete başladık ve ondan büyük ülkesi Venezuela hakkındaki hızla oluşan fikirlerimizi doğrulamak için çok şey öğrendik. Kısmen İngiltere'de, kısmen New York'ta eğitim gördüğü için iyi İngilizce konuşuyordu. Colombo Eyaletinden geldi, bana göre çok belirsiz, uzaklarda saklı bir yerdi, And Dağları'nın bir yerinde, Caracas'tan sadece iki veya üç günlük bir yolculukla ulaşılabiliyordu, kısmen katırla kısmen de Maracaibo Nehri'nden tekneyle. Bu arada, Colombo'nun o biberli küçük diktatörün -şu anki Başkan Castro'nun- memleketi olduğu söyleniyor.

Bu Güney Amerikalı beyefendi, Castro ve bakanlarıyla, son devrim sırasında Castro'yu iktidara getiren kesime verilen yirmi bin dolarlık at, sığır ve erzak kredisiyle ilgili olarak görüşmek üzere Caracas'a gönderilmişti; bu işlem, eski kovboy lider Castro'nun kendi kendini seçen bir Başkan olarak sona ermesi nedeniyle, açıkça "kredi"nin rahatlatıcı adıyla onurlandırılmıştı. Yoldaşımızın başarısının ne olduğunu öğrenemedik, o da söyleyemedi, çünkü bu aynı General Castro kurnaz bir kuş ve birçok dürüst Venezuelalıyı tahmin etmeye devam ediyor. Bize zaten bildiğimiz şeyi söyledi, Venezuela'nın barışa ihtiyacı olduğunu, barışa, barışa, ve barıştan emin olana kadar büyük ellerinin boş durması gerektiğini. Büyüklüğünü bize güvence altına almak için hiçbir söze ihtiyacımız yoktu. O önümüzdeydi. Boş duran eller ekilmemiş zengin hasatları kavrıyordu, parmaklarında altın ve gümüşten zengin hazineler parlıyordu ve yeşil pelerininin kıvrımlarını
takip ederek, sıcak kalpli çocuklardan oluşan bir ırk vardı, bunların varlığı büyük adamlar ve kadınlar yaratıyordu. Ama barış olmalıydı. Çünkü savaş olduğunda, büyük adamları cepheye gider, cesur adamları öldürülür; ama talihsiz bir şekilde siyasi entrikacıları ve profesyonel devrimcileri hayatta kalır ve her zaman yeni sorunlar çıkarmaya hazırdır. "Savaşan ve kaçan kişi başka bir gün savaşmak için yaşayacaktır."

Ve böylece kaçarlar -başarısız olanlar- Curacao'ya, Paris'e veya
komşu Güney Amerika eyaletlerinden bazılarına, ancak onların kirli gölgeleri
ufukta her zaman yakınlarda asılı kalır.

V.

Güney Amerikalı dostlarımızla yaptığımız sohbet sırasında, platonun sonuna ulaşmıştık ve iniş aşağıdaki büyük vadiye doğru başladı. Bu noktaya ulaşana kadar bu Venezuela demiryolunun
harikasını fark etmedik veya ona "Büyük Venezuela Demiryolu"--_Gran Ferrocarril de
Venezuela_ denmesinin nedenini anlamadık. Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'ndaki tüm işletmelerin büyük bir kısmı gibi, demiryolu da Almanlar tarafından inşa edildi.
Silah şöhretli Krupp, şirketin başına getirildi ve bu tür zorluklar
altında bir yol inşa etmeye girişen adamların cesareti ve becerisi hakkında çok fazla şey söylenemez. Dünyanın her yerinde zorlu inşa
edilen demiryolları var, gerçekten de, ama bizim deneyimlerimize göre, hiçbir zaman bu ustaca yolun inşasından daha çok, bir girişimin büyüklüğünden etkilenmedik; ancak, görünüşe göre asla kendi kendine yetemeyecek bir girişime milyonlarca dolar yatıran adamların ticari yargılarını eleştirmek de mümkün. Bir düşünün, kayalık dağ çıkıntılarından geçen seksen yedi tünel, Caracas ve Valencia arasında yüz yirmi ağır çelik köprü, millerce kaya oyma ve masraflı dolgu ve bunların hepsi her gün bir avuç yolcu ve birkaç ton yük taşımak için -- hepsi birlikte Amerika'daki "karma trenlerimizden" birini yüklemeye yetmiyor!

Şelalelerin bin fit sıçradığı, nehirlerin güçlü kayaların üzerinden
gürleyen bir kükremeyle kaynadığı yerden geçer; dağın tepesini ikiye böler ve
kayadan oyulmuş toprağın kucağından hızla geçer; dev ağaçların tepelerinden aşağı iner ve sabahın sisini çalar; bulutlarla karışır ve hemen okyanusun ayaklarını öper -- ama bunun bir getirisi olmaz.

Yeryüzü, yüksekliklerinden devasa boyutlarda harika sırtlar halinde uzanır; coğrafya gerçek olur, bir olgu, büyük perspektiften
görülür. Hava o kadar berrak ki göz sanki dünyanın en uç noktasına kadar ulaşacak yeni bir görüş gücüne sahipmiş gibi görünüyor; göz ruha daha geniş bir ufuk veriyor ve büyük bir sevinç sıçraması ruhu yaratılışın sonsuz odasına, yaratılmış şeylerin sonsuz ihtişamına taşıyor ve ruh büyüyor ve Tanrı'nın dünyasının küçük tahmininin daha yeni, daha görkemli bir yaratılış anlayışına doğru genişlediğini hissediyor. Dağ sırtları muazzam bir uzayda birbiri üzerine uzanıyor ve tabanlarında, binlerce fit aşağıda, şeker kamışından oluşan yeşil bir yastık başı ve kalbi dinginliğe davet ediyor. Hiçbir "yeşil" kelimesi, vadilerin çok aşağısında, binlerce küçük sulama deresinde insan eliyle sulanan genç şeker kamışı tarlalarının titreyen, şeffaf yeşilini geri getiremez.

VI.

Sabah, vaşaklara rağmen olması gerektiği gibiydi ve doğanın enginliği ruhlarımıza canlılığının çoğunu vermişti; bu yüzden tren durduğunda, küçük vagondan çevik bir şekilde atladık ve her zamanki gibi çok büyük olan insan ilgisini insanların arasında aradık. Rota, her biri Alman ve Venezuela bayrağını hoş bir dostlukla dalgalandıran büyüleyici istasyonlarla doluydu - çünkü Almanlar Güney Amerikalıları önce büyüklükleriyle sonra da dostluklarıyla etkilerler; postacı el sadece son çare olarak gösterilir.

Burada yeşil ve çiçekli istasyonlar vardı, tatlı bir şekilde düzenlenmişti, çeşmeler ve akan dereler ve zencefilli kurabiyeler ve Albert bisküvisi ve _cervesa Inglesa_ ve her çeşit meyve aldığımız tezgahlar; ve
istasyonların arkası, uzaktaki çanlarıyla eski, şirin kiliselerin izleri,
ve ana kilisenin etrafında toplanan, mavi, beyaz ve sarı, tuhaf eski evlerin
görüntüleri. Ve oh! Renk! Çiçek açan ağaçlar!
Hangi sanatçı _Maria_ ağacının, canlı incilerden oluşan bir
kütlenin zarafetine erişebilir ki. Dalları o kadar çiçekle dolu ki
yaprak için yer yokmuş gibi görünüyor; dal sadece tahammülle orada.
Öğle yemeği için durduğumuz La Victoria'da, kendine güvenen bir Alman bayrağının altında, tuhaf küçük bir kafede, aile tercümanımız kayboluyor ve birkaç dakika sonra
pembe ve beyaz çelenklerle süslenmiş bir Trakya tanrısı gibi geri dönüyor. Kucağımı en nadir çiçeklerle örtüyor, onları herkese veriyor ve tozlu arabaya Elysium'un kokusunu getiriyor. Çiçekleri sonsuza dek saklamayı özlüyorum; o rengi asla kaçamayacak
kadar güvende tutmayı özlüyorum; o özü sonsuza dek gizli bir tapınağa hapsetmeyi özlüyorum. Ve ben de öyle olmadığını mı söyleyeyim?

VII.

Büyük Ana'nın kudretli dallarına yaklaşırken, aşağı doğru hızla ilerlerken, harikulade bir ihtişama sahip başka bir çiçek açan ağaç olan _Bucari_'nin sarkık çardaklarını geçiyoruz, her çiçek muhteşem bir mum _Cattleya_ gibi ve bir bakışta milyonlarcası. Tam o sırada, güzelliğin parıltısı gözlerimizi kamaştırırken,
gürültülü davetsiz misafirden korkan iki parlak yeşil papağan, güzel gölgeliklerinin altından uçup, sarı, yeşil ve kırmızı titreşimlerle parıldayan manzarada kanat çırparak yol alıyor. Şu anda yüksek, zengin bir vadide, yemyeşil meyveler ve olgunlaşan hasatlarla dolu düz bir alanda uçuyoruz ve dağ bizi derin tünellerinden birine
almak üzere açılmadan önce, genç kahvenin doğasında büyüyen, hemen hemen aynı boyutta ve genel görünümde, alçak bir çalılığın geniş tarlalarını görüyoruz; ancak, geleneksel gölge ağaçları olmadan. Colombo'dan arkadaşımız bunun tapioka olduğunu açıkladı; ve
daha ötede, bu bir sonraki, beyaz duvarlı _hacienda_'da (_siempre manana_ diyarının ne kadar da
rüya ve romantizm dolu bir dünyası var ki, sıradan sesli ve sessiz harflerin birleşimiyle--"_hacienda_"!), _Hacienda Las Palomas_'ta,--ya da _Hacienda La Sierra_ veya _La
Mata_ veya _Guaracarima_ mıydı?--yerliler yeşil nehir vadilerinden mısır, fasulye ve yucca topluyorlar, ülkenin dilinde,
"_frutas menores_"; ama her şeyden daha bol miktarda, her yıl büyük ekinler halinde kahve ve şeker toplanıyor.

Zirveden batıya doğru Tuy Nehri bizimle saklambaç oynuyor
birçok mil boyunca, hızla koşuyor, acele ediyor, çağırıyor, bizi büyülüyor, o oyalandıkça oyalanmak, onun sevinciyle uçurumlardan atlamak, onunla birlikte uykulu kasabalarda çiçeklerle kaplı çardakların altında dinlenmek, sonunda onun yaptığı gibi kendimizi derin toprağa
çözmek arzusuyla. Sonunda onu artık görmüyoruz, ama şimdi Valencia Gölü'ne doğru akan daha büyük Aragua cesur bir el uzatıyor ve yeni yol göstericiyi onun emrettiği yere kadar takip ediyoruz.

Ovalara inmeden önce gölgeli derinliklere son bir bakış. Bu sadece bir bakış, çünkü geçiş o kadar hızlı ki göz tüm güzelliğine
ulaşamıyor; ama o bakış büyük bir kayanın gölgesi gibi, kalıcı bir anı. Bir kuş, iki yeşil cübbeli dağ rahibinin arasında, eter üzerinde dengede duran, güçlü, dairesel hareketlerle yavaşça sallanıyordu - puslu dağın derinliklerine karşı büyük bir kuş, sallanıyor, sakin, gücünden sonsuza dek emin. Uzak, kaybolan sabahta, o yalnız gezginin ruhuna coşku getiren bir el uzanmış mıydı? Tünelleri, sonsuz köprüleri, yükseklikleri terk edip
hızla vadiye, sıcağın başladığı ve tozun uçuştuğu yere iniyoruz. Aragua'yı, bizi uzun, engebeli, sığ bir göl olan Valencia Gölü'ne getirene kadar takip ediyoruz, tıpkı bizim Kuzey göllerimizden bazıları gibi ve ilk fırsatta (sanırım Maracay'daydı) trenden iniyoruz ve yük deposunun geniş kapılarının altında duruyoruz, yerliler kahve çuvallarının üzerinde yarı uykulu bir şekilde yatıyor ve gölden gelen ferahlatıcı serinliğin kokusunu almaya çalışıyoruz. Daha fazla Alman bayrağı; çok
ilginçler, ama neden bir grup Amerikalı bu kadar onurlandırılsın ki?
Çünkü Alman subaylar, General Castro'ya karşı nazik olmak için gemiye geri dönmüşlerdi. Ama buradaki mola sadece birkaç dakika sürdü; ve biz, sıcak küçük Valencia şehrinden geçerek daha fazla sıcağa ve
bir süre daha fazla ve daha görkemli bitki örtüsüne doğru ilerledik.

Tuhaf bir görüntüydü, sıkıştırılmış kömür tozu yığınları bloklara dönüştürülmüştü, - "briketler" - sekiz ila on inç kare, her biri "Cardiff, Galler" damgalı, her istasyonda yüksek, düzenli yığınlar halinde istiflenmişti; keresteyi alçak ülkeye doğru bıraktığımızda daha fazla tedarik bulduk.
Ama alçak ülkenin kerestesiz olduğu izlenimini vermemeliyim;
bundan çok uzak. Daha yüksek seviyeleri terk edip dişli yolda kıyıya doğru son keskin inişe başladığımızda, -bu tür dik yokuşların tehlikesini aşmak için demiryollarında kullanılan ilginç bir araç- içinden geçtiğimiz ormanlık alan hakkında hiçbir fikir edinemiyoruz. Hava sıcak ve durgun; ağaçlar sonsuz güzellikleriyle, sayısız çiçekleriyle, canlı renkleriyle, derin yosun çelenkleriyle ve hareketsiz bir şekilde birbirine geçmiş asmalarıyla duruyorlar. Durgun, beyaz bir güneşin parıltısı altında bile sıcaklık, sessizlik ve karanlık yayıyor gibi görünüyorlar; sadece doğanın muzaffer karmaşık büyümesinde geceyi anlatıyorlar. Belki de Nagua-Nagua'daydı, orada değilse bile çok yakındı,
yeryüzünden kaynayan su kaynakları sıcak ve kükürtlüydü,
ve geniş vagonumuzla yola çıkmak üzereyken, kalabalık yolcuları yorgun, bitkin ve asık suratlı görünen, çok konuşulan Özel geldi, sanırım Güney güneşinin sertliğinden çok, dillerin aralıksız takırtısından.
Uzun, uzun, denize daha yakın,
palmiyelerin yetiştiği yere.
Daha önce de hindistan cevizi ve kraliyet palmiyeleri vardı, evet, Haiti'den gördüğümüz tüm adalara kadar, ama
burada en mükemmel ihtişamlarına ve görkemlerine kavuştular. Onlara tek tek, muhafazakar aristokrasinin izole grupları halinde değil, 
şirketler ve alaylar halinde, kilometrelerce, Doğanın ustaca eliyle düzenlenmiş, şimdi ayrı ayrı güçlü gruplar halinde, tüylü generallerin bir konferansı gibi, ve sonra tekrar sessiz bir
giysi geçidinde uzun el bombacılarının taburları halinde rastladık. Hafif, yüksek gövdeleri güneşten donuk, gri beyaz bir solgunluk veriyordu. Hareketsiz, görkemli ve tarif edilemeyecek kadar
güzeldiler.

Güneş gökyüzünde alçaldıkça ve neredeyse okyanus seviyesine indikçe sıcaklık daha da yoğunlaşıyor gibi görünüyor. Toz daha kör edici hale geliyor ve palmiyeler kayboluyor ve dikenli, yaklaşılmaz derecede kuru ve yasaklayıcı, gölgesiz ve geçilmez her şey yerlerini alıyor ve tropikal yaşamdan tropikal ölüme doğru tabloyu değiştiriyor.

[İllüstrasyon: GÜNEY AMERİKA SOKAĞI

Puerto Cabello, Venezuela

Telif hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.]

Uzun beyaz kum yığınları ıssız manzaraya yayılmış, tek bir güzel yeşil veya hoş gölge dalı ile rahatlamamış, büyük höyükler ve devasa ve çarpık kaktüs kümeleri, herhangi bir insan yapımı barikattan daha geçilmez. Sıcağa, toza ve uzun, alçak güneş ışınlarına iyi uyum sağlıyorlardı, üzerimize beyaz ışık sellerini
fışkırtıyorlardı; ve sonra, tam da kurbağaların bir kereliğine haklı olabileceğini düşünmeye başladığımda - Doktor'dan, Boston'daki arkadaştan, hepimizden bir haykırış geldi; ve arabanın diğer tarafında olan Babam,
koltuğuma atlıyor ve tam zamanında omzumun üzerinden eğiliyor ve denizi görüyor --_el Mar Caribe_-- ve dikenli bir kaktüs kıyısı onu bir süreliğine görüş alanından
kapatıyor. Karayip Denizi--mavi, geniş,
tatlı bir şekilde serin, büyük, iyi Anne'nin ayaklarını yıkıyor;--sörfün içine dalmak ve tozu, sıcağı ve tüm huzursuzluğu
yıkamak için can atıyorduk.
Bu kadar yakınımızdaki büyük denizi ve Puerto Cabello limanında demirlemiş şık gemimizi ve aramızda saatler ve millerce mesafe olan küçük kızları görme ihtimali bize derin bir sevinç veriyor. Gün, şafaktan gün batımına kadar Tanrı'nın eliyle örtülmüştü ve zamanın sonuna kadar ruhlarımızla bundan daha büyük bir güzellik buluşmayacak.

Sonra sıcak eski Puerto Cabello'nun uykulu sokaklarında dolaşıyoruz
nehrin ağzındaki çürüyen rıhtımda bizi bekleyen bir tekneye. Gemiye yaklaşırken iki
sevgili yüz hüzünlü arayışlarımızı buluyor ve güverteye ulaştığımızda dört
tatlı kol öpücüklerle birlikte bizi epeyce aşağı çekiyor.

"Ah, Anne! Bir düşün, Başkan Castro ile el sıkıştık!"

VI. BÖLÜM.

CURACAO. WILLEMSTAD ŞEHRİ

I.

Bu ada mücevherlerinin keşfini borçlu olduğumuz ilk kaşiflerin
onlara bu kadar büyüleyici şiirsel
isimler vermesi gerçekten de şaşırtıcı değil. Onlara, mavi Karayip Denizi'nin etrafında bir çember halinde birbiri üzerine dizilmiş derin deniz incilerinden oluşan bir kolye gibi isim vermeleri şaşırtıcı değil; kadifemsi bir zirvenin gölgesi, karanlık serinliğini, bazıları sadece birkaç saat uzaklıkta, diğerleri belki bir gün uzaklıkta olan, yukarıdaki eter kadar mavi, yeşil ve berrak denizlerin ötesindeki kardeş adaların tabanına kadar yayıyor. Bu huzurlu sulardan, kıyılarımızda sıklıkla böylesine ıssızlık yaratan
engin, siklonik fırtınaların
yükselmesi inanılmaz görünüyor; ve bu dağlık adaların bazılarının yeşil ve yumuşak şekilli ana hatlarının içinde
hâlâ homurdanan ve tehdit eden volkanik kraterler bulunuyor; ancak, her şeyin zamanları ve mevsimleri olduğu gibi, dev rüzgarların da
güneş en derin noktasına ulaştığında ve toprak titreyen dudaklarını nemlendirecek içecek eksikliğini
çektiğinde öfkelenmesi için bir düzen var gibi görünüyor. Ancak o huzursuzluk zamanı artık çok uzakta,
ve Puerto Cabello'dan ve onun sakin limanından ayrılıp Curacao'ya doğru yola çıktığımızda ve ufukta İspanya Anakarası'nın hindistanceviziyle çevrili kıyılarına indiğimizde, sanki adalıların gidip geldiği yerin her zaman sakin denizler ve
huzurlu limanlar olması gerekiyormuş gibi görünüyor.

Elbette, sabah esintisi burnumuzda tazeyken, Curacao adasındaki Hollanda Batı Hint Adaları'nın başkenti olan sevgili küçük Hollanda şehri Willemstad'a varmadan önce uykuda bir kez dönüp durmaktan başka bir şey değildir; ve karaya çıktığımızda, biraz daha uzağa gitme isteği üzerimize geldiğinde sahneleri değiştiren, küçük sivri çatıların altından dışarı bakan tertemiz beyaz perdelerin arkasında sonsuza kadar konaklamak isteriz; ve sonra adadan adaya kıyıdan kıyıya giden veya muhtemelen bir posta vapurunda veya herhangi bir yere bağlı herhangi bir şeyde yelken açan küçük paket şhunlarından biriyle yelken açarız, böylece biz hazır olmadan
yanıp gitmez.

Tropiklerde günler ve saatler için hiçbir kelime olmamalı. Zaman, kişinin ruh halinin gerektirdiği şekilde, yavaş ve hızlı, değişken ölçülerdeki eğlencelerle ölçülmelidir. Kakao ağacının hışırtısının dinlenmeye davet ettiği yerde, katı saatler rahatsız edicidir.

II.

Küçük kızlar ve ben saç bantlarımıza, beyaz eteklerimize, beyaz bellerimize ve beyaz şapkalarımıza aceleyle giriyoruz, tıpkı parmaklarımızın bağlayabildiği veya düğmeleyebildiği kadar hızlı, Curacao kabin pencerelerimize atladığında veya belki de
gemimiz Curacao'ya atladığında; yoksa düştüğümüz yer Hollanda mı,
ya da "Uçan Hollandalı"nın son _al fresco_ prodüksiyonu için yeni bir sahne mi?

İlk bakışımızı atar atmaz, bir süreliğine tüm giyinme işi duruyor ve üç başımızı mükemmel bir keyifle ambar deliklerine doğru
topluyoruz. İnce gemimiz nehir benzeri limana doğru yavaşça ilerlerken, bu Batı Hint Adaları Hollandası giderek daha da büyüleyici hale geliyor. Bu adalardaki limanlar bizim için giderek daha da harika bir hale geliyor. Venezuela kıyısındaki Puerto Cabello (kelimenin tam anlamıyla "Saç Limanı" olarak tercüme edilir, çünkü orada bir saçın bir gemiyi tutabileceği söylenirdi) küçük gemiler için mükemmel bir liman örneğidir. Derin, doğal kanallar -nehirler gibi- dolambaçlı bir şekilde kıvrılarak karayla çevrili havzalara doğru genişler ve orada tüm uluslardan, tüm teçhizatlardan ve her amaç için, kasvetli savaş gemisinden yerli sığınağa kadar gemiler, kanal dönüp gerçek limana doğru genişledikçe beklenmedik bir şekilde görünür. Gemi orada yerli pilot tarafından bırakılır.

Curacao'nun bu limanı da bir istisna değildir. Kayalık bariyerlerle korunan dar, derin bir yoldan, doğrudan küçük bir iç koya, şirin kasabayla çevrili bir yere giriyoruz. Evler, güvertelerimizden kolayca ulaşılabilecek mesafede, ön planda Hollanda'ya ait, parlak, çarpıcı renklere sahip, belirgin şekilde sarı ve sıralar, yükseklikler ve oranlar açısından matematiksel olarak kesin - Batı Hint Adaları'na hiç benzemiyor. Kasaba kesinlikle yeni bir kalsomin katmanından yeni yeni toparlanıyor. Bir tepe kadar parlak ve bir düdük kadar temiz.

[İllüstrasyon: STE. ANNE BAY'İN KARŞISINDA

Willemstad Limanı, Curacao

Telif hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.]

Her iki iskeleden de sadece bir taş atımı uzaklıktayız ve Karayip Denizi'nde olduğumuza ve dünyanın diğer tarafında, kasvetli Kuzey Denizi'nin düz haliçlerinden Meuse veya Y'ye çıktığımıza bizi ikna etmek için çok fazla sağduyu, hatta düpedüz mantık gerekiyor. Hollanda'nın bir parçası Ana Dünya'nın cebinden kayboldu ve bu Batı Yarımküre'de yolda düştü; ve büyük Hollandalı anne olmadan da gayet iyi geçinmeyi başardı. Tropikal çevreden neredeyse hiç etkilenmeden, doğumunun içgüdülerini izleyerek tam bir boyuta ulaştı. İşte burada duruyor, kusursuz küçük bir Hollandalı, sadık atalarının tam bir kopyası. Biçimleri ve alışkanlıkları Batı Hint Adaları'ndaki üvey annesinin değil, atalarının geleneklerini takip etti. Curacao'da sadece bir ırksal özellik eksik: yel değirmeni görmedik; gerisi orada. Ancak, büyük bir rahatlamayla, yel değirmenlerinin bile daha iç kesimlerdeki kırsal yerlerde
görüldüğü söylendi.

III.

Gemimizin gelişi Sarı Şehir'i sabahın erken saatlerinde uyandırır
ve teknelerimiz indirilmeden önce kıyı, büyük ve küçük Curacaoan'ların kalabalığıyla beyaza bürünür, bizi görebilmek için birbirlerini iter ve iterler. Kahvaltımız kısa sürede biter. Aceleyle bir parça meyve, kaynayan kahveden hızlı bir yudum, taze bir rulo ve güverteye
çıkarız. Bir limana yaklaştığımızda her zaman böyle olur. Her seferinde daha önce gördüğümüzden daha ilginç, daha karşı konulmaz bir adaya
geliriz. Dışarıdan gelen berrak tuzlu suyla vücudumuzu tazelerken, güneşin sonsuz gülümsemesiyle en
lezzetli yumuşaklığa ısınmış olan bu adayı ilk biz görürüz. Sonra giyinmek için bir telaş, sonra yemek odasına doğru bir koşuşturma, orada yemek yer ve koşarız. Şimdi, büyük bir "eğer" gelir. Eğer sadece Willemstad'da sivri bir çatı altında, fırfırlı bir gece başlığıyla, dört direkli bir Hollanda yatağında uyuyor olsaydık, o zaman asla acele etmemize gerek kalmazdı, çünkü yapmamız gereken tek şey gözlerimizi açıp etrafa bakmak ve kahvenin gelmesini beklemek olurdu. Kapı çalınır ve perde kaldırılırdı. Ama o hain "eğer"in bitmek bilmeyen planlarını dinlemekte pek az teselli vardır. Onu utanç içinde sürgün edeceğiz.

[İllüstrasyon: WILLEMSTAD'DAKİ BAZI ARKADAŞLARIMIZ]

[İllüstrasyon: SEPETLİ KADINLARIN BEKLEDİĞİ YER

Willemstad, Curacao]

Bir ada hakkındaki izlenimlerimizi, takip eden adanın beklenen zevklerine göre yeniden ayarlamaya vakit bulamadan, yeni bir halkın arasında oluruz, garip bir dil konuşuruz, bizim için yeni bir hayat yaşarız, onlar içinse hava koşullarından yıpranmış eski bir hayat; yoğun nüfuslu şehirlerdeki insanlar arasında, haftalarca -bazen aylarca- sessiz bir izolasyonla dünyamızdan kopuk.

Sonra aniden ufukta bir duman lekesi yükselir, denizde çok uzakta bir vapur
görülür, pilot küçük açık teknesiyle yola çıkar ve
tüm ada yeni bir duyguyla titreşir, çünkü bir gemi geliyor!

Şiirsel bir bakış açısından, bu duygunun yabancıları karşılamanın tarafsız bir zevki olduğuna inanmak mümkün olsaydı; dışarıdaki büyük dünyadan bir insanın elini
bir kez daha hissetmek.
İnsanlara, yapmamız gerektiği gibi, büyük ölçüde tarafsız bir bakış açısıyla baktığımızda, Batı Hint Adaları'nın büyük kıtadan gelen bir insanın elini veya karşılamasını pek umursamadığını; ancak sabahın erken saatlerinde, işgalcilerin ceplerine ulaşmanın yeni yollarını bulmak için
uğraştığını gördük, hem de çok barışçıl bir şekilde.

Yerliler yabancıların gelişini beklerken, aç kurt sürüsü kırpılmış kuzuyu bekler. Ben de birkaç kez kırpılmış kuzu oldum.

[İllüstrasyon: THE LANDING

Willemstad, Curacao]

Kıyıdaki büyük Curacao kalabalığından hiç yılmayan krikolarımız
yakınlardaki rıhtıma sabitlenmiş bir halat çektiler, bu sayede büyük teknelerimiz
gemiye gidip gelirken çekiliyor. Bize gelenler
sepet satıcılarını getiriyor; ve burada, önceden uyarılmış ve silahlanmış olsak da, sepet çılgınlığımız tüm gücüyle tekrar patlak veriyor. Önce, Charles Kingsley'nin
satın almaya kandırıldığını itiraf ettiği ünlü Curacao sepet yuvaları geldi; ve eğer o kadar akıllı bir adamsa
Curacao sepetçi kadınının
hilelerine kurban giderse, biz daha zayıf ölümlüler ne kadar daha kolay onun avı olurduk? Sonra, iskele boyunca, baştan çıkarıcı bir şekilde sıralanmış Curacao sepetleri sıraları duruyordu; büyük,
ince, renkli şeylerdi, bunlara baktık, baktık, baktık ve satın almadık. Sonra, sepetçi kadınların yanında, yelpazeleri ve her çeşit hasır örgüsü olan erkekler vardı; ve sonra, oh! iş kutuları. Gerçekten, onları gördünüz! Büyükanneniz karanlık tavan arasına bir yerlere, fildişi, pirinç ve renkli ağaçlarla kaplı, büyüleyici gizli çekmeceleri ve değerli hatıralarını ve eskimiş biblolarını saklamak için çok sayıda kapağı olan eski bir maun kutu koymamış mıydı? Böyle bir kutu çocukluğumun iffetli anılarından biridir, büyükannemin kakmalı kapağı ve geçmiş yılların küflü kokusuyla maun kutusu. Aynı eski kutuları Curacao'da bulduğumuzda, tavan arasındaki yıpranmış, menteşesiz, terk edilmiş sandık yeni bir onura kavuştu - asil bir aile soyunun onuru. Böylece sonunda onun _yaşam alanını_ buldum ve bu parlak ve ışıldayan yaratıklar çok büyük - ve tavan arasındaki uzak, yalnız kalıntımın büyük torunları. Ama duygu mantığa boyun eğmek zorunda ve başımızı sallıyoruz, yine de bizi Otra-Banda kıyısından kanala kadar takip eden ve köprüden geçerken bizi üzgün üzgün izleyen kutucuya ve sepetçi kadına, köprü geçiş ücretini ödeyip dar Hollanda sokaklarına doğru kaybolduğumuzda, yüksek çatıların üzerimize devrilmeye hazır gibi göründüğü yere.

IV.

O kısa yürüyüşte Hollanda sömürge hayatının ne güzel bir resmi gözümüze çarpıyor!

Uzanan saçaklar neredeyse birbirine değiyor. Eski fenerler dar yolda sallanıyor, dövme demir tabelalar başımızın üzerinde uzun kollar uzatıyor,
dükkan kapıları ardına kadar açık ve dükkan sahipleri yolun karşısından kolayca el sıkışabiliyor.

Curacao hakkındaki önyargılı fikirlerimin tamamen bu adada yabani ekşi portakaldan damıtıldığı söylenen o isimli bir sıvının çok belirsiz bir anısına dayanması için herhangi bir mazeretim olup olmadığını merak ediyorum? Bu nefis nektarı her dükkânda sıra sıra dizilmiş, şişelerde, uzun ve ince, iri, tıknaz,
ve yuvarlak; güzel küçük düz şişelerde,--bekar arkadaşlar için hediyeler;
kıskanç ev hanımları için süslü, süslü şişelerde;
gut hastası yaşlı amcalar için kalın, tombul,
basık şişelerde; her akla gelebilecek şekil ve
boyutta bulmayı bekliyordum.

Willemstad, Willemstad olmayacaktı--şehir, kasaba, kasaba--bir tür Batı Hint Adaları kabarcığı, Kuzeydoğu Ticareti'nin dudaklarından üflenen, yabani portakalın nefesiyle tatlı, meskun bir curacao şişesi olacaktı.
Şişeleri olan adam,
çamaşır sepetindeki kadından daha kurnaz bir baştan çıkarıcı olacaktı ve--ama hiç de öyle olmadı.
Çok farklı oldu.

Ben, tüm kasabada herhangi bir şekilde tek bir şişe bile görmedim, ancak adamlar bulmuş olmalılar, çünkü yelken açmadan hemen önce "Curacao" etiketli bir kutu getirildi ve bunun likör olduğunu tahmin ettim, ancak kutuyu açmadım. Gerçekten de açmadım!

Bazılarımız, likörün tamamının başka bir yerden gönderildiğini ve yerel bir ürün olarak yutturulduğunu alaycı bir şekilde savundu; diğerleri ise
evde üretim fantezisine sarıldı, ancak hiçbiri tamamen haksız değildi, çünkü ünlü likör hem Hollanda'da hem de Yeni Dünya'daki bu küçük Hollanda kolonisinde üretiliyor; her neyse, burası onun doğum yeri ve evi.

Ancak adalıların ünlü olduğu altın telkari, beklentilerimize uygundu. Kapalı caddeye, bir mağaza kapısının etrafında toplanan ve o küçük yeri altın yüzükler, iğneler ve her türlü biblonun hevesli alıcılarıyla neredeyse boğulma noktasına kadar dolduran bir kalabalığın
çekimiyle çekiliyoruz. Kuyumcudan, mercan satıcısından ve dükkanlardan uzaklaşıp, tramvaya doğru gidiyoruz; iki penilik bir katırın çektiği, tekerlekli, iki kişilik küçük bir müzik kutusu, Curacao'nun temiz beyaz sokaklarında minik bir ray üzerinde. Bize, evlerin beyaza boyanmasının yasak olduğu söyleniyor, çünkü güneşin kör edici parıltısı nedeniyle ve buna
şaşırmamak gerek, çünkü birkaç saatlik gezintiden sonra bile gözlerimiz bu kadar büyük ışığın gerginliği ve parıltısıyla ağrıyor. Mavi evler göz için
mükemmel bir dinlenme. Curacao'nun tüm renk şeması sarı ve mavi, bazen de açık yeşildir, beyaz ise dekorasyon olarak nadiren kullanılır. Yeşil, ağaçların ve çimenlerin yeşili mi, diye mi soruyorsunuz? Hayır. Ben dedim ki
doğanın yeşilinden hiçbir şey yok. Bunun için fazlaca Hollandalı.

Bandbox arabası, oyuncak eşeğin üzerinde her an devrilip durma tehlikesiyle ilerliyor, en azından gün batımına kadar, ki bu en mantıklısı olurdu. Eşeği örtelim ve geceye kadar parlamadan uzak duralım! Ama hayır! Onun kendi fikirleri var ve deneyim bize bunları değiştirmeye çalışmanın
boşluğunu öğretti, bu yüzden sarı evlerin ve mavi evlerin, beyaz sütunların ve temiz beyaz basamakların ardışıklığına yerleştik, ancak neredeyse hiç yeşil, bir dal palmiye,
veya tamarind veya turuncu, büyük temel doğa renginin bir izi yok, sadece iyi gizlenmiş küçük bir parkta - her şey asfaltlanmış, tamamlanmış ve beyaza boyanmış - sadece birkaç tane düzgün ve iyi budanmış çalı, küçük ön bahçelerin her iki köşesine dikkatlice yerleştirilmiş ve gözlerimiz
ağaç ve çimen görmek için yanıp tutuşuyor. Yabani portakalın nerede yetiştiğini keşfetmeyi başaramadık, çünkü kasabanın kendisi neredeyse tamamen ağaç veya çiçekten
çıplaktı. Elbette, çok kısa süreli kalışımızın kırsala uzun bir geziyi imkansız hale getirdiğini unutmamalıyız. Tekrar gelelim; yabani portakalları bulmalıyız!

Garip, değil mi? Büyük bitki örtüsünün birkaç ay
süreceği enlemlerde hiçbir gölge yok.
Gördüğümüz kadarıyla, Willemstad'da gerçek ağaç yoktu; yine de, eğer Hollanda'da palmiyeler yetişmiyorsa, onları burada bulundurmanın ne anlamı olurdu? Benzerliği
bozarlardı.

Bu yüzden şapkalarımızı aşağı indirdik, koyu gözlüklerimizi yeniden ayarladık, mendillerimizi yakalarımızın altına sıkıştırdık ve bir Curacao yelpazesiyle esinti
ya başladık ve "Jack-in-the-box" oynamaya ve dışarı atlamaya karar verdik; öncelikle, öğle güneşinden kaçmak için gemimize doğru yola çıkmak için; ikinci olarak, grubumuzun çok etkilenebilir bir üyesini, Hollandalıların torunlarında sıklıkla görülen asil ve görkemli
gelişmiş tipteki bir kadının korkutucu cazibesinden uzaklaştırmak için--güzel formu bandbox koltuğunun önemli bir bölümünü kaplar.

Şehrin bu ikamet bölümündeki sokaklar hareketsiz ve boştur.
Penny eşek ve "biz"ler görülebilen tek canlı şeylerdir.
Ebediyen kapalı olan kapıları yumruklayıp
insanların gerçekten orada yaşayıp yaşamadığını görmek için bir arzuyla
ele geçiriliyoruz. Dışarıdan bir şeyler görmek hiç eğlenceli değil. Hadi bir tür sansasyon yaratalım! Bandbox'ı devirin,
tombul kadını
içine bir yığın halinde yuvarlayın; kapağı takın; penny eşeği üstüne koyun; birkaç Curacao sepetini yakalayın, içeri atlayın, kapağı aşağı çekin ve
kırk haramiler oynayın.

[Resim: NEŞELİ BİR HOLLANDA LİMANI

Willemstad, Curacao]

Ama hayır,--sahnelere yeminli düşmanlarız ve birini
çalmak için duyduğumuz boş arzu tatmin olmadan ölür; ve sonunda, kuruşluk eşek rıhtımın aşağısındaki yolun sonuna geldiğinde, en uzun yolu seçeriz,
dar caddelerden geçerek, kıyının eğrisini takip ederek,
limanın ana kanalından gelen kanalların üzerinden geçen köprülerden, Otra-Banda rıhtımındaki cezbedici mallarıyla sepetçi kadının yanından geçerek yüzen evimize, valinin ve Willemstad'ın tüm önde gelen vatandaşlarının büyük sayılar halinde toplandığı yere.

Eh, bir şey öğrendik. Evler gerçekten de boştu.
İnsanların hepsi gemimizde. Ne iyi ki müzik kutusunu doğru tarafı yukarıda bıraktık! Tombul hanımı kurtaracak kimse olmazdı.

V.

Arkadaşlarımız Bay ve Bayan U----, bir grup yabancıyla - Curacao'lu - yanımıza geldiler; bu kişilerle tanışmaları, hayatın en iyi şeylerinin bize geldiği anda - en ufak bir şans eseri oldu. Şehrin etrafında Amerikan konsolosuyla birlikte dolaşıyorlardı; en çekici konutlardan birinin önünden geçerken, verandada duran, büyük bir bayrak - Yıldızlı ve Çizgili - sallayan iki genç kadın dikkatlerini çekti; bu bayrakları, sıcağa ve güneşe aldırmadan; sarı ve beyaz parıltıda, hareketin ifade edebileceği tüm ülke ve yuva sevgisiyle sallıyorlardı. Onların coşkusu, ziyaretçilerde hemen bir tepkiye yol açtı; Araba durdu ve hemen
evin tüm sakinleri, bayraklı iki kızı takip ederek
yabancıları karşılamaya geldiler. Yeni gelenlere içeri girmeleri söylendi ve
misafirperver eğlencelerinin sınırı yoktu.

Bayrağı taşıyanlar, önde gelen bir Hollandalı ailenin oğullarıyla evli, memleket özlemi çeken iki Güneyli kızdı.
Evliliklerinden beri memleketlerini ziyaret etmemişlerdi ve oh! sevgili eski Güney'i tekrar görmeyi ne kadar da özlemişlerdi! Vatandaşları Curacao'ya ayak bastığında, uyuyan
anavatan sevgisi yeniden canlandı ve eski bayrak çıktı ve
yabancılara ziyafet çektiler ve vatanlarına olan sadakatin değerli duygusunu onurlandırmak için ellerinden geleni yaptılar. Ve dondurmalar, serinletici içecekler,
meyveler ve şekerlemelerden sonra, onlar ve arkadaşları gemiye davet edildiler ve onlarla tanışmak bizim için büyük bir zevkti.

Burada, diğer tüm adalarda olduğu gibi, önde gelen ailelerin -iktidardaki adamların- orijinal sömürgeci soyun nispeten saf temsilcileri olduğunu görüyoruz; yani, saf Hollandalı, Danimarkalı, Kastilyalı, Fransız, durum ne olursa olsun; ancak insanlar, çoğunlukla yazılı olmayan, nesilden nesile ağızdan ağıza aktarılan, garip bir şekilde elle tutulamayan, ancak halk arasında Anglo-Sakson ülkelerinin mahkemelerindeki eski Ortak Hukuk kadar sabit ve iyi tanınan diller konuşan tüm ulusların garip bir karışımıdır. Curacao'daki arkadaşlarımız, soylu yerlilerin Hollandaca, İngilizce, İspanyolca ve genellikle Fransızca'yı eşit kolaylıkla konuştuğunu söylüyor; buna, sıradan insanlarla başa çıkmak için öğrenilmesi gereken başka bir dil daha ekleniyor. Bu ilginç dil -"_Papaimiento_" olarak adlandırılıyor- okullarda öğretilmesini kolaylaştırmak için belirli bir biçime indirgenmiştir. Çocuklar bu dili dadılarından öğrenir, tıpkı bizim Güneyli çocuklarımızın eski "annelerden" zenci lehçesini edinmesi gibi. Karşılaştırma tam anlamıyla yapılamaz çünkü, zenci lehçemiz İngilizceye yakın ve anlaşılır bir benzerlik taşırken, _Papaimiento_ Hollandaca'dan o kadar farklıdır ki, edinimi bir Hollandalı için diğer yabancı diller kadar zordur, ancak neyse ki Hollandalılar iyi dilbilimcilerdir. Elbette, temellerde Hollandaca'ya biraz benzemektedir, ancak bunun dışında, mümkün olduğunca çok sayıda insanın ihtiyaçlarını karşılamak için bir araya getirilmiş garip bir konuşma biçimidir - belki de her şeyden daha çok İspanyolcadır. _Papaimiento_ isminin lehçedeki anlamı, "Konuştuğumuz konuşma", _yani_, "dilimiz"dir.

Curacao, Güney Amerika kıyılarından yaklaşık elli mil uzakta yer alır ve Venezuela ile Windward Adaları arasındaki elverişli konumu, Güney Amerika limanlarına ucuz mal tedarik etmek isteyen kaçakçılar için serbest limanını en çok arzu edilen liman haline getirmiştir. Venezuelalı gezginler için hazır binlerce ince teneke kaplı sandık, onun özgür ve sorgusuz sualsiz bir liman olarak popülerliğinin kanıtıdır. Burada da birçok vapur geçer. Ancak, her şeyden önce Curacao, hayal kırıklığına uğramış veya geçici olarak sürgün edilmiş İspanyol Amerikalı politikacı veya devrimcilerin uğrak yeri ve sığınağıdır. Burada, bir gösterideki kuklalar gibi, zaman zaman ölümsüz ilkeleri için savaşmaya ve tesadüfen fetih "ordularının" yolundaki her türlü gevşek malı yutmaya hazır birçok asil vatansever belirir; ve
burada tahttan indirilen "Başkan" veya yakın zamanda fethedilen general, hazine sandıklarıyla, sevgili Paris'ine gidecek bir gemiyi bekler.
Kendi Amerikan gazetelerimizi, Kuzey Güney Amerika'nın nabzını sürekli hisseden
Willemstad,
Curacao'nun dünyaya gönderdiği savaşçı notları için takip edin. Bize Cervera'nın gizemli filosunun en erken haberlerini vermedi mi? Başkan Castro'nun önemli jimnastiği ve General Matos, General Uribe-Uribe, General Santiago O'Flanigan'ın _et hoc genus omne_ kan donduran niyetleriyle bizi heyecanlandırmıyor mu?

Curacao'ya yaptığımız ziyaretin tarihi, Hollanda'nın küçük Kraliçesi'nin düğününe denk geliyor, bu yüzden Wilhelmina ve onun beklentileri ve bu kadar büyüleyici bir kişiliğe eşlik eden tüm dedikodular, güvertede oturup sohbet ederken, bizimle birlikte canlı bir ilgi konusu haline geliyor. Bayan C---- bize, Curacao'daki tebaasından genç kraliçeye gelin hediyesi olarak gönderilecek altın bir kutudan bahsediyor; yerli kuyumcunun en mükemmel sanatına göre yapılmış, o kadar nadir bir telkariden yapılmış ki, sadece bir kraliçenin açabileceği bir kutu. Bu kutu, belki de Pandora'nın bir zamanlar büyülü olan tabutunun büyüklüğünde, Curacao'lu kadınların iğne işleriyle doldurulacak - Maracaibo danteli kadar ünlü bir iş, o zamanlar Maracaibo ülkesine çok yakınken Caracas'ta her yerde görmeyi umduğumuz dantel, ancak İspanya'nın evinin aç susamı keşfedilmedikçe asla bulunamayacak, ölümsüz Ponce de Leon'un arayışı kadar imkansız bir görev. Maracaibo dantelini veya Curacao dantelini görmedik ve bize böyle bir hayal kırıklığının olağandışı olmadığı söylendi; sadece seçilmişler için - Curacao halkının kendileri için - sabırlı kadınların becerisinin bu harika örnekleri görülebilir.

İspanya'nın asil oğlu Amiral Cervera'nın trajik tarihindeki o yazılmamış sayfayı, Doktor'un sessiz ve alçak sesiyle, büyük amiralin İspanya'dan uzun ve tehlikeli yolculuğundan sonra ilk kez Curacao'ya nasıl dokunduğunu anlattığını asla unutmayacağım. ABD'ye telgrafı gönderen ve İspanyol filosunun yakınlarda olduğunu söyleyen Doktor'un oğluydu. Ancak Cervera tarafından kıyıya gönderilen cerrahlarla birlikte, cerrahi malzemeler için Curacao'daki tüm eczanelere giden Doktor'un kendisiydi. Filo, İspanya'dan hazırlıksız ve aslında neredeyse denize açılmaya elverişsiz bir şekilde, gemide tek bir bandaj veya yaralıların acil yardımı için en sıradan ihtiyaçlar olmadan aceleyle getirilmişti. Ellerinde bu tür tıbbi ve cerrahi ekipmana dair hiçbir şey yoktu, ancak bu tür şeylere acil ve korkunç bir ihtiyaçları olduğunu biliyorlardı. Doktor C----, gerçek bir hekimin insan kardeşlerine olan sevgisiyle,
cerrahla eczane eczane dolaşıp
bulunabilecek tüm
sargıları, gazlı bezleri, iyodoformu ve diğer malzemeleri satın aldı. Bu arada gemi mürettebatından müfrezeler karaya çıkmaya başladı - aç ve bitkin, yaklaşan büyük trajedinin gölgesiyle üzgün - ve
bir sürü aç kurt gibi adaya
düştüler. Aslında bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutacak kadar yiyecekleri yoktu, çünkü Madrid'deki yozlaşmış ve erteleyen hükümet, onları kesin yıkımlarına göndermeden önce bu savaş gemisi filosuna düzgün bir şekilde erzak bile vermemişti. Pazar, karşılayabileceği her şeyden temizlendi ve
o zaman bile bu mutsuz ev sahibi için sadece bir damla suydu. Daha sonra
Doktor C---- cerrahla birlikte amiral gemisine çıktı ve
Cervera ile konuştu, o da ona kehanet edercesine, onun
sonuna doğru gittiğini bildiğini söyledi--ama öyle olmak zorundaydı! Ve sonradan Santiago'dan güney Küba kıyısı boyunca dağılmış gördüğümüz o asil gemilerin
çarpık iskeletleri, o zamanlar çok açık bir şekilde
öngördüğü, ancak yelken açmadan önce İspanyol hükümetine yaptığı
başarısız yalvarışlardan sonra, sadık yaşlı amiralin, bir İspanyolun gururu ve cesaretiyle,
kaçınamayacağı sefil kaderin gerçekleşmesiydi. Çünkü böyle yazılmıştı!
Gerçek İspanyolda hala
Mağribi kaderciliğinin bir izi yok mudur?

Bu yüzden öğle saatlerinden öğleden sonraya kadar yeni bulduğumuz arkadaşlarımızla ciddi ve neşeli konularda sohbet ederken,
şehir halkı
sıra sıra iskelede toplanmaya devam ediyor. Yerli bir grup ulusal marşlarımızı ve Hollanda ulusal marşlarımızı çalıyor ve güvertemiz ziyaretçilerle dolu - adanın valisi ve maiyeti ve hanımları ve güzel küçük ciddi bakışlı ve şüpheli derecede koyu tenli Hollandalı çocuklar; ve tüm ziyaretler ve gidip gelmeler arasında, biri Doktor W----'ye adalıların Amerika Birleşik Devletleri tarafından emilme konusunda ne hissettiğini soruyor - görünüşe göre şu anda her Batı Hint Adalısının aklında mevcut bir olasılık; ve şaşırtıcı olmayan bir cevap veriliyor, o da - Hollandalı, Hollanda doğumlu - ilhakı destekleyeceği; ve karadaki insanların çılgın coşkusundan, trompet ayrılışın ilk uyarısını verdiğinde, insan Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hislerin o kadar olumlu, o kadar dostça olduğuna, barışçıl ilhak yönünde en ufak bir ilerlemenin bile evrensel bir ilgiyle karşılanacağına kolayca inanabilir. Ve tüccarlar da böyle konuşuyorlardı.

Evler hareket etmeye başlıyor, hayır, bu bizim teknemizin kendisi, yavaşça, çok
yavaşça. Kıyı şeritlerimizi indiriyoruz ve arkamızdan bağırış çağırış sesleri yükseliyor. Halk rıhtım boyunca bir kütle halinde hareket ediyor ve yerli bando en yüksek sesle çalıyor ve gemideki daha büyük denizci bando daha da yüksek sesle çalıyor ve farklı tonlarda ulusal havaların bir karışımı ve
hurralar ve rıhtım boyunca takip eden insanlar. Kollarımız yorulana kadar mendillerimizi sallıyoruz. Siyah yüzlü, bandanalı,
Hollandalı bir grup coşkusuyla parlak eteğini çıkarıyor ve beyaz bir etek ve kırmızı bir gömlekle uçuşan eteğini esintide sallıyor.

Eğer Birleşik Devletler Batı Hint Adaları'ndan herhangi birini ilhak etmeyi ciddi olarak düşünürse, bunu gerçekleştirmenin en kesin ve en hızlı yolu, gemi dolusu zevk arayan Amerikalıları iki ayda bir ziyarete göndermek, bir şeyler satın alma çılgınlıklarını dizginsiz bırakmak ve diplomasi takım elbisesini giymeye fırsat bulamadan adalılar ilhak için yalvarmak olurdu.

[İllüstrasyon: RAHAT BİR LİMAN

Willemstad, Curacao]

Bu adalarda, ülkenin ürünlerinin, yiyecek ve konaklamanın bir şarkıya satın alınabileceği; harcanan paranın tam karşılığının alınabileceği El Dorado'yu bulacağınıza inanarak kendinizi kandırmayın.
Tam tersine, değerler bazı Amerikalı turistlerin savurganlığı yüzünden o kadar çarpıtıldı ki, Amerikalı olarak tanınmak, otel sahibinin pazarcı kadına
en fahiş taleplerde bulunmasının bir işareti haline geldi. Abartılı ücretlendirme sistemi ve yerlilerin yaptığı gibi fiyatlar konusunda pazarlık ve çekişme yapmak yerine isteneni ödemeye daha da istekli olmamız ve her aklı başında insandan güvenle beklenmesi, hizmeti ve yerel fiyat ölçeğini o kadar ahlaksızlaştırdı ki, otel faturasında ödenmesi beklenen sıradan ihtiyaçları, hizmetinizde olan hizmetçilere gereksiz yere yüksek ücretler ödemeden elde etmek neredeyse imkansız hale geldi; veya pazarlarda makul bir fiyata sunulan herhangi bir şey bulmak. Bir Amerikalıyı görünce -ve biz kolayca ayırt edilebiliriz- fiyatlar yükselir ve suçsuz turist, kendisinden önce gelenlerin savurganlığı yüzünden acı çekmek zorunda kalır. Bu enfeksiyon
tüm adalara yayıldı ve tüm yolculuğumuzda
etkisinden tamamen arınmış bir liman olmadı. Ancak, belki de Willemstad
bu açıdan en hoş olanıydı, çünkü serbest bir limandı,
düşük fiyatlara ve yabancıların yollarına alışmıştı.

Adaları makul bir maliyetle dolaşmak mümkün olabilirdi,
eğer çeşitli limanlarda gerekli dili rahatça konuşabiliyorsanız ve pazarlık yapmak ve sonsuza kadar alışveriş yapmak için zamanınız ve sabrınız varsa;
ayrıca, Amerikalıları "Gran Hotel"e doğru sürükleyen
gelgite karşı koyabiliyorsanız. Sadece bir kez atalarının basit alışkanlıklar geleneklerinden ayrılsın, "Gran Hotel"in
portikosuna girsin, o anda bilinen her tür insan akbabasının avı olur. Kıta Avrupası'nın eski hikayesi yine aynı.

BÖLÜM VII.

GÜNEY HAÇI

"Uyanın! Uyanın! Güney Haçı'nı görmek istiyorsanız uyanın ve
güverteye çıkın!" Ve o harika yıldızları ne kadar uzun zamandır beklediğimizi, ve güvertede birçok gece uyuyan Babamızın
bize sık sık onları gördüğünü söylediğini, ve her gece sabahın ikisinde uyanmak için çaba göstereceğimize yemin ettiğimizi ve her gece, harika günlerle o kadar yorgun düştüğümüzü, trompet çağrısına kadar bir santim bile kıpırdayamadığımızı hatırlıyoruz.

Ama işte bu uzak ses tekrar geliyor ve bizi rüyaların Kuzey Ülkesi'nden çağırıyor ve sanki şöyle diyor: "Bu son şansınız. Yarına kadar (o belirsizlik ne zaman gelirse!) yıldızlar
kaybolmuş olacak, ya da siz yelken açmış olacaksınız ve Güney Haçı
olmayacak ve eğer onu göremezseniz, İspanyol Ana Karası'na hiç gelmemiş olabilirsiniz," - ve sonra biraz daha uyanıyoruz ve
kapıdaki figür orada duruyor, yüzünde "gel" ve dudaklarında "uyan!" ve Güney Haçı'nı
görmezsek ne kadar üzüleceğimizi düşünmeye çalışıyoruz. Ve sonra kapı oldukça
küçümseyici bir tıkırtıyla kapanıyor ve pijamalı figürün kaybolması ve biraz
yeniden uyanan görev duygumuzla
uyanarak zeminin ortasına iniyoruz. Hafif örtüler giyerek, küçük kızlar tökezleyerek peşimden geliyorlar
adamımızın korkulukta yaslanmış, yüzü göğe dönük olduğu yere.

"İşte orada--gördün mü? Tam güneyde, iki saat önce kuzey ufkunun altına batan Büyük Ayı'nın tam karşısında. Bir yıldız oldukça
aşağıda, ufka yakın, ve biri neredeyse düz bir çizgide yukarıda ve biri de
her iki tarafta eşit mesafelerde, eski dört köşeli bir uçurtma gibi.
Haçı hayal etmelisin. Ama hiç de öyle olduğu söylendiği gibi değil!"
Ve biz yıldızlara göz kırpıyoruz ve onlar da bize göz kırpıyor ve garip bir şekilde
gerçek dışı ve şaşkın hissediyoruz.

Güney Haçı'nın on dokuzuncu yüzyılla ne alakası var? O, Karasakal'a ve yüzlerce yıl önce bu denizleri uzun direkli, siyah gövdeli teknelerle süpüren korsanların ve gezgin korsanların büyük alayına ait. İçimizden biri veya diğeri yersiz. Gecenin tek tutarlı kısmı, gözlerimiz Güney Haçı'ndaki dört ışıklı noktayı ararken, gemimizin bir zamanlar deniz haydutlarının Mekke'si olan Jamaika'ya doğru
dalmasıdır. Orada güvenli bir liman ve aynı meslekten arkadaşlar
buldu; orada talihsiz tüccarlardan alınan İspanyol altını ve
tabakası ve akla gelebilecek her türlü ganimet
alınıp satıldı ve kumarda kaybedildi. Ancak, korsanların ve küstah korsanların
eşliğinde olmadan, Güney Haçı
birbirinden
ayrılmış gibi görünüyor. Jamaika olduğu gibi davranabilir, ancak, akıp giden sulara baktığımızda, Güney Haçı'ndaki en üstteki yıldızda kötü niyetli bir parıltı var ve bu da ona eski tanışıklığımızı
yenileme fırsatı verme konusunda bizi daha da kararlı kılıyor. Bir korsanımız olacak - gerçek olmasa bile
bir korsanımız olmalı, kanlı, siyah ve tamamen büyüleyici, sihirle bir tane yaratmalıyız! Korsanlar olmalı! Bu yüzden, uzun zaman önce ölmüş geçmişin hayalet kahramanlarını
yeniden canlandırmaya yönelik doymak bilmez arzumuzu yatıştırmak için İspanyol Öğrenci bir hikaye anlatır.

İkinci gece nöbetinin dört zili çalar ve "Her şey yolunda!"
başlarımızın üstünde süzülür ve sabahın ikisinde büyüleyici saat
hikayenin uygun lezzetini getirir. Birkaç başıboş gemi sandalyesine sarılırız
ve hikaye başlar:

"Bir zamanlar--"

"Aman Tanrım! 'Bir zamanlar' hikayesi mi olacak, Baba? O zaman gerçek
olmaz," diye araya girer Küçük.

"Evet, gerçek, Chick; en azından bildiğim kadarıyla. Ama beni tekrar bölmemelisin. Eğer bölersen, unutabilirim ve sonra yukarıdaki Haç
ışıklarını söndürüp yatağa gider."

"Hayır, baba, iyi olacağım."

"Bir zamanlar, İspanyol Anakarası'ndaki en cesur korsanlardan biri olan
yiğit, yaşlı bir Fransız Korsanı varmış. O günlerde ahlak kuralları
altüst olmuş durumdaydı ve hiçbiri bu ünlü yaşlı Fransız'dan daha
yanlış değildi. Uzun, alçak, üstten yelkenli, siyah boyalı, keskin klipsli pruvası, temiz düz güverteleri ve yüksek ve eğimli direkleri olan bir yelkenlisi vardı ve--"

"Onun hakkında her şeyi biliyorum, baba. Siyah bir sakalı vardı ve sakalını
bir sürü örgüyle örer ve kurdelelerle bağlarmış," diyor Küçük Bir tekrar.

"Şimdi, Toddlekins, ne dedim? Seni kesinlikle yatağa
götüreceğim. Hayır, Karasakal değildi, ama aynı derecede vahşi ve
tamamen kötü huylu bir korsandı. Bu yaşlı adam, gemiler, altın ve esirler ve hatta ara sıra yiyecek ve hatta karşılaşabileceği değerli herhangi bir şey aramak için, burada,
orada ve her yerde, Karayip Denizi'nin her yerinde
dolaşıyordu; ve şu anda bulunduğumuz yerden çok da uzak değildi - evet, hemen hemen bu enlemdeydi, ancak batıya doğru birkaç fersah daha uzaktaydı - yıldızların ışığında - evet, tam da bu Güney Haçı'nın ışığında, araziyi seçiyor ve kısa süre sonra palmiyelerle çevrili bir koyun kıyısındaki temiz, müreffeh küçük bir köy görüyor. Tedbirli bir korsan gibi, hem aç hem de susuz olduğuna ve şehvet düşkünü takipçilerinin erzak sıkıntısı çektiğine hemen karar veriyor. Burada ikmal için muhtemel bir limandır.

"Böylece değerli gaddarlarıyla dolu uzun bir tekne yola çıkar, köy rahibine ve bazı arkadaşlarına gemiye gelmeleri için
acil bir davet taşır. Şişman rahip dışarı çıkarılır ve bekleyen tekneye götürülür; görevini anlar, daha önce böyle adamlar görmüştür. Böylece,
birkaç seçilmiş arkadaşını da yanına alarak, kötü bir işi en iyi şekilde yapar
ve kısa sürede gemiye kürekle götürülür. Bu arada, vatandaşlardan her türlü yiyecek ve içecek talep edilir ve rahip ve arkadaşları rehine olarak çok eğlenir. Ancak şarapla birlikte zekası
geliştikçe Korsanımız, gemide bir rahip olduğu için Kutsal Kilise'ye gereken saygının gösterilmesi gerektiğini düşünür ve ayinin yapılması gerektiği yönündeki buyurgan
önerisini haykırır. Bir sunak güverteye kurulur, kutsal giysiler ve kaplar köy kilisesinden hızla getirilir ve gemi mürettebatı toplanmaya çağrılır ve ayine yürekten katılmaları için uyarılır. Müzik yerine, korsanın topundan _Credo_, _Elevation_ ve _Benediction_'dan sonra bordalar atılması emredilir. _Elevation_'da, kaptan bir denizciyi saygısızlıktan dolayı azarlama fırsatı bulur. Ancak aynı önemsiz kişiden ikinci bir suçta, palası çıkar - hızlı, parlak bir daire Korsanın kılıcını takip eder ve hala sırıtan başı ve kanlı hortumlar zıplayan gövdeden uçup gider. Zavallı rahip şaşırır, ancak kaptan onu nazik sözlerle rahatlatır, çünkü, der, kutsal şeylerin kutsallığını korumak tek görevi ve her zaman zevkidir; Aynı şeyi tekrar yapardı -- hem de bin kez! -- Kutsal Sakrament'e saygısızlık eden herkese. Çünkü yüce bir Tanrı ve yeryüzünde Kutsal Kilisesi neden var ki?
Onurlandırılmaktan başka?
Sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi ayin devam eder ve yine Latince ilahilerin iniltisi ve saygılı silahların
gürültüsü gelir.

"Ayinden sonra, beden denize atılır ve hiçbir cenaze töreni yapılmaz,
çünkü kim bir sapkının ruhunu kurtarmaya çalışabilir? Rahip karaya çıkarılır
birçok gülümseme ve yemin ve birçok dindar geçişle ve Korsanımız
ve hırsız sürüsü, Kutsal Kilise'ye saygılarını sunarak yollarına giderler."

"Ah, Baba!" der Toddlekins, "bu çok güzeldi; doğru mu? Bize
bir tane daha anlat! Sadece bir tane daha! Kaptan Kidd'i hatırlamıyor musun?

"''Benim adım Kaptan Kidd'di, yelken açarken, yelken açarken,
Benim adım Robert Kidd'di, yelken açarken. Benim adım Robert Kidd'di,
Tanrı'nın kanunlarını yasakladım,
Ve yelken açarken kötü bir şekilde yaptım.'

"Diğer dizeleri hatırlamıyor musun? Gerçek Güney Haçı'nı görmeyi hiç düşünmeden önce, onları bize yatta söylerdin."

Ve tam da hoşgörülü ebeveyn tereddüt etmeye başladığında ve küçük kızlar başka bir hikayeyi kazandıklarından emin olduklarında, aşağı--aşağı--aşağı--büyük bir yıldız düşer, Haç'ın ayağı, milyonlarca mil ötede ve hala gökyüzünde alçakta asılı duran üç yalnız gezgin, büyük gölgeli kollarını, sadece çok şüpheli bir geçmişin birkaç eski anısı uğruna zamana, uykuya ve makul olan her şeye meydan okuyan, Adem'in o düşüncesiz çocuklarına hayaletvari bir uyarı olarak uzatırlar.

Sonra o üç ıssız yıldız titrer, ürperir ve meşale taşıyıcılarının
gezgin topluluğunun arkasına saklanır ve sessizce kaybolur ve yorgun bir ay denize ve havaya belirsiz bir belirsizlik verir.

Sabahın erken saatlerindeki gizemlere rağmen, Fransız Korsanını, kara gövdeli hayaleti ve başsız denizciyi yeniden canlandırmak için yaptığımız tüm çabalar başarısız oluyor.

Geminin güverteleri nemli, boş ve uzun. Beceriksiz güverte sandalyeleri, siperlerde ölen canavar çekirgeler gibi korkunç çizgiler halinde birbirine kenetlenmiş durumda ve aşağıdaki büyük motorlar vuruyor ve titriyor ve su, omurgamızın altında kulaçlarca derinlikte yatan ölü adamların iç çekişleriyle dolu dev soluklarla yanımızdan akıp geçiyor ve yıldızlar giderek alçalıyor ve biz sabaha doğru acele ediyoruz. Gözlerimiz hala uykuyu özlüyor ve küçük kızlar aşağıda çırpınıyor ve biz ikimiz de onları takip ediyoruz. Sabah, bazı garip rüyaların ardından, Jamaika'nın Mavi Dağları'nın açıklarında demirlemiş durumdayız.

BÖLÜM VIII.

KINGSTON, JAMAİKA

I.

Gemiye gelmeseydi, dindar atalarımızın uzun bir soyundan gelen "kirk çetesi alışkanlığı"nın bile bizi ayine sürükleyebileceği şüpheliydi. Ancak yüzünde, yoğun sıcağa rağmen bizi Pazar sabahı bir kıyı teknesiyle gemiden inip Parish Kilisesi'ne giden yolu sormaya zorlayan unutulmaz bir ifade vardı.

[İllüstrasyon: KINGSTON, JAMAİKA, KÖRFEZDEN]

Cumartesi sabahı Kingston Limanı'na demir attıktan kısa bir süre sonra, İngiliz Kilisesi'nin papazının etrafımızda çok sayıda parlak kuş gibi sallanan meyve tekneleri kalabalığının arasından kürek çektiğini gördük; ancak sonunda gemiye ulaşabilmesi epey zor oldu, siyah meyveciler mallarını mümkün olan en iyi şekilde göstermek için çok çaba sarf ediyorlardı. Bunlar, tropik bölgelerde bile
gerçekten bir harikalık olan bu tür kütleler, çeşitler ve renkler için
gösterilmeye değerdi.
Çatallar kavun kadar büyüktü ve çevresi yaklaşık on beş inç olan mandalinalar, renk duyusunun kavrayabileceği kadar koyu bir sarıya boyanmıştı ve büyük, yığın halindeki sepetlere yığılmış, teknelerde hareketsiz oturan, büyük yuvarlanan gözleri dışında
çiçekli zenci kadınlar tarafından gözetleniyordu.

Jamaika, Mandeville'in portakalları, eski gezginlerin
anlattıkları sayesinde bize iyi biliniyordu, ancak hiçbir açıklama, o parlak sabahta parıldayan Jamaika meyvesinin gerçek ışıltısını hiç ima etmemişti. Küçük kızlar bir bakıştan sonra, St. Thomas sepetini almak için kamaraya koştular, onu sap ucuna kadar
lezzetli mandalinalarla doldurdular. Ve sepet ağzına kadar doluyken, kapağı yumuşak, sarı güzelliklerin yığınları tarafından geriye bastırılmışken,
tuhaf bir tekne dolusu yeni yolcu iyi rahip için yolu bir kez daha kapattı ve o, sanki itiraz etmenin bir faydası olmayacağını biliyormuş gibi, sabırla teknesinde geriye yaslandı.

Yeni gelenler, balıkçıların sağlam bir halatla
gemiye çektiği iki devasa canlı deniz kaplumbağasıydı. Kaplumbağalar inledi,
üfledi ve kanat çırptı ve küçük kızlar sadece ne olacağını görmek için onları bacaklarının üzerinde çevirmek istediler; bir kaplumbağa sırtında binmek çok eğlenceli olurdu. Ve Küçük Bir, "Anne! Tıpkı 'Vaftizci Yahya' gibiler,
evimizde evcil kaplumbağamız, sadece çok çok daha büyükler. Keşke dönseler.
" diyor. Fakat denizciler daha önce kaplumbağalarla uğraşmış olmalılar, çünkü sırt üstü bırakılmışlar ve -hakkıyla merak edildikten sonra- güverteden aşağı sürüklenerek gözden kaybolmuşlar, Jamaikalıların servis ettiği biftekte değil, güveçte ve _fricassee_ olarak tekrar ortaya çıkmışlar. Fakat Rahibe
ağıt
yakar. O ve Küçük Mavi Kurdeleler kaplumbağaların koştuğunu görmek istiyorlardı.
"Anne, eğer doğru tarafları yukarıda olsaydı,
Stevenson'ın anlattığı 'Yabancı Çocuklar' gibi sırt üstü dönmelerine yardım edebilirdik,--

"'Kızıl ağaçları
ve denizlerdeki aslanları gördün;
Devekuşu yumurtası yedin,
Ve kaplumbağaları bacaklarından çevirdin.'"

[İllüstrasyon: RIO COBRE, İSPANYA ŞEHRİNİN YAKINLARI

Jamaika

Telif hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.]

Bu arada, yol açıldığında, rahip gemiye ulaşır ve kısa süre sonra
karaya çıkan ilk tekneyi bekleyen yolcu kalabalığının arasında kaybolur.

Cumartesi günü boyunca, Kingston'ın tozlu, ilgi çekici olmayan sokaklarında dolaştık, muhteşem izlenimi bekledik. Ama gelmedi. Güzelliğe hayran olmaya
hazır ve istekliydik, ama gelmedi.
Kingston, Port of Spain, Trinidad'dan bile daha çirkindi;
daha kirli, daha sıcak ve her bakımdan sıkıcı ve ilgi çekici değildi. Kingston'ın yaslandığı Mavi Dağlar ve onun yıpranmış yüz hatlarını yelpazeleyen görkemli eski Kuzeydoğu Ticareti olmasaydı ve Ayaklarının dibindeki deniz için, onun asık suratlı görünümünü affedemezdik.
Bütün yer, bakımsız sokaklar ve yorgun yaşlı serseriler gibi birbirlerine bakan alçak, kare, bodur görünümlü evlerle "geçmişte kalmış" bir havaya sahipti.

II.

İngilizlerin Jamaika'daki çalışmalarının ve yöntemlerinin adil bir tahminini yapmak için, Kingston'dan ayrılıp dışarıdaki yollara, örneğin Rio Cobre boyunca uzanan ve dağların arasında büyüleyici bir şekilde kıvrılan yola girilmelidir. "Bataklık Yürüyüş Yolu" olarak adlandırılan bu on bir millik özel sürüş, "Bataklık Yürüyüşü" adlı küçük bir yerleşime çıkar. Bir zamanlar bu ismin bir bahanesi olduğunu ummak gerekir, ancak bataklıklar bir günde yok olmadığından, ismin gerçek bir anlamı olması oldukça uzak bir geçmişte olmuş olmalı. Bir Bataklık Yürüyüşü'ne dair hiçbir ipucu görmedik, ancak bunun için aktif olarak tetikteydik. Islak ve sızan çimenlerin üzerinde tırmanmak zorunda kalacağımıza dair belirsiz beklentilerimiz vardı,
ve içimizden biri, kimseye tek kelime etmeden, geniş bir
sepetin içine bir çift lastik koydu. Ama lastikler orada kaldı, çünkü
ne bataklık vardı ne de bir bataklık önerisi, bu İngilizlerin şeylere isim verme şekli komik!

Ve isimlerden bahsetmişken,--peki, iyi eski İngiliz ev isimlendirme geleneğinin Kingston'dan daha yaygın olduğu başka bir yer olmadı--diğer İngiliz sömürge kasabaları hariç. Bir tür iddiaya sahip evler böyle etiketlenmiş olsaydı, bu kadar garip görünmeyebilirdi; ama,
hayır, her küçük kulübenin kapısının direğine bir yere bir isim yazılmıştı,
ve sizi temin ederim ki çok görkemli isimlerdi. Onlar için iki kuruşluk
bir şey yok! En basit kulübelerin titrek çit direklerine iliştirilmiş "Ivy Lodge", "Myrtle Villa",
"Ferndale", "Oakmere" ve "The Hall" vardı. Ve yine de, görünürdeki uyumsuzluklarına rağmen, bu isimlerde bir tür acınası uygunluk vardı. Bu, eski İngiliz yaşamının yarı unutulmuş bir idealine kaba bir şekilde tutunmaktı. Uzaklardaki anavatanın bir anısı olabilirdi, bir Creole nesline tek miras olarak bırakılmış; nezaket için son çaba olabilirdi; "The Hall"un o tökezleyen çatının sakinleri için ne anlama geldiğini kim bilebilir. Ama "Bataklık Yürüyüşü" için görünürde hiçbir neden yoktu ve ilk önce bir bataklığa koltuk altlarına kadar batan o varsayımsal adama biraz olsun sempati duymadık. Bataklık Yürüyüşü yolu, araçların geçmesi için yeterince geniş ve bir kaya kadar sağlamdır. Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler -diğer yerlerde olduğu gibi- her zaman harika yol yapımcıları olmuştur. Şimdi bu yol parçası--on bir mil uzunluğunda, bir zemin kadar pürüzsüz, Roma'nın antik yolları kadar sağlam bir şekilde inşa edilmiş--adanın her yerine yüzlerce mil uzanan büyük bir yol sisteminin bir parçasıdır ve bu yollar o kadar büyük bir özenle inşa edilmiştir ki, bazen onları sular altında bırakan tropikal yağmur sellerine rağmen, dağların kendisi kadar sağlam ve dayanıklıdırlar, Batı Hint Adaları'nda tropikal unsurların tahribatına dayanabilen tek insan yapımı cihaz gibi görünmektedirler.

Jamaika yüz kırk dört mil uzunluğunda ve elli mil genişliğindedir
ve tüm alanı bu harika yolların bir ağıdır. Bir Roma İmparatorluğu'nu süsleyecek yollar, burada geniş, yalnız ormanların ve kahve ve kakao tarlalarının arasından, harap evleri dağılmanın son nefeslerini veren kasabaların yanından geçer. Jamaika, tek amaçları her şeye dokunulmadan yol inşa etmek olan ve bu hırsa
sürekli bir inatla bağlı kalan yol yapım valilerinin sıkıntısından açıkça muzdarip olmuştur. Jamaika otoyolunun
harikalığını kimse inkar edemez. Fakat nereye ve nereye gidiyor? İyi yollar
gerçekten uygarlaştırıcıdır ve bir ülkenin iyiliği için elzemdir, fakat
yolun kendisinden daha güçlü bir varoluş sebebi olmalıdır. Jamaika'da şu anda olduğundan yarı yarıya daha az orman yolu olsaydı ve pratik olarak kullanılmayan yollara gömülen para
iyi okullara ve tarımın teşvikine yatırılsaydı, Jamaika bugün
çok farklı bir yüz gösterebilirdi. En sıradan gözlem bile
bize güzel adada çok büyük ve mantıksız para israfı olduğunu söyler ve beyaz kardeşlerinin kötü yönetiminden bu kadar çok acı çeken sabırlı siyahlara acımaktan başka bir şey yapamaz.

[Resim: YERLİ BİR KULÜBE

Jamaika

Telif hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.]

Bu zorlu otoyollarda biraz mesafe kat etmek bizim için zevkti ve
millerce yol kat ettiğimizde tek bir ulaşım aracıyla karşılaştık ve o da tekerlekli eski bir kutuydu, bir hamal ailesini İspanyol Kasabası'na taşıyordu.

Bu yer, gördüğümüz tüm İspanyol kasabalarını pislik ve genel bakımsızlık açısından geride bırakıyordu. Uzun süredir acı çeken palmiyelerin altında bir araya toplanmış, dağınık eski kulübelerden oluşuyordu - kirli, terk edilmiş, terk edilmiş, gençken pek işe yaramayan ve çocukça yaşlılığında kurtarılamayacak durumda. Yarı çıplak siyahların bu uğrak yerlerinden aşağı doğru,
bir araba ve dört araba için uygun bir yol uzanıyordu. Elmas kolyeler
kraliçe ayrıcalıkları ve kraliyet ziyafeti için uygun bir ortamdır; ancak,
aç bir çocuğun boynuna atıldıklarında, en azından,
yersizdirler. Hiçbir şey, kendi türünde mükemmel olduğunda,
elmaslardan veya çocuklardan daha büyüleyici olamaz, ancak bunlar birbirine ait değildir.
Çocuk büyüdüğünde, koşullar böyle bir kolyenin takılmasını zarif bir süs haline getirebilir, ancak o zamana kadar,
çocuğun eşyaları basit zorunluluklar olmalıdır,
diğer her şey bedenin ve zihnin normal gelişimine feda edilir;
bu bir kez yoluna girsin ve süsler onu takip edebilir. Jamaika
çocuklarına bir elmas kolye verdi ve muhteşem ve harika olmasına rağmen, yersiz ve en kötüsü, çocuklar
bunun için pahalı
ödemek zorunda kaldılar.

Jamaika'nın akıllıca ve ihtiyatlı bir yönetim altında ve
farklı bir ırksal sorunla nasıl olacağını kimse söyleyemez. Kesinlikle
hiçbir zaman kaynak sıkıntısı çekmedi, ne de uysal--her zaman
istenilen--deneklerden yoksun kaldı. Ama bir yerde bir pürüz var ve o pürüzleri bulmak için
çok az kişinin üstlenmeye cesaret ettiği türden, yırtık ve kopuk bir yumağın uzun süre çözülmesi gerekecek; ama Jamaika'nın bir geleceği olacaksa
yapılması gereken iş budur.

[İllüstrasyon: BATAKLIK YÜRÜYÜŞ YOLU, İSPANYA KASABASININ YAKININDA

Jamaika]

Tozlu ve sıcak ve hala "Bataklık Yürüyüşü"nün nerede görüneceğini merak ederek,
yol kenarında duran bir hana gitmek için arabaları bıraktık. Ortalama bir Jamaika evinin
biraz -hayır, çok- üstündeydi,
geçerli derecede temizdi, sadece geçer nottaydı ve bir şekilde
aç ve yorgunsa, tatmin olabileceği her yere gitmekten memnun olan gezgin için oldukça davetkardı. Ama size anlatmak istediğim ev değildi;
içerideki _grande dame_, kayıtsız ev sahibini oynuyordu. Yukarıya, üst balkona koşarken onu göremedik;
rom ve limonatamızı yudumladıktan çok sonraydı--çünkü yudumladık; sadece
yudumlamadık, içtik ve güzeldi ve o kadar
rahat hissettik ki, o--_la grande dame_-ortaya çıktığında, Bog Walk'taki hayal kırıklığımızı dile getirmek hiç aklımıza gelmedi; sadece
söylediği her şeyde ona katıldık ve kendimizi mutlu hissettik. Sanırım
rom ve limonata olmasa bile ona katılırdık, çünkü
insanın kendini kabullenmiş hissetmesini sağlayan bir havası vardı. Uzun boylu ve
köşeliydi. Yüz hatları mermerden oyulmuş gibi temizdi;
açıkça Kafkasyalıydı. Dudakları ince, burnu kartal gibiydi ve ağzında kibirli, kayıtsız bir eğri vardı, köleler değil, efendiler ırkını ima ediyordu. Ama cildi dumanla kavrulmuş bir pipo gibiydi ve saçları parlaktı ve heybetli boynunun arkasındaki sıkıca çekilmiş kıvrıma rağmen
hızlı küçük kıvrımlarla dalgalanıyordu. Uzun zaman önceki modaya uygun giyinmişti, kabarık fırfırlı bir etek ve ipek bir şal.
Uşaklarını bize hizmet etmeleri için gönderdi, ancak ben, kendisine rağmen, yabancılara ilgi duyduğunu fark ettim.

Madam önden gidiyordu ve biz de Batı Hint Adaları evinin sürekli açık kapısından içeri girdik.
Madam'ın etekleri engebeli eşiğin üzerinden, çıplak, gıcırdayan zeminlerin üzerinden geçiyordu ve sessiz ayakları, romantizm ve felaketle dolu bir geçmişe doğru yol alıyordu.
Madam'ın söyleyecek pek bir şeyi yoktu; sadece önümüzden kara bir anı gibi kayıyordu. Burada, çıplak, düzensiz zeminlerde Madam'ın hazineleri vardı; her gün kullandığı hazineler, çünkü
masa kurulmuştu (Madam tam bir saat önce orada akşam yemeği servis etmişti). Burada Dominik maun ağacından oymalı ayakları ve oval üstü olan bir masa vardı ve büfenin üzerinde nadir bulunan eski tabaklar ve en tuhaf Dresden çinileri ve İtalyan camları
bir zamanlar asil efendisinin dudaklarının yanında parıldadığı gibi parlıyordu. Maun sehpa, eski çağların donuk, zengin bir parlaklığını
yayıyordu ve bir punç kasesi vardı - gümüş,
ve çok kullanılmış - ve cam abajurlu ilginç şamdanlar. Ah! Madam zengindi. Antika tutkunu biri için ne yer diye düşündüm!

Yakınlardaki yatak odasında, tavana kadar uzanan devasa dört direkli bir yatak vardı
ve karanlık bir köşede pirinçle zengin bir şekilde süslenmiş eski bir sandık vardı. Her odada en tuhaf tarzda sandalyeler ve sehpalar vardı, hepsi donuk, yıpranmış ve güzeldi, dışarıdaki bilardo odası ise karıncaların yoğun tahribatı sonucu ahşap işçiliği bozulmuş, hızla parçalanan devasa eski moda gül ağacından bir bilardo masasıyla doluydu. "Nereden geldi?" diye soruyoruz; ve o da kibirli bir tavırla, büyükbabasının bunların hepsini İngiltere'den çok uzun zaman önce getirdiğini söylüyor. Şüphesiz Madam hepsini satardı ve biz kendimizi o eski parçalardan birini eve nasıl götürebileceğimizi düşünürken bulduk. Gerçekten de bir şeyler satın almamız gerektiği gibi görünüyordu, çünkü tepemizde yükselen siyah Madam kesinlikle bir satış yapmayı bekliyordu. Ama satın almadık; sadece her şeye hayran kaldık ve özellikle Madam'a ve sonra tekrar o kasvetli karmaşayı çözmeye çalışmaya başladık. Madam'ın satmayacağı tek bir şey vardı ve o da en çok istediğimiz şeydi: o büyükbabanın hikayesi. O _grande dame_ idi; onun tarihi o anlaşılmaz gözlerin ardında mühürlenmişti. Kanındaki sadece soyluyu kabul ediyordu, vahşiyi değil. Büyükbaba o yüze damgasını vurmuştu ama o diğer damga da vardı! Ne yazık ki, İngiliz Jamaika'daki doğuştan hakkını satmıştı; Bugün satıyor ve Jamaika adasının bugünden daha umutsuz bir geleceği olabilir mi?

III.

Ve şimdi Kingston'dayız, şehirdeyiz. "Babamızı burada bırakıp - askeri terzide haki takım elbise için ölçü almak istiyor - ve gölgeli taraftaki sokağa, 'Kadın Borsası' gibi görünen yere kaçsak nasıl olurdu?" Her zaman yeni bir keşfe hazır olan küçük kızlar öne geçtiler ve bir kereliğine yanıltıcı olmayan bir işaret bulduk. Gerçek bir Kadın Borsası olduğu ortaya çıktı, oraya satış için getirilen
bir sürü ilginç yerel işçilik örneğiyle doluydu. Doğal meraklar arasında - bizim için en harikası - dantel kabuklu ağaç olarak bilinen bir dal vardı. Botanikçi size bunun gerçek telaffuz edilemeyen adını söylemek zorunda kalacak. Bizim için
"dantelkabuğu" gayet iyi cevap veriyor, çünkü diğerini bilmiyoruz ve şu anda
onu bulmanın bir yolu yok. Bir vapur sandığında
ansiklopedi taşımayı kim düşündü? Cep sözlüğünü bile
unuttuğumuzun ne yazık ki farkındayım. Lütfen bu sefer bizi affedin! Ama bizi
ilgilendiren şey ağaçtı, ismi değil. Lifli iç kabuğu (tıpkı Kuzey geyik ağacımızın kabuğu gibi) sonsuz
dantel benzeri ağ katmanlarından oluşur ve bu katmanlar
açılıp büyük bir genişlikte, hatta bir buçuk inç çapındaki bir odun parçasının kabuğunda bile
gerilebilir. Bu
dantel katmanları ayrılır ve çiçek benzeri kaplara açılır, kenarları dantelli kenarlarla
birbirine geçer, hepsi tek bir sağlam tahta parçasından gelir veya
dikkatlice ağ benzeri dokudan oluşan incecik tabakalara açılır. Yerli kırbaçlar, bu ağacın uzun dalları alınarak, kırılgan dış kabuğun kazınması, içteki lifli kabuğun açılması ve uçların istenildiği kadar uzun, sivrilen bir kirpik haline getirilmesiyle yapılır. Şapkalar, bu zarif orman dantelinden yapılmış atkılarla süslenir ve hatta elbiselerin bile, Penelope'nin en güzel dokumasıyla güzellikte yarışan bu orman kumaşından yapıldığı söylenir. Sorumlu zarif kadın, Borsa'nın kendi kendine yetebilmesine rağmen, varlığını yıllar önce bir İngiliz soylusuyla evlenen bir Amerikan kızının cömertliğine borçlu olduğunu söyledi. Ve bu, görkemli Amerikan kadınlarımızın, unvanlara olan tüm aptalca aşklarına rağmen, dünyanın dört bir yanındaki kadınlara cömertçe el uzattığını ve nereye giderlerse gitsinler, yollarının cömertliklerinin ışığı tarafından takip edilebileceğini düşünmek beni mutlu etti. Bir bakıma, bir Amerikan kadını tarafından kurulan Borsa, Kingston'da çok şeyi affetmemizi sağladı; bu yüzden, caddeye
Myrtle Bank Oteli'ne doğru çıktığımızda, adından da anlaşılacağı gibi, mersin yeşili ve manolyayla çevrili tatlı,
lezzetli bir kervansaray bulmayı beklerken ve
"Myrtle Bank"ı kurak bir kum plajı, içine büyük,
kendi kendine yeten modern bir otel inşa edilmiş halde bulduğumuzda, yine de affettik, çünkü
o sevgili Amerikalı kız için affedeceğimizi söylemiştik, ki o kız unutamıyordu.

Ve sonra, Doktor bizi doğrudan kapıda karşıladı; yeni yapılmış Philadelphia doktoru değildi. Hayır, o değildi; diğeriydi,
Northeast Trade, milyon yıllık Batı Hint Adaları Doktoru. Sizce o kadar yaşlı mıdır? Evet, daha da yaşlı. Ama, tüm bunlara rağmen, sanki dün kaosun çekişmesinden
kaybolmuş gibi güvenine sadık. Bu yüzden Doktor'u öpüyoruz ve peşinden Myrtle Bank Oteli'nin
büyük, geniş salonuna koşuyoruz, keyifli bir
sallanan sandalyeye
atlıyoruz ve her şeyi yeniden düşünüyoruz.

İşte Kingston'dayız, İngilizlerin sahibi olduğu, İngilizler tarafından yönetildiği, İngilizler tarafından
zorbalığa uğradığı bir yer -- ama o, İngiliz, İngiliz kadın nerede? Elbette, dükkanlarda birkaç beyaz yüz bulduk ve birkaç sarı saçlı, soluk benizli küçük kız gördüğümüzü hatırladık. Ve tam Borsa'dan ayrılırken sokakta, omzunda bir golf çantası olan bir İngiliz gördük; ama bunlar sadece işaretlerdi -- istisna.
Gördüğümüz insanlar her renkten zenci karışımıydı ve bazıları da çok
siyahiydi.

Ama Myrtle Bank Oteli böyle düşünceler için uygun bir yer değildi. En azından, iyi Doktor öyle düşünüyor gibiydi, çünkü bizi varlığının büyüsüne
bürür bürümez, görünürdeki her şeye karşı en
sevimli memnuniyet haline sürüklendik ve soru ancak ertesi sabah gerçek anlamıyla aklımıza geldi.

IV.

[İllüstrasyon: NEREYE İNDİĞİMİZ

Kingston, Jamaika

Telif Hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.]

Sanırım tekne iskelesinden birkaç blok ötede, avuçlarının içinde saklı Parish Kilisesi'ne kadar yürümüş olabiliriz, ama o kısa mesafe bile güneşin erkenden yakıcı parıltısıyla abartılıydı.
Northeast Trade sabah uykusunu
almıştı ve hava tamamen hareketsizdi. Bu yüzden Baba bir taksi çağırdı ve biz de çalan
zillerin olduğu yöne doğru ilerledik. Şehir, biz ilerlerken, bir İngiliz Pazar sabahının cansız görünümüne sahipti; çok az insan görünüyordu ve gördüğümüz kişiler de bizim gibi çanları takip ediyorlardı. Rahibin yüzünün bizi götürdüğü yere gitme arzumuzun arkasında, beyaz bir İngiliz rahibin başkanlık ettiği bir İngiliz kilisesine giderek, Kingston'ın temsili halkını, adanın beyaz sahiplerini, orada göreceğimiz umudu vardı. Bu kilise, Kingston'daki birkaç güzel manzaradan biriydi. Gerçekten de, eski zamanların iyi bir rahibi, bu kutsal yeri sevgiyle kutsayan zarif bahçeyi, uzun bir dokunuşla planlamış olmalıydı. Gün boyunca gümüş şarkılarını söyleyen bir palmiye yolu, geniş taş yürüyüş yolunun her iki yanından geçerek, kapıdan içeri girdiğimizde uzun, sallanan kollarını başımıza çok yakın bir şekilde eğdiler. Kilise, eski bir tabletin belirttiği gibi, on yedinci yüzyılın sonlarında inşa edildi. Zaman zaman inşa edilen İngiliz katedralinin tatlı çizgilerini takip ediyordu, bunu yapının kendisindeki yaşın değişken belirtilerinden kolayca görebiliyorduk.

Ayin için erken gelmiştik, çünkü ikinci
zil henüz çalmamıştı. Rahip bizi kapıda karşıladı. Olgun yaşlarda, kısa kesilmiş
beyaz saçlı ve her zaman hatırlanacak bir yüze sahip bir adamdı. Güçle çerçevelenmişti ve Tanrı sevgisiyle şekillenmişti. İçinde, fedakar bir yaşamdan, kutsallık ve sessizlik ruhuyla
üflenen bir yaşamdan gelen o tarif edilemez güzellik vardı. Orada hiçbir huzursuzluk çizgisi yoktu; ilahi dengenin dengesi onun yaşayan
kutsamasıydı ve biz onu taş koridordan aşağı, altında gömülen vefat etmiş büyük adamın anıt levhalarının üzerinden, devasa beyaz bir sütunun hemen diğer tarafındaki bir koltuğa kadar takip ettik, bir taraftaki açık pencereler ile diğer taraftaki açık bir kapı arasında, minnettar esintinin şimdi dışarıdaki palmiyeleri hafifçe hışırdatarak, nefis dalgalar halinde üzerimize doğru geldiği yere.

Transeptin oldukça önünde bir yere yerleştirilmiştik ve orada, sessiz eski binada beklerken, Jamaika toplumunun farklı sınıflarının kendilerini
tam olarak nerede bulacağını zihinsel olarak tahmin etmeye başladım. Burada, bulunduğumuz yerde, beyazlar olacaktı ve transeptin arkasında, zenciler ve koroda, tabii ki, sarışın
İngiliz oğlanlar. Sonra eski çan tekrar çalmaya başladı ve birkaç yolcu gelip önümüze oturdular, özellikle de bir gün önce rahibin konuğu olan Bay ve Bayan F----. Kilise
doluyordu. Rahibin bizi yerleştirdiği koltuğun sahipleri geldi ve kelimelerden daha güçlü bir şekilde konuşan sessiz bir dil tarafından ilerlememiz ve yer açmamız istendi. Bu arada, sıra diğer taraftan da doldu ve aynı
dilsiz dille diğer tarafa geri dönmemiz istendi. Böylece koltuğun iki sahibinin arasına sıkıştık. Ve onlar beyaz sahipler değildi, siyah, kahverengi, sarıydılar ama beyaz da değillerdi. Kilise hızla doldu. Sonuna kadar doldu. Önümüzde oturan Bay ve Bayan F---- ayrılmak zorunda kaldılar, çünkü koltuk sahipleri geldiğinde, Bay F----
karısını bırakıp başka bir yere yerleşmek zorunda kalana kadar orada öylece durdular. Sıra sahipleri
hak sahibiydi ve beyaz adam veya yabancı
görünüşe göre pek önemli değildi. Afrika karışımının her tonu vardı. Koro kısmen siyah zenci kadınlardan, kısmen sarı kızlardan oluşuyordu, ayrıca her renkten erkek vardı ve bu İngiltere Kilisesi'ndeki tüm cemaat de benzer şekilde karışıktı, siyah kan güçlü bir şekilde baskındı. Grubumuzun dışında sadece bir İngiliz kadın ve bir İngiliz erkek gördüm ve birkaçı hakkında şüphelerim vardı,
ve hepsi de öyleydi. Siyahlar gerçek Afrikalı tipinden çok uzaktı. Bazı durumlarda, tüm özellikleriyle zenci yüzü olurdu, bir istisna hariç, o da Çinlilerin eğik gözleri olurdu. Japon zencileri, Çinli zencileri ve İngiliz ve Fransız zencileri vardı. Adada bulunan diğer insanlarla zencilerin korkunç bir karışımıydı, zenci yükselişteydi.

Beyaz yabancılara gösterilen hiçbir saygı belirtisi görmedim; onlar, bir zencinin Mississippi'de beyaz insanların bir araya geldiği bir yerde bulacağı pozisyona yerleştirilmişlerdi. Eğer zencinin bu tür yerlerde nasıl coşkuyla karşılandığına tanık olduysanız, o gün Jamaika'daki pozisyonumuzu anlayabilirsiniz. Haiti'de beyaz adama karşı duyulan
aşağılamadan bize bahsedilmişti ve bunu deneyimlemediğimiz için böyle anormal bir duruma inanmaya meyilli değildik. Fakat, burada Jamaika'da, toplumun durumu hakkında hiçbir zaman bilgilendirilmemiş olmamıza rağmen, bunu tabelalarda
yazılmışçasına açıkça hissettik. Hoş karşılanmamıştık ve bunu hissettik. Kendi
alanımızın
dışındaydık.

[İllüstrasyon: EL MORRO, LİMANA GİRİŞ

Santiago de Cuba

Telif Hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.]

İnsanların hepsi iyi giyimliydi,--çoğu zarifti. Çoğu
beyaz ve siyah giymişti; saray kraliçe için yas tutuyordu.

Ve sonra görkemli eski ayin başladı,--eski İngiliz Ana Kilisemizin o harikulade dünyayı
çevreleyen ayini--her zaman aynı ve her zaman yeterli--ve hepsi çok garipti--"biz" kelimesi hakkında hissettiğim his. Ruhumda yavaş yavaş bir şafak vakti, daha önce "insanlık" kelimesinin benim için beyaz bir insanlıktan başka bir şey ifade etmediği, siyah, sarı, çikolata, kahverengi, safran insanlığa karşı evrensel bir sevginin bilincime hiç tam olarak
gelmediği anlaşılıyordu. Ve ben o uçsuz bucaksız,
siyah toplulukta otururken, Jamaika'nın uzun, korkunç geçmişi önümde belirdi,
ve ayrıca, şüpheli gelecek kasvetli hatlarla belirdi ve
tüm bunların sonucunun ne olacağını merak ettim. İngiliz, Jamaika'da bir sonraki yüzyılda nerede olurdu? Jamaika, Haitili tipine geri mi dönerdi, yoksa adayı desteklemek için bir el mi geliyordu? Jamaika'daki
siyasi duruma değinmek gibi bir niyetim yok, özellikle de bu konuda hiçbir şey bilmediğim için. Size sadece gördüklerimi söyleyebilirim, siz de kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz. Söyleyebileceğim tek şey,
Jamaika'daki beyaz adam nerede? Pozisyonu nedir ve onu
şu anki acınası durumuna
getiren ne? Beyaz kanın
sonuçta bu kadar az gücü var mı?

Bütün bunların nedenini ve niçinini görmek için James Anthony Froude'un ustalıkla yazılmış kitabı "Batı Hint Adaları'ndaki İngilizler"e bir göz atmak yeterlidir. Sözleri bugün, yazdığı zamandan bile daha büyük bir güce sahiptir, çünkü olayların gidişatı onun tahminlerini fazlasıyla haklı çıkarmıştır.

Durum hakkındaki görüşlerimiz tamamen tarafsızdı, çünkü Froude'un anlatımını ancak çok sonra okuduk, bu yüzden Jamaika İngiliz Kilisesi ayinindeki hislerimiz, sürprizlerimiz tamamen özgündü.

[İllüstrasyon: THE PLAZA

Cienfuegos, Küba]

Ayin dualarla devam etti - dualarımız - ve sonra vaaz geldi. Metni asla unutmayacağım. Bu, İncil edebiyatının başyapıtı olan Birinci Korintliler'in on üçüncü bölümünden alınmıştır: "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da,
sevgim olmasa da, çınlayan bir tunç veya şıngırdayan bir zil gibi olurum."

Rahip otuz yıldan uzun süredir oradaydı ve şöyle başladı:

"Rab'de sevgililer, çocuklarım!" Ve biz, beyaz ve siyah, hepimiz onun
çocuklarıydık. Garip bir şekilde ters bir durumdaydık, çünkü
iyi rahibin bile güzel yüzünde Afrika'nın açık kahverengi tonu hafifçe parlıyordu.
Renk ayrımından bahsedilmiyordu: ama aramızdan hangisinin
sevgisi olacaktı? Beyaz adam için yalvarıyormuş gibi görünmüyor muydu--daha güçlü siyahın daha fazla sevgisi olması için? Yoksa bizim için de miydi? Ve bana öyle geldi ki, ilk kez iyi yetiştirilmiş Güneylimizin konumunu fark ettim; ve rahip konuşurken
aklımda her şey karmakarışık ve tuhaftı. Ve güzel güçlü yüzü halkın üzerinde parladı ve sesi derin bir sevgiyle titredi, "Hepiniz bana gelin" diyen birinin giysisine dokundu -hepiniz-hepiniz-hepiniz! Beyaz kemerler, yalvarışları, emirleri, sevgiyi yankıladı, oysa sessiz bir

belagatle yüzünü kararlılıkla Kudüs'e doğru çeviren Birinden bahsetti.

Kilise boşaldı ve biz rahiple, eski
çökmüş mezarlarla, uyuyan orgla ve pencerelerden içeri akan beyaz ışıkla baş başa kaldık. Ve Üstadın "Hepiniz bana gelin--" dediğinde ne demek istediğini henüz öğrenip öğrenmediğimizi merak ettik.

[İllüstrasyon: CERVERA'NIN FİLOSUNUN MEZARI

Santiago de Cuba'nın Batısı]

BÖLÜM IX.

"CUANDO SALIDE LA HABANA"

"Bazen hiç bu kadar kırmızı esmediğini düşünüyorum
Gömülü Sezar'ın kanadığı gül gibi;
Bahçedeki her sümbülün
Bir zamanlar güzel olan bir kafadan kucağına düştüğü."

Rüya gibi günler geldi ve geçti. Tarihi Santiago'yu, kaleleri ve savaş alanlarını ve yoğun ticari Cienfuegos'un güzel limanını terk ettik; Antillerin İncisi Küba'nın güney kıyısı boyunca, Yucatan Kanalı'ndan geçerek Meksika Körfezi'ne
girdik ve şimdi sayısız sesin bizi her yöne, hem gündüz hem gece çağırdığı Havana'ya geldik.

Ve yine de bugün yazdığım şey, kanal ortasında yatan eski _Merrimac_, El Caney veya San Juan Tepesi değil - hayır, ne de kıyı boyunca sallanan iskeletler halinde dağılmış Cervera'nın filosunun enkazları. Hayır, o hikayeler çoktan anlatıldı size - o trajik savaş ve ölüm hikayeleri, şimdi geçmişe gitti, boğuk davulların yankıları ve hasta asker oğlanların sürüklenen ayaklarıyla, intikam günü bittiğinde kendilerini evlerine sürükleyerek. Hayır, yazdığım
onun değil, size verdiğim bir günün hikayesi, ey şanlı denizcilerimizin anneleri! Ve şimdi onu o güneşli adaların anılarından alıyorum, değerli bir hatıra, sonsuza dek sizin olsun diye.

Siz beni tanıyorsunuz, ama isimlerinizi söyleyemem. Bana yakınsınız, ama kıta bizi ayırıyor. Gözleriniz benimle konuşuyor, ama yine de, eğer
bir araya gelirsek, tanınmadan geçersiniz. Evrensel bir sevgi, evrensel bir hafıza, sizi bana çağırdı ve uzay bizi ayıramaz. Her adımda baştan çıkarıcı olsa da bu güzel şehirde, ne olursa olsun, yapmamak istemeyeceğim bir
hac yolculuğu vardı. Morro ve
Cabanalar küçümsenebilir, ama Maine'li çocukların onları
yutan sulara çok yakın gömüldüğü tepenin ötesindeki o yeşil toprak parçası değil.

[İllüstrasyon: MAINE'NİN ENKAZI

Havana Limanı, Küba

Telif Hakkı, 1900, Detroit Photographic Co.]

Şehirden uzakta dinlenirler, derin uykularını kimsenin rahatsız edemeyeceği yerde.
Tek anıtları, çocuklarını seven ve anılarını onurlandıran binlercesinin alçak yatağın etrafındaki çimenlerde yürüdüğü çıplak, aşınmış bir patikadır.

Ölüler Şehri'nde sessizce yolumu seçtiğim gün, cennet kadar durgundu; ve uzun evlerine vardığımda, nemli
çimen örtüsünün altında diz çöktüm ve ellerimi kavuşturup
onların üzerine huzurlu perdesini şefkatle
sermiş
mavi gökyüzünün sonsuz derinliğine baktım. Sanki güneşle öpülmüş bir zirvede duruyormuşum gibi,
tüm dünyayı tarayabileceğim. Ve oradan, çok uzaklardan, gözyaşlarının
özlemini hissettim. Elimi yere doğru uzattım ve
tatlı ruhlarını
kutsanmış ölülerin üzerine
acıyarak atan mütevazı küçük çiçekleri topladım; ve onları sevgiyle ellerimde tuttum ve sonra
bir gün buluştuğumuzda onları size vereceğimi düşünerek onları bir kitabın
yapraklarının arasına koydum. Ve şimdi sizin gelmenizi bekliyorlar,
Ey anneler! Size bundan daha değerli hiçbir şey veremezdim.

Evet, günler geldi ve geçti, her gün olması gerektiği gibi ve yakında
Sonsuz Yaz Adaları'ndan ayrılmış olacağız. Ama hayat sürdüğü sürece, onların
ışıltıları bizi saracak ve gün sona erdiğinde, perdeyi
çok mutlu bir şekilde çekeceğiz, çünkü bu güzel dünyanın bize getirdiğinden daha büyük bir güzelliğin bizi bekleyemeyeceğini
bileceğiz. [İllüstrasyon: CABANAS, LA PUNTA VE LİMAN GİRİŞİ

Havana, Küba

Telif hakkı, 1900, Detroit Photographic Co.'ya aittir.]




BÖLÜM X.

BİR MARTİNİK HATIRASI

     "La facon d'etre du pays est si hoş, la sıcaklık si bonne,
     ve bir özgürlüğe kavuştum ve onur duydum, ama bunu başaramadım
     seul homme, ny une seule femme, qui en soient revenus, en qui je
     n'aye remarque une grande passion d'y returner." -LE PERE
     DUTERTRE, 1667'de yazıyor.


Önümdeki masanın üzerinde birkaç önemsiz küçük fotoğraf duruyor.
Bazıları bulanık; bazıları odak dışıdır. Bunlar aylarca benzer karakterdeki diğer fotoğrafların arasında paketlendi, kütüphanedeki köşelerinden seyahat kitaplarının arasına taşındı, sadece ara sıra kayıtsız hizmetçi tarafından tozları alınıp tekrar gözden uzağa paketlendi.

Günler gelir ve geçer, her şey tekdüze bir şekilde ilerler ve hayat sessizce bizden
kaybolur ve bir gün bir önceki gün gibi geçer; ve plan yaparız, çalışırız ve umut ederiz ve bugünü dünün ve yarının güvenceleri üzerine inşa ederiz; ve, sevginin bir hayattan
ezilebileceği zamanlar olduğunu bilmemize rağmen, umudumuzu sevginin
ebedi sabitliğine dayandırırız; ve, sürekli olarak tüm yaratılmış şeylerin değişkenliğiyle
yüzyüze olsak da, maddenin
ebedi istikrarına inşa ederiz. Sevdiklerimize olan ölümsüz inancımız nedeniyle umut ederiz; ebedi tepelerin değişmezliğine olan inancımız üzerine inşa ederiz; ve inşa etmeye ve umut etmeye devam ediyoruz, ta ki bazılarıyla birlikte,
ruhumuz tükenene, ve sonsuz tepeler
küllere dönüşene, ve sevmek ve inşa etmek artık kalmayana ve
bir daha asla aynı şekilde sevmek veya inşa etmek olmayana kadar.

* * * * *

Sevilen ölülerin kutsal eşyalarına dokunduğumuz kadar, şimdi
yalnız saklandıkları yerden St.
Pierre'in ve Martinik'in büyüleyici kıyılarının birkaç fotoğrafını getiriyorum, ki bunları geçen kış Windward Adaları'nda seyir halindeyken çektik.

[İllüstrasyon: PATLAMADAN ÖNCE ST. PIERRE VE PELEE dağı

Martinik

Profesör T. A. izniyle Harvard Üniversitesi Jeoloji Bölümü'nden Jaggar]

Martinique'ten gelen korkunç haberi yeni okudum, St. Pierre'in volkanik bir patlamayla tamamen yok olduğu ve güzel adanın bir kül yığını bıraktığı haberi, bir zamanlar önemsiz olan bu küçük resimler
anında benim için anlatılamayacak kadar değerli hale geldi; ve uzun, uzun zamandır burada oturup önce birine sonra diğerine, üzüntü ve aşktan doğan bir şefkatle bakıyordum.

Yerlere tutunan bir aşkın boşunalığı hakkında ne derseniz deyin, bu bazı doğalarda o kadar derin kök salmış bir tutkudur ki ne yaşam ne de ölüm onu ​​yok edebilir gibi görünüyor. Aşkta akıl yürütme yoktur; var olmak, var olmak için doğmuştur ve neden sevdiğimizi
öğrenmek mümkün değildir. Garip, sana ve bana gelen bu harika sevgi!
Sadece Tanrı'nın yaratıklarına saçtığımız sevgi değil; baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş, koca, eş ve çocuklar ve tüm insanlık dünyası üzerine; ama Tanrı'nın tüm el işleri üzerine: ağaçları, çiçekleri, sevgili kahverengi toprağı, tepeleri, vadileri, geniş, geniş ovaları, yüksek, yüce tepeleri, utangaç kuşların ve yumuşak ayaklı hayvanların uzun günü yükseklerde karnaval gibi tuttuğu yalnız patikaları.

Tanrı'nın tüm yaratıkları gibi sevilen, her birimiz için sevginin yok olacağı birkaç, çok az ruh vardır.
Büyük dünya ne kadar güzelse, sizin için ve benim için seçilmiş noktalar vardır, düşüncelerimiz sonsuz bir şefkatle geri döner;
ve böyle tatlı kalıcı yerler aniden dünyadan silinip gitse, bize sanki güzellik sonsuza dek ölmüş gibi görünürdü.

Benim için St. Pierre böyle bir hazine eviydi. Adaların ortasında, her biri güzellikte birbiriyle yarışıyordu, Martinik'in başka hiçbirinin sahip olmadığı bir saygınlık iddiası vardı. Büyüsü, korkunç _Pelee_'nin baktığı yüksek burunları, daha küçük adaların takip etmesi için cesur bir tempoda ilerlerken, denizin çok uzağında bile hissediliyordu.

Sakin, derin limana yaklaştığımızda, karaya çıkmak için saat geç olmasına rağmen, yerin güçlü büyüsüyle öylesine kapılmıştık ki, gemideki eski bilgelerin itirazlarına rağmen, yine de, karşı konulamaz çağrısıyla St. Pierre'in kollarına çekilerek, elimizdeki ilk küçük tekneye bindik.

Ve o çağrı neydi? Kim bilebilir?

[İllüstrasyon: ST. PIERRE VE MT. PATLAMA SONRASI PELEE

Martinik

Harvard Üniversitesi Jeoloji Bölümü'nden Profesör T. A. Jaggar'ın izniyle]

Nesiller boyunca diğer
insan çocuklarını çağıran aynı el bizi çağırdı; orada yaşamak ve mutlu ölmek için giden diğer çocuklar; yüzlerce yıl önce yaşlı Dutertre Baba'yı çağıran aynı el. Orada çocukların çocukları doğdu, yaşlandı ve soldu ve tüm dünyanın yolundan gitti ve _La Pelee_, dev kadın, nesiller boyunca uyudu ve çocuklar onun uyanacağı günün geleceğini tamamen unutmuşlardı. _La Pelee_ uyuyordu, oh! o çok uzak gecede, ilk kez güzelliğine hayran kaldığımızda, o kadar nazikçe - çok huzurlu bir şekilde - ve biz de unuttuk! Çünkü çocukları onun bir daha asla uyanmayacağını söylememiş miydi?

Yumuşak, mavi tepeler, "Gel!" dedi. Ötedeki yalnız zirveler, "Gel!" dedi. Ve küçük şehir, her hareketinde "Gel!" diyerek güzel beyaz elini bize doğru salladı; ve bizi içeri alan tatlı sesli kreol çocuklar, "Gel!" diye gülümsediler ve ne yapabilirdik?

Ve sonra, küçük şehre girdiğimizde, çok rahat ve temizdi ve
her şey çok farklıydı, çok farklıydı. Bunu sana nasıl açıklayabilirim?

Sanki, diğer adalarda görülmeyen bir homojenlik vardı insanlarda. Burada, babaları Fransa'nın en iyi kanından, büyük erkek ve kadınlardan oluşan bir ırktan gelen bir halk vardı; burada
renk sorunu daha uyumlu bir şekilde çözülmüştü; ve biz, atalarının, kralların ve prenslerin akan kanıyla, Özgürlük, Eşitlik ve Adalet ilkelerini
öğrenmiş olanlar arasında olduğumuzu hemen hissettik. İnsanlar, "Gel!" dediler ve biz cevap verdik ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar
çağrıyı takip ettik.

Sonra _La Pelee_ güzeldi ve öyle hareketsiz, öyle hareketsiz yatıyordu ki
çocuklar -eğer gerçekten bilselerdi- çok güzel kadınların bazen çok kötü olabileceğini unuttular -sadece "bazen", çünkü çok sayıda güzel iyi kadın var.

Ama çocuklar _La Pelee_'yi seviyorlardı; güzeldi ve sabahın bulutları ve sisinin arasında
çok nazikçe banyosunu yaptı.

* * * * *

Değişmeyen fotoğrafta karanlık dağlara ve
denizin kenarında, şirin feneri ve eski kilisesiyle
kucaklaşmış küçük beyaz şehre tekrar baktığımda, ruhumun üzerinde garip bir sis yükseliyor ve gözlerime bir bulanıklık geliyor ve kendimi dudaklarıma bir sevgilinin yüzüne bastırır gibi soğuk bir
mukavva parçası bastırırken hissediyorum.

[İllüstrasyon: PATLAMADAN ÖNCE RUE VICTOR HUGO

St. Pierre, Martinik

Harvard Üniversitesi Jeoloji Bölümü'nden Profesör T. A. Jaggar'ın izniyle]

Bir kez daha hayatımın sonsuza dek bir daha geri dönmeyecek bir şeyle dolduğunu fark ettim; tıpkı sevdiğimiz bir ruhun ölümüyle tüm parlak dünyanın karanlığa dönüşebileceği gibi; ve biliyoruz ki, onun geri dönmesini ne kadar çok istesek de, asla geri gelemez; o andan itibaren tek başımıza yolu yürürüz. Sessiz ruh ışığı alır, kapıda bir an duraksar, döner, bize tatlı bir şekilde gülümser ve gider ve karanlık bir odada kalırız. Ah! Biz ölümlülerin bu dünyamızda cömertçe harcadığı sevgi!

Martinik'te bir tatlılık, yarı saydam bir güzellik, varlığımın en derinlerine kadar işleyen unutulmaz bir şey vardı. Hatta
kanıma
sızmış ve kalbimin her atışında
vücudumda nabız atıyormuş gibi görünüyordu.

Şimdi ruhumun anılarını dinliyorum ve tekrar kreol kızların tatlı, yumuşak seslerini ve Morne Rouge'dan aşağı inen su, meyve ve kakao taşıyıcılarının hızlı, sessiz adımlarını duyuyorum,
uyuyan _Pelee_'nin ayaklarının etrafında okşayarak sarkan yumuşak gölgelerden geliyor. Ve duvarın bir çatlağında yarı gizli çeşmeden gelen suyun serin şırıltısını duyabiliyorum; ve dağın yamacından aşağı akan derenin, süt kadar beyaz taşların üzerinden akışını duyuyorum. Ve
tatlı, utangaç çiçekler yüksek duvarların üzerinden sarkıyor ve bana başlarını sallıyor; ve alçak, beyaz malikanelerdeki yeşil panjurlardan, fısıldayan ve gülen yumuşak genç sesler duyuyorum. Panjur açılırken bir genç geçiyor ve gülüyor ve işaret etmek için
sokağın diğer tarafına gidiyor ve, oh! İşte yine geldi--eski
hikaye.

Ve devam edip duruyorum ve kadınların
büyük kayaların üzerine kuruması için giysilerini serdiği, nehrin
akışkan olduğu, hafif mırıltılarla içeri ve dışarı doğru kıvrıldığı ve kadınların
yıkanıp güldüğü _Riviere Roxelane_'e geliyorum.

[İllüstrasyon: PATLAMADAN SONRA RUE VICTOR HUGO

St. Pierre, Martinik

Harvard Üniversitesi Jeoloji Bölümü'nden Profesör T. A. Jaggar'ın izniyle]

Ve daha yüksekteki palmiyelere gidiyorum ve biri bana serin
dağlardan yabani
çilekler getiriyor, oturup
sepetten toplayıp
gönülden zevkle yiyorum; ve köprüde dinleniyorum, çok eski, yosun ve çiçeklerle kaplı, ve şehrin bulunduğu vadiye ve ayaklarını
mavi denize daldırdığı yere bakıyorum. Ve resim yeşil, sarkık ağaçlar, fısıldayan sarmaşıklar ve derin kokulu çiçeklerden oluşan bir ovalle çerçevelenmiştir. * * * * *

Muhtemelen - _son_ - tam da iyi rahip deniz kenarındaki beyaz kilisede ayin yaparken, kreol kızlar
dalgalarıyla
dağlardan gelip meyvelerini
pazarda satmış ve balıkçılarla
iyi
rahibe gitmişken; ve beyaz kilise kapılara kadar dolup taşmışken, - rahip
sevilirdi ve kilisenin geniş kolları vardı - ve oğlanlar ilahiler söylüyorlardı,
o zaman - Tanrım! Çocuklar nereye kaçabilirdi? Arkalarındaki ateşli dağ, önlerindeki derin deniz ve etraflarındaki hava
süpürücü bir fırın!

"Çocuklar! Çocuklar!" Yaşlı rahibin berrak, çınlayan sesini
duyuyormuşum gibi. "Ruhlarınızı Tanrı'ya emanet ediyorum. Amin, amin."

Güzel _Pelee_ kötü ruhunu yaktı, Roxelane Nehri kurudu, sabahın sevgili, mavi gökyüzü korkunç bir geceye dönüştü, beyaz şehir alev alev harabelere düştü ve şimdi sonsuz tepeler yaralı yanlarını kasvetli bir ıssızlıkla kaldırıyor.

SON.

DİZİN

And Dağları, The, 67, 84, 137.

Aragua Nehri, Venezuela, 145, 146.

Bank, The, Caracas, 106-111.

Mavi Dağlar, The, Jamaika, 197, 205.

Bolivar, 95.
Heykel, 84, 87.

Botanik Bahçeleri, The, Martinik, 15, 20.

Botanik Bahçeleri, The, Port of Spain, 15-34. Ceiba-Tree, The, 16.
Coffee-Tree, The, 24.

Cabanas, Havana, 240.

Caracas, Venezuela, 64, 68, 73, 77, 79-124, 130.
Bank, The, 106-111.
Cathedral, The, 84, 87, 96-97, 103, 113, 118-120, 130.
Gran Hotel de Caracas, The, 80.
Gran Hotel de Venezuela, The, 81-84, 96, 114.
Market, The, 103, 106.
Military Band, The, 97-99.
Municipal Palace, The, 94-96.
Plaza, The, 117, 118.
Caracas Topluluğu, The 122-124.
Bolivar Meydanı, The, 84, 87.

Karayip Denizi, The, 36, 151, 153, 159, 193.

Castro, Cipriano, 88-89, 96, 101, 121, 138, 152, 179.

Katedral, The, Caracas, 84, 87, 96-97, 103, 113, 118-120, 130.

Ceiba-Tree, The, 16.

Cervera, Amiral, 180-182.

Cienfuegos, Küba, 239.

Kahve Ağacı, The, 24.

Curacao, Adası, 139, 154, 156, 159, 176-179. _Ayrıca Willemstad'a bakın._

El Caney, Küba, 239.

Gran Hotel de Caracas, The, Karakas, 80.

Gran Hotel de Venezuela, The, Karakas, 81-84, 96, 114.

Büyük Venezuela Demiryolu, The, 139-142.

Meksika Körfezi, The, 239.

Paria Körfezi, The, 11, 64.

Havana, Küba, 239.
Cabanas, 240.
Morro, The, 240.

Jamaika, Adası, 197, 208, 211-212.
Mavi Dağlar, The, 197, 205.
Kingston, 198, 205, 218, 221, 224-236.
Mandeville, 201.
Yerliler, The, 227-228.
Rio Cobre, 205.
İspanyol Kasabası, 211-212.

Kingston, Jamaika, 198, 205, 218, 221.
Parish Kilisesi, The, 224-236.

La Brea, Trinidad, 35, 42-59.

La Guayra, Venezuela, 64, 68, 69-72, 78, 101.

Valensiya Gölü, Venezuela, 125, 145-146.

Mandeville, Jamaika, 201.

Margarita, Adası, 64.

Market, The, Karakas, 103-106.

Martinik, Adası, 248-264.
  Botanik Bahçeleri, 15, 20.
  Pelee Dağı, 255, 256, 263-264.
  Riviere Roxelane, 260, 264.
  St.Pierre, 248, 252.

Askeri Bando, The, Karakas, 97-99.

Morro, The, Havana, 240.

Mount Pelee, Martinique, 255, 256, 263-264.

Belediye Sarayı, The, Caracas, 94-96.

Yerliler, The, Curacao, 160-163, 177-178;
Jamaika, 227-228;
Trinidad, 51, 56.

Orinoco Nehri, The, 11, 64.

Parish Kilisesi, The, Kingston, 224-236.

Plaza, The, Caracas, 117, 118.

Port of Spain, Trinidad, 12.
Botanik Bahçeleri, The, 15-34.
Queen's Park Oteli, The, 12-14.

Puerto Cabello, Venezuela, 78, 101, 125, 126, 129, 136, 151, 154, 156.

Queen's Park Hotel, Port of Spain, 12-14.

Rio Cobre, Jamaika, 205.

River Tuy, The, Venezuela, 144-145.

Riviere Roxelane, The, Martinik, 260, 264.

St. Pierre, Martinik, 248, 252.

San Juan Hill, Küba, 239.

Santiago, Küba, 239.

Society of Caracas, The, 122-124.

Southern Cross, The, 189-191, 193, 196.

Spanish Town, Jamaika, 211-212.

Bolivar Meydanı, The, Caracas, 84, 87.

Trinidad, Island of, 11, 16, 29.
Yerliler, The, 51, 56.

Valencia, Venezuela, 101, 125, 126, 136, 146. Willemstad, Curacao, 154, 160-184, 187.

Yucatan Kanalı, The, 239.

Ida May Hill Starr'ın
Karayip Bahçeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 2/2. cilt
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDENS OF THE CARIBBEES, V. 2/2 ***

***** This file should be named 43771.txt or 43771.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/7/43771/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
