*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shifting Sands (Kayan Kumlar)
Yazar: Sara Ware Bassett
Yayın Tarihi: September 20, 2013 [EBook #43773]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43773
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shifting Sands, by Sara Ware Bassett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Shifting Sands

Author: Sara Ware Bassett

Release Date: September 20, 2013 [EBook #43773]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHIFTING SANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Marc-Andre Seekamp, ​​La Monte
H.P. Yarroll ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

Sisli günlerin ardından, teknesi tehlikeli Cape Cod sığlıklarında karaya oturan yabancı Stanley Heath, Homestead'e
ve köydeki erkeklerin yarısının aşık olduğu genç bir dul olan Marcia Howe'un hayatına rastlar. Giysilerinden mücevherlerle dolu bir deri çanta düşer ve bu kafa karıştırıcı varlığın gizemi
hikayenin etrafında döndüğü ekseni sağlar. Marcia'nın adamın masumiyetine olan kör, sezgisel inancı kendi ödülünü getirir.
Bayan Bassett'in
okuyucularının zaten çok iyi bildiği Wilton ve Belleport köyleri, bu yeni romanın mekanıdır.
Cape Cod'un
parıltılı bir aşk hikayesi.

Kayan Kumlar

Diğer Kitaplar
SARA WARE BASSETT

Liman Yolu
Yeşil Yunus
Bayberry Yolu
İkiz Işıklar

KAYNAYAN KUMLAR

SARA WARE BASSETT

PENN YAYINCILIK
ŞİRKETİ . FİLADELFYA

1933'TE PENN YAYINCILIK ŞİRKETİ'NİN TELİF HAKKI

Kayan Kumlar

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

_Hayatlarımız sürekli kayan kumlar gibidir
Okyanus akıntıları gelgitlerinde döner
Direnmeyen gelgitlerinin

Bölüm I

_Widder_ Crocker's Cove'a doğru uzanan kum çıkıntısında yaşardı.

Bu önemli lakapla özellikle anılmasının nedeni, ince bir psikolojik sorundu. Belleport'ta
ve Wilton'da da kocalarını kaybetmiş başka kadınlar vardı. Maria Eldridge duldu
ve Susan Ann Beals da öyleydi. Gerçekten de ölüm, topluluktaki birçok hanenin reisini almıştı, çünkü denizi takip etmek tehlikeli bir işti.

Yine de, yalnız kadınların hüküm sürdüğü çeşitli evlere rağmen,
sahiplerinden hiçbiri Marcia Howe'a verilen unvanla tanımlanmamıştı.

Üstelik, köyün ona bahşetmeyi seçtiği isimde, terimde yaygın olarak yankılanan başsağlığı notasından ziyade, bir memnuniyet, hatta sevinç halkası vardı.

İnsanlar bunu sanki esintide zafer kazanmışçasına dillerinde yuvarladılar.

"Marcia, zaten Jason Howe ile asla evlenmemeliydi," diye iddia etti Abbie Brewster, bir gün arkadaşı Rebecca Gill ile hatıralarla dedikodu yaptığında. "Ondan baş ve omuzlar yukarıdaydı. Onu buna
ne ikna ettiyse hiç anlayamadım. Yarım düzine koca seçebilirdi. Onun gibi yuvarlanan bir taşla neden uğraşsın ki?"

"Evlendiğinde sadece bir şeydi. Belki de onu
düzeltebileceği fikrine kapılmıştı," diye önerdi Rebecca.

"Belki," diye kabul etti Abbie. "Yine de, genç olmasına rağmen, bunu
yapamayacağını
bilebilirdi. On yıl önce aynı, dengesiz, içkici tembeldi, hayatının son dakikasına kadar kendini kanıtladı. Hiç değişmemişti. Böyle adamlar nadiren değişir, ta ki bir şeye kalkışmadıkları sürece; ve Jason
Howe hiçbir zaman bir şey yapmaya veya olmaya kalkışmadı. Çok bencil ve çok tembeldi. Cesaret ve kararlılık, onda eksik kalan niteliklerdi. Eh,
o gitti ve Marcia da ondan kurtuldu. Yaklaşık üç yıldır,
kendi metresi oldu ve bu his çok keyifli olmalı."

"Zavallı Marcia," diye iç çekti Rebecca.

"Zavallı Marcia mı?" diye tekrarladı Abbie. "Şanslı Marcia, diyorum. 'Büyük olasılıkla gerçeği
söyleyecek olsaydı kendisi de öyle derdi. Ama asla söylemezdi.
Evlendiği günden beri bir istiridye kadar ağzı sıkı. Jason hakkında
ne düşündüğünü veya ne düşünmediğini kesinlikle kendine sakladı. Bu köyde hiç kimse onun kaderinden yakındığını duymadı.
Pazarlığını yaptı ve ona sadık kaldığı için de zavallı."

"Sanırım o her zaman o ıssız kum şeridinde yaşamaya devam edecek?" diye tahminde bulundu Rebecca. "Neden, neredeyse bir ada. Aslında, gelgit sırasında bir ada."

"Öyle. Ve Zenas Henry her dakika daha da kötüleştiğini söylüyor," diye cevapladı Abbie. "Gelgit o kanaldan bir yarış atı kadar hızlı geçiyor ve her gün Marcia ile kıyı arasında daha geniş bir yol açıyor. Çok geçmeden, sular çekildiğinde anakaradan tamamen kopacak."

"Çok yalnız bir yer olmalı."

"Orada yaşamak istemezdim," diye omuz silkti sosyal Abbie. "Ama
yalnızlığı umursamayan insanlar var ve Marcia Howe da onlardan biri. Belki de Jason'la yaşadığı hayattan sonra
yalnız kalmaktan daha çok hoşlanıyor. Eğer öyleyse bu şaşırtıcı olmazdı. Dahası, dinamit onu
o eski Daniels Çiftliği'nden çıkaramazdı. Babası ve büyükbabası orada doğmuştu ve ev onun gözbebeğiydi.
Eğer başka bir yerde olsaydı, güzel bir eski yerdi. Elbette,
inşa edildiğinde okyanus sahili aşındırmamıştı ve Point dar olmak yerine geniş, güzel bir kara parçasıydı. Gelgitlerin onu yıkayıp, onu bir kum setinden biraz daha fazlasına
kadar küçülteceğini ve kıyıdan tamamen ayıracağını kim tahmin edebilirdi ki?"

"Kim denizin bu kadar çok şaka yapacağını tahmin edebilirdi ki? Cape, kayan kumlarla girdap gibi dönüyor. Burada sürükleniyorlar, orada yığılıyorlar. Bugün
kara olan yarın yutuluyor. Neden, Wilton Limanı bile o kadar hızlı doluyor ki, daha ne olduğunu anlamadan bir sandalın yüzebileceği kadar
derin bir kanal
olmayacak. Karaya oturacağız."

"Denize ve kuma karşı ne derseniz deyin, Marcia'nın evli hayatı boyunca
iyi bir iş çıkardılar. En azından Jason'ı takip etmesine yardımcı oldular. Gelgit onunla köy arasında güçlü bir şekilde akarken onu Point'e çıkardığında, sandalı kilitler ve
işte orada olurdu! Onu sağ salim ele geçirmiş olurdu," diye kıkırdadı Abbie.

"Evet," diye kabul etti Rebecca. "Ama plan iki yönlü işledi. Jason'ın
düzlüklerden kasabaya yürümesine izin verin ve sonra gelgit yükselsin ve işte orada
o da! Bir tekne olmadan eve dönmesinin yeryüzünde hiçbir yolu yoktu.
Marcia yüzü mosmor olana kadar kıpırdanabilirdi. Kıyıda aylaklık edip eğlenmek için en iyi
mazeretleri vardı."

"Eh, artık burada aylaklık edip eğlenmiyor. Marcia onun şimdi nerede olduğunu
biliyor," diye açıkladı Abbie neşeyle. "Sanırım son üç yıldır, kendilerinden önceki on yılda uyuduğundan daha fazla uyudu. Kesinlikle öyle görünüyor. Tüm endişeleri ondan uzaklaşmış gibi görünüyor, onu yirmi yaşında bir kız gibi bırakmış. Resim kadar güzel."

"Eğer bir günlükse otuz beş yaşında olmalı," diye düşündü Rebecca.

"Değil. Otuzunu zar zor geçti. Tam olarak ne zaman
doğduğunu söyleyebilirim," diye itiraz etti diğer kadın. "Ama otuz veya daha fazla, yaşına hiç benzemiyor."

"Ya tekrar evlenirse?" diye cesaret etti Rebecca, öne eğilip sesini alçaltarak.

"Evlenmek mi? İşte, 'Becca, her zamanki gibi romantik."

"Romantik değilim. Sadece merak ediyordum. Ve kasabada bu soruyu soran tek kişi de ben değilim," diye karşılık verdi Bayan Gill burnunu çekerek. "Başka bir sürü var. Aslında, bu düşüncenin hemen hemen herkesin aklındaki en üstteki düşünce olduğunu düşünüyorum."

Abbie güldü.

"Belki. Aslında, sanırım öyle," diye kabul etti. "Bu, Jason gömüldüğünde herkesin aklına gelen düşünce. Elbette, buna sahip olmak
hoş olmazdı--ama nedenini bilmiyorum. Buradaki insanlar Marcia'yı seviyor ve onun hakkı olan şeyden mahrum bırakıldığını düşünüyorlar. Onun yeniden başlamasını ve yıllar önce sahip olması gereken şeye sahip olmasını istiyorlar--iyi bir koca ve yarım düzine çocuk. Böyle bir dilekte utanılacak bir şey yok. Benden daha bencil olan bazı kişilerin olduğunu inkar etmiyorum. Jason'ın bir zamanlar toprağın altında olduğu gerçeğini, kasabadaki her dulun onu temizlediğini ve fark etmeye başladığını ve bir hafta geçmeden her bekarın yeni bir kravat aldığını görmezden gelmiyorum. Eben Snow bana öyle söyledi ve bilmeliydi onları
satan kişi olmak."

"Abbie!"

"Bu doğru. Ve neden, dua ediyorum, erkekler Marcia'ya koyun gibi bakmasın? Onları suçlayabilir misin? Yüz eşten biri olurdu, bir kişi onu kazanabilirdi. Bir ahırı yontmaktan şapka düzeltmeye kadar yapamayacağı hiçbir şey yok. Bir tekneyi yelken açmada herhangi bir eski denizciyle boy ölçüşebilir ve en iyileri kadar güçlü bir şekilde kürek çekebilir. Bunun yanı sıra dikiş dikebilir, yemek pişirebilir ve onarabilir; saban sürebilir ve bitki ekebilir; bir odayı kağıtlayabilir. Ve her zaman, ne yaparsa yapsın, gülümsemesiyle ve güzel tavırlarıyla sizi büyüler. Etrafında bu kadar çok erkek varken evliliğin dışında kalması benim için bir mucize."

"Kesinlikle zamanını alıyor. Bir koca bulmak için acelesi yok gibi görünüyor," diye gülümsedi Rebecca.

"Neden olsun ki? Ebeveynleri ona bankada para ve Homestead'i bıraktılar ve Marcia, Jason'ın mülkünü 
sömürmesine izin vermeyecek kadar akıllıydı. Ona sahip olması gerektiğini
düşündüğü şeyleri dağıttı ve geri kalanına sıkıca sarıldı. Sonuç olarak, alışılmadık
bir
zenginliğe sahip."

"Yine de bütün erkekler dümeni bir eşin tutmasını istemeyebilir."

Rebecca Gill dudaklarını büzdü.

"Marcia Howe'un evleneceği herhangi bir adam buna katlanmak zorunda kalacaktı," diye iddia etti Abbie, ince beyaz dişlerini şıklatarak bir iğne dolusu ipliği ısırdı. "Marcia her zaman geminin kaptanıydı ve her zaman da öyle olacak."

Rebecca tamiratlarını toplayarak ayağa kalktı.

"Burada kalıp Marcia'nın geleceğini belirleyemem," diye güldü. "Eve gitmem gerek. Lemmy onun akşam yemeğini isteyecektir. Ama o,
beni öğleden sonrasını boşa harcamakla suçlayamaz. Bu çantadaki tüm çorapları
yamaladım ve bir sürü vardı. İyi bir arkadaşlığın
varken bu tür şeyleri daha çabuk kapatıyorsun."

Basamaklardaki bir itişme ve erkek sesleri
sözcükleri böldü.

Mutfak kapısı açıldı ve Zenas Henry'nin sıska bedeni eşikte belirdi.
Arkasında, kısaltılmış bir gölge gibi, yandaşı Lemuel Gill'i
etiketledi.

"Eh, eh, 'Becca, Lemmy seni almaya gelmediyse!" diye bağırdı Abbie. "'Karının seni terk ettiğinden mi korkuyorsun, Lemmy? Etmedi. O, şu anda
eve doğru yola çıkıyordu."

"Hiç endişelenmiyorum," diye sırıttı Lemuel.

"Siz ikiniz ne yapıyordunuz?" diye sordu Abbie kocasına.

"Ah, pek bir şey değil," diye cevapladı iri, gevşek eklemli adam, odaya
girerek. "Havayı içerek yola çıkıyorduk."

Cevabın umursamazlığı biraz abartılıydı ve anında
dikkatli Abbie'nin şüphelerini uyandırdı.

Abbie, kocasının yüzüne baktı.

"Sanırım yağmur yağacak," diye cesaret etti.

"Şaşmam," diye karşılık verdi Lemuel Gill.

Tamamen rahat olduğunu kanıtlamak için mırıldanan Zenas Henry, pencereye doğru
yürüdü ve dışarı baktı.

"Nerede oturuyordun?" diye sordu Abbie.

"Oturuyor musun? Ah, Lemmy ve ben kıyı boyunca küçük bir gezintiye çıktık.
Yurt dışında olmak için harika bir gün. Daha iyisini hiç görmedim. Deniz bir mısır çiçeği kadar mavi ve dalgalar içeri doğru yuvarlanıyor, ve yuvarlanıyor ve--"

"Genelde öyledirler," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Abbie. "Onları özellikle
nerede fark ettin?"

Lemuel Gill gediklerden içeri girdi.

"Bu taraftaydı," diye başladı. "Zenas Henry ve ben biraz dolaşmayı düşündük. Postaneye gitmiştik ve kapıda duruyorduk, Charlie Eldridge'in oltayla geçtiğini gördük--"

"Charlie Eldridge--banka kasiyeri mi?" diye tekrarladı Rebecca. "Ama o bir balıkçı değil. "O bir oltayla ne yapıyordu?"

"Biz de bunu merak ediyorduk," dedi Lemuel.

"Bir oltayla Charlie Eldridge," diye tekrarladı Abbie. "Aman Tanrım! Nereye gittiğini sanıyorsun?"

"Hayatım boyunca Charlie Eldridge'in balık tuttuğunu hiç bilmiyordum," diye karşılık verdi Rebecca. "Banka saatleri dışında isterse balık tutmaya hakkı yokmuş gibi değil. Ama--"

"Ama Charlie balık tutuyor!" diye sözünü kesti Abbie, arkadaşının sözünü keserek.
"Neden, kıvranan bir solucanı oltaya takmak için bembeyaz ellerini kirletmesi, kafasını kesmesinden daha fazla olmaz. Aslında, nasıl yapacağını
bildiğini sanmıyorum. Muhtemelen nereye gittiğini görmedin."

"Wal--er--evet. Yaptık."

Zenas Henry etrafta döndü. Boğazını temizleyerek Lemuel'e bir bakış attı.

"Bizi mağazaya götüren işi bitirdikten sonra--" diye başladı.

"Kısacası, postayı istedik ve orada olmadığını gördükten sonra,"
Abbie, yaramazca güldü.

Zenas Henry bu yorumu görmezden geldi.

"Charlie'nin izinde yürüdük," diye devam etti.

"Onu takip mi ettin?"

"Wal--bir tür şey. Sanırım buna follerin' diyebilirsin,"
Zenas Henry utangaç bir şekilde itiraf etti. "Neyse, Lemmy ve ben onun arkasında, uygun olduğunu düşündüğümüz bir mesafede yürüdük."

"Nereye gitti?" diye sordu Rebecca, yüzü merakla aydınlanarak.

"Wal, Charlie kendi kendine ıslık çalarak ve yolun çatalına gelene kadar
sopasını ağaçlara ve çalılara
sokarak ilerledi. Sonra
kıyıya doğru yöneldi."

"Yani gerçekten balık tutmaya gidiyordu," diye düşündü Abbie, sesinde bir hayal kırıklığı imasıyla.

"Kesinlikle gidiyordu. Ah, Charlie yeterince balık tutmaya gidiyordu.
Derin sulara
hedeflenmişti," diye sırıttı Zenas Henry.

"Wilton Limanı'nda balık tutmazdı," diye burnunu çekti Rebecca
aşağılayıcı bir şekilde. "Bunu bilmez miydi sence?"

"Bilmiyordu," diye gözlemledi Zenas Henry hafifçe, "aslında. Aslında,
Wilton Limanı'na gideceğini bilmiyordu."

Aynı anda irkilerek, iki kadın da yukarı baktı.

"Hayır efendim. Banka kasiyeri olsun ya da olmasın, Charlie o kadar da budala değildi. Daha elverişli sularda balık tutmaya hazırdı."

"Zenas Henry, lafı dolandırmayı bırak ve söyleyeceklerini söyle. Charlie Eldridge'in nereye gittiğini bize söyleyeceksen, söyle. Söylemeyeceksen, bundan bahsetmeyi bırak," diye patladı karısı sertçe.

"Sana olabildiğince hızlı anlatmıyor muyum? Neden bu kadar sinirleniyorsun? Eğer bilmek istiyorsan ve bir dakika daha bekleyemeyeceksen, Charlie Crocker's Cove'da balık tutmaya gitti."

"Crocker's Cove!" diye bağırdı iki kadın sesi.

Zenas Henry'nin tek cevabı kasıtlı bir baş sallamasıydı.

"Crocker's Cove?" diye soludu Abbie.

"Crocker's Cove?" diye yankıladı Rebecca.

"Crocker's Cove," diye başını salladı Zenas Henry.

"Aman Tanrım! Neden--! Neden, o--o 'gidiyor olmalı'-- diye başladı Abbie.

"--Widder'ı görmeye," diye sözünü kesti Rebecca, cümleyi tamamlayarak.

"Onun ona baktığını hiç düşünmemiştim," dedi Abbie.

"Wal, tam olarak ona bakmıyordu--en azından bugün değil. Gerçekten bakmak denebilecek bir şey değildi," diye itiraz etti Zenas Henry, gözünde bir parıltıyla. "Bunun yerine, tam tersini söylerdim. Sen
değil
sin , Lemmy? Onun yerine ona bakanın o olduğunu söylemez misin?"

Lemuel akıllıca eğildi.

Abbie'nin ayağının vuruşu hikayenin geri kalanını hızlandırdı.

"Görüyorsun ya," diye mırıldandı Zenas Henry, "Charlie tekneye binip kanala girdiği anda her zamanki acemi şansına sahip oldu ve sürüklenip duran bir lüfer yakaladı - çekilmeye

meydana
gelmeyecek kadar küstah bir balık. Aman Tanrım! O yaratığın nasıl çektiğini görmeliydin! Charlie'yi tekneden
düşürecekti.

"Ona tutunması için bağırdım ve Lemmy de öyle yaptı. Kendimize engel olamadık. O aptalın ne yapacağını aydaki adamdan daha fazla bilmiyordu.

"Heyecanımızdan, istediğimizden daha yüksek sesle bağırmış olmalıyız, çünkü
anında _Widder_ evin dışına fırladı. Teknede çırpınan
Charlie'ye bir baktı, iskeleye doğru koştu ve tam da
sırığı, misinayı ve kurşunu denize mi atacağı yoksa kendisi mi denize mi düşeceği konusunda tereddüt ettiği anda ona seslendi.

"Daha çabuk balık oltasını aldı ve biz bakarken, Charlie
teknenin koltuğuna daha yumuşak bir şekilde düştü ve _Widder_ balığı yakalayıp içeri çekerken elini
yumuşak, temiz bir cep mendiliyle bağlamaya başladı."

"Ruhum!" diye patladı Abbie Brewster. "Ruhum ve bedenim!"

"Daha sonra," diye devam etti Zenas Henry, "Charlie bizi yakaladı. Balık oltasını bir yerlere saklamıştı. En azından yanında değildi.
Lemmy ve ben ona balığının nerede olduğunu sorduğumuzda, daha da karardı ve
şimşek gibi çaktı: 'Balığı asın!'

"Komşuluk sohbeti yapacak ruh halinde olmadığını görünce, onu orada bıraktık ve
eve geldik. "

Bölüm II

Bu arada, bu kaçamağın kahramanı Marcia Howe, ada çiftliğinde rahatça yerleşmişti ve kendisinin ve işlerinin sürekli olarak çevre toplumunun dilinde
olduğu gerçeğine pek aldırış etmiyordu.

Bunun farkındaydı, çünkü başkaları için büyük bir endişe
olduğunu
düşünmeyecek kadar mütevazı olmasına rağmen, sezgisel altıncı hissi, gidişlerinin ve gelişlerinin
izlendiğinin farkında olmasını sağlıyordu. Ancak bu bilgi, daha az mizah anlayışına sahip bir kadın olsaydı onu
rahatsız edecekti ama ona sonsuz bir eğlence sağlıyordu.
İnsanları
seviyordu ve onlarda en iyiyi arama alışkanlığı nedeniyle
genellikle buluyordu. Onların casusluğunun, çıkar amaçlı olduğunu fark etti. Bunun kötü niyetli bir şekilde
kullanıldığını hiç bilmiyordu. Bu nedenle,
asla canını sıkmasına izin vermedi.

Evini severdi; meraklı olsalar da nazik komşularına gerçek değer; ve dünyayı tek başına sertlikten veya alaycılıktan uzak bir gülümsemeyle karşıladı.

Deneyimi ne kadar acı olsa da, ne ondan bir şey eksiltmişti ne de mucizevi bir şekilde, kendi yıldızına olan inancını azaltmıştı.
Tam tersine, maceranın eşiğinde ayak ucunda duran birinin gözlerinde görülen o beklenti ışıltısı hâlâ gri gözlerinde parlıyordu. Görünüşe göre doğasında hiçbir şeyin yok edemeyeceği söndürülemez bir umut ruhu vardı. Hiç şüphe yok ki gençlik bu vizyonu korumasına yardımcı olmuştu çünkü hâlâ gençti ve hayatın otoyolu, pembe sisler içinde baştan çıkarıcı bir şekilde, onu gizemli yolunda ikna edici bir şekilde çağırıyordu. Gizli manzaralarının ne içerebileceğini kim bilebilirdi?

Başlangıcının, itiraf ettiği gibi, elverişsiz olduğunu söyledi. Ama başlangıçlar
bazen böyleydi; ve eski bir atasözü kötü bir başlangıcın iyi bir son getirdiğini doğrulamıyor muydu?

Üstelik, hata onundu. Seçme özgürlüğüne sahipti ve
akılsızca seçmişti. Neden sızlanıyordu ki? Kişi bir sporcu olmalı ve
oyunu oynamalıydı. Artık daha yaşlıydı ve kendine bakmak için
on yedi yaşındayken olduğundan daha uygundu. Sadece bir aptal aynı hatayı iki kez yapardı ve
eğer deneyim acımasız bir öğretmen olsaydı, aynı zamanda
yardımcı ve ikna edici bir öğretmen olurdu.

Marcia dersini kıskanmıyordu. Şüphesiz, ondan
bir bedel almıştı; ama öte yandan telafi olarak
altınla değişemeyeceği bir şey bırakmıştı.

Geçmiş, kederleri, aşağılanmaları, kalp kırıklıkları, başarısızlıkları ile
geride kalmıştı--gelecek önündeydi. Onundu--onundu! Onunla ne yapacağına dikkat edecekti ve bir daha asla onu
çöp için
israf etmeyecekti.

Tam olarak bilmediği o gelecekten ne yapmak istediğini veya amaçladığını
bilmiyordu. Bazen kelimelerle ifade edemediği bir şeye duyduğu özlem dalgası, inkar edilemeyecek bir güçle içinde kabarıyordu. Yalnızlık mıydı? O kadar yalnız değildi ki evinde ve günlük ev işlerinin rutininde neşe bulamıyordu. Tam tersine, bu uğraşlara yorulmak bilmez bir şevkle saldırıyordu. Süpürmeyi, tozunu almayı, pirinçleri parlatmayı ve evini içinden esen deniz esintileri kadar taze hale getirmeyi severdi. Bira demlemeyi ve pişirmeyi; kızaran turta kabuğunu ve zencefilli kurabiyelerin sıcak baharatlılığını koklamayı severdi. Tertemiz yatakları, köşeleri kare ve tertemiz örtülerle kaplı olanları incelediğinde ona büyük bir zevk gelirdi. Yumuşatılmış ışıklarda, çiçeklerde, odun ateşinin parıltısında huzur ve ferahlık bulurdu. Ev işleriyle ilgili daha yorucu görevlere gelince, bunlar fazladan enerjisini
harekete geçirmek için doğal ve keyifli çıkış yollarıydı. Boyama, duvar kağıdı, zona yapmaktan zevk alırdı; ve tesisat, bacalar, giderler ve fırınların sunduğu
engelleyici bilmecelerin çözümü.

Eğer kalbinin derinliklerinde belirsiz, tatmin edilmemiş özlemler kalmışsa,
Marcia bu belirsiz hayalleri sıkı bir şekilde kontrol altında tutuyordu.
Meşgul olmak--onun müjdesi buydu. Kendisinin uzun süre boşta kalmasına asla izin vermiyordu. Çareyi reçete etmek ve sadakatle uygulamak
aktif fiziği ve bolca canlılığı bol egzersiz gerektiren biri için hiç de zor değildi. Yarışa hazırlanan bir atlet gibi,
fiziksel gücüyle övünüyordu.

Sahilde yürürken, rüzgar saçlarını savururken ve zengin kan
yanaklarında nabız atarken; kasları bir kürek altında gerildiğinde veya
gelgitin direncine karşı
fırladığında, kendisinden daha büyük bir
güçle birlik olma hissi onu yakaladı, varlığının her bir zerresini
heyecanlandırdı. O zamanlar asla tatminsiz değildi. Kendisini kudretli ve sonsuz bir
gücün parçası olarak hissediyordu - mutlu, nabız atan bir parça. Bugün, evin içinde hızla hareket ederken ve hünerli elleri odaları temizlerken,
dünyayla uyum içinde olma hissine sahipti.

Sabah, doğudan esen serin rüzgarla denizi ritmik olarak yükselen, açık, safir ufuk çizgisine kadar uzanan ölçüsüz, nefes alan bir dalgaya dönüştürmüştü. Kumlar hiç bu kadar beyaz parlamamıştı; dalgalar kapısının önünde hiç bu kadar güzel, daha tüylü bir çizgide kıvrılmamıştı. Kışın şiddetli fırtınalarının kumullardan oluşan koruyucu bir falanks oluşturduğu okyanus tarafında, onları tutmak için ektiği kaba otlar rüzgarda savrulurken, karlı alanlarının daha çalkantılı sulara daldığı Nokta'dan, çakıl taşlarının gıcırdayan kükremesini daha ağır dalgaların çarpmasıyla karıştığını duyabiliyordu.

Bunların hepsi ona evden bahsediyordu --çocukluğundan beri bildiği evden--babasının ve babasının babasının bildiği evden. Tekneler, ağlar, martıların çığlıkları, uğultulu rüzgarlar ve yüzündeki su sıçramalarının
acısı kemiğinin kemiği, etinin etiydi. Derin gömülü mağaraların tuzu damarlarındaydı; okyanusun ilahisi kendi kalbinin
atışını yankılıyordu.

Yalnız mıydı?

Eğer bir şeye ihtiyacı varsa, ona "Yaşamak muhteşem değil mi?" diye haykırabileceği bir yoldaşı olurdu ve zaten böyle birine sahipti.

Prens Hal gibi bir yoldaş hiç olmamıştı!

İnsanlar birbirlerinin ruh hallerini kavramaktan aciz olduklarını sık sık kanıtlamışlardır--ama o? Hiç!

Ne zaman konuşacağını ve ne zaman sessiz kalacağını; ne zaman kanıt olacağını ve ne zaman kendini
kaybedeceğini biliyordu. Anlayışı sınırsızdı; sadakati
yıldızlar kadar
değişmezdi. Dahası, onurlu bir köpekti, safkandı, bir beyefendiydi. Bu yüzden ona aristokrat bir isim vermişti. O bunu talep etti.

Beyaz kuyruğunu sallayacak gücü olduğu sürece asla hoş karşılanmayı istemezdi; plaja kadar koşup tekrar geri dönüp keskin, kesik kesik sevinç çığlıklarıyla ona saldırabildiği sürece sevgiden de mahrum kalmazdı.

Doğudan esen rüzgarlar kirişleri salladığında ve rüzgar geniş bacadan aşağı ürkütücü inlemelerle uluduğunda; köpüren dalgalar ardı ardına kıyıya çarparak eve saldırmakla tehdit ettiğinde, o zaman yakınlarda utanmadan ona yaklaşan ve denizin ihtişamı karşısında kendini alçakgönüllü olarak kabul eden bir arkadaşının olması rahatlatıcıydı.

Ah, kendi cinsinden olup da anlayamayan biriyle birlikte olmaktansa Prens Hal ile birlikte olması çok daha iyiydi.

Ayrıca, yalnız olmayacaktı. Bir
deney yapmaya karar vermişti.

Jason'ın orta batıda yetim bir yeğeni vardı - kız kardeşinin
çocuğu - yirmili yaşlarının başında bir kız ve Marcia onu ziyarete
davet etmişti.

Aslında, bugün Sylvia bekleniyordu.

Bu yüzden büyük yatak odasındaki masanın üzerinde bir kase menekşe duruyordu
ve şöminesi yakılmaya hazır odunlarla
doldurulmuştu. Marcia'nın şimdi hazırlıklarını eleştirel bir şekilde incelemesinin de sebebi buydu.

Ev gerçekten misafirperver görünüyordu. Haklı bir gururla, Cennet'in ona bu tür şeyler için bir hediye bahşettiğini kendi kendine itiraf etti.
Bir sandalyeyi, bir masayı, bir lambayı, bir kitabı, bir çiçeği nereye koyacağını biliyordu.

Özellikle eski evin bugün en iyi şekilde görünmesini istiyordu çünkü
dış dünya ona yaşayacak çok şey bırakan bir ortam zenginliği katmıştı. Sylvia okyanusu hiç görmemişti. Onu seviyor olmalıydı.
Ama sevecek miydi? Bu bir test olacaktı.

Eğer kız görmeyen gözlerle buraya gelirse; eğer önünde uzanan ihtişam
boşa giderse ve sonra da yılmazsa, buğday tarlalarına, düz iç havasına, okul öğretmenliğine geri dönebilirdi.

Öte yandan, Wilton'ın güzelliği ona yeni bir cennet ve yeni bir dünya açarsa, eğer iyi bir yoldaş olduğunu kanıtlarsa--peki, bundan
ne çıkacağını kim bilebilirdi?

Homestead'in çatısı altında iki kişiye yetecek kadar yer, para ve sevgi vardı ve Sylvia dünyada yalnızdı. Dahası, Marcia Jason'a karşı garip bir yükümlülük
hissediyordu. Hayatı pahasına ona özgürlüğünü geri vermişti. Bu kraliyet hediyesiydi ve karşılığında ona bir şey borçluydu.

Onu sevdiğini veya kaybının yasını tuttuğunu iddia edemeyecek kadar dürüsttü. Birlikte yaşamaya başladıktan kısa bir süre sonra, onun
kendisinin sandığı kişi olmadığını keşfetti. Onu tamamen büyüleyen ve erkeklik olduğunu düşündüğü neşeli pervasızlık, sadece gösteriş ve palavraydı. Temelde o bir
övüngendi -küçük, korkak, amaçsız- dümeni olmayan bir gemi.

İyi bir görünüme ve umursamaz bir çekiciliğe sahip olan adam, ona
yıldızım demiş ve ona olan ihtiyacını dile getirmişti ve o da acımayı aşkla karıştırmıştı
ve onun batmakta olan gemisini limana götürmesine yardım etmenin
cennetten gönderilmiş bir görev olduğuna inanmıştı.

Ne yazık ki, hem kendi gücünü hem de onun samimiyetini abartmıştı.
Jason'ın davranışlarını değiştirmek için gerçek bir isteği yoktu. Bunu yapmak için sadece eğilimi değil, aynı zamanda ahlaki dayanıklılığı da yoktu. Bunun yerine, gün geçtikçe daha da aşağılara kayıyordu ve ona yardım edemediği veya felaketi önleyemediği için, o da seyretmek zorunda kalmıştı.

Ona olan aşkı ölmüştü ve kendini beğenmişliği aşağılayıcı bir darbe almıştı.

Stres zamanlarında onun dayanağı olacaktı, onunla evlendiğinde rotasını
yönlendirmek istediğini övündüğü gezegen. Ama
onun yanında aciz bir şekilde durmaya ve öz saygının, onurun ve erkekliğin her temelinin yok olduğunu ve onun dalkavuk, aldatıcı, hırssız bir enkaza dönüştüğünü görmeye zorlanmıştı.

Bazen trajedi için kendini suçluyordu ve geçmişi inceleyerek, bunu engelleyebileceğini merak ediyordu.
Kendisine düşeni tam olarak yapmış olsaydı; olması gerektiği kadar sabırlı, sempatik, anlayışlı olsaydı?
Onun yenilgisi onun kapısında mıydı?

Kendisine özgü dürüstlükle, bunun böyle olduğunu göremiyordu.
Şüphesiz, rolünü daha iyi oynayabilirdi.
Eğer ikinci bir şans verilirse, her zaman bunu yapabilirdi. Yine de denemişti, içindeki
her zerre gücüyle denemişti--denemiş ve başaramamıştı!

Pişmanlık için artık çok geçti. Bu tür düşünceler geçmişe aitti ve bunları işe yaramaz, hastalıklı soyutlamalar olarak geride bırakmalıydı.
Sırtı alacakaranlığa dayalıydı; şafağa bakıyordu--daha mutlu şeyler vaadiyle
-şafak.

Elbette o büyülü, yaşanmamış gelecek, umutla dokunmuş ve bilinmeyenin kehanetiyle
soluklaşmış, geçmiş kadar düşmanca olamazdı.
Acı getirebilirdi; ama o acı çekmişti ve artık bundan
korkmuyordu. Dahası, hiçbir acı daha önce katlandığı kadar dokunaklı olamazdı.

Ve neden acıyı beklesin ki? Hayat aynı zamanda neşe de içeriyordu--mutluluk saçan sayısız denenmemiş
deneyim.
Güneş ışığı ile gölge arasında bir denge olmasaydı, bu dünya yaşamak için
sefil bir yer olurdu ve Yaratıcısı da adaletsiz bir satıcı olurdu.

Hayır, sadece adil fikirli bir Tanrı'ya değil, cömert bir Tanrı'ya da inanıyordu ve
onun Cennette olduğuna inanıyordu.

Aptallığının bedelini ödemişti -eğer gerçekten aptallıksa. Şimdi
iyimserlik ve cesaretle korkusuzca ileriye bakıyordu. Bu yüzden,
şapkasını kaptığında, dudaklarında bir gülümseme belirdi.

Ev gerçekten güzel görünüyordu, gün muhteşemdi.
Neler getirebileceğini görmek için can atıyordu.

Prens Hal'i arayarak onun önünde durdu.

"Eve iyi bak, ihtiyar," diye uyardı, ipeksi başını okşarken. "Yakında eve döneceğim. "

Onu meydana kadar takip etti ve durdu. Gözleri gitmek için yalvarıyordu, ama
emrini anladı ve onlara itaat ederek,
Homestead'in bekçisi olarak
patilerini uzatarak uzandı.

Bölüm III

Tren on dakika gecikti ve Marcia en yakın istasyon olan
Sawyer Falls'daki peronda volta atarken,
Jason'ın ailesinden hiç kimseyi görmemişti. Başlangıçta onunla kız kardeşi Margaret arasında düzensiz bir yazışma olmuştu;
sonra yavaş yavaş doğal bir ölümle sona ermişti--şüphesiz ki tembelliği ve ihmalkarlığının sonucuydu. Mektuplar gelmeyi bıraktığında, Marcia
işlerin kendi akışına gitmesine izin vermişti.

Onu hala seven birkaç kişinin onun ne hale geldiğinden habersiz kalmasına ve bunun yerine onu sadece
ergenliğinde çiftliği terk edip büyük dünyada servetini aramaya giden
yakışıklı bir çocuk olarak hatırlamalarına izin vermek daha nazik değil miydi?

Margaret'e ölümünden sonra kısa bir not yazmıştı ve
o kadar gerçek bir üzüntü ifade eden bir cevap almıştı ki, her zamankinden daha fazla
kendisinin yolunun akıllıca ve cömertçe olduğuna ikna etmişti. Mektupta onu en çok rahatsız eden şey, kendisine yönelik sempatinin dışa vurumuydu.
Entrikadan nefret ediyordu ve cümle cümle okurken, ki bu çok şey ifade etmeliydi ama gerçekte çok az şey ifade ediyordu,
tamamen dürüst olmadığı bilgisi beraberinde rahatsız edici bir suçluluk duygusu getirmişti.
Suçlayan, söyledikleri değil, sakladıklarıydı.

Marcia Howe bir maskeli adam değildi ve o ana kadar uyguladığı ikiyüzlülük, sürekli bir oyunculuk gerektirmemişti. Dahası, vicdanının sızlaması yavaş yavaş sona ermişti ve geçmişe karışarak, olay unutulmuştu. Kilometrelerce mesafe, yıllarca süren sessizlik onu Jason'ın akrabalarından ayırmıştı ve aldatmacanın, eğer aldatmacaysa, devam etmesine izin vermek kolaydı.

Ama şimdi bu engeller yıkılacaktı ve o aniden
bu kadar beceriksizce başlayan dolandırıcılığı sürdürmenin aşırı derecede
zor olacağını fark etti. O zeki bir ikiyüzlü değildi.

Üstelik, kendisi ve Sylvia arasındaki herhangi bir samimiyetsizlik, aralarında
doğmasını umduğu samimi, içten arkadaşlığın
tam özüne
çarpacaktı. Cesaret edebildiğinden daha becerikli bir dolandırıcı olsa ve rolünü
ikna edici bir şekilde oynamayı başarsa bile,
dış kaynaklardan ihanet tehlikesi her zaman önünde belirmeyecek miydi?

Çevredeki herkes Jason'ı olduğu gibi tanıyordu.
Bu iğrenç melodramı halktan gizlemenin
hiçbir yolu yoktu. Bir numaralı balıkçı ve sonra bir başkası olmadan zamanlar gelip
düşkünü kanalın karşısından eve geri getirmiş ve
onu eve ve yatağa sokmaya yardımcı olmuştu. Onun utancı, dürüst, kendine saygılı topluluğun
kara lekelerinden biriydi.

Sonuç olarak, özel hayatı zorunlu olarak ortak mülk haline gelmişti ve
tüm sefaleti ve aşağılanması, gizliliğinden sıyrılıp,
güneş ışığının parıltısı altında açıkça yayılmıştı.

Köylüler, Marcia'nın tek başına asla taşıyamayacağı bir yükü omuzlamasına bu kadar sadakatle yardım ettikleri için
Marcia onlara karşı bu kalıcı sevgi ve minnettarlığı hissediyordu. İsterlerse işlerini tartışabilirlerdi;
hiçbirinin olmadığı yerde bile ustaca aşklar kurabilirlerdi;
hatta
giysileri, arkadaşları, harcamaları hakkında dedikodu bile yapabilirlerdi.
Onların
gevezelikleri onu rahatsız etmiyordu. Onları denemişti ve
daha büyük sorunlar karşısında erdemlerini o kadar takdire şayan bulmuştu ki,
kötülükleri buna karşılık,
sadece önemsiz şeyler haline gelmişti.

Dahası, onun aşkının başlamasını, gelişmesini ve çökmesini izlemiş; ve
bunun sevincini ve üzüntüsünü paylaşmış olarak, sadece doğal değil, aynı zamanda bir dereceye kadar meşruydu,
onun geleceğiyle ilgilenme hakkına sahip olduklarını hissetmeleri.

Tüm uyanıklıkları meraktan kaynaklanmıyordu. Bazıları
koruma dürtüsünden kaynaklanıyordu--onu daha fazla sefalet ve talihsizlikten koruma arzusu. Dünyada yalnızdı ve ebeveynlerini tanıyan yaşlıların gözünde hala bir kızdı -- kasabanın kızlarından biriydi. Boş boş oturup onu ikinci kez kandırılmış görmek istemiyorlardı.

Arkasında bu desteğin olması; saygı duyulan, sevilen, geçmişten beri suçsuz tutulan, sadece rahatlatan değil, aynı zamanda yalnız varoluşuna bir tür çapa görevi gören bir geçmiş duygusu veren güvence.

Standartlardan veya ideallerden yoksun olduğu anlamına gelmiyordu.

Yine de insan doğası insan doğasıdır ve geniş dünyadaki hiç kimseyi ilgilendirmeyen, izole bir varlık olmadığını fark etmesi ona zarar vermedi.

Ada evinin sınırlarıyla ayrılmış olsa da, Wilton'dan uzak olmasının onu ondan ayırmasına veya yükümlülüklerindeki payından muaf tutmasına izin verilmedi. Onun bir yeri vardı ve yılın her günü, genel programını bilen bir grup izleyici, onun bu programı yerine getirip getirmediğini kontrol ediyordu.

Eğer sınırlı bir serbestlik tanınsa bile, postasını veya erzakını almaya gelmese; eğer kilisede olmasa; pencerelerinden titreşmesi gereken ışıklar kararmış olsa, birileri her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kanalın karşısına geçip ışıkları söndürüyordu. Hatta, daha da fazlası, başına bir acil durum gelse, kapısının yanındaki direğe kırmızı bir fener
tutturması yeterliydi ve yardım gelirdi. Öyleyse, böyle bir samimiyet karşısında, Marcia Howe'un toplumun büyükanne şefkatine kızmamasında şaşılacak ne var?

Komşularından hiçbir zaman sır saklamamıştı -aslında hiçbir zaman saklayacak
sırları olmamıştı. Doğası çok kristaldi, gerçeğe olan sevgisi çok
yoğundu.

Her zamanki alışkanlığını sürdürüp Jason'ın kız kardeşine karşı açık olsaydı,
şu anda içinde bulunduğu ikilem asla ortaya çıkmazdı.
Kendini bir tanrı yapmak ve Margaret Hayden'dan bilmeye hakkı olduğu gerçekleri, kendisine ait olan gerçekleri saklamak cüretkarlık olmasaydı, haklı bir amacı olduğu kabul edilirdi.
Bu tür yükler insanlara
kaçmak için değil, taşımak için verilmişti.

Neden Jason'ın etini ve kanını kendisinin katlandığı üzüntüye, utanca, hayal kırıklığına
katılmaktan korumayı, hatta engellemeyi kendine görev edinmişti? Bu deneyimin kendi hayatında ölçülemez bir etkisi olmuştu. Margaret'in hayatında da neden aynı etkiyi yaratmasındı?

Ne yazık ki, doğru ve yanlış meseleleri, başkalarına karşı sorumluluk soruları devasa, derinlemesine ilgili sorunlardı. Bu özel durumdaki görevinin ne olduğunu bilmiyordu ve asla da bilmeyecekti,
ve bilmesi gereken önemli bir şey de değildi. Margaret bu dünyanın taciz edici bilmecelerinin erişemeyeceği bir yerdeydi. Eğer yanlış bir nezaketle cüce, dar görüşlü bir felsefe tarafından yönlendirilmişse, çok geçti, diye düşündü Marcia, yargısındaki hatasını düzeltmesi için.

Ama Sylvia--Jason'ın yeğeni mi?

Onun gelişiyle, Marcia'nın Jason'ın gerçek karakterinin açığa çıkması için ve aleyhine olan tüm eskimiş argümanlar
yeniden ortaya çıktı. Kızı, annesine yaptığı gibi aldatmalı mıydı? Yoksa ona gerçeği mi söylemeliydi?

Hala bu soruyu düşünürken, tiz bir düdük hayalini yarıda kesti.

Bir buhar üfleme sesi duyuldu; frenlerin gıcırtısı, yorgun bir motorun spazmodik soluk soluğa kalması ve tek vagonlu tren, platformun yanında durdu.

Üç yolcu indi.

İlki genç bir Portekizli kadındı, yüzü esmerdi ve içinden neşeli nakış parçaları çıkan şişkin bir çanta taşıyordu.

Arkasından ince, mavi gözlü bir kız geliyordu, sadece kendi valizini değil, onu takip eden küçük, buruşuk yaşlı bir kadına ait olduğu anlaşılan bir sepeti de taşıyordu.

"Şimdi Henry'yi bulmalıyız," diyordu kız net ama nazik bir sesle. "Elbette burada olacak. Bak! O değil mi--adam az önce arabayla geliyor? Senin tariflerinden bunu tahmin ettim. Endişelenmene gerek yok, anlıyor musun. Evet, frenci çantanı ve şemsiyeni aldı;
ve işte yavru kedi, ağlamasına rağmen sağ salim. Hoşça kalın, Bayan Doane. Umarım oğlunuzla güzel bir ziyaret geçirirsiniz."

Küçük yaşlı kadın ona gülümsedi.

"Hoşça kalın, canım. Bana kendi kızımmışsın gibi baktın.
Çevrede dolaşmaya pek alışkın değilim ve bu beni endişelendiriyor. Ailen burada mı? Eğer burada değilse, eminim Henry aldırmazdı--"

"Oh, birileri beni karşılamaya gelir, Bayan Doane. İyi olacağım.
Hoşça kalın. Aşağıya doğru keyifli bir yolculuk yaptık, değil mi? Seyahat etmek aslında o kadar da kötü değil."

Sonra Marcia izlerken, kıvrak genç yaratığın aniden eğildiğini
ve solgun yanağını öptüğünü gördü.

Bir sonraki anda platformda sallanıyordu.

İyi dikilmiş mavi takım elbiseli incecik vücut; düzgün ayakkabılar giymiş ayaklar; parlak gözlerin üzerine kışkırtıcı bir şekilde eğilmiş küçük şapka, altından kaçan altın buklelerin zenginliği Marcia'nın
hesaplamalarını altüst etti. Sylvia Hayden'ı çiftlikte yetişmiş, iç kesimdeki bir kasabanın ürünü, geniş bakış açısına ve sosyal fırsatlara aç bir yaratık olarak düşünmüştü. Bunların hiçbiri olmadığını keşfetmek rahatsız ediciydi.

Marcia'nın karmaşıklığı göz önüne alındığında, önerdiği hayırseverlik bir
küstahlık görünümü aldı.

Eğer kendisi mahcupsa, kızın da aynı şekilde rahatsız olduğunu görmek teselli ediciydi.

Aynı şekilde Marcia'ya yaklaştı, ona belirsiz bir şekilde şu sözcüklerle yaklaştı:

"Affedersiniz. Bir akraba arıyorum - Bayan Howe.
Bilmiyorsunuz değil mi--"

"Ben Marcia'yım."

"Ama ben düşündüm--bekliyordum--" diye soludu kız.

"Ve ben düşündüm--bekliyordum--" diye neşeyle taklit etti Marcia.

Bir an birbirlerinin yüzlerine dikkatle baktılar, sonra
güldüler.

"Senin gibi bir teyzem olmasını hayal etsene!" diye haykırdı kuşkulu Sylvia, hala
gizli bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Ve senin gibi bir yeğenim olmasını hayal etsene!"

"Eh, söyleyebileceğim tek şey geldiğim için mutlu olduğum," oldu kızın cevabı. "Doğu'ya doğru yola çıktığımda pek de emin değildim. Kendi kendime dedim ki: 'Sylvia büyük bir risk alıyorsun. Sadece
paranı
boşa harcıyor olabilirsin."

"Hâlâ boşa harcandığını görebilirsin."

"Hayır, harcamayacağım. Zaten iyi harcandığını biliyorum," diye duyurdu kız, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle.

"Nereye gittiğini görene kadar bekle."

"Cennete gidiyorum--bundan eminim. Trenden okyanusa
baktığım anlar beni buna ikna etti.
Görebileceğin
bir yerde mi yaşıyorsun, Teyze Marcia? Yakınlarda mı olacak?"

"Sana tek bir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Marcia. "En azından tek bir şey,
o da senin için Teyze Marcia olmayı kesinlikle reddettiğim!"

"Benden hoşlanmıyor musun?" diye surat astı Sylvia, kaşlarını kaldırarak.

"Teyzen beni öyle saçma ki. Kendimi
Methuselah gibi hissettirirdi. Gerçekten o kadar onuru yok bende."

"Ah, şimdi son zayıf, kararsız şüphem de ortadan kalktı. Sadece geldiğime memnun olmakla kalmadım, keşke daha önce gelseydim."

Teyzesinin yüzünde bir gölgenin uçuştuğunu gördü.

"Şimdiye kadar sana sorulmadı," diye gözlemledi Marcia gizemli bir kısalıkla.

"Önemli olmazdı. Nasıl biri olduğunu bilseydim, davetsiz gelirdim."

Marcia istemeden gülümsedi.

"İşte araba," diye cevapladı. "Bagajın ne olacak?"

"Ben getirmedim."

"Bagaj getirmedin! Ama uzun bir ziyaret yapacaksın, çocuğum."

"Ben--ben gelmek isteyeceğimden emin değildim," diye cevapladı Sylvia. "Görüyorsun ya, senden biraz korkuyordum. New England erikleri gibi olacağını düşünmüştüm. Nasıl biri olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Eşyalarımı getirseydim, kalmak zorunda kalırdım."

"Sen dikkatli bir gençsin," dedi Marcia'nın kuru gözlemi. "'Seni on beş günün sonunda eve gönderirsem, sana iyi hizmet etmiş olurum."

"Ah, lütfen bunu yapma," diye yalvardı Sylvia. "Birkaç haftalığına akrabalarımı ziyaret etmek için Doğu'ya gittiğim yer _The Alton City
Courier_. Eğer hemen geri dönersem, herkes aile gümüşlerini çaldığıma veya utanç verici bir şey yaptığımı düşünür. Ayrıca, sandığım tamamen paketlenmiş,
kilitli, bağlı ve anahtarı da getirdim," diye ekledi silahsızlandırıcı bir açık sözlülükle. "Her ihtimale karşı gönderilebilir--"

"Anlıyorum!" diye başını salladı Marcia, dudakları kendine rağmen bir gülümsemeye doğru kıvrıldı, "Dikkatli olduğunu söylemiştim."

"Hiç kendi adımına dikkat etmiyor musun?"

Misafirini davet etmeden önce tartıp elediği sayısız artı ve eksi Marcia'nın zihninden hızla geçerken, kıkırdadı:

"Bazen ediyorum," diye kabul etti kasvetli bir şekilde.

Bölüm IV

Kırmızı bir tabelayla Wilton Emporium olarak adlandırılan köy mağazası, her zamanki öğle kalabalığıyla doluydu.

Havasız, gri bir gündü, sis ve ıslak yağmurlukların, buharı tüten lastik paltoların, katran, kahve ve tütün dumanıyla karışmış nemli yünlülerin kokularıyla bulanıktı, içini kalın ve havasız hale getiriyordu. Uzun zaman önce, hava geçirmez soba odanın içerdiği kadar oksijen kalıntısını
tüketmişti. Pencereler rutubet kokuyordu; zemin kumla
pürüzlüydü.

Ancak bu rahatsızlıklar, yağmurda veya güneşte, posta zamanında orada toplanan adamlar topluluğu için önemli olmadı.
Alışkındılar. Gerçekten de, çiseleyen bir yağmur, müdavimleri uzak tutmaktan
uzak, toplantı yerini alışılmadık şekilde popüler hale getirdi. Ancak
kötü havada olduğu kadar iyi havada da yapılabilecek çok sayıda iş
evde bulunamazdı.

Zenas Henry Brewster'ın arka merdivenleri tam o anda boya için ağlıyordu; saç bezli kanepesinin bacağı kopmuştu; kiler penceresi sıkışmıştı;
sürgü yan kapısından sallanıyordu ve tek bir çekişle
çıkarılabilirdi.

Bu tür onarımlar yapmak için ideal bir fırsattı. Yine de, neden bugünü aldılar?

Merdivenleri gerçekten kimse görmedi. Kanepe, altındaki tuğlayı eğerse, en azından tehlikeli bir şekilde sallanmasını engellemiş oluyordu. Kiler penceresi zaten açık olduğu kadar kapalıydı. Ve yan kapıya gelince--hiçbir şekilde sürgülenmemiş olsaydı, büyük bir zarar meydana gelmezdi.

"Henüz kimse içeri girmedi," Zenas Henry iyimser bir şekilde felsefe yaptı,
karısının itirazlarına rağmen, güneybatıya doğru kayarken, "ve hırsızların bugün geleceklerini düşünmek için hiçbir neden göremiyorum. Bu da geçerli,
Wilton tarihinde hiç hırsızlık olmadı. Kapılardaki tüm sürgüleri çıkarabilirdik."

Bu neşeli gözleme omzunun üzerinden neşeli bir
"Elveda!" ekledi ve kulübeden dışarı çıkarak, yandaşlarına katılmak için yola koyuldu.

Abbie ile tartışma onu sadece geciktirmekle kalmamış, aynı zamanda biraz sinirlendirmişti ve postanenin eşiğini geçtiğinde günlük toplantının tüm hızıyla devam ettiğini görünce daha da sinirlenmişti. Yine de, sadece posta almak veya alışveriş yapmak için gelenler azaldıktan sonra oturum eskisi kadar ilginç olmamıştı. Mektupların dağıtıldığını görmeyi kesinlikle kaçırmıştı,
ama en iyisi hâlâ oradaydı.

Arkadaşlarının toplandığı tezgaha doğru sürüklene sürüklene yürüyen Zenas
Henry, gösterişsizce onlara katıldı.

"Evet efendim, Wilton'da şimdi bir şeyler olacak," diyordu balıkçı Enoch Morton. "Eğer tahminimden şaşmazsam, o kum barı şehrin merkezi olacak. Kanalda Charlie Eldridge'den daha fazla balık tutacak."

Tahmini bir kahkaha karşıladı.

"Onu kim gördü?" diye sordu Kaptan Benjamin Todd.

"Gördüm," dedi Lemuel Gill'in tiz sesi. "Ben ve 'Becca Cumartesi günü Belleport'tan kürek çektik. Marcia'ya bahane olarak biraz jöle götürmek için gittik. Kızın Jason'ın yeğeni olduğu söyleniyor, aynı şekilde, tebeşir gibi peynire benzediği kadar benziyor. Daha
güzel bir yaratık bulmak zor olurdu. Marcia'nın onu en baştan kısa bir ziyaret için davet ettiği anlaşılıyor. Ancak hafta içinde ikisi o kadar yakınlaştı ki, Sylvia'yı sandığı için eve gönderdi ve tüm yaz kalmayı planlıyor. Oraya sırılsıklam aşık. Ben de geldiği için çok mutluyum, çünkü Marcia için harika olacak, çünkü orada sadece setter'ın eşliğinde yeterince yalnız olmalı."

"Bu onun kendi hatası. İsteseydi başka arkadaşları da olabilirdi," diye açıkladı Kaptan Phineas Taylor anlamlı bir şekilde. "Ah, hepimiz bunu biliyoruz, Phineas," diye katıldı nazik Lemuel Gill. "Marcia'nın yoldaşı olmak isteyen
bir sürü insan var. Tek sorun,
onları istememesi."

"Bu kız yanındayken, onları daha da az isteyecektir, sanırım," diye araya girdi Asaph Holmes.

"Belki. Yine de, bunun hayranlarını hiç caydıramayacağını düşünüyorum. Sylvia'nın buraya geldiği hafta içinde, Marcia'nın
dört kova istiridye, bir av pisi balığı ve birkaç parça kılıç balığı aldığını öğrendim," diye duyurdu postacı Ephraim Wise.

"Charlie Eldridge'in o başıboş mavi balığı da koleksiyonu biraz şişirmiş olmalı," diye ekledi Lemuel. "Charlie'ye ne yaptığını sorduğumda, onu Homestead'de bıraktığını söyledi. Yaşadığı sürece bir daha asla balık görmek istemediğini söyledi."

"Widder'ların tüm yetenekleri bunlar değil," diye gönüllü oldu postacı Silas
Nickerson, artık gruba katılmıştı. "Kesinlikle hayır. Arka verandamdan o kum yığınının tamamını görebiliyorum ve genellikle akşam yemeğimi yedikten ve dışarı çıkıp sigara içip ayıkladıktan sonra--"

"Ayıklayıcı havayı gözetliyor," diye kıkırdadı bir ses.

"Sigara içip havayı alıyor," diye tekrarladı Silas kararlı bir şekilde. "O yöne bakıyorum, çünkü bakmak için hoş bir yön. Böylece alacakaranlıktan sonra Marcia'ya birden fazla ıstakozun gizlice sokulduğunu öğrendim."

"İnsanların Marcia'ya dostça bağışlar yapmalarını pek umursamıyorum," dedi Yüzbaşı Jonas Baker suçlu bir aceleyle. "Bence, doğru ve yerinde. Ama itfaiyenin başı ve aynı zamanda cenaze levazımatçısı olan Eleazer Crocker'ın, cebinde makine dairesinin anahtarlarıyla bütün akşam oraya gitmesi söz konusu olduğunda, bence kasaba bu konuda bir şeyler yapmalı. Diyelim ki bir yangın çıktı ve o, kanalın diğer tarafındaki gelgitle kuşatıldı? Tüm köy, o eve getirilmeden önce yerle bir olabilir."

"Bu kesinlikle doğru değil," diye kabul etti Zenas Henry. "Eleazer ya anahtarları kıyıya yakın bir çalıya asmalı ya da flört etmeye gittiğinde bunları sorumlu bir kişiye bırakmalı."

"Kur yapmaya gittiğinde, tüm kasabanın bundan haberdar olmasını ister miydin?" diye sordu Enoch Morton.

Kırgın, Zenas Henry renklendi.

"Neyse, anakaradan ayrılmasına hiç gerek yok. Yangın olmasa bile, biri ölebilir. O çok önemli bir vatandaş ve
onun yeri evidir."

"Ah, ben o kadar ileri gitmezdim," diye yatıştırdı barışsever Lemuel Gill. "Yangınlar ve ölümler her gün olmaz."

"Hayır. Ama geldiklerinde, aniden gelmeleri muhtemeldir," diye sürdürdü Zenas Henry kararlı bir şekilde.

"Her zaman değil. Ayrıca, Eleazer'a karşı biraz daha dikkatli olmalıyız. Unutmayın,
en başından beri cenaze levazımatçısı olmak istemiyordu zaten. Bunu
tekrar tekrar söyledi," diye ekledi Benjamin Todd'un sert sesiyle. "Bu iş için zerre kadar yeteneği olmadığını ve buna yatkınlığı olmadığını
açıkladı. Bu ona iradesi dışında
dayatılmış."

"Birinin cenaze levazımatçısı olması gerekiyordu. Kasaba şerifi olmak istemiyordum ama
bu göreve zorlandım," diye karşılık verdi Elisha Winslow. "Bu kadar küçük bir
yerde, insanlar kamu ruhunu
toplamadıkları sürece bazen onurlar dilenebilir."

"Lish, şeriflik görevlerinin Wilton'da sağlığınızı
bozacak kadar ağır olduğunu düşünmüyorum," diye sırıttı Yüzbaşı Phineas
Taylor. "Suç yüzünden aşırı çalışmış sayılmazsın. Acilen bir çift kelepçeye ihtiyacın olsaydı, onları bulamayacağına inanıyorum. Eleazer'a gelince - neredeyse bir yıldır kimse ölmedi; çıkan tek yangın, makine dairesinin anahtarı bulunana, kapı açılana ve kimyasal madde çalışmaya başlayana kadar yaklaşık bir saat boyunca söndürdüğümüz bir çalı yangınıydı."

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Kaptan Benjamin. "Yine de, Eleazer'a sert davranıp, ona gelecekte girişimde bulunmakla flört etmek arasında seçim yapmak zorunda kalacağını söylersen, flört etmeyi seçerdi. O bir insan. Bir adamı çok fazla zorlayamazsın. Ayrıca, makine dairesi anahtarıyla ilgili karışıklığı ona yüklemeye hakkın yok, Kaptan Phineas. Şeytana hakkını ver. Eleazer bundan sorumlu değil.
Kız kardeşi şamdanları için pirinç cilası ödünç aldı ve sonra
anahtarını yanlışlıkla cebine koydu. Bunu hatırlıyor musun? Yangın çıktığı anda kilisede bir kadın misyoner toplantısına liderlik ediyordu ve Çin'deki putperestler için dua ediyordu. Ne onu ne de Tanrı'yı ​​rahatsız etmek uygunsuz görünüyordu. Ne yazık ki dua alışılmadık derecede uzun sürdü ve sonuç olarak kimyasal gecikti."

"Neyse, Marcia'nın yeğeninin gelmesine sevindim," diye lafa girdi Lemuel Gill, konuyu değiştirerek. "O hoş, küçük bir yaratık ve ortalığı daha da karıştıracak."

"Ah, tehlike yok ama bunu gayet iyi yapacak, Lemmy," diye geveledi Zenas Henry. "Genellikle güzel bir kızın ortalığı karıştıracağına güvenebilirsin. Şehirde ona bir ay verin ve büyük ihtimalle tüm erkek nüfusunun birbirinin boğazını kesmesini sağlayacaktır."

Neyse ki hem Marcia hem de Sylvia şu anda bu tehditkar kehanetin onlara ulaşması için çok uzaktaydılar. Sis perdeleri ve kanaldan köpüren bir gelgitle kesilmiş bir şekilde, çiftlik evinin mutfağında duruyorlardı.

Burayı inşa eden kişi, bu kadar hoş bir iç mekan için günümüzdeki özür dilemeyi küçümseyerek gülerdi.

Burada eski moda bir tuğla fırın için yeterli alana sahip bir oda vardı;
bir gaz sobası; bembeyaz ve saten kadar pürüzsüz iki kumla fırçalanmış masa;
kırmızı patiskayla yastıklanmış yüksek arkalıklı bir sallanan sandalye; örgülü halılar ve bitkiler için raflar. Gerçekten görkemli bir mutfak--hem konforu hem de misafirperverliği simgeleyen bir mutfak.

Yumuşak bir şekilde şarkı söyleyen ve neşeli bir buhar spirali
gösteren bakır çaydanlık, güneş ışığı kadar parlak parlıyordu; ve ikisi Büyük kilerler,
içinden parlayan teneke kutular ve çinilerle dolu kağıt kaplı raflar görülebiliyordu,
bu da genel ev sıcaklığına katkıda bulunuyordu.

Sis, dış dünyayı gerçek dışılık örtüsüyle örtmüş olabilirdi, ama Marcia'nın mutfağından sürekli olarak hüküm süren neşeyi
sürdürmeye gücü yetmiyordu.

Ateşin önünde, yan tarafına uzanmış, Prens Hal yatıyordu, vücudu
gevşemiş, gözleri uykudan uyuşuktu; yukarıdaki sallanan sandalyedeki
avantajlı yerinden, kaplan kedi yavrusu Winkie-Wee, onun uykularına dikkatle bakıyordu.

Ancak, çiçekli bir chintz önlüğüyle odaya en üst düzey renk dokunuşunu veren Sylvia'ydı. Sanki dünyadaki tüm çiçekler
birdenbire açmış ve incecik vücudunun etrafına
dolanmış gibiydi.

Onların arasından, altın sarısı bukleli başı ve mavi gözleri, büyük ve çocuksu, yükseldi.

Onun gelişiyle Marcia için yeni bir dünya açılmıştı.

Kızın hayata karşı hafif dokunuşu; bastırılamaz neşesi; mizah anlayışı ve benzersiz bakış açısı, hepsi daha yeni bir neslin
ve teyzesinin çevresinden çok uzak bir neslin habercisiydi. Ahlaki standartlardan yoksun olduğu söylenemezdi. Bunlara sahipti, ancak bunlar çok
geride kalmıştı ve New England kökenli kadının miras aldığı gergin ve endişeli inançlar değildi.

Sylvia'nın eski gelenekleri neşeyle bir kenara ittiğini görmek;
bildik sorunlara verdiği farklı vurguyu görmek;
büyüklerinin uğraşmaya alışkın olduğu konuları küstahça küçümsemesine tanık olmak
sürekli olarak şok eden, teşvik eden, meydan okuyan ve
eğlenceli bir deneyimdi.

Yine de, içinde büyük ve sağlıklı bir şey vardı; bir şey
canlandırıcı derecede samimi ve hastalıktan uzak; olayları
olduğu gibi kabul eden ve asla felaketi öngörmeyen yüksek bir cesaret.

Marcia kendini yarı gönülsüzce bu muhteşem normal bakış açısına hayran bulur; bu sofistikelik ve saflığın karışımı; yeğeninin romanı
ve kesinlikle oluşmuş fikirler.

Çünkü Sylvia genç olmasına rağmen, yıllarından çok daha ileri bir kişiliğe, karaktere,
katmanlı bilgeliğe sahipti. Çok ilgi çekici bir arkadaş, Marcia itiraf etti, çok yönlülüğünden
uzun süre bıkmayacaktı. "Şimdi menümüz ne olacak, Marcia, canım?" diye soruyordu. "Unutma,
anlaşmamıza göre, akşam yemeğini alma sırası bende."

"Balıktan başka her şey!" diye homurdanarak cevapladı Marcia. "Tuzlu su ürünlerinden o kadar bıktım ki, bir daha asla bir başkasına dokunamayacakmışım gibi görünüyor."

"Ama canım, eğer bir sürü denizci hayranınız olacaksa,
ne bekleyebilirsiniz ki? Cezasını ödemelisiniz. Ayrıca, bence
nankörsünüz," diye surat astı Sylvia. "Midyeleri ve diğer deniz ürünlerini severim."

"Hayatın boyunca benim kadar çok yemedin. Ayrıca, sanırım gerçeği söylemiyorsun. Hadi itiraf et. Midyelerden biraz bıkmadın mı? Pazartesi gecesi midye çorbası, Salı öğlen buharda pişirilmiş midye; Salı gecesi midye kızartması. Ve sonra o lüfer. Aman Tanrım, köpekbalığı kadar büyüktü! Kılıç balığı ve pisi balıkları geldiğinde neredeyse cesaretimi kaybediyordum, ama neyse ki Prens Hal ve kedi yavrusunun yardımıyla onları oldukça iyi bir şekilde yok ettik. Ne yazık ki ıstakozlar hala duruyor. Eskiden bir Lorelei olmanın ve dalgaların altında derinlerde yaşamanın romantik olacağını düşünürdüm; ama bu balık çığı--!" Umutsuzca omuzlarını silkti.

Sylvia güldü.

"Hiç de öyle hissetmiyorum. Bir balık ziyafeti çektim ve çok beğendim.
Ama eğer bir tercihim olsaydı, sert kabuklu talipler olurdu. Kocan için onlardan birini seç, Marcia," diye yalvardı,
tuhaf bir şekilde. "Diğerleri de çok iyi. Gerçekten de, o mavi balık
çıvgını kendi tarzında muhteşemdi, ama ben kabuklular için."

"Sylvia! Sen saçma çocuk!"

"Bir an için istiridye karakterini düşün - çok sessiz, çok
kapalı ağızlı; asla sorun çıkarmaz veya geceleri dışarı çıkmak istemez.
Bence, ideal bir yardımcı olurdu. Hassas da değil; ne de kıskanç. Marcia, istiridyelerden biriyle evlen!

"Çok emin değilim," diye devam etti kız düşünceli bir şekilde, "sevgili olup olmayacağından. Biraz duygusuz görünüyor. Yine de, onu
ıstakozla karşılaştır. Ah, ıstakozun daha fazla stile, özgünlüğe sahip olduğunu ve her açıdan daha iddialı olduğunu fark ettim. Ancak, ne derseniz deyin, o doğası gereği
kavrayışçıdır ve çok daha az nazik bir mizaca sahiptir. Ayrıca, o
huzursuzdur ve her zaman hareket halinde olmaya heveslidir.

"Evet, her şeyi bir araya getirdiğimde, senin için hoş, barışçıl bir istiridye kocasına güçlü bir şekilde eğiliyorum, Marcia. Zevkleri açısından iki kat daha evcil olurdu. Mavi balığın daha fazla omurgası olduğunu kabul ediyorum, ama buna
ihtiyacın yok. Sende de bolca var. Sanırım çoğu kadın onun ataklığı, cüretkarlığı, ısrarcılığı karşısında
kendini kaptırırdı. Kendine
çekici gelen belli bir sportif özelliği var; ama o kadar
aşırı inatçı ki! Zorunda kalana kadar asla pes etmez. Onunla yaşamak korkunç olurdu."

"Sylvia, sen gülünçsün!" diye itiraz etti Marcia. "Benim senin teyzen olduğumu unutuyorsun."

"Benim hatam. Unuttum, itiraf ediyorum; ve dahası muhtemelen
her zaman unutacağım. Bana göre sen sadece bir erkek olsaydım
seveceğim bir kızsın. Buraya seninle sevişmek için akın eden bütün istiridyeleri, ıstakozları ve dil balıklarını suçlamıyorum."

"Saçma sapan konuşmayı bırak."

"Ama bu saçmalık değil. Gerçek bu. Tam olarak yaptıkları bu değil mi? Kesinlikle kendini kandırmıyorsun
bu adamların senin açlıktan ölmemeni sağlamak için
sadece hayırseverlik amacıyla düzlüklerde dolaştığını düşünmüyorsun, değil mi?"

Sylvia talep etti.

"Belki seni görmeye geliyorlardır," diye geçiştirdi Marcia güçsüzce.

"Ben! Şimdi Marcia, lütfen aldatmaya başvurma ve bu deniz adam lejyonunu bana
atmaya çalışma. Bir akraba olarak, dürüst, saygıdeğer bir teyzem olmasında ısrar ediyorum. Gençliğimi düşün. Bana iyi bir örnek olmak senin Hristiyan
görevin değil mi? Bu denizcilerden herhangi biriyle evlenip evlenmemen senin kendi meselen. Ama en azından dürüstlük seni onların senin malı olduğunu kabul etmeye zorluyor."

Bir yaz bulutundaki yarık kadar hızlı bir gölge Marcia'nın yüzünün üzerinden geçti, ama geçici olduğu kadar hassas bir şekilde uyum sağlayan ve diğerlerinin ruh halindeki değişikliklere
uyanık olan Sylvia bunu fark etti. "Ne kadar da küçük bir canavarım Marcia," diye bağırdı, kolunu diğer kadına doğru dürtüsel bir şekilde savurarak. "Düşüncesizliğimi affet. Sana
dünyada zarar vermezdim. Biliyorsun, Jason Amca'yı hiç görmedim.
Ben çocukken evden ayrıldı ve benim için gerçek değil. Annem bile
onu sadece çocukken olduğu haliyle hatırlıyordu.
Bürosunda onun küçük bir resmini saklıyordu ve doğum günlerinde
yanına her zaman çiçekler bırakıyordu. Annem ona düşkündü çünkü büyükanne öldüğünde henüz altı yaşındaydı.
Ondan sonra annem ona baktı ve onu büyüttü. Korkarım ki onun için çok endişelendi, çünkü bu büyük bir sorumluluktu
ve kendisi de sadece bir kızdı. Ancak elinden gelenin en iyisini yaptı."

Sylvia, kaskatı kesilmiş ve şimdi gözleri dışarıdaki sisli dünyaya dikilmiş bir şekilde duran Marcia'ya gizlice baktı.

"Annem, Jason Amca'nın evden böyle ayrılması ve onu görmeye asla geri dönmemesi yüzünden üzgün ve incinmiş hissediyordu. Dürtüsel, aceleci bir çocuktu
ve annem onun uyanıklığından ve otoritesinden rahatsız olduğunu söyledi. Ama öfkeyle
bir anda kaçmış olsa bile, yıllarca yokluğunun
kızgınlığını yatıştıracağını düşünürdünüz.

"Bir süre ona yazdı; sonra yavaş yavaş mektupları bile
durdu. Annem onun nasıl bir adam olduğunu hiç bilemedi. Bir keresinde bana, dünyada sadece eken ve asla biçmeyen, bakımlarının ve fedakarlıklarının sonuçlarını asla görmeyen birçok anne olduğunu söyledi."

"Jason--Jason anneni seviyordu," diye mırıldandı Marcia neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Bundan eminim."

"Ama eğer onu seviyorsa, neden onu görmeye gelmedi? Uzun bir yolculuk olduğunu biliyorum, ama eğer sadece bir kez gelebilseydi--sadece bir kez. Bu
çok şey ifade ederdi!"

"Erkekler bencildir--duygusuzdur. "Unutuyorlar," diye cevapladı Marcia acı bir şekilde.
"Hayatını onlara veriyorsun ve onlar senin sevgini ve bağlılığını
sanki çok fazla çöpmüş gibi bir kenara atıyorlar."

Acıyla keskinleşen patlama, istemsizce patladı ve Sylvia'yı
susturdu.

Çocukluğunun o belirsiz mirası olan Jason hakkında ne biliyordu?
Marcia hakkında? Birlikte yaşadıkları hayat hakkında, diye sordu aniden kendine.

Şaşkınlıkla arkadaşına gizlice bir bakış attı.

Sanki çiçeklerle dolu bir yolda yürürken, bir yanardağın kraterinin
derinliği olmayan derinliklerine habersizce
gelmiş gibiydi.

Anın garipliğini örtmek için, ayağa kalkıp yanında uyanık ve dinleyen
Prens Hal'i okşamak için eğildi.

Marcia tekrar konuşmadan önce sadece bir an geçti -- bu sefer alışılmış tavrını
yeniden yakalamak için gözle görülür bir çabayla.

"Bu öğlen ıstakoz Newburg'umuz var," diye önerdi. "Ben
chafing-dish'i alacağım. Ne oldu Hal, ihtiyar? Endişeli görünüyorsun.
Bana daha fazla balığın yüzdüğünü söyleme?"

Bölüm V

Ayarlayıcının burnu titredi ve pencereye giderek homurdandı.

"Bir şey duyuyor," diye iddia etti Sylvia. "Sence ne?"

"Büyük ihtimalle martılar. Evin üzerinde bulutlar halinde daireler çiziyorlar," oldu Marcia'nın umursamaz cevabı. "Prens onları doğal
düşmanları olarak görüyor. Onları sahilde kovalamaktan ve
havaya fırlatmaktan hoşlanıyor. Görünüşe göre gevezeliklerinden rahatsız oluyor. Onun hakkında konuştuklarını düşünüyor gibi görünüyor - ve bildiğim kadarıyla - hepimiz hakkında konuşuyor olabilirler."

Son zamanlardaki sinirliliğinin hafif yankısı hala ses tonundaydı ve bunun farkında olarak, bunu gizlemek için güldü.

Köpek yine hırladı.

Hemen hemen bir el mandalla uğraştı ve kapı açılırken, bir adam kör bir şekilde odaya girdi.

Şapkasızdı, sırılsıklamdı ve soğuktan titriyordu ve Marcia yanına
ulaşmadan önce öne doğru sendeledi ve ayaklarının dibine düştü.

"Çabuk, Sylvia, kapıyı kapat ve biraz et suyu ısıt. Zavallı adam
bitkin. Kemiklerine kadar üşüdü."

"Kim o?"

"Tanıdığım biri değil - bir yabancı. Şu yastığı getir ve başının altına
kaydırmama yardım et. Bir anlığına olduğu yerde dinlenmesine izin vereceğiz."

Parmakları bronzlaşmış bileğe doğru hareket etti.

"İyi durumda," diye fısıldadı. "Sadece üşümüş ve bitkin. Şu anda
kendisi olacak. "

Adamın alnından hafifçe grileşmiş keçeleşmiş saçları süpürdü ve yüzünü sildi.

İlginç bir yüzdü - zeki ve soylu, iyi kesilmiş yüz hatları ve sert, kararlı bir çenesi vardı.

Mavi yünden bir kazak, mavi bir serge takım elbise, ten rengi çoraplar ve bunlara uyan spor ayakkabılar uzun, ince vücuda yapışmıştı ve üzerinde yatan elde
işlenmiş altın bir bantta gömülü bir elmas parlıyordu.

Bu, bronzlaşmış olsa da bir balıkçının eli değildi; hatta bir denizcinin de değildi. Buna şüphe yoktu. Aksine, bir bilgine, bir yazara, bir ressama veya muhtemelen bir doktora aitti, çünkü hem güçlü hem de güzel şekilliydi.

Sylvia yastığı düzeltmek için eğildi ve gözleri Marcia'nınkiyle buluştu.

Bu adam kimdi?

Nereden geldi?

Daha önce onu burada çaresiz bırakan felaket neydi? onlar?

Sanki soruları bilincine nüfuz etmiş gibi, yabancı yavaşça
gözlerini açtı.

"Buraya böyle geldiğim için özür dilerim," diye mırıldandı. "Sis o kadar yoğundu ki,
yönümü kaybettim ve motorlu teknem karaya oturdu. Saatlerdir
onu çıkarmaya çalışıyorum. Kum setinizde sert ve hızlı."

"Okyanus tarafında değil mi?" diye haykırdı Marcia.

Adam başını iki yana salladı.

"Neyse ki hayır. Noktayı döndüm ama kanalı kaçırdım."

Ayağa kalkmaya çalıştı ve yanına diz çöken Marcia, omzuna yaslanarak
oturduğu yerde dik bir pozisyona gelmesine yardım etti.

"Sanırım denizin yarısını da yanımda getirdim," diye özür diledi,
belirsiz, yarı sersem bir şekilde etrafına bakarak.

"Önemli değil. Burada tuzlu suya alışkınız," diye cevapladı kadın. "Nasıl hissediyorsun? Yaralı değil misin?"

"Sadece biraz. Çok bir şey değil. "Bileğime garip bir şey yaptım."

Bileğimi oynatmaya çalışırken irkildi.

"Kırık değil mi?"

"Bilmiyorum. Tekneyi itmeye çalışıyordum ve aniden bir şey
kırıldı."

Başını yana çevirip acı çekiyormuş gibi dudağını ısırdı.

"Doktor Stetson'ı arayacağız. Kasaba çok iyi bir doktora sahip olduğu için şanslı. Bu arada, bu ıslak giysilerle kalmamalısın. Üşütmenin
daha kesin bir yolu yok. Sylvia ve ben sana rehberlik edersek
yukarı çıkabilir misin?"

"Sanırım öyle--çok uzak değilse. Saçma bir şekilde başım dönüyor. Nedenini bilmiyorum.
Sanırım, bu ıslak giysileri çıkarmalıyım."

"Kesinlikle çıkarmalısın. Gel, Sylvia, yardım et! Ona yardım edelim."

"Ah, o kadar da kötü durumda değilim. Tek başıma kalkabilirim," diye itiraz etti. "Sadece lütfen bir dakika daha bekle. Bütün yer
birdenbire okyanus ortasındaki bir gemi gibi tekrar sallanmaya başladı. Ya
deniz bacaklarımı kaybettim ya da tamamen deniz bacaklarıyım, başka bir şey değil. Belki de baygınım. Bir iki gündür hiçbir şey yemedim."

"Neden bana söylemedin? Çorba, çabuk, Sylvia. Keşke biraz
brendi olsaydı. En azından bu sıcak ve seni ısıtır. Seni
beslerim."

"Hayır, hayır. Bunu yapman için seni rahatsız etmeme gerek yok. Eminim sol elimle
başarabilirim."

"Saçmalama. Üstüne dökersin. Tanrı bilir,
zaten yeterince ıslaksın. Bana bardağı ve kaşığı ver, Sylvia."

"Ama kendimi bebek gibi hissediyorum," diye telaşlandı yabancı.

"Önemli değil. İçinize hemen sıcak bir şeyler
almalıyız.
Nasıl yapıldığı konusunda
telaşlanmayın," dedi pratik fikirli Marcia. "İşte!
Daha iyi
görünüyorsun! Daha sonra gerçek, dürüst bir
yemek yiyeceksin. Koş ve Doktor Stetson'ı çağır, Sylvia ve benimkinin karşısındaki
yatak odasını aç. Oradaki ısıtıcıyı da yakabilirsin."

Kız hızla uzaklaşırken, Marcia ziyaretçisine doğru döndü.

"Şimdi sallanan sandalyeye ulaşmaya çalışsak. Olur mu? Doktor gelene kadar
yukarı çıkmayı arzulamayız. Bunun için henüz pek iyi değilsin.
Ama en azından yere oturmana gerek yok. Beni endişelendiren şey
ıslak giysilerin. Soğuktan ölmenden korkuyorum. Ayakkabılarını ve çoraplarını
çıkarayım. Bunu yapabilirim. Ve kolunu kesersem seni
suya batmış kazağından çıkarabileceğime inanıyorum. Deneyebilir miyim? Onu
yıkmaya gerek yok, çünkü sana verebileceğim başka bir tane var."

Adam cevap vermedi. Bunun yerine gergin ve gülümsemeden oturdu, nüfuz eden kahverengi gözleri Marcia'nın yüzüne dikilmişti. Görünüşe göre inceleme onda hızlı bir karar kristalleştirmişti, çünkü bakışlarını odada gezdirip kimsenin duymadığına ikna olduktan sonra öne doğru eğildi:

"Önce benim için yapmanı istediğim başka bir şey var," diye fısıldadı, sesini neredeyse duyulmayacak hale gelene kadar alçalttı. "Burada senin sorumluluğunu almanı istediğim
bir paketim var. Gömleğimin içinde. Ama bu
cehennem bileğim olmasa, ona ulaşabilirdim."

"Ben alırım."

"Bunun hakkında konuşmamanı tercih ederim," diye aceleyle devam etti. "Sadece
güvenli bir yere koy. Lütfen yapar mısın?"

"Elbette."

Şaşkın ama sorgusuz sualsiz Marcia elini onun ıslak giysilerinin altına soktu ve eski püskü bir mendile sarılmış küçük, düz bir kutu çıkardı.

"Eğer ona dikkat ederseniz, çok minnettar olurum."

"Elbette dikkat ederim," diye gülümsedi Marcia. "Değerli mi?"

Meraktan ziyade kendisine emanet edilen hizmeti sadakatle yerine getirme arzusuyla sorulan soru, rahatsız edici bir
sonuç üretti.

Adamın gözleri yere düştü.

"Kaybetmek istemem," diye kekeledi.

"Dikkatli olacağım. Nereye koyulduğunu kendin göreceksin. Bak! İşte benim
sevgili saklanma yerim. Şöminedeki bu tuğla gevşek ve altında bu küçük kutu için bolca yer var. Onu oraya koyacağım. Tuğlayı kaldırana kadar bir saniye tut. İşte buradayız! Şimdi bana ver."

Aceleyle pakete uzandı, ancak elleri buluştuğunda nemli, yapışan mendil parmaklarına dolandı ve
üzerindeki kılıftan kayarak yere bir deri mücevher kutusu düştü.

İçinden parlayan bir kolye ve bir sürü küçük mücevher yuvarlandı.

Marcia istemsiz bir çığlığı bastırdı.

Yine de ne başını kaldırdı ne de gecikti.

"Bu kadar sakar olduğum için özür dilerim," diye mırıldandı, mücevherleri hızla alırken.

Acele etmesi iyi olmuştu, çünkü kutunun tokası kırılıp hazine zeminin altına gizlenir gizlenmez Sylvia geri döndü ve bir an sonra hem Doktor Jared Stetson hem de Elisha
Winslow geldi.

"Günaydın, Marcia," diye başını salladı doktor. "'Lish, yeğeniniz aradığında ofisteydi ve bir erkek hastanız olduğunu duyunca, belki işe yarayabileceğini
düşündü. Sorun ne olabilir, efendim?"

"Sağ bileğime bir şey yaptım."

"H--m--m! Teşhisinizi gizli tutuyorsunuz, anlıyorum. Bu akıllıca. Bir bilek
kırılabilir, çatlayabilir, çıkabilir veya sadece burkulabilir ve yine de
şeytan gibi acı verebilir." Becerikli eliyle, damlayan
kolunu geri itti.

"Biraz su içinde kalmışsınız, fark ettim," diye gözlemledi. "Denize mi düştünüz?"

"Öyle bir şey," diye karşılık verdi adam, hafifçe gülümseyerek.

"Bay--" Marcia bir an tereddüt etti; sonra sakin bir
tonla devam etti, "--Bay Carlton teknesini karaya oturttu ve kıyıya
yüzmek zorunda kaldı."

"Sen söyleme! Şaşırmadım. Su üstünde olmak için bir gün yok.
Bu sisi bir oyma bıçağıyla bile kesemezsin. Ama
kanal kuyularını bildiğim için, kendim karaya oturmuş olabilirdim. Böyle bir havada
navlunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu doktor.

"Ben--seyir halindeydim."

"Ah, ve sis seni kapattı. Anladım. Bu farklı. Sisin bunu yapma
hikâyesi var, eğer sis belirtilerine dikkat etmezsen. Şimdi,
benim size ilk tavsiyem, Bay Carlton, sıcak bir yatak.
Temiz bitkin görünüyorsunuz. Kaygılı ve yorucu bir yolculuk geçirdim, bahse girerim."

"Evet."

"Ben de öyle hayal etmiştim. Pekala, burada dinlenebilirsin. Uykunu bölecek hiçbir şey olmayacak. Wilton'da metrekarelik bir yer satıyoruz."

Sözlere nazik bir kıkırdama eşlik etti.

"Lish ve ben yukarı çıkmana ve ıslak giysilerini çıkarmana yardım etsek iyi olur,
çünkü seninki gibi bir bilekle düğmelerde pek becerikli
olamayacağını düşünüyorum. Lish'in profesyonel bir hanım hizmetçisi olduğu söylenemez. Bu tam olarak onun işi değil. Yine de, kasaba şerifi olmasına rağmen, elini başka şeylere
atabilir. Şanslı ki, bu tarafta pek fazla şeriflik görevi yok. Wilton suç işlemez. Aslında, bu öğlen postanede tam da buna gülüyorduk. 'Pears
Long Island arazilerinden birinde bir soygun oldu. Çok miktarda
mücevher çalındı ​​ve hırsızdan eser yok. Alarm dün sabah radyodan gönderildi ve 'Lish, burada, oldukça heyecanlandı
ve biraz kıskançlık duydu. 'Hırsızlığın kasabamızda gerçekleşmesini çok isterdim, heyecan şu anda oldukça düşük seviyede." dedi.

"Zenas Henry, reklam yapacaksak belki de güncel bir soyguncu tutabileceğimizi söyledi," diye araya girdi şerif, "ama biraz düşününce, köyde çalmaya değer hiçbir şey olmadığı için planın işe yaramayacağına karar verdik." Güldü.

Sobanın yanında duran Marcia, döndü.

"Hadi Elisha, Wilton'ı ezme. Neden, şu anda çantamda yirmi beş dolar var," diye iddia etti, elbisesinden yıpranmış bir cep defteri çıkarıp meydan okuyan bir samimiyetle masaya çarparak.
"Onu ocağın üstündeki o çini kutuda saklıyorum."

"Bu bir başlangıç ​​olabilir," diye belirtti yabancı, ona
şaşkınca bakarak.

Çenesini içeri çekmiş, başını dik ve meydan okurcasına kaldırmış bir şekilde ona baktı.

"Bunun yanı sıra, en üst çekmecemde büyük büyükanneme ait bir dizi altın boncuk var," diye devam etti, dudaklarını kıvırarak cüretkar bir kahkaha attı. "Çok eskiler ve gerçekten çok değerliler."

"Onları da not edeceğiz," diye başını salladı adam, gözleri onun gözlerinde.

"Korkarım hırsızlık teşvikleri konusunda sunabileceğim tek şey bu."

"Öyleyse, sen ve ben hastayı yukarı çıkarmaya başlarsak, 'Lish,' diye araya girdi Doktor Stetson. "Eğer yapmazsak, bir sonraki öğreneceğimiz şey zatürre ve kötü bir bilek olacak. Ayrıca, o bileğe
iyice bir bakmak istiyorum. Göründüğü kadar kötü olmayabilir."

Yabancının hayranlık dolu bakışları Marcia'nınkine sabitlendi.

"Bir sonraki hamlem ne?" diye sordu.

"Daha önce söylemiştim sana - ıslak giysilerini çıkarıp dinlenmelisin," diye tekrarladı.

"Hala o tedaviyi mi öneriyorsun?"

"Hala öneriyorum."

"Belirtilere rağmen mi?"

"Neden olmasın?" diye hemen cevap verdi.

"Tamam. Hazırım beyler." Dik, hatta alaycı gülümsemesinde bir meydan okuma belirtisi olan adam tam boyuna ulaştı. "Ancak gitmeden önce,
küçük bir hatayı düzeltmeliyim. Adımı yanlış anladın. Ben
Carlton değilim. Heath--Stanley Heath."

Bölüm VI

"Ve yine de bana söyledin, Marcia, burası sessiz, macerasız bir yerdi!"
Sylvia, kapı kapanır kapanmaz patladı.

"Öyle değil mi?"

"Bana öyle gelmiyor. Gemi kazası geçiren denizciler tamamen uyarısız
olarak kollarına düştüğünde, ben buna heyecan verici diyorum. Sence o kimdir?"

"Bize adını söyledi."

"Elbette--Heath. Stanley Heath. Oldukça romantik bir isim de. Ama
bunu kastetmedim. Yani nereden ve neden geldi? Sana
söylemedi mi?"

"Tek kelime bile etmedi."

Açıkçası kız hayal kırıklığına uğramıştı.

"Belki de yukarıdayken söylemiş olabilir diye düşündüm. Sana tüm geçmişini
anlatacak kadar uzun süre
gittim. En azından bana öyle geldi. Görünürdeki her dolabı ve çekmeceyi
giyebileceği bir şeyler bulmak için aradım. Koridordaki o eski deniz sandığına
vurduğumda pijama ve iç çamaşırı buldum. Umarım onları almama
aldırmazsın."

Marcia'nın üzerinden bir ürperti geçti.

"Hayır. Onlar Jason'ındı. Sana orada olduklarını söylemeliydim. Onları
bir ara işe yarayabileceklerini düşündüğüm için sakladım."

"Elbette öyleler," diye cevapladı Sylvia. "Tam Bay Heath'e uyacaklar. Jason Amca'ya çok benziyor olmalı."

"Öyle değil," diye sertçe karşı çıktı Marcia. "Ona hiç benzemiyor."

"Boyut olarak, yani," diye düzeltti Sylvia çekinerek.

"Ah, boyut olarak. Muhtemelen. Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Marcia'dan sertçe. "Bana bir bak! Bu öğlen ıstakoz yemeyi planlamıştık, değil mi? Ama bu onun için yeterli olmayacak. Daha sağlam bir şeye ihtiyacı olacak."

"Pirzolalar var," diye önerdi Sylvia, kapıya doğru giderken.

"Demek var!" Marcia neşelendi. "Bunu unutmuşum. Çok
kafa karıştırıcı bir sabah geçirdik--" dalgın dalgın tabaklara uzandı.

"Fırına biraz patates koyayım mı?"

"Ne?"

"Patates. Fırına biraz koyayım mı? Yani onun için."

"Ah, evet--evet. Elbette. Pirzola ve--" kıza belirsizce bakarak,
Marcia elindeki tabakları karıştırdı.

"Ve fırında patates," diye tekrarladı Sylvia, biraz sertçe.

"Evet. Pirzola ve fırında patates," diye yankıladı Marcia, zihnini
zorla takip ettiği düşüncelerden uzaklaştırarak. "Bu yeterli olur. Ve
sıcak çay."

"Çay onu uyanık tutmaz mı?"

"Hiçbir şeyin onu uyanık tutabileceğine inanmıyorum."

Marcia şimdi kendisiydi ve gülümsedi.

"Sence nereden geldi? Ve o teknede ne kadar zamandır
dolaşıyor acaba," diye cesaretlendirdi Sylvia, merakı bir kez daha
kızgınlaştı.

"Nereden biliyorum canım?" diye iç geçirdi Marcia, sanki sabrını kontrol etmeye kararlıymış gibi. "Onun hakkında benim kadar çok şey biliyorsun. Yani," diye düzeltti,
dürüstlük onu iddiayı düzeltmeye zorladı, "neredeyse benim kadar. Elbette, doktoru beklerken onunla biraz konuştum ama o
bana kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Senin bu kadar gerçekçi, hayal gücünden yoksun
bir insan olduğundan asla şüphelenmezdim, Marcia," diye güldü Sylvia, "Şimdi çok daha romantik biriyim. Meraklıyım -sadece sıradan, sıradan bir merak- ve bunu kabul etmekten çekinmiyorum."

Marcia'nın vicdanı yine galip geldi.

"Ben de meraklıyım," diye itiraf etti. "Sadece belki farklı bir şekilde."

Başının üstündeki sandalyelerin hareket etmesi ve merdivenlerden aşağı inen ayak sesleri
Jared Stetson ve Elisha'nın dönüşünü müjdeliyordu.

Onlarla buluşmaya gitti.

"'Kırık bir bilek değil, Marcia," diye selamladı doktor mutfağa girerken. "En azından, öyle olduğunu sanmıyorum. Sardım ve Lish ve ben arkadaşını yatakta rahat ve sıcak bir şekilde yatırdık. Yarın tekrar bakacağım. Belki gün ışığında, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için onu Hyannis Hastanesi'ne götürmeye karar veririm. Bir adam için bileği kadar faydalı bir şeyle riske girmenin bir faydası yok. Ama
bu gece için, bandaj işe yarar. Sıcak su torbası fena olmaz.
Doğru dürüst bir yemek de fena olmaz. Bu iki şeyin dışında, şu anda yapabileceğin pek bir şey yok,
ama uyumasına izin ver."

"Pirzolaları ızgara yapmaya başlamıştık."

"İyi!" Doktor Stetson ellerini ovuşturdu. "Daha iyisi yok. Tekne için biraz
endişeli; ama ona bazı adamların hava kararmadan onu
kaldırıp iyi ve sağlam bir şekilde demirlediğini göreceğimizi söyledim. Gelgit sırasında yüzebilme ihtimali var, hiç şaşmam--tabii eğer çok
sıkı yapışmamışsa. Hayat Kurtarma ekibi bize yardım edecektir, sanırım. Kaptan
Austin ve çocuklar bir iş için can atıyorlardı. Neyse, Bay Heath'e gemisiyle uğraşmayı bırakıp uyumasını söyledim ve o da söz verdi. İyi bir adam gibi görünüyor. Uzun zamandır mı tanıyorsun?"

"Çok da uzun değil."

"Neden, Marcia--" diye atıldı Sylvia.

"İnsan bazen bir insanı çok iyi tanır, kısa bir sürede bile," diye devam etti yaşlı kadın, sözünü kesmeyi görmezden gelerek.

"Sanırım seni görmeye gelmesi onu buraya getirdi,"
Elisha gönüllü oldu. "Bir şekilde daha önce onunla karşılaştığımı hatırlamıyorum."

"Daha önce buraya hiç gelmemiş," diye ölçülü bir cevap verdi.

"Ah, yani Wilton sularına yeni gelmiş, öyle mi? Muhtemelen karaya oturmasının sebebi bu. Yüzünü görseydim hatırlardım. "Ben yüz ifadeleri konusunda iyiyim," diye ilan etti şerif. "İyi görünümlü bir adam.
Havası oldukça iyi. Giysilerinde de ucuz bir şey yok.
Tenine kadar A1 kalitesindeydiler. İpek, üzerinde monogramlar var.
Varlıklı bir adam olmalı."

Gözlem sessizlikle karşılandı.

"Muhtemelen öyledir - bir motorlu teknesi var ve onunla dolaşmak için boş vakti var," diye ısrar etti yılmayan Elisha.

"Gerçekten söyleyemem."

"Görünüşe göre sahip olduğu şeylerle övünen biri değil ve bu onun için bir artı," diye lafa girdi Jared Stetson neşeli bir şekilde.

Ancak Elisha'nın yabancıya olan ilgisi bu kadar kolay
değiştirilemezdi.

"Tekneyi gördün mü?" diye sordu.

"Hayır. "

"Ah, değilsin! Heath'e adını sormayı unuttum. Tekne adlarına biraz takıntılıyım. Bir tekneye aptalca bir isim verilmesi beni her zaman sinirlendirir. Ne kadar küçük olursa olsun,
sahibini sudan ayıran tek şey tahtasıdır ve ona ayık bir şekilde bakması ve ona düzgün bir isim vermesi gerektiği gerçeğini göz önünde bulundurarak."

Elisha, kızıl sakalının sertleşmiş sakalıyla sertleşmiş çenesini sıvazladı.

"Yıllar önce," diye devam etti, "insanlar gemilere hayranlık duyar ve onlara ne borçlu olduklarını daha iyi anlarlardı. O günlerde ne telsiz vardı, ne de büyük okyanus gemileri ve derin sularda yelken açan bir adam denizle bu kadar iyi tanışmazdı. Bu ona Tanrı korkusu verirdi. Atlantik'te veya Horn'un etrafında bir yolculuğa çıktığında, gemisine
tokat atmak diye bir şey yoktu. Ona saygı duyuyordu ve ona göre isim takıyordu. _Uçan Bulut!_ Bunu yenebilir misin? Ya da _Denizlerin Egemeni_? Bu isimler bir şey ifade ediyordu. Kadına şapkanızı
kaldırmak istemenize neden oluyordu. Ama şimdi--! Geçen sezon limana bir adam geldi ve görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir
şapkayla. Küçük olmasına
rağmen, her çizgisi kaliteliydi. Sıradan bir kraliçeydi. Ve o ukala herif ona ne isim takmıştı dersiniz? _Ah-orada_! Kendini komik buldu, şüphesiz. Bir gün, karadan
görünmez bir yerdeyken, onun altında devrilip onu kıyıya yüzmeye bıraksaydı, ona hak etmiş olurdu. Evet-efendim, öyle olurdu. Bir adam
altındaki omurgaya ve kendisiyle kırk kulaç su arasındaki döşemeye, boğulmayı hak ettiğinden daha fazla değer vermiyorsa ve bunu yapsa bile bir morina kuyruğunun bile umurunda olmazdı," diye kükredi Elisha.

"Hadi ama, 'Lish--sen kenarda durup hiçbir adamın boğulmasını görmezsin, ne kadar aptal olursa olsun," diye güldü doktor.

"Evet, isterim," diye ısrar etti Elisha, ceketini çekiştirerek.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, Bay Heath'in teknesinin adının sizin onayınızı almasını
umarım," diye cesaret etti Sylvia alaycı bir şekilde.

"Umarım 'twill," diye somurtkan bir karşılık verdi, şerif Doktor Stetson'ı kapıdan içeri takip ederken.

Arkalarından kapı çarptığı anda, Sylvia Marcia'ya doğru döndü.

"Affet "Benim karışmam, canım," diye özür diledi. "Ama çok şaşırdım. Bay Heath'i tanımadığını söylemiştin, değil mi?"

"Evet."

"Ama--ama--"

"Bazen bildiğin her şeyi anlatmamak daha iyidir--özellikle böyle bir
yerde," kaçamak bir cevaptı.

Cevap bir azarlama mıydı yoksa sadece bir uyarı mıydı?

Sylvia bilmiyordu.

Yaşlı kadının yanağını kaplayan gül renginin anlamı neydi?

Marcia gerçekten Stanley Heath'i tanıdığı izlenimini mi vermek istemişti? Ve eğer öyleyse, neden?

Sylvia bu soruların cevaplarını bulmak için beynini zorladı.

Neden, daha bir saat önce, o ve Marcia hayal edilebilecek en açık
ayaktaydı. Şimdi, bir deniz dönüşü gibi, nedenini anlayamadığı ve teyzesini en uzak yıldız kadar
uzaklaştıran hızlı, açıklanamayan bir
değişim gelmişti.

Sylvia Marcia'nın, yukarıdaki hasta için tepsiyi hazırlamakla meşgul gibi görünen bir şekilde, bilmeceyle boğuşurken, aynı soruların cevaplarını yüreğinde aradığını bilseydi, gerçekten de ilgi duyardı.

Neden bu yabancıyı korumaya çalışmıştı?

Neden Doktor Stetson'ın sorularından kaçmış ve bilerek onu Stanley Heath ile arkadaş olduklarını düşünmeye
yönlendirmeye çalışmıştı?

Aldatmaya ne sebep olmuştu?

Bu adam onun için hiçbir şeydi. Geçmişi hakkında en ufak bir bilgisi yoktu, hatta dünyanın en büyük
kötü adamı olabilirdi. Aslında, koşullar onu bir hırsız ilan ediyordu. Yine de buna inanmıyordu, inanamazdı. Yüzünde, gözlerinde çok ince bir şey vardı.

Doğrusu, kendini savunmak veya aklında oluşacağını bildiği şüpheleri
ortadan kaldırmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Aksine, onu büyüleyen umursamaz bir küstahlıkla, aslında suçluluk duygusunu zihninde derinleştirmeye çalışmış gibi görünüyordu. Yine de inanmayı reddetti. Bunaltıcı kanıtlara rağmen
ona olan mantıksız inancına sarıldı.

Ya mücevherleri çalıp onlarla birlikte Long Island'dan kaçmış olsaydı?
Ya sisin içinde yönünü kaybetmiş olsaydı; bir gün ve bir gece boyunca amaçsızca
denizde savrulmuş olsaydı; ve sonra onun kapısının önünde karaya oturmuş olsaydı?
Mümkündü, oldukça mümkündü, hatta muhtemeldi.

Ama öyle miydi?

Stanley Heath gibi bir adam için değil. Marcia inatla ısrar etti.
İnanç o kadar derindi ki, kendini haklı çıkarmak veya savunmak zorunda kalmasın diye çekiniyordu.

Açıklama talep etmekten uzak, ona hiçbir
şans vermeyeceğine karar verdi.

Bu yüzden, yemeği hazır olduğunda ve tepsiye son davetkar dokunuş bile yapıldığında, Sylvia'ya şöyle dedi:

"Sen alır mısın canım?"

"Ben mi?"

"Evet. Neden olmasın? Senin için sorun olur mu?"

"Kesinlikle hayır. Sadece belki de tercih edeceğini düşündüm."

Marcia başını iki yana salladı.

"Newburg'u karıştırıp tutmamasını istiyorum," diye açıkladı,
kızın gözlerinden kaçınarak. "Akşam yemeğimizin bozulma riskini göze alamayız.
Bekleyip Bay Heath'in pirzolalarını kesebilir ve
patateslerini hazırlayabilirsin. Ayrıca, başka bir isteği olup olmadığını da öğren.
Acele etmene gerek yok. Ben her şeyi sıcak tutarım."

Sylvia'nın önerdiği görev, görünüşe göre, onu rahatsız etmemiş.

Gamzelerini açtı ve aynaya doğru ağır ağır yürüdü, altın buklelerine kadınsı bir şekilde
baktı. Hatta cebinden bir makyaj çantası çıkarıp
küçük, yukarı kalkık burnunu pudraladı.

"En iyi halimizle görünsek iyi olur," diye güldü omzunun üzerinden.

"Elbette."

"Belki önlüğümü çıkarıp koyu renk elbisemle yukarı çıkabilirim."

"Yapmam. Önlük şık ve sana yakışıyor. Engellilerin neşelenmeye ihtiyacı var."

"Öyle," diye kabul etti Sylvia çekingen bir şekilde, artık oldukça kendine hakim.

Bir beklenti dalgası gözlerine bir ışıltı ve yanaklarına hafif bir renk getirmişti. Şaşırtıcı derecede güzel görünüyordu.

"İşte gidiyor Kırmızı Başlıklı Kız," diye mırıldandı tepsiyi alarak. "Her şey şu,
eğer geri dönmezsem, kurt beni yedi anlayacaksın."

Marcia istemeden gülümsedi.

Kapıyı açtı ve kızın merdivenleri çıkmasını izledi, çünkü hol ışıksızdı ve tepsi ağırdı.

"Güvendeyim," diye seslendi en üst basamaktan neşeli bir ses.

Marcia mutfağa geri döndü. Istakozu hazırlamayı bitirdi,
masadaki gümüşleri düzeltti, yanına
sıçrayarak gelen Prens Hal'i içeri aldı, sardunyalardan birkaç ölü çiçek kopardı ve
beklemek için oturdu.

On dakika geçti!

On beş!

Yarım saat geçti.

Kıpırdandı ve setter'ı okşamak için eğildi. Sonra
pencereye gitti. Sis yavaşça dağıldı. İncecik bir perde gibi asılıydı,
yıpranmış kenarları donuk çelik mavisi bir denizden uzaklaşıyordu ve
içinden kanalın düzensiz kıvrımını ve karşı kıyıyı seçebiliyordu
burada sivri uçlu kilise ve evlerin kümesi belirsiz bir şekilde ana hatlarıyla belirtiliyordu
körfezin kıvrımlı kenarına hayaletler gibi kümelenmişti.

Evet, açılıyordu.

Gelgit dönmüştü ve bir esinti başlamıştı.

Öğleden sonra hava güzel olacaktı--tekneyi
indirmek için tam uygundu. Plaja çıkıp adamlar çalışırken onları izlerdi.
Ev yakındı. Hava ve açık havanın geniş alanlarına özlem duyuyordu.

Bir cam ve gümüş şıngırtısı! Tepsiyle geri dönen Sylvia'ydı.
Gözleri parlıyordu.

"Her lokmasını yedi!" diye haykırdı. "Onu görmeliydin, Marcia.
Bu senin
kalbine iyi gelirdi. Zavallı kuzu neredeyse açlıktan ölüyordu.
İlk önce seni istedi. Tepsiyi
taşımamandan pek hoşlanmadığını düşünüyorum, ama tabii ki bunu
söyleyecek kadar nazikti."

"Meşgul olduğumu mu açıkladın?"

"Evet. Ama ilk başta bahanesinden memnun görünmedi. Ancak,
kısa sürede bunu unuttu ve bir şakacı gibi neşelendi. Güldüğümüzü duymadın mı? Patates çataldan düşerdi. Ben senin kadar iyi bir hemşire değilim.
Ellerim o kadar sabit değildi. Islak
giysilerini almak için tekrar geri döneceğim. Onları burada ateşin yanında kurutabiliriz, değil mi?"

"Evet, kesinlikle. "

"El altında bir terzi olmaması üzücü. Takım elbisesinin ütülenmesi gerekiyor."

"Ben yapabilirim," diye hevesle söyledi Marcia. "Erkek kıyafetlerini ütülemeye
oldukça alışkınım. Jason'ınkine her zaman basardım."

Bu sefer isim dudaklarından fark edilmeden düştü. Gerçekten de
bunu söylediğinin farkında değildi. Jason'ı düşünmüyordu.

Bölüm VII

Öğleden sonraydı ve mutfakta tek başına olan Sylvia esnedi.

Öğleden beri oturup okumuş ve üst odadan gelen bir sese kulak kabartmıştı, ama hiç ses duymamıştı. Doyurucu yemeğinin ardından uyuyordu ve bu cesaret vericiydi.

Doktor Stetson bileğin hastanın çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi engelleyecek kadar ağrılı olmayacağını
ummuştu ve görünüşe göre bu umut gerçekleşiyordu.

Sylvia onun uyuduğuna sevinmişti -- gerçekten çok sevinmişti. Ona bir an bile
gereksinim duymamıştı. Ama uyanıkken ne kadar da hoş bir insandı! Gözleri harikaydı -- çok karanlık ve nüfuz ediciydi. Sizi
delip geçiyorlardı. Ve sonra o kadar dikkatle dinliyordu ki, sanki korkuyormuş gibi
dudaklarınızın her kıvrımını izliyordu bir kelime bile kaybetmek. Böyle bir ilgi
kesinlikle gurur vericiydi. Senin gevezeliğin önemsiz olsa bile, o
onu onurlandırdı ve önemli bir şeye dönüştürdü.

Örneğin, Marcia'ya ne kadar ilgi duymuştu;
evli olduğunu ve şimdi eski Daniels Homestead'de dul olarak yaşadığını öğrenmek! Ve
Jason hakkında ne kadar çok soru sormuştu--nasıl bir adamdı ve ne kadar uzun zaman önce ölmüştü!

Sylvia tüm sorularını cevaplayamamıştı, ama tabii ki
Marcia'nın kocasına hayran olduğunu çünkü--aslında
bildiği için değil, dulların her zaman bildiği için--iddia etmişti.
Elbette Marcia Homestead'i o kadar derinden sevdiğini
ve oradan ayrılmayı asla düşünmediğini
söylemişti ve bu pratik olarak Jason'ı da sevdiğini söylemekle
aynı şey değil miydi?

Neyse, ona karşı hissettikleri artık çok da önemli değildi çünkü ölmüştü.

Gerçekten önemli olan şey, Bay Heath'in ona olan ilgisiydi -- Sylvia;
Doğu'ya yaptığı yolculuk ve evi olan küçük orta batı kasabası Alton Şehri'ni tasvir etmesi. Bir okul öğretmeni olmaya karşı isyanına nasıl gülmüştü ve her zaman öğretmen olmayabileceğini nasıl sinsice ima etmişti! Ve buklelerini ona fırlattığında, sık sık soda çeşmesi kasiyeri Billie Sparks'a fırlattığında,
güneş ışığının gri bir günde özellikle hoş karşılandığını ne kadar da akıllıca söylemişti.

Ah, ne söyleyeceğini biliyordu --Billie Sparks'tan veya hatta kasabanın tanınmış sevgilisi Horatio Fuller'dan çok daha iyi biliyordu. Aslında ikisini de oldukça sıradan gösteriyordu --Hortie bile. Haydi bakalım!

Muhtemelen bunun nedeni seyahat etmiş olmasıydı.

Görünüşe göre hemen hemen her yere gitmişti --Alton Şehri hariç. Gariptir ki, Amerika ve Avrupa'nın hemen hemen her köşesini ziyaret etmişken
asla orada olmamalıydı. Bunu bilerek söylememişti.
Bunun için fazlasıyla mütevazıydı.

Evinin nerede olduğunu bulmaya çalışırken
bu bilgiye rastlamıştı.

Ve düşününce, şimdi nerede yaşadığını bilmiyordu,
birden hatırladı.

O zamanlar, onun yeri adlandırdığını düşünmüştü; ancak
konuşmayı gözden geçirince, söylemediğini fark etti. Aslında, ona
kendisi hakkında pek bir şey söylememişti. Her şey Pasifik'te sörf yapmakla ilgiliydi; Lake Placid ve St. Moritz'de kayak yapmakla; Alpler'e tırmanmakla;
Bretonya'da araba kullanmakla ilgiliydi.

Aslında bir babası mı, annesi mi; bir erkek kardeşi mi
ya da kız kardeşi mi olduğunu bilmiyordu.

Alton City'de tüm bunları ilk on dakika içinde öğrenirdiniz.

Belki de onun ilgisini çekmesinin sebebi buydu - çünkü o Alton City'ye benzemiyordu - hiç benzemiyordu.

Stanley Heath güzel, güneşli bir öğleden sonra Maple Caddesi'nde dolaşsaydı herkes - hatta Bailey's puro dükkanının önünde aylak aylak dolaşan çocuklar ve postanenin basamaklarında aylak aylak dolaşan adamlar bile - ona bakmak için dönerdi. Diğer herkesten o kadar farklı olacaktı ki
başka bir gezegenden gelmiş gibi görünecekti.

Bu ana caddede onunla birlikte yürümek eğlenceli olurdu, diye düşündü,
iki tarafındakiler boyunlarını uzatıp birbirlerine
kim olduğunu sorarken. Gölgeli ağaç kemerinin arasından şık bir küçük arabayla geçmek, onunla konuşmak ve gülmek ve
bakan seyircilerin farkında değilmiş gibi davranmak daha da eğlenceliydi,
elbette hepsini göz ucuyla
görecekti.

Bunu bazen Hortie Fuller ile yapmıştı, çünkü
Alton Şehri'ndeki her kızın onun bağlılığına gıpta ettiğini biliyordu.

Ama Hortie, Bay Stanley Heath ile karşılaştırıldığında neydi ki?

Sylvia küçük, yukarı kalkık burnunu daha da yukarı kaldırdı.

Bu dramatik fantezilerle o kadar meşguldü ki
Prens Hal'i hiç düşünmemişti. Aslında onun Marcia ile
plaja gittiğini sanmıştı.

Şimdi aniden onun şöminenin etrafında koklayarak durduğunu,
sanki altında bir şey kokluyormuş gibi yüzeyini tırmaladığını fark etti.

Bunu yapmamalıydı ve bunu ona kesin bir dille söyledi.

Yine de, azarlamaya rağmen, o noktayı dürtmeye devam etti, hafifçe sızlandı, ta ki ısrarı onun merakını uyandırana kadar ve onu neyin rahatsız ettiğini görmek için gitti.

Bir tuğla diğerlerinden hafifçe çıkıntı yapıyordu ve tam da bu noktada
çimen pençeliyordu.

"Ne oldu, Prens? Sorun ne?" diye fısıldadı.

Köpek onun dikkatini çektiği için mutlu bir şekilde havladı.

"Ah, havlamamalısın, canım," diye uyardı, elini burnuna
kapatarak. "Bay Heath'i uyandıracaksın. Missy'ye sorunun ne olduğunu söyle. Orada
bir fare kokusu alıyor musun?"

Cevap olarak köpek kuyruğunu salladı.

"İnanmıyorum," diye itiraz etti Sylvia. "Sadece blöf yapıyorsun.
Seninle
Winkie-Wee arasında etrafta tek bir fare bile yok. Yine de, bir şeylerin
yanlış olduğundan çok emin görünüyorsun. Pekala, seni ikna etmek için
tuğlayı alacağım."

Kilerden bir çelik çatal alarak, çatalları çatlağa
yerleştirdi ve rahatsız edici tuğlayı deliğinden çıkardı.

Köpek hemen mendilin altındaki boşluktan küçük, sert bir nesne
içeriyordu.

Sylvia onun peşinden koştu.

"Buraya getir, Hal! Bu iyi bir köpek! Missy'ye getir."

Atıcı onun yanına yanaşarak geldi ve istemeyerek ödülünü ayaklarının dibine
bıraktı.

Yere düşerken, kız gözlerine inanamadı.

Dev çiy damlaları kadar göz kamaştırıcı bir dizi elmas vardı; bir inci
ve safir kolye ucu; birkaç güzel yüzük; ve zümrüt merkezinin etrafı sıra sıra pırlantalarla çevrili oval bir broş.

Sylvia soluk soluğaydı. Daha önce hiç böyle mücevherler görmemişti, hatta
ellerinde tutmamıştı. Yüzükleri parmaklarına geçirip
incecik boynunda elmasların etkisini denemek için ne kadar da can atıyordu!

Ancak ihtiyatlılık dürtüsünü bastırdı. Marcia her an geri dönüp
onu şaşırtabilirdi. Ondan önce hazinenin alındığı
yere geri götürülmesi gerekiyordu.

Gökkuşağı yığınını bir araya toplayarak, isteksizce
mavi deri kutusuna koydu, mandalı açtı ve bir kez daha tuğlanın altına
yerleştirdi.

Sonra rahatlayarak ayağa kalktı ve alnındaki teri sildi.

Tekrar sandalyesine oturup, elinde kitapla ve hızlı nefesini
saklamaya çalışırken,
mücevher kutusunun etrafına sarılmış olan mendili hâlâ elinde tuttuğunu fark etti.

Ne kadar da aptalca! Ne kadar da dayanılmaz derecede dikkatsiz!

Şimdi onu değiştirmeye cesaret edemezdi. Zamanı yoktu.
Bunun yerine, onu düzeltti ve inceledi.

En iyi ketenden yapılmış bir erkek mendiliydi ve bir köşesinde
işlenmiş S. C. H. baş harfleri vardı.

Bunu her zaman biliyordu! Mücevherlerin ona ait olduğunu söylemeye gerek yoktu. Onu şaşırtan şey, onları saklamak için zaman bulmasıydı.
Bildiği kadarıyla, bir an bile yalnız bırakılmamıştı ve yine de
ganimeti burada, zeminin altında güvendeydi. Bunu ganimet olarak değerlendirdi, çünkü çaldığına dair hiçbir şüphe olamazdı.
Onu Long Island malikanesinden çalmış, sürat teknesiyle kaçmıştı
ve işte buradaydı -- burada, tam bu çatı altında!

Bir hırsız -- işte oydu!

Bir hırsız -- filmlerde görülen türden bir haydut!

Bu, neden bu kadar iyi giyindiğini, bu kadar yakışıklı olduğunu, bu kadar
büyüleyici tavırlara sahip olduğunu açıklıyordu. O bir beyefendi hırsızdı.

Bugünlerde tüm güncel kötü adamlar beyefendiydi.
Daha önce hiç
canlı bir kötü adamla karşılaşmamıştı. Yine de, onlar hakkında
romantik romanlar okumuştu ve her filmde bir tane yok muydu? Onları
tanımak zor değildi.

Şimdi işte buradaydı, aslında bir tanesiyle aynı evdeydi! Ne kadar heyecan verici!
Bu isme layık bir maceraydı. En ufak
bir
korkmamıştı. Tam tersine, başının tepesinden ayak tabanlarına kadar heyecanla karıncalanıyordu. Boğazında ve bileklerinde sıcak, atan
kanın attığını hissedebiliyordu. Heyecan vericiydi -harikaydı!

Elbette Marcia bilmemeliydi.

Püriten fikirleriyle, barındırdığı adamın bir hırsız olduğunu
keşfettiğinde şüphesiz şok olurdu. Muhtemelen onu Elisha Winslow'a teslim etmenin
Hristiyan görevi olduğunu hissederdi.

Ne kadar da şüphelenmemişti! Ne kadar da safça çantasını masaya vurup
altın boncuklarının tam olarak nerede saklandığını ilan etmişti!

Üst kattaki odada bir hırsız! Bir düşünün! Kırsaldaki tüm
polislerin aradığı hırsız! O, küçük, ucuz bir
suçlu değildi. Büyük ölçekte şeyler yaptı - o kadar büyük ki radyoda onun hakkında duyurular yayınlanmıştı ve şüphesiz şu anda dedektifler ve suç müfettişleri otoyollarda aşağı yukarı kovalıyor; şehirlerde koşuşturuyor; ve üst katta uyuyan beyefendiyi çılgınca ararken telefon tellerini sıcak tutuyorlardı!

Sylvia kahkahasını bastırdı. Bütün bunlar ironikti.

Neden, tam o sabah heyecan özlemi çektiğini açıkça itiraf eden Wilton şerifi Elisha Winslow, o zavallıyı soyup rahatça yatağa yatırmaya yardım etmemişti? Durumun mizahı neredeyse onu
yenmişti.

Sanki şakayı paylaşacak birileri olması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ama kimse olmamalıydı. Hayır! Onun yüzünden kimse daha akıllı olmamalıydı. Zavallı, avlanan adam şansını elde etmeliydi. O bir ezilendi ve o her zaman ezilenlere
romantik bir şekilde üzülmüştü.

Adaleti engellemek biraz riskli ve maceracıydı, itiraf etti
ve eğer yakalanırsa şüphesiz hapse atılacaktı. Yine de bir şans vermeye karar verdi.

Sonuçta, Stanley Heath'i olduğu gibi tanıdığını kim kanıtlayabilirdi? Hiç kimse. Onun bundan şüphelenmesine bile izin vermeyecekti.

Önemli olan bir fırsat beklemek ve yakında - etrafta dolaşabilmesinden önce - elinde tuttuğu mendili tuğlanın altındaki yerine geri koymaktı. O zaman her şey yoluna girecekti. Bu zor olmamalıydı. Marcia'nın Bay Heath'in akşam yemeğini almasını sağlamak oldukça kolay olacaktı.

Bu arada, durum son derece eğlenceliydi. Tehlikesi ona
çekici geliyordu. Her zaman kıl payı kaçamaklardan hoşlanmıştı. Sıkıcı
olmaktan başka her şey. Alton Şehri'nin sorunu buydu-sıkıcıydı-ölümcül derecede sıkıcıydı.

Ama Wilton sıkıcı değildi. Daha bu sabah
Elisha Winslow kasabanın kışkırtılmaya ihtiyacı olduğunu söylemiş olmasına rağmen, kasaba
elektrikle kaynıyordu. İstese, tam şu anda
ortasına bir bomba fırlatabilirdi. Ama seçmedi.

Bunun yerine kendi sessiz oyununu oynamayı ve bildiklerini kendine saklamayı planlıyordu. Nedenini merak ediyordu. Belki de bu maceracıya aşık oluyordu. Evet, bu olmalıydı. Ona aşıktı --bir hayduta aşıktı!

Alton Şehri ne kadar da skandal olurdu! Eğer bunu öğrenirse tüm kasaba dehşet içinde ellerini havaya kaldırırdı!

Horatio Fuller--yüksek şapkalı tavırları ve
babasının kasabanın en büyük mağazasına sahip olması nedeniyle Hortie lakabıyla anılırdı--eğer onun suçlu sırrını
tahmin ederse ne kadar dehşete düşeceğini hayal edin! Belki de adamı vururdu --ya da adam onu ​​vururdu. Sinema filmlerinde genelde böyle olurdu,
birileri her zaman başkasını vururdu.

Hortie'nin vurulmasını istemezdi. Bu düşünce onu ayılttı.
Ne de olsa Hortie çok tatlıydı, onu severdi--çok severdi.
Öte yandan, Stanley Heath'in de vurulmasını istemezdi.

Belki de tüm bu silahlı saldırıları bir kenara bırakmak daha iyi olurdu, neden
korku üstüne korku yığalım ki? Bir haydutla evlenmek, bir katilin karısı olmadan
yeterince maceraydı.

Sylvia'nın hayal gücü o kadar hızlı ve o kadar uzaklara gitmişti ki
Marcia kapıyı açtığında bir gürültüyle yere indi.

Rüzgarda savrulan saçları, yüzünün etrafında küçük, nemli bukleler halinde toplanmıştı; yanakları kıpkırmızıydı, gözleri parlıyordu.

Sadece tuzlu esintinin savrulması ya da ona karşı yürümenin verdiği coşku değildi onu ışıl ışıl güzel bir şeye dönüştüren. İçeriden onu tamamen başka bir yaratık yapan garip bir ateş parlıyordu.

"Neden--neden--Marcia!" diye fısıldadı Sylvia, şaşkın bir şekilde.

"Çok muhteşem bir yürüyüş yaptım canım!" diye haykırdı Marcia. "Sis dağıldı
ve gökyüzü ametist ve altın bir tabaka."

"Adamlar tekneyi indirdiler mi?"

"Evet. Bir güvercin gibi sakin bir şekilde yüzüyor."

"Adı ne?"

"_Bilinmeyen Leydim._"

"Aman Tanrım! Bu Elisha'yı bile tatmin etmeli."

"Öyle," dedi Marcia.

Bölüm VIII

Sylvia'nın planları, çok iyi hazırlanmış ve görünüşe göre uygulanması çok kolay olmasına rağmen, onun üzüntüsüne rağmen işe yaramadı, çünkü Stanley Heath uyanıp akşam yemeği istemek yerine sabaha kadar aralıksız uyudu.

Marcia, geçersiz çağrı olmaması için kapısını aralık bırakmakta ısrar etmeseydi, kız karanlıkta aşağı inip mendili geri verebilirdi.

Öyleyse kader onu yazı masasının çekmecesine koymaya ve daha uygun bir fırsat beklemeye zorladı.

Ne yazık ki bu gerçekleşmedi.

Güneş lavanta kumlarını gül rengine boyarken ve suyu ilk altın lekeleriyle yaldızlarken Marcia'yı yatağının ayağında
dururken gördü.

"Bay Heath'in ateşi yüksek ve yüksek sesle konuşamıyor," diye açıkladı. "Korkarım ki oldukça hasta. Doktor Stetson'ı aramanı istiyorum."

"Aman Tanrım!"

Uykulu ve gözleri ağır kız yataktan fırladı.

"Bir dakikaya kadar aşağıdayım," diye haykırdı. "Nasıl bu kadar erken
kalkabildin?"

"Bütün gece ara ara kalktım," diye cevapladı Marcia. "Bay Heath
huzursuz ve susamıştı. Gece yarısına doğru onun dönüp durduğunu duydum ve
aç olabileceğini düşünerek biraz et suyu ısıtıp ona götürdüm."

"Seni duymadım. Dünyaya ölmüş olmalıyım. Neden
konuşmadın?"

"Buna gerek yoktu. Yorgundun."

"Senden daha fazla değil."

"Neyse, uyanıktım. Nedenini bilmiyorum. Belki de aklımdaydı.
Eğer öyleyse, şanslıyız ki aramadı."

"Kendini bu kadar perişan hissettiği için çok üzgünüm."

"Bunu kabul etmeyecek. Bugün New York'a döneceğini söylüyor."

"Ama yapamaz--gitmemeli."

"Kararlı. İlgilenmesi gereken çok önemli bir şey olduğunu söylüyor. Elbette onun üzerinde bir yetkim yok ama belki Doktor Stetson biraz
uygulayabilir. Bu yüzden dışarı çıkmadan önce ona ulaşmak için can atıyorum," diye açıkladı Marcia, kapıya doğru ilerlerken.

"Hemen arayacağım."

"O zaman aşağı inip kahvaltıya başlayacağım. Bay Heath uyukluyor. En az bir saat
kalkmayacağına söz verdi. O süre içinde
doktoru buraya getirmeliyiz."

"Acele etmesini söyleyeceğim."

Marcia merdivenlerden sessizce indi.

Sabahın erken saatlerinin tazeliği gün yüzüne çıkmıştı. Mutfak penceresinden soluk ışık huzmeleri yere vurarak renkli
halıları aydınlatıyor ve pirinç ve bakırı parlatıyordu. Ateşi yakarak
kapıyı açtı ve tuzlu esintinin içeri girmesini sağladı.

Gecenin rutubeti ve soğuğu kaybolmuştu ve hava, gelen baharın
nefesiyle yumuşaktı. Martıların çığlıklarına karışarak serçelerin cıvıltılarını ve ara sıra bir kızılgerdanın ötüşünü duyabiliyordu. Köy, hala sisli, daha keskin hatlar alıyordu ve
körfezden balıkçıların sesleri ve bir motorlu teknenin sesi suyun üzerinde belirgin bir şekilde sürükleniyordu.

Prens, kendi uzak bir hac yolculuğundan eve doğru sıçrayarak geldi, kahvaltı için can atarken neredeyse onu yere seriyordu.

Kıyıya doğru baktı ve gelgitle dingin bir şekilde sallanan
_Bilinmeyen Leydim_'i gördü.

İsmi fısıldarken, yanaklarına hücum eden sıcak kanın farkındaydı.

Ne kadar da saçma! Stanley Heath sadece bir gecenin yabancısıydı, onun için
hiçbir şey değildi.

Gerçekten de öyle değildi!

Uykusuz olduğu saatlerde ona olan inancının ateşi bir dereceye kadar soğumuştu. Doğru, hala onun masumiyetine olan inancını sürdürüyordu; ancak şimdi bu inancın sadece kör ve temelsiz bir sezgi olduğunu fark etti. Hem koşullar hem de ayık ikinci düşünce bunu desteklemedi. Adamın gitmek için sabırsızlanması, mücevherlerle ilgili tam sessizliği, tamamen haklı olmasına rağmen, bunu güçlendirmedi.

Marcia, işlerini kendine saklama hakkının olduğunu kabul etti.
Ağzı sıkıydı ve bu nedenle başkalarındaki niteliklere sempati duyuyordu.

Ama böylesine sıra dışı bir olay! Bundan daha doğal ne olabilir ki?

Dün gece, duygularla süper kahramanca bir ruh haline bürünmüşken, hiçbir şey istememişti; hatta daha da fazlası, kendini kasıtlı olarak onun erişemeyeceği bir yere
yerleştirmişti. Bugün kaidesinden devrildi ve insan oldu, tanrıçadan kadına dönüştü.

Stanley Heath sırrını ona itiraf etmeye başlasaydı, onu durdurmak için elini bile kaldırırdı.

Gecenin loş saatlerinde, onun dirseğinin dibinde oturup çektiği rahatsızlıkları daha katlanılabilir kılmaya çalışırken, ikisinin de aklındaki en önemli şey dışında hemen hemen her şeyden bahsediyordu. Canını acıtan şey buydu. Bilmek istemiyordu. Güvenilmek istiyordu; yardım etmek istiyordu; ona olan bağımlılığını hissetmek istiyordu. Bunun yerine onu kol mesafesinde tutuyordu.

Ah, yaptığı şey için minnettarlığını dile getiriyordu. Bunu tekrar tekrar yapıyordu, ona bu kadar çok sorun çıkardığı için özür diliyordu. Sanki umurundaymış gibi! Neden, mutluydu, rahatsız edilmekten mutluydu!

Teknesini kum setinden sürükleyen mürettebattan da neredeyse eşit ölçüde takdirle bahsediyordu, onları da son derece nazik buluyordu -- şüphesiz öylelerdi! Yine de, onunla onun kadar yakın temas kurmaya başlamamışlardı.

Marcia bir dönüşle kendini yakaladı. İşte hassas, kadınsı davranıyordu. Ne kadar iğrenç! Stanley Heath neden ruhunu ona
açsındı? Düne kadar onu hiç görmemişti. Bir iki gün içinde bir daha asla hayatına girmeyecekti. Buna
memnundu. Daha iyiydi.

Tam bir huzur ve mutluluk haline yeni ulaşmıştı. Neden
huzurunun karmaşaya dönüştüğü ve kendisinin bir kez daha özgür bir kadından bir köleye dönüştüğü? Zihni artık bu adam veya işleri üzerinde durmamalıydı. Eğer bugün New York'a geri dönmeye karar verirse, ne kadar hasta olursa olsun, onu engellemeye çalışmayacaktı. Onun işi kendi işiydi ve
en iyi olduğunu düşündüğü şekilde idare etmeliydi.

Bu kararı verdikten sonra çenesini içeri çekti, başını biraz kaldırdı
ve kahvaltısını almaya başladı.

Doktor Stetson'ın gelişi ve ardından hastanın bronşit olduğu ve yatağından kalkarsa hayatını kendi ellerine alacağı yönündeki kararı bile ona sadece yetersiz bir memnuniyet sağladı.

Yani sonuçta Stanley Heath'i çatısı altında tutacaktı - ama onun isteği dışında. Çok da hoş bir durum değildi.

Sylvia'yı kahve ve tostla yukarı gönderdi ve her zamanki sabah görevlerine başladı.

Ve sonra tam bitirdikleri ve saat on bire vurduğu sırada,
adam seslendi.

Kadın neşeli bir şekilde yukarı çıktı ama başı hala dikti ve eşikte durdu.

Ona bakarak gülümsedi.

"Uçmak üzere olan bir kuşa benziyorsun. Oturmaz mısın?"

Yaklaştı. Yine de onun işaret ettiği sandalyeye oturmadı.

"Meşgul olduğunuzu görüyorum," dedi. "Belki de ev işleriniz bu zamana kadar bitmiştir ve biraz zamanınız vardır diye düşündüm. Neyse, sizi rahatsız etmemeliyim. Aradığım için beni affedin."

"Meşgul değilim."

"Aceleniz var gibi görünüyor."

"Değilim. Yapacak hiçbir şeyim yok," diye patladı Marcia.

"İyi! O zaman biraz daha kalabilirsin," diye yalvardı. "Şimdi bu soruyu dürüstçe cevapla, lütfen. Doktor Stetson'ın bugün New York'a dönmemle ilgili söylediklerini duydun. İnatçı olmak ve ihtiyatsızca bir risk almak istemiyorum; bu ne başkalarına ne de kendime karşı adil değil.
Yine de gitmem önemli ve gitmek için can atıyorum.
Tavsiyeniz nedir?"

"Bence çok hastasınız."

Sinirli bir şekilde kaşlarını çattı alnını kırıştırdı.

"Eğer birkaç gün olduğun yerde kalmayı kabul edersen, o zaman
gitmen sorun olmaz," diye ekledi.

Açıkçası bu öneri onu memnun etmemişti. Ancak, daha
yumuşak bir şekilde cevapladı:

"Belki de haklısın. Yine de hayal kırıklığına uğradım. Gitmek
için çok şey istiyorum. Gerekli."

"Buradan bir şey yapılamaz mı?" diye sordu.

"Mesela--?"

"Mektuplar, telgraflar--ne istersen. Telefon veya telgraf
her yere çekebilirim. Ya da yazabilirim."

Şaşkınlık yüzünde belirdi, sonra hayranlığa dönüştü.

"Bunu benim için yapar mısın--gözlerin bağlıyken?"

"Neden olmasın?"

"Nedenini biliyorsun."

"Sadece yardım etmek istiyorum. Elimden geldiğince yardım etmeyi her zaman severim," diye açıkladı
aceleyle.

"Anlamasan bile mi?"

Gözleri delici bir şekilde onun yüzüne odaklandı.

"Ben--ben--anlamama gerek yok," diye gururlu bir karşılık verdi.

Bir anlığına bakışları buluştu. Sonra başını çevirdi
ve sadece dış sahildeki dalgaların sesiyle kesilen bir duraklama
aralarına düştü.

Sonunda konuştuğunda sesi alçaktı--zorunluydu.

"Marcia--buraya gel!"

Gitti--nedenini bilmiyordu.

"Elini ver bana."

Yine, yarı titreyerek, yarı isteksizce itaat etti.

Adam onu ​​eline aldı ve eğilip öptü.

"Ben kalacağım ve sen telgraf çekeceksin," dedi sadece.

Sanki gerginliğin bu şekilde dağılmasını memnuniyetle karşılarmış gibi kağıt ve kalem almaya koştu.

"Korkarım sol elimle yeterince açık yazamıyorum," dedi.
"Mesajı indirir misin?"

"Elbette."

"_Bayan S. C. Heath_"

Bir an önce çok sert olan kalemi titredi.

"Bunu aldın mı?"

"Evet."

"_Biltmore, New York City._"

"Evet."

"_Benimle her şey güvende. Endişelenme. Soğukta Cape Cod'da mahsur kaldım.
Ciddi bir şey yok. Yakında eve. Sevgilerimle. Stanley._"

"Anladın mı?"

"Evet."

Sesinden bir şey mi kaçmıştı? Tek heceli, renksizdi. Heath ona baktı. İfadesi bile farklıydı - yoksa sadece hayal mi ediyordu?

"Belki de mesajı göndermeden önce bir göz atsam daha iyi olur - sadece doğru olduğundan emin olmak için."

"Önce kopyalayayım," diye itiraz etti.

"Kopyalayım mı? Saçmalık! Ne için? Kimse görmeyecek."

Kâğıda uzandı.

Yine de sakladı.

"Sorun ne?"

"Yeterince iyi yazılmamış. Kopyalamayı tercih ederim."

"Neden?"

"Titrek. Ben--ben--belki ellerim üşümüştür."

"Üşümüyor musun?"

"Hayır--oh, hayır."

"Oda serinse burada kalmamalısın."

"Değil. Hiç üşümüyorum."

"Telgrafı almama izin verir misin?"

Telgrafı eline koydu.

"Titrek. Ancak bunun bir önemi yok, çünkü Western Union'ı arayacaksın. Şimdi, eğer gerçekten üşümüyorsan, ikinci bir telgraf dikte etmek istiyorum."

"Tamam."

"Bu Currier için. _Bay James Currier, The Biltmore, New York
Şehri. Cape'te Leydimle güvende. Daha sonra onunla geri döneceğim. Hemen buraya
gel, süresiz kalmam için ihtiyacım olan her şeyi getir._

_Stanley C. Heath_

"Anladın mı?"

"Tamam," diye başını salladı Marcia.

Bu sefer, tereddüt etmeden, kağıdı ona uzattı.

"Görüyorum ki bu senin normal el yazın," diye yorumladı mesajları yan yana koyarken.
"Diğerinden daha iyi olduğunu kabul etmeliyim."

Çarşafları alıp ilgiyle inceledi. "Gidip mesajları kapatmam daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Marcia, gergin bir şekilde ayağa kalkarak.

"Ne acelen var?"

"Önemli olduklarını söyledin."

"Öyle yaptım. Yine de birkaç dakika bekleyebilirler."

"İstasyon kapalı olabilir. Genellikle öğle vakti olur."

"Öğleden sonraya kadar gitmeseler bile sorun değil."

"Ama bir kayma olabilir."

Keskin gözleriyle ona baktı.

"Ne oldu?"

"Önemli mi?"

"Evet, seninle mi? Birdenbire doğuya döndün."

"Öyle mi?" Hafifçe güldü. "Muhtemelen denizden bu alışkanlığı kaptım. Çevrenin karakteri etkilediğini söylüyor psikologlar."

"Yine de sen kararsız değilsin."

"Nereden biliyorsun? Bilsem bile, birinin fikrini değiştirmesi suç değildir," diye devam etti aynı şakacı tonda. "Rüzgar dilediği yere eser,
ve iyi Tanrı bunu yaptığı için onu kınamaz."

"Ama sen rüzgar değilsin."

"Belki de öyleyim," diye esprili bir şekilde parladı. "Ya da bana doğum veren kumlardan miras kalan nitelikler almış olabilirim. Sonsuza dek değişiyorlar."

"Almadın."

"Tanıştığımız sürenin uzunluğu göz önüne alındığında, bana göre benim hakkımda inanılmaz derecede çok şey biliyorsun," diye belirtti baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle.

"Biliyorum," diye sert bir karşılık verdi. "Düşündüğünden daha fazlasını biliyorum - belki de
kendinden daha fazlasını. İhanet eden aynayı önüne tutayım mı?"

"Gerçeğin aynası mı? Tanrı korusun! Hangimiz onunla yüzleşmeye cesaret edebilir ki?" diye itiraz etti, hala gülümsüyordu ama gerçek bir endişeyle. "Şimdi
gitmeme ve mesajları göndermeme izin ver. Burada boş boş konuşarak vakit kaybetmemeliyim. Hasta olduğunu
unutuyorsun. Bir sonraki bildiğin anda ateşin yükselecek ve Doktor Stetson beni suçlayacak."

"Ateşim yükseldi," diye homurdandı Stanley Heath, sırtını ona dönerek ve küçük bir çocuğun
duygusallığıyla yüzünü yastığa gömdü.

Bölüm IX

Bu arada Sylvia, Stanley Heath'in Marcia'yı çağırdığını duymuş ve teyzesinin mutfaktan
ayrılışını sabırsızlıkla beklediği fırsat olarak selamlamıştı.

Yaşlı kadın yukarı kata çıkıp duymayacak bir mesafeden çıkar çıkmaz, cebinde monogramlı mendille
odasından sessizce çıktı.

Tuğlayı söküp mücevher kutusunu eline almış, sarılmış ve geri dönmeye hazır haldeyken, yukarıdaki konuşma aniden sona erdi ve Marcia'nın koridordan geçip aşağı indiğini duydu.

Sylvia nefesini tuttu. Burada bulunmamalıydı. Peki ne yapacaktı?

Paketi geri koyup tuğlayı değiştirme şansı yoktu
ki tuğla o kadar sıkı oturuyordu ki ayarlanması sabır, özen ve zaman gerektiriyordu.

Telaşlı ve korkmuş bir şekilde mücevher kutusunu elbisesinin içine tıkıştırdı ve
tuğlayı şöminenin kocaman deliğine elinden geldiğince
çılgınca geri yerleştirerek, Marcia ön merdivenlerden indiği anda arka merdivenlerden yukarı kaçtı.

Odasına girdiğinde kapıyı kapatıp kilitledi ve nefes almak için
bir sandalyeye soluk soluğa çöktü.

En azından yakalanmamıştı ve bu arada mücevherler
oldukça güvendeydi.

Bay Heath birkaç gün boyunca ayağa kalkıp dolaşamayacak kadar hastaydı ve odasından çıkana kadar
yokluklarının fark edilmesi gibi en ufak bir tehlike yoktu. Marcia, o zamandan çok önce, şüphesiz yürüyüşe veya posta almak için köye gidecek ve ganimeti Bay Heath'in sakladığı yere geri koyması için ona bolca fırsat bırakacaktı.

Kutuyu gizlice cebinden çıkardı.

Mücevherler artık onun elinde olduğuna göre, onlara bakmasının - hatta ilk keşfettiğinde yapmaya
çekindiği gibi, onları denemesinin
zararı olamazdı. Muhtemelen hayatı boyunca bir daha asla elinde bu kadar çok zenginlik ve güzellik tutmayacaktı. Hiç kimse, Heath bile,
onun biblolara bir göz atmasını kıskanamazdı.

Bunun üzerine mendili açtı ve kutuyu açtı.

Orada, güneş ışığında parıldayan hazine yığını yatıyordu,
fark ettiğinden çok daha muhteşem bir manzaraydı.

Büroya giderek Sylvia mücevherleri tek tek çıkardı. Elmasları boynuna taktı; zümrüt broşu yerine sabitledi; safir kolyeyi taktı; sonra yüzükleri ekledi ve altın çerçeveli
aynada kendine baktı.

Gördüğü şey onu büyüledi. Mücevherlerin birinin görünümünde
bu kadar fark yaratabileceğine kim inanırdı ki? Sarışın güzelliğini ortaya çıkardılar ve aniden bir prensese dönüştü.

Stanley Heath'in bu tür ganimet için hayatını ve özgürlüğünü riske atmasına şaşmamalı!

Mücevherlerden sadece birine sahip olabilseydi tatmin olurdu - elmas dizisi, broş, yüzük - hangisini seçerdi?

Elbette bu kadar muhteşem veya bu kadar değerli bir şeye asla sahip olamazdı.
Ancak kesinliğe rağmen, bunu yapabileceğini hayal etmek eğlenceliydi.

Yavaşça ve bilinçli bir cilveyle, kendini beğenmiş bir kuş gibi, başını bir o yana bir bu yana çevirdi, mücevherlerle çevrili boynunun kremsiliğinden ve altın buklelerinin güzelliğinden zevk aldı.

Gerçekten mücevherleri olmalıydı. Onlar için doğmuştu ve onları
taşıyabilirdi. Dünyada bu tür süslemelerin
boşa harcanacağı sayısız kadın vardı - iyi ve değerli kadınlar da. Örneğin, Maria Eldridge veya
Susan Ann Bearse'ın böyle ihtişamlı bir şekilde giyinmiş halini hayal edin! Ama Marcia
zengin teniyle, zarif duruşuyla,
muhteşem omuzlarıyla, güzel boynuyla muhteşem olurdu. Marcia'nın tüm bu
zenginliğiyle giydiği şey görülmeye değerdi.

Sonra bir ses dalgınlığını böldü.

Stanley Heath sesleniyordu.

Marcia'nın cevap verdiğini ve aceleyle yukarı çıktığını duydu.

Sylvia suçlu bir şekilde ışıltılı kıyafetlerini çıkardı; onu
törensizce kutusuna fırlattı; ve geceliklerin olduğu
bir yığının altındaki çekmeceye kaydırdı. Sonra kapıyı yavaşça açtı ve dışarı çıktı.

Çok da erken sayılmazdı çünkü Marcia onunla konuşuyordu.

"Sylvia?"

"Evet."

"Posta için köye gidip
birkaç iş yapmaya ne dersin? Gelgit çekildi ve yürüyebilirsin. Prens'in
koşmaya ihtiyacı var."

"Gitmeyi çok isterim."

"Sorun değil. Mağazada ihtiyacımız olan şeylerin bir listesi var. Sadece
çok uzun süre oyalanmayın ve şehirde mahsur kalmayın."

"Dikkatli olacağım."

"Gitmeyi sorun etmeyeceğinden emin misin?"

"Hayır, kesinlikle. Dışarıda olmaktan keyif alacağım."

Sonra aniden Sylvia'nın aklına bir ilham geldi ve hemen harekete geçti.

"Neden gitmiyorsun?" diye sordu. "Dün gece pek uyuyamadın ve
bir yürüyüş sana iyi gelebilir."

"Ah, uyuyamadım," diye itiraz etti Marcia aceleyle. "Yapmam gereken yüz bir
şey var."

"Bana ne olduklarını söyle, senin için yapayım."

"Yapamadım. Kendim yapmam gereken şeyler. Yine de teşekkürler."

"Eh, sen işini en iyi bilirsin. Liste bu mu?"

"Evet. Oldukça fazla eşya var ama ağır olmayacaklar. İşte sepet. Prens taşıyacak. Bu onun işi ve bunu yapmaktan
çok gurur duyuyor. Hoşça kal canım."

"Bizi ortadan kaldırmak için çok hevesli, değil mi Prens?"
diye yorumladı genç Sylvia, o ve setter kumların üzerinde yürümeye başlarken. "Şimdi ne düşünüyor sence? Bir şeyler çeviriyor.
Marcia pek de oyuncu değil. Çok samimi."

Pencerede duran ve mavi kazaklı, bereli, minik su birikintileriyle yansıyan düzlüklerin üzerinden salınan kızı izleyen Marcia, bu zekice gözlemi duysaydı yeterince şaşırırdı.

Sylvia'nın yolundan çekilmesini istiyordu. Kız onu doğru anlamıştı.

Mesajları Sawyer Falls'daki istasyon şefine, yani demir yolunun bittiği ve en yakın telgraf istasyonunun olduğu komşu kasabaya telefonla bildirmeliydi.

Hattı aldı ve telgrafları dikte eder etmez Heath'in sesini duydu.

Onu terk etmesinden bu yana geçen sürede ikisi de bir tepki
almıştı ve her ikisi de telafi etmek için can atıyordu.

Marcia bu küstahlığından pişman oldu. Heath'in karısı olduğu kanıtlandığı için onu kızdırmak ve cezalandırmak onun için çocukçaydı. Neden evlenmesin ki? Şüphesiz ki yok olan Bayan Stanley Heath de, ilk telgrafın çekildiği büyük şehir otelinde lüks içinde yaşayan, gösterişli ve sofistike bir güzellikti.

Heath, mesaj ve gideceği yer konusunda oldukça açık sözlüydü.

Konuyu tekrar düşündükten sonra, Marcia'nın aklına, kendisinin kelimelerle ifade etmekten
utanç duyduğu şeyleri ona bildirmenin
en kolay yolu olarak bunu düşünebileceği geldi.

Zengin, evli
ve kendisinin içinde bulunduğu mütevazı çevreden çok uzakta bir çevrede hareket ettiği konusunda hassas bir şekilde bilgilendirilmişti.

Şüphesiz, Marcia'nın bunu fark etmesi gerektiğini düşünüyordu.

Bu, ilişkilerini düzenliyor ve olası herhangi bir
yanlış anlaşılmayı engelliyordu.

Peki ya o?

Dürüstlüğünü, centilmenliğini, beyefendice davranışlarını takdir etmek ve bunları nezaketle karşılamak yerine, şaşkınlık onu
kızgınlık göstermeye yöneltmişti.

Kendisinden içtenlikle utanıyordu. Gururunu ne kadar kırsa da, her şeyi düzeltmeliydi. Neyse ki bunu yapmak için çok geç değildi.

Bu nedenle, çok farklı bir Marcia Howe, Stanley Heath'in çağrısına karşılık verdi.

Şimdi tamamen nazik, arkadaş canlısı ve utangaç bir şekilde pişmandı. Eğer eski cilvesi büyüleyiciyse, bu yeni, yapmacıksız hali yüz kat daha baştan çıkarıcıydı.

Yine kendine hakim olan Stanley, onu hayretle karşıladı. Bir erkek bir kadının ruh halini anlayabilir miydi diye sordu kendi kendine? Bu terbiyeli ve dikkat dağıtacak kadar sevimli Marcia neden?

Yanlış yapan ve öfkesine yenik düşen kendisiydi, ancak dilinde titreyen özürü talep etmek yerine, burada suçu üstleniyor ve huysuzluğunu huysuz bir çocuğa hoşgörü gösteren bir annenin şefkatiyle geçiştiriyordu.

Eh, eğer onu anlayamıyorsa, en azından onun anlayışına minnettardı.

Yine de zihninde onun bu kadar çok yönlü olduğunu hayal etmediğini veya ona beklenmedik bir şekilde keşfettiği hayranlıkların onda birini vermediğini gözlemledi.

"İşte buradayım, Bay Heath. Sizin için ne yapabilirim?" diye selamladı.

Bu sefer tereddüt etmedi, doğrudan yatağının yanındaki sandalyeye
gitti ve oturdu. Adam gülümsedi ve göz göze gelince, o da gülümsedi.
Bu daha iyiydi. Heath rahat bir nefes aldı.

"Sen aşağı indiğinden beri Currier hakkında düşünüyordum.
Bu gece geç saatlerde veya yarın sabah erkenden gelmeli. Telgrafımı aldığı anda işe koyulacak. Hangi evde kaldığımı bilmese de, normalden daha fazla beyni olduğu için soruşturacak zekaya sahip olacak. Onsuz ne yapacağımı bilmiyorum. O, yıllardır benimle ve Hayranlık Uyandıran bir Crichton ve iyi bir adam.
Cuma günü bir araya geldi. Arabayı köyde bırakmasını sağlayacağım.
Ve getireceği giysileri teslim ettikten sonra, öğlen treniyle New York'a geri dönebilir ve mücevherleri de yanında götürebilir."

"Anlıyorum," diye başını salladı Marcia.

Görmedi.

Kendini farkında olmadan içinde bulduğu olayların karmaşasından hiçbir şey anlamadı.

Yine de, eğer kanıtsa,
mücevherlerin lanetleyici kanıtlarıyla birlikte evden çıkarılacağı haberini içtenlikle karşıladı. Ne kadar çabuk ortadan kaldırılırlarsa o kadar iyi. Eğer lanetleyici
kanıt değillerse en azından büyük bir sorumluluktular.

Ya onlara bir şey olursa? Ya birisi onların evde
olduğundan şüphelenirse?

Bu düşünce birden fazla kez aklına gelmişti.

"Öyleyse," diye devam etti Stanley Heath, "bence bugün bir ara iyi bir fırsat
elde ettiğinde çantayı alıp buraya getirsen iyi olur. O zaman
ben de
odamda tutacağım ve Currier'e
hiçbir sorun yaşamadan
verebilirim."

"Şimdi gidip alacağım. Sylvia köye gitti ve bu harika bir fırsat," diye haykırdı Marcia.

"Tamam!"

"Hemen döneceğim."

Marcia'nın merdivenlerden hızla indiğini ve aşağıdaki odaya
girdiğini duydu.

Sonra sessizlik oldu.

Birkaç dakika sonra koşarak geri geldi, bembeyaz ve nefes nefese.

"Gittiler!" diye bağırdı. "Yer boş! Mücevherler orada değil!"

Onun dehşeti ve solgunluğunun çöküşü haber vermesinden duyduğu korku, Heath'te bazen güçlü bir doğanın kendini dizginlediği ve yedek kontrolünü çağırdığı zaman görülen o yapay sükuneti yarattı.

Marcia yatağın yanında dizlerinin üzerine çökmüş ve yüzünü gömmüştü,
tedirginlikle titriyordu.

Adam sadece onu nasıl susturacağını düşünüyordu. Uzanarak saçlarına dokundu.

"Şşş, Marcia. Mücevherler bulunacak. Böyle pes etme. Seni görmeye
dayanamam. Hepsi gözyaşlarına değmez."

"Ama onları benim bakımıma bıraktın. Onları nereye saklayacağını ben önerdim," diye inledi.

"Biliyorum. Ve bu harika bir fikirdi de. Ayrıca, saklanma yerleri aramak için zamanımız yoktu. Hemen harekete geçmek zorundaydık. Şerifinizin
elbiselerimi soyup elmasları üstümde bulmasına izin veremezdim.
Yeterince hayal gücü olan bir adam değil -ya da belki de çok fazla. Sizi suçlamıyorum,-en ufak bir şekilde. Acil durumda elimizden gelenin en iyisini yaptık. Eğer işler ters gittiyse, bu sizin hatanız değil."

"Ama bana güvenmiştin. İzlemeliydim. Gece gündüz mutfaktan ayrılmamalıydım," dedi Marcia, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru kaldırarak.

"Çoğu zaman oradaydın, değil mi?"

"Dün tekneyi indirmelerini izlemeye gittim."

"Yine de, birileri buradaydı. Sylvia evdeydi."

"Evet, ama mücevherler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle güvertede kalmanın önemini fark etmemiş olabilir. Uyarılmadığı sürece nasıl fark edebilirdi ki? Tek istediğim çağrı mesafesinde kalmasıydı. Yukarıya veya başka bir odaya gitmiş olabilir."

"Geri döndüğünde ona sorabilirsin."

Şimdi onu sakinleştiren ve neşelendiren oydu, okşayan eli omzundan koluna doğru hareket etti ve parmakları onun parmaklarının arasına girdi.

Sarsılarak onları yakaladı ve tutundu.

"Şimdi kendimizi toparlamalıyız, canım," diye devam etti Stanley nazikçe. "Kendimizi ele vermememiz önemli. Sylvia hiçbir şey bilmiyor olabilir
ve bilmiyorsa, şüphelenmesine izin vermemeliyiz. Bu ikileme karışan kişi sayısı ne kadar azsa o kadar iyi."

"Evet."

Ayağa kalktı ama adam hala elini tutuyordu, her türlü geleneksel düşünceyi
yok eden yaygın bir sefalet.

Dokunuşunun sertliği ve çekiciliği ona güç getirdi. Bu yeni bir deneyimdi, çünkü Jason'la yaşadığı süre boyunca Marcia, teselli eden, ayakta tutan meşe ağacıydı. Birkaç lezzetli an boyunca, Stanley Heath'in koruması altında, yorgun ve direnmeden dinlenmeye bıraktı kendini. Sonra geri çekildi ve sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi elini alnında gezdirerek mırıldandı:

"Aşağı insem iyi olur. Sylvia geliyor."

"Tamam. Şimdi sert bir tavır takın. Unutma, elma arabasının devrilmemesini
görmene güveniyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Konuşurken bile dış kapı açıldı, sonra gürültüyle kapandı.

"İşte Sylvia. Gitmeliyim."

Kız içeri girdi, yürüyüşünden parlıyordu.

"Kapıyı çarptığım için çok üzgünüm," diye özür diledi. "Bir rüzgar
esintisi
aldı. Umarım Bay Heath'i uyandırmamışımdır. İşte pazarlama. O mağazadan asla çıkmamam gerektiğini düşündüm. Kasabadaki herkes
posta için oradaydı ve her birine Bay Heath ve gemi kazası, teknesi ve sağlığı hakkında her şeyi anlatmak zorunda kaldım. Bir milyon
soruyu cevaplamış olmalıyım. İnsanlar onun hakkında korkunç derecede meraklı.

"Ve Marcia, ne düşünüyorsun? Hortie Fuller'dan bir mektup aldım--sana bahsettiğim o memleketteki adam. Bana beş kiloluk bir kutu şeker
gönderdi ve Wilton'a gelip yaz tatilini geçirmek istiyor."

Kızın gözleri parlıyordu ve hızlı bir şekilde nefes aldı.

"Elbette Hortie'ye zerre kadar önem vermiyorum. Yine de onu görmek oldukça eğlenceli olurdu. Ben evdeyken her gün uğrardı.
Onu görmeyeli asırlar oldu sanki. Nasıl olduğunu bilirsin - her zaman ayak altında olan birine alışırsın. Onu düşünmek zorundasındır
sadece ona basmaktan kaçınmak için bile olsa. Ve sonuçta, Hortie o kadar da kötü değil. Uzaktan düşününce, gerçekten oldukça hoş. Gelip
şekerleri tadın. Harika. Kendini havaya uçurmuş ve
Chicago'ya göndermiş olmalı, zavallıcık! Sanırım Eben Snow adresi okumuş, çünkü
"Batı'da bir sevgilin var sanırım, Bayan Sylvia." diye seslendi.
Herkes onu
du ve ben de zemini karıştırmam gerektiğini düşündüm. Mektubun her yerine
baktı. Mektubu görmenize izin vereceğim, çok
korkunç derecede aptalca olan kısmı hariç. Bunu umursamazdınız. Ben kendim değilim."

Sylvia omuzlarını silkti.

Ne yazık ki, onunla konuşmak ve önceki günün olaylarını ustaca ondan çıkarmak için uygun bir zaman değildi.

İçten içe perişan ama dışarıdan sakin görünen Marcia mektubu aldı ve dikkatini
cesaretle ona vermeye çalıştı.

Şaşırtıcı bir şekilde, erkeksi, zeki bir mektuptu, kasaba dedikodularıyla doluydu, ama yine de hoş bir şekilde ilginç bir şekilde yazılmıştı.

"Bay Fuller'ınız çekici görünüyor," dedi mektubu geri verirken.

"Ah, Hortie iyi biri--bazı yönlerden." Sylvia küçümseyici bir şekilde mektubu cebine kaydırırken konuyu değiştirdi. Yine de, yanaklarını
ihanet dolu bir kızarıklık renklendirdi. "Şimdi yemeğe başlamalıyız, değil mi? Bak, öğlen oldu bile. Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum."

Şapkasını bir sandalyeye fırlattı.

"Bay Heath'e yumurtalarını hangi şekilde yemeyi tercih ettiğini sormak istemiyor musun - haşlanmış mı yoksa haşlanmış mı? Sanırım ateşi varken, basit yiyeceklerden başka bir şey yemesine izin verilmeyecek. Ve Marcia, oradayken, yastıklarına bir çift yeni yastık kılıfı koy. Sahip oldukları korkunç şekilde
düşmüş. Bunu bu sabah yapmayı düşünüyordum."

Yaşlı kadının arkasından kapı kapanırken, kurnaz genç Sylvia gülümsedi.

"İşte! Bu onu en azından birkaç dakika meşgul edecektir. O yastık kılıflarını
biliyorum. Yılan derisi gibi oturuyorlar ve takıp çıkarmak çok zor."

Salona gizlice girdi ve dinledi.

Evet, Marcia ve Stanley Heath konuşuyorlardı. Teyzesinin nazik ısrarını ve adamın itirazlarını duyabiliyordu. Tek bilmek istediği buydu.
Yastık kılıfları çıkarılıyordu.

Merdivenlerden yukarı uçan Sylvia, bir saniye sonra mücevher kutusu gevşek ambalajına sarılmış halde geri döndü.

"O gelmeden önce onu oraya tıkıştırabilirsem," diye fısıldadı. "Dün geceden beri aldığım ilk derin nefesi
alacağım. Bana verilse bile
bunlara sahip olmazdım. Beni mezarıma kadar endişelendireceklerdi."

Tuğla yerinden çıkarılıp kutu altına kaymadan önce endişeli bir süre geçti. Yine de başarıya ulaşıldı ve
muzaffer, rahatlamış, mutlu Sylvia akşam yemeğini hazırlamaya koyuldu.

Hatta Marcia döndüğünde onu tamamen dingin bulabileceğini söyleyerek yumuşak bir şekilde mırıldanmaya bile cesaret etti.

"Bay Heath, ne yazık ki mücevherlerinin bana ne kadar yakıştığını asla bilemeyecek," diye düşündü. "Bir Hollywood yapımcısı beni görseydi, on dakika içinde beni bir film yıldızı olarak kapardı. Kesinlikle rolüme uygun görünüyordum."

Marcia ne kadar uzun süre yukarıda kaldı! Bu sürede bir düzine yastık kılıfını değiştirebilirdi.

"Sanırım hatırladığımdan daha sıkılar. "Acele etmeme gerek yoktu," diye surat astı Sylvia. "Ne yapıyor olabilir?"

Marcia sonunda döndüğünde, bir şeylerin ters gittiği belliydi.

"Sorun ne?" diye sordu Sylvia. "Bay Heath daha mı kötü?"

"Daha mı kötü? Hayır, kesinlikle. Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Telaşlı görünüyorsun."

"Öyle mi? Benim gibi yastık kılıflarıyla boğuşsaydın, sen de
telaşlanırdın," diye cevap verdi. "Ya yastıklar şişti ya da kılıflar
korkunç şekilde küçüldü. Neyse, şu anda giyiliyorlar."

"Gel de akşam yemeği ye. Açlıktan ölüyorum. Yürüyüşüm beni bir
ayı kadar acıktırdı. Bu öğleden sonra dışarı çıkmalısın, Marcia. Muhteşem bir gün ve
canlanman gerek. Evde kalmanın ne demek olduğunu biliyorum. Bu mutfakta o kadar uysal olmayana kadar bu mutfakta oturmadım, "aceleyle eklemedim." Heath.
Yine de, içeride olmak dışarıda olmaktan farklı. Hepimizin egzersize ihtiyacı var.
Ben günlük
kotamı doldurdum. Sen de doldurmalısın."

Marcia, Marcia'nın şaşkınlığına rağmen durakladı.

"Teşekkür ederim canım, ama sanırım bugün dışarı çıkmayacağım."

"Neden olmasın?"

"İstemiyorum. Burada oturup okumayı tercih ederim."

"Saçmalama, Marcia! Orta yaşlı ve tembel oluyorsun. Dikkat etmezsen
güzel, ince, kalçasız vücudunu kaybedeceksin."

"Sanırım bugün kaybetmeyeceğim. Yakında Bay Heath gidecek ve
ikimiz de gidebiliriz."

"Ama öğleden sonra hemşirelik yapabilirim."

"Dışarı çıkmak için çok yorgunum."

"Hava seni dinlendirir."

"Bugün olmaz canım," dedi Marcia kesin bir şekilde. "Yapmam gereken birkaç tamirat var
ve uzun zamandır biriktirdiğim
bir sürü küçük şey. Kalmayı tercih ettiğimden, neden kıyıya çıkıp
_Bilinmeyen Hanımım_'ı görmüyorsun? O çok güzel ve onu henüz görmedin."

"Çok isterdim--eğer seni dışarı çıkmaya ikna edemezsem."

"Gidemezsin. Bu odadan çıkmamakta kararlıyım."

"Eğer kararın bu kadar kararlıysa, sanırım
benim bunu değiştirmeye çalışmamın bir anlamı yok. Tekneyi görmek istiyorum."

"Eminim istersin. İstediğin kadar kal. Burada yapılacak
bir şey olmayacak. Birisi güneşin ve mavi gökyüzünün tadını çıkarmalı. Bay Heath
muhtemelen uyuyacak ve bu arada ben de dikişimi bitireceğim."

Marcia bu sözleri söylerken, aklı meşguldü.

Demek ki Sylvia önceki öğleden sonra mutfaktan hiç çıkmamıştı!

Mücevherlerin çalınması, o zaman, gece gerçekleşmiş olmalıydı.

Yine de, şaşkındı çünkü
gün doğumunda ateşi yakmak için aşağı indiğinde ters giden bir şey
bulduğunu hatırlamıyordu.

Üstelik, şimdi gece boyunca mutfakta birkaç kez
olduğunu, çorba ısıttığını ve Stanley Heath için su getirdiğini hatırladı.

O zamanlar hiçbir sorun yoktu, en azından hiçbir şey fark etmemişti.

Mücevherler ne zaman alınmıştı ve kim almıştı? Bu bilmeceyi düşünmek için
yalnızlığı özlemesi şaşırtıcı değildi! Ancak, yalnız kalmak istemesinin en önemli nedeni bu değildi.

Mücevherlerin bilmecesine rağmen; Stanley Heath'i çevreleyen gizemine rağmen, kalbinin derinliklerinde yatıştırılamayan bir şey şarkı söylüyordu--şarkı söylüyordu!

Bölüm X

Bu arada, Sylvia'nın aceleyle köy postanesinden
ayrıldığı komşu kalabalığı postalarını almış ve her zaman teşvik edici olmayı başaran
o beklenen dedikodu aralığına ulaşmıştı.

Tezgahın etrafında toplanmış bekleyenler dolaşıyordu.

Zenas Henry konuşuyordu:

"Çok güzel bir kız--şu Sylvia," diye yorumladı. "Çok yüksek bir adım atıyor!
Onu Wilton'a bağlamalıyız ki Batı'ya geri dönmesin. Cape'ten
kurtulmak için fazla güzel."

"Onu burada tutmakta zorluk çekeceğinizi düşünüyorum," diye karşılık verdi postacı Silas
Nickerson, hasır kafesinden dışarı doğru ağır ağır yürüyerek. "Memleketinde bir sevgilisi var. Bugün ondan bir mektup ve bir kutu şeker aldım. İkisinin de üzerinde aynı yazı ve aynı posta damgası olduğunu fark ettim. Onlara verdiğimde şakayık gibi kızardı."

"İsmi gördün mü, değil mi, Silas?" diye sordu Eleazer Crocker.

"Wal, düşününce gözüme çarptı. Böyle şeylerin nasıl
olacağını bilirsin. Fuller, denir. Horatio Fuller."

"Horatio Fuller, ha?" diye tekrarladı Eleazer. "Daha nazik tiz sesli. Acaba kimdir? Alton City'den mi diyorsun?"

Silas başını salladı.

"Adresi buydu."

"Hiç duymadım," diye araya girdi Kaptan Benjamin Todd.

"Burası var olmasını hiçbir şekilde engellemiyor, Ben," diye cevapladı Zenas Henry her zamanki aksanıyla.

"Eğer elimizde bir harita olsaydı bakardık," diye önerdi Kaptan Phineas
Taylor. "Tam olarak nerede olduğunu görmek isterdim."

"Bunu yapmaya çalıştım," diye itiraf etti postacı. "Haritamı çıkardım ama
yer haritada yoktu."

"Hiç duymamış olmama şaşmamalı!" diye böbürlendi Benjamin Todd.

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz, Benjamin," diye itiraz etti arkadaşı Phineas Taylor. "Silas'ın haritası selden önce çizilmiş. Wilton bile
haritada yok."

"Öyle değil mi?"

Toplantıdan aynı anda bir soluk sesi yükseldi. "O zaman söyleyebileceğim tek şey bunun çok kötü bir harita olduğu," diye homurdandı Enoch Morton. "Wilton'ın olmadığı bir harita yakılsa daha iyi olur. Uğraşmaya değmez."

"Elimde sadece bu harita var," diye özür diledi Silas.

"Hükümetten başka bir harita istemelisin. Neden Washington'a yazmıyorsun, ne Wilton'ın ne de Alton City'nin bu haritada olmadığını açıklayıp daha iyisini istemiyorsun?"

"Şikayet etmeye başlamadan önce Belleport'un çöktüğünden emin olabilirsin," diye önerdi bitişikteki köyün sakini Lemuel Gill. "En son bildiğim kadarıyla bu haritada da yoktu."

"Öyle değil mi?"

"Acaba bu haritaları kim yapıyor?" diye sinirlendi Zenas Henry. "Hiç seyahat etmemiş bir budala, bahse girerim. Harita yapmaya başlamadan önce etrafta dolaşıp
hangi yerler olduğunu görmüyor mu? Neden, her birimiz bu iş hakkında ondan daha fazla şey biliyoruz. Belleport, Wilton ve Alton City olduğunu biliyoruz."

"Alton City'nin hangi durumda olduğunu söyleyemezsin, Zenas
Henry," diye meydan okudu Silas.

"Alton City mi? Bir düşüneyim! Alton City!" Düşünceli bir şekilde çenesini sıvazladı. "Nerede olduğunu bilmek benim işim değil," diye geveledi hemen.
"Eğer herkes ülkedeki tüm lanet yerlerin nerede olduğunu bilseydi,
haritalara ne ihtiyaçları olurdu? Harita yapanları
tamamen mahvederdi."

"Haritacılar Wilton ve Belleport'un nerede olduğunu bilmiyorlarsa, bence işsiz kalmaları daha iyi olur," diye karşılık verdi Benjamin Todd. "Söyle bakalım, Ephraim," diye haykırdı, parlak bir fikirden ilham alarak, "sen postacısın. Yerlerin yerlerini iyi bilmen gerekir. Alton Şehri nerede?"

"Alton Şehri mi? Eğer biliyorsam asılır. Senin konuşmanı duyan herkes, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her evin kapısına mektupları şahsen teslim ederek ülke çapında dolaşmamın benim görevim olduğunu düşünür."

"Ama coğrafya hakkında biraz fikrin olmalı. Cep atlasın veya başka bir şeyin yok mu?"

"Bir yerlerde küçük bir haritam olabilir; hemen hemen her şeyi taşıyorum," diye sırıttı Ephraim. Düşünerek, birçok cebinin içindekileri tezgaha boşaltmaya başladı.

Pembe bir ip yumağı vardı; iki ucu olmayan bodur kalem;
bir misina parçası; kirli bir mahkeme alçısı parçası; bir kutu kibrit; bir tütün fişi; kırmızı bir bandana mendil; üç öksürük damlası, nemli ve yapışkan; birkaç vida; yıpranmış bir macun tüpü; bir çakı.

"Ruhum, Eph!" diye bağırdı Zenas Henry. "Sen düzenli bir hurdacı dükkanısın, değil mi?"

"Yanımda bir şeyler bulundurmalıyım."

"Sen Robinson Crusoe olsaydın, böyle bir kamyon karmaşasına asla gerek duymazdın. Harita nerede?"

"Göğüs cebimde olmalı," diye cevapladı postacı, elini bezelye ceketinin içine
sokarak. "Gözüm! Eğer o telgrafı unutmadıysam!" diye
aniden haykırdı. "Sawyer Falls'daki istasyon şefi postayı dağıtırken bana verdi. Aklımdan çıktı."

"Bir telgraf!" diye bağırdı dinleyicilerinden hep bir ağızdan. "Kimin için?"

"The Widder's'da kalan Heath adlı adam için."

"Yün topluyor olmasaydın, Sylvia'ya geri götürmesi için verebilirdin. O daha kısa bir süre önce buradaydı," dedi Silas Nickerson.

"Biliyorum."

"Sanırım ben devralacağım," diye önerdi Elisha Winslow hevesle. "Ben de buna razıyım."

"Kürk gider, ben taşıyabilirim," diye fısıldadı Kaptan Phineas Taylor.

"Bana ver, Eph, ben de yarım saat içinde oraya ulaşmasını sağlarım," diye önerdi Benjamin Todd, dirseklerini öne doğru uzatarak.

"Şimdi hepinizin gönüllü olmasının bir faydası yok," diye iddia etti Eleazer Crocker. "Ben hemen Marcia'ya gidiyorum, akşam yemeğimi
yiyip telgrafı alacağım."

Otoriteli bir tavırla elini uzattı.

Kalabalık geri çekildi.

Ancak onların rızasına rağmen, boyun eğmeye
görmezden gelen Zenas Henry, şunu ekleme cüretini gösterdi:

"Ancak unutma, Eleazer, makine dairesinin anahtarını
bize verebileceğimiz yere bırakmadan anakaradan ayrılmayacaksın. Sen Widder'da çapkınlık yaparken diri diri yakılmak istemiyoruz. "

"Benjamin Todd'un balık kulübesinin içindeki çiviye as, geçerken,"
diye seslendi başka bir ses.

"Ben yaparım," diye kabul etti Eleazer telgrafı cebine koyarken.

* * * * *

Öğleden sonra erken saatlerde Marcia, Homestead'in oturma odasında yalnızdı.

Ocakta odun ateşi titriyordu, çünkü bahar yaklaşıyordu, ancak büyük, yüksek çivili odalar henüz kışın soğuğundan ve rutubetinden tamamen arınmamıştı.

Sylvia sahile gitmişti. Stanley Heath uyuyordu; ve sonunda kadının arzuladığı
lezzetli yalnızlık aralığı gelmişti.

Dirseğinin dibindeki sepet, yamalarla doluydu, ancak henüz
iğnesini eline almamıştı.

Bunun yerine, alevlerin önünde hareketsizce oturdu, oradaki alevin parıltısına
dolup, ihtişamıyla harmanlanıp, sonra da eriyip giden canlı mavi ve yeşilleri hayalperestçe izledi. kızıl ve turuncu közler.

Çalışamıyordu.

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, zihni karşı konulamayacak kadar büyüleyici ara yollara
--ne kadar uzak olursa olsun, onu her zaman Stanley Heath'e geri götüren ara yollara doğru gitti.

Geriye dönüp baktığında, aralarında geçen her olayı, her kelimeyi, her bakışı yeniden yaşadı, ta ki hayal gücünün karmaşık gökkuşağı tonlarındaki hayallerle köprülediği bilinmezliğin bariyerine gelene kadar.

Ateş çıtırdarken ve safir ve zümrüt parıltıları yükselip
sönerken, olası açıklamaları bu şekilde ve o şekilde çarpıttı ve Eleazer Crocker kapıyı çalmasaydı
memnuniyetle bu eğlenceye devam edecekti.

Eleazer onu tekrar yeryüzüne
sürüklemek için bundan daha uygunsuz bir an seçemezdi.

Marcia, kaşlarını çatarak ve derin bir iç çekerek, onu içeri almaya gönülsüzce gitti.

"Wal, seni tek başına bulmak ne güzel!" diye selamladı. "Mutfak
olabilecek en rahat şekilde görünüyor. Bahar geliyor olabilir ama tüm o serin
havaya rağmen hala orada. Neredeydin?"

"Ben ön odadaydım ama belki de Bay Heath ararsa dinlemek için buraya insek iyi olur."

"Nerede dersen. Nerede olursan ol bana uyar."

"Ben içeri girip ateşin etrafına paravanı koyacağım ve tamiratımı yapacağım,"
Marcia biraz tedirgin bir şekilde cevap verdi.

"Bırak beni."

"Hayır, kesinlikle. Sen burada bekle. Hemen döneceğim."

Kendine bırakılan Eleazer memnuniyetle gülümsedi.

Mutfak sıcaktı, Marcia yalnızdı ve görünüşe göre meşgul değildi. Koşullar
daha elverişli olabilir miydi? Şans kesinlikle ondan yanaydı. Bugün, tam bu öğleden sonra, geleceğini eline alacak ve ona sık sık sormaya karar verdiği soruyu soracaktı.

Sayısız kez ne söylemek istediğini zihninde prova etmişti.
Aslında, meşgul edecek başka bir şeyi olmadığında bu ilgi çekici diyaloğa
alışıyordu. Hava, ilkbahar, kuşlarla ilgili birkaç ön gözlemle başladı --yakında çiftleşecek kuşlar. Ana fikir buydu --çiftleşme. Gerisi
çok doğal bir şekilde devam etti. Eleazer bunun hoş, hatta oldukça şiirsel bir teklif olduğunu hissetti.

Hazırlık yapmak için boğazını temizledi.

Marcia geri döndüğünde, beyanına başlamaya hazırdı.

"Hava güzel, değil mi?" diye başladı.

Marcia dikişine başladı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu kaşlarını kaldırarak. "Bana öyle geliyor ki
çok yağmur ve sis oldu."

"Wal, evet, şimdi bahsettiğine göre birkaç yoğun gün hatırlıyorum. Yine de,
bahar geliyor."

"Bu bahar güney vadisini kiremitle kaplamak istiyorum," diye duyurdu Marcia,
sohbete rahatsız edici derecede pratik bir hava katarak. "Sence kaç
kiremit gerekir?"

Eleazer kaşlarını çattı.

Diyalog onun planladığı doğrultuda ilerlemiyordu.

Onu bağlayıp öngörülen kanallara geri getirmeye kararlı bir şekilde,
cevap verdi:

"Bunu hesaba katmam gerek. Yine de vadiyi sıkılaştırmak iyi bir fikir. Kuşlar bunu yapıyor."

Şaşkınlıkla Marcia işinden başını kaldırdı.

"Yani," diye kekeledi Eleazer, "yuvalarını inşa ediyorlar ve eşlerini seçiyorlar. Doğru eşi seçmek bazıları için
oldukça zor bir iştir."

Marcia'nın kızardığını gördü. Merhamet! Ne bir hata! Jason hakkında
tweet attığını düşündü.

"Söylemek istediğim şey, yanlış eşi bulduğunda bunu anlarsın," diye aceleyle karşılık verdi.

Ancak, kelimeler ağzından çıkar çıkmaz, daha iyi olmadıklarını gördü.

Belki de çiftleşme sorusunu bırakıp
yeni bir yola girmek iyi olurdu. Baharı denemişti. Ya yaz mevsimini tema olarak seçerse?

"Yaz güzel bir mevsim, değil mi?" diye cesaret etti.

"Evet, ama diğer aylar kadar tadını çıkarmıyorum. Sıcaktan
hoşlanmıyorum ve yazlıkçılardan nefret ediyorum."

Eleazer güçlükle yutkundu. Bahara tutunsa iyi olurdu. Şimdi
bunu gördü. Adımlarını geri çekecekti.

"Bahar güzeldir," diye kabul etti. "Kuşlar yuvalarını yaparken,
ve--"

Sonunda tanıdık bir zemine geri dönmüştü.

"Kuşlarla bu kadar ilgilendiğini fark etmemiştim, Eleazer,"
diye haykırdı Marcia. "Sana ödünç vermem gereken güzel bir kuş kitabım var.
Diğer odada.
Alıp götüreceğim."

Ayağa fırlayıp kayboldu.

"Kahretsin!" diye mırıldandı Eleazer. "Bundan daha sinir bozucu bir şey olabilir miydi?
Ve ben bir kuşun kızılgerdan mı yoksa serçe mi olduğunu ne biliyorum ne de umursuyorum. Tam da yolu güzelce döşerken." Pencereye doğru yürüdü. "Aman Tanrım, bu kim geliyor? Eğer
'Lish Winslow değilse! Şimdi ne istiyor, araya girmek mi? Sanki
şeytan peşindeymiş gibi yürüyor."

Eleazer kapıyı açtı.

Ancak, konuşamadan önce, Elisha nefes nefese ve soluk soluğa haykırdı:

"Aman Tanrım, makine dairesi anahtarını nereye koydun,
Eleazer? Whipple'ın kümesi yanıyor ve biz onu her yerde aradık."

Eleazer morardı.

"Ruhum ve bedenim," diye soludu. "Bırakmayı tamamen unuttum. Burada
cebimde olmalı."

Çılgınca aramaya başladı.

"Sen itfaiye teşkilatının iyi bir şefisin, öylesin!" diye kükredi Elisha. "Eğer
aklını Marcia Howe'a vermek yerine kasaba işlerine verseydin, hepimiz daha iyi olurduk. Gün ortasında onu görmek için buraya kadar gelmek,
bir bahane olarak o telgrafı göstermek--"

Eleazer daha önce morarmış olsaydı, şimdi öfkeliydi.

"Peki, sen en iyisi hemen köye geri dön ve
anahtarını da yanında taşı," diye devam etti suçlayıcı. "Hiçbir şey bekleme.
Marcia'ya durumu açıklayacağım."

"Ama onu görmem gerek. Onunla özel olarak konuşmam gerek," diye itiraz etti zavallı memur.

"Özel mi? Bir saattir veya daha fazla bir süredir onunla özel olarak konuşmuyor muydun? Ona
başka ne söyleyeceksin?"

"Ona bir şey vermek istiyorum."

"Bana ver. Ben ona vereceğim."

Elisha'nın uzattığı avucu görmezden gelinemezdi.

"Bu--bu--telgraf," diye titrek bir sesle söyledi Eleazer. "Daha fırsatım olmadı--"

"Yani ona o telgrafı henüz vermediğini mi söylüyorsun?"

"Niyet ediyordum. Tam da vermek üzereydim ki--"

"Wal, tüm--" sözcükleri Elisha'ya yetmedi. "Al, bana ver," diye emretti. "Eğer sen iletemezsen, bana güvenebilirsin. Ben
onun almasını sağlarım. Bu arada, yapabileceğin en iyi şey
en kısa sürede şehre gitmek. Eğer bütün yer yer yanmamışsa ve sen göründüğünde seni katran ve tüyle kaplamazlarsa şanslısın."

"Gelmiyor musun?"

"Ben mi? Hayır. İtfaiye benim alanımda değil. Marcia burada tek başına ve meşgul değilse, onu ziyaret edeceğim," diye sırıttı Elisha. "Telgrafı iletmem gerekiyor."

"Yine de, kalmana gerek yok," diye yalvardı Eleazer, muzaffer rakibine dönerek.

"Belki de kalırım," diye buyurgan bir karşılık verdi Elisha. "Belki de benim geride kalmam için tam zamanı. Sahil güvenli. Neden kalmayayım?"

"Ateşte sana ihtiyaç duyulabilir."

"Ben kalmayacağım," sakin bir cevaptı. "Suç teşkil eden bir şey olmadığı sürece."

"Kundaklama olabilir."

"Dan Whipple'ın sigarasından başlayarak bir şans vereceğim. Aslında o kadar sigarası vardı. Dan sigaraları konusunda çok dikkatsiz. Hadi, zıpla, Eleazer, yoksa sen oraya varmadan bütün yangın
söner. "

Şanssız itfaiye şefinin başka seçeneği yoktu.

"Kahretsin!" diye öfkelendi, kumların üzerinde yürürken. "Kahretsin! Bu benim
şansım değil mi!"

Bölüm XI

Ya Marcia'nın aradığı kitap bulunamadı ya da
bekleyen talibinin yanına dönmek için acelesi yoktu.

Açıklama ne olursa olsun, yokluğu birkaç dakikadan çeyrek saate
uzadı.

Bu arada Elisha, selefi gibi, saldırı
modunu formüle ediyordu.

Görünüşe göre Eleazer başarılı olmamıştı.

Bu onun kendi altın fırsatı olmayabilir miydi?

Başkası ödülü ondan kapmadan önce; Heath yatıyla
ve monogramlı ipek giysileriyle gücünü toparlamadan önce, kaderini
sınayacaktı.

Kadınlar açıklanamayan yaratıklardı.

Ne yapacaklarını asla tahmin edemezdiniz.

Bir erkeğin yastığını düzeltmek ve ona et suyu vermek bazen
şaşırtıcı sonuçlar doğuruyordu.

Dahası, şimdiye kadar hiç kimse Marcia'nın bu Stanley Heath'i ne kadar iyi tanıdığını
öğrenememişti. Belki de köyün bilmediği uzun süredir devam eden bir aşk vardı aralarında.

Kim bilebilirdi ki?

Her halükarda, bu eşsiz yaratığın elini tutmak isteyen birinin gecikmeden iddiasını ortaya koyması gerekirdi.

Elisha boş mutfakta dolaşıp durumu zihninde özetledi.

Bankada Marcia'nın daha büyük servetine eklenecek küçük bir mevduatı vardı ve bu da yaşlılığında ona bolca yetecekti. Ayrıca, eğer karısı olursa, elbette yemek pişirmeyi ve ev işlerini yapacaktı ve hizmetçisi May Ellen Howard'ı işten çıkarabilir, böylece onun maaşından tasarruf edebilirdi.

Bir eve gelince, Homestead'de ikamet etmenin mi yoksa Wilton'daki kendi küçük evinde yaşamaya devam etmenin mi daha akıllıca olacağına karar veremiyordu. Homestead şüphesiz daha güzel ve daha gösterişliydi, ancak büyüktü ve muhtemelen ısıtması pahalıydı. Ayrıca, konumu esintiliydi ve cereyanlar her zaman romatizmasını daha da kötüleştirirdi. Satılabilseydi, iyi bir miktar gelir elde ederdi.

Eh, şimdi bu sorulara karar vermesine gerek yoktu. Düğünden sonra tüm bu önemsiz ayrıntıları düzeltmek için yeterince zamanı olacaktı.

Sobaya doğru yürüdü ve sırtını ateşe vererek
ocağın üzerinde durarak düşünceli bir şekilde ileri geri sallandı.

Bunu yaparken, ayaklarının altındaki bir tuğla da onunla birlikte sallandı.

Elisha aşağı baktı.

Onun oldukça gevşek olduğunu gördü.

"Bu şey bir gün birinin ayağını kaydıracak," diye yorumladı.
"Çimentolanmalı."

Eğilip araştırdı.

O zaman ilk kez duvarın üstünden çıkıntı yapan bir keten kenarı fark etti.

"Marcia, şeyin sallanmasını önlemek için oraya bir bez tıkıştırmış olmalı," diye düşündü. "Bu bir kadına benzemiyor mu? O da işleri hiç kolaylaştırmadı
hiçbir şekilde. Aynı şekilde sallanıyor. Ben daha iyisini tamir edebilirim."

Bıçağını çıkaran Elisha tuğlayı yerinden söktü.

Kaldırırken, bir mendille birlikte geldi ve ayaklarının dibine düz, mavi bir deri kutu
çıktı.

Şerifin gözleri onu gördüğünde dışarı fırladıysa da, merakla
kutunun mandalına bastığında neredeyse kafasından fırlayacaklardı.

Bir şimşek hızıyla tüm durum zihninde netleşti.

Bunlar yaygın olarak duyurulan Long Island mücevherleriydi; ve onları çalan
hırsız bu çatının altındaydı!

Bir mızrak kadar açıktı. Sis tarafından gizlenmiş bir şekilde teknesiyle kaçmıştı
ve istemeden Wilton Limanı'nın ağzında karaya oturmuştu.

Elbette Marcia bilmiyordu. Kendisi ve Heath arasında bir dostluk olmasına rağmen, onun geçimini sağladığı
aşağılık yollardan kesinlikle habersizdi.

Kötülüğünü açığa çıkaran ve kendisini böylesine ilkesiz bir maceracıya kurban etmekten alıkoyan kişiye karşı öfke veya kızgınlık beslemekten uzak, kurtarıcısına en derin minnetle
bakmaz mıydı? Elisha'nın başı döndü.

Yine de, kafası karışık olsa da, yanlış bir adım atmaması ve resmi görevini onurlu bir şekilde yerine getirmemesi gerektiği açıktı.

Heath hastaydı. Şu anda Homestead'den ayrılma tehlikesi olmayacaktı, özellikle de mücevherlerin keşfedildiğinden şüphesi olmadığı için.

En iyi plan anakaraya geri dönmesi; rozetini ve kelepçelerini alması; tutuklama gibi önemli bir olayın hangi formaliteleri gerektirdiğini öğrenmesi ve daha sonra geri dönüp suçluyu yakalamasıydı.

Oyalanmadı. Mücevherleri dikkatlice bulduğu yere geri koydu, telgrafı masanın üzerine koydu ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Gelgit yaklaşırken Marcia'nın teknesini ödünç alıp kıyıya geri kürek çekmenin iyi olabileceği aklına geldi.

Bunun iki amacı olacaktı. Eve daha erken varacaktı; ve kanalın
daralmasıyla yolu kesilen Heath bu arada kaçamayacaktı.

Elisha ellerini ovuşturdu. Oldukça ileri görüşlüydü--çok sevimliydi. Aslında,
bu işi yönetmesi
onun için büyük bir övünç kaynağı olacaktı. Şimdi adının gazetelerin ön sayfalarında yer aldığını görebiliyordu:

_Wilton şerifi Elisha Winslow cüretkar bir tutuklama yaptı! Cape yetkilisi
mücevher hırsızını yakaladı!_

Ülkenin her yerinde insanlar bu kötü şöhretli suçluyu
takip edenin o olduğunu okuyacaktı.

Ve polisler--kendilerini çok yüksek
gören ve köy polislerine ve şeriflerine sanki ayaklarının altındaki toprakmış gibi
aşağı bakan o pirinç düğmeli şehirliler--unutmayacakları bir ders alacaklardı!

Bu yakalamayı küçük bir kasaba şerif yardımcısına
götürmenin şanını gördüklerinde onlar da çok üzüleceklerdi.

Elisha o gün kürek çekerken hiç böyle kürek çekmemişti! Sandal suyun
içinden adeta
sıçradı. Kıyıya vardığında sandaldan atladı ve onu kumun
üzerine sürükledi. Sonra heyecandan titreyerek eve doğru yola koyuldu.

Her şey gemi düzeninde yapılmalıydı.

Hiçbir beceriksizlik olmamalıydı - olayın onurunu zedeleyecek hiçbir kayma olmamalıydı.
Neredeyse kapısına varmıştı ki, dehşet içinde Eleazer'in arkasından
üflediğini gördü.

"The Widder's'da pek durmadın," diye alay etti.

"Hayır. Başka işlerin vardı," diye alay etti Elisha'dan.

"Söylemiyor musun! Marcia Howe'a yaptığın bir ziyareti yarıda kesecek kadar önemli bir işin olduğunu hayal edemiyorum. Belki de seni oyalanmaya teşvik etmemiştir."

"Marcia'yı görmedim. O geri dönmeden önce ben giderim," diye çıkıştı şerif.

İnanılmaz bir şekilde, Eleazer onun yüzünü taradı.

"Daha fazla heyecanlanmış gibi görünüyorsun, Lish," diye yorum yaptı. "Ne oldu?"

Elisha ani ve cesur bir hareket yapmaya karar verdi.

"Söyle, Eleazer," diye başladı ihtiyatla, "hiç tutuklamada bulundun mu?"

"Bir tutuklama!"

"Evet. Hiç tutuklanan bir adam gördün mü?"

"Wal, bilmiyorum ama hiç görmedim. Ama filmlerde gördüm."

"Bu güncel ve uygun olmalı. İşlem nasıldı?"

Eleazer düşünceli bir şekilde çizmelerinin burunlarına baktı.

"Wal, hatırlayabildiğim kadarıyla, polis suçlunun yanına gitti ve kolundan tutarak: 'Sen alçak herif! Şimdi seni yakaladım. Defol!' dedi. Tam o anda Scram dediğinden tam olarak emin değilim ama
bu tür sahnelerin hepsinde, karışıklık bitmeden önce birileri her zaman Scram der. Genelde olan budur."

"Sanırım polis memuru rozet takmış ve kelepçe takmıştır."

"Ah, kanun, evet. Ama oyun ne? Neyi bilmek istiyorsun?"

Elisha gizlice boş yola baktı ve omzunun üzerinden baktıktan sonra sesini gizli bir fısıltıya düşürdü ve tısladı:

"Çünkü bir tutuklama yapacağım - büyük bir tutuklama! Long Island'daki hırsızlığı yapan hırsızı buldum. Üstelik, mücevherlerin nerede olduğunu hemen şimdi biliyorum."

Eleazer'ın ağzı açık kaldı.

"New York polisini arayacağım, adamlarını buldum," diye sonlandırdı, kendini tam boyuna getirip göğsünü genişletti, ta ki ceketindeki düğmeler patlama tehlikesi yaşayana kadar.

"Sen misin? Ruhum ve bedenim!"

"Evet, hemen uzun mesafeyi arayacağım."

Eleazer'in kurnaz zihni hızla çalıştı. "Bilmiyorum, 'Lish, ben olsam bunu yapardım," diye uyardı.

"Neden olmasın?"

"Wal, ilk etapta, hesaplamalarında yanılmış olabilirsin
ve sadece kendini zor durumda bırakmakla kalmaz, aynı zamanda kasabayı da alay konusu yaparsın. Dahası, eğer yanılmış olsaydın,
sanığın karakterine
karalama yaptığın için dava edilebilirdin."

"Yanılmıyorum. Haklıyım."

"Wal, yine de dikkatli hareket ederim," diye ısrar etti arkadaşı. "Büyük ihtimalle
bu suçlu için bir ödül vardır. Neden bunu başkalarıyla bölüşelim? Neden sen ve ben bölüşmüyoruz? Adamını bulmana yardım edeceğim,
çünkü sen biraz--" Eleazer, gücendirmekten korkarak tereddüt etti, "--biraz tutuklama konusunda
alışkanlıktan uzaksın."

Tavsiye iyiydi. Elisha, işlerinde kurnazdı, önerilen
planın avantajlarını hemen gördü.

"Wal, belki de bu kadar cahil şehirliyi böyle büyük bir şeye dahil etmesem daha iyi olurdu," diye kendini beğenmiş bir şekilde kabul etti. "Sen ve ben
ne yaptığımızı biliyoruz. Sanırım bunun üstesinden gelebiliriz."

"Elbette yapabiliriz. Birinci sınıf bir şekilde halledebiliriz. Önce eski kıyafetlerini Pazar kıyafetlerinle değiştirmelisin. Gerçekten giymen gereken siyah bir
rediye ceket. Keşke bakanınkini ödünç almaya cesaret edebilseydik.
Yine de Pazar takım elbisenin işe yarayacağını düşünüyorum. Sonra şerif rozetini göğsüne takmalısın, orada iyi ve sade görünecek. Kelepçelerini de yanında getirdiğinden emin ol, çünkü bu gibi deneyimli bir suçluyla kesinlikle onlara ihtiyacın olacak. Yakalanmak istemez.
Bir silahı olur ve mücadele eder."

"Silahın mı var?"

"Elbette silahı olacak! Aslında muhtemelen birkaç tane olacak."

Elisha soldu ve dudaklarında bir titreme oldu.

"Ama bunun seni hiç ilgilendirmesine gerek yok. Tek yapman gereken
arkasından gizlice yaklaşmak, tabancanı kürek kemiklerinin arasına koymak ve
bağırmak: 'Onları kaldır!'"

"Onları kaldır?"

"Evet."

"Neyi kaldır?"

"Ellerini, dostum--ellerini," diye açıkladı Eleazer sabırsızlıkla.

"Benim tabancam yok."

"Toprak uğruna! Senin tabancan yok mu? Sen--bir şerif misin?"

"Bir şekilde tabanca almaya hiç fırsat bulamadım," diye özür diledi Elisha.
"Ateşli silahlardan hoşlanmam. Aslında, hayatımda hiç
revolver ateşlediğimi hatırlamıyorum."

"Wal, ateş ettim. Düzinelerce kokarca vurdum."

"Bana seninkini ödünç verebilirsin."

"Sanırım yapabilirim. Ama şu anda pek iyi çalışmıyor. Biraz paslı. Ayrıca, cephanem bitti."

"Önemi yok. Ateş etmeyi planlamıyorum."

"Ama sen yapmak zorundasın."

Elisha'nın artan hoşnutsuzluğu şaşkınlığa dönüştü.

Dönüp Eleazer'a baktı.

"Söyle bakalım, Eleazer," diye durakladı, "diyelim ki bu konuda bir anlaşma yapacağız. Diyelim ki, şimdilik senin işini ben devralacağım ve sen de benimkini devralacaksın. Diyelim ki tutuklamayı sen yaptın? Bu olay büyük bir olay ve bir şehir polisinin ona vereceği tüm süsler ona verilmeli. Bu kasabanın hakkı. Şimdi sen bunu nasıl idare edeceğini benden çok daha iyi biliyorsun."

"Rozeti takıyorsun; hırsıza onu kaldırmasını söylüyorsun; tabancayı omuzlarının arasına veya en çok işe yarayacağını düşündüğün
bir yere koyuyorsun; ve kelepçeleri ona takıyorsun. Bunun için sana tam kredi
vereceğim. Bu arada, bir yangın veya bir cenaze işi olursa, bir şekilde
başarırım."

Eleazer başını iki yana salladı.

"Bu olmaz, 'Lish, dünyada asla," diye itiraz etti. "Kasabanın bize oy verdiği
ofisleri değiştiremeyiz. İnsanlar bundan hoşlanmaz. Ben, sıradan bir vatandaş, suçluyu vurursam, muhtemelen cinayetten tutuklanırım. Seninle birlikte olmaya ve sana eşlik etmeye razıyım; ancak işin yükünü
çekecek olan sen olmalısın."

"Ofisimden istifa edebilirim."

"Ne zaman?"

"Şu anda. Aslında, bunu yapma fikrine ara ara, bir süredir sahiptim. Görüyorsun ya, şerif olmak hiç istemedim. Ofis bana
dayatılıyordu. Bunu oldukça yorucu buluyorum."

"Aman Tanrım! Wilton'da şerif olmak yorucu olamaz."

"Ş--m. Wal, belki de dışarıdan bakan birine öyle gelmiyordur. Yine de, tüm bunlar için çok büyük bir sorumluluk," diye ısrar etti Elisha. "Ayrıca,
ben göreve geldiğimde tutuklama veya ateş etme olmayacağı daha iyi anlaşılıyordu. Sözleşmede mücevher soygunları yoktu."

"Ama dostum, sen mücevher soygunlarıyla yükümlü değilsin. Sanki haftada
her gün geliyorlarmış gibi."

"Geldiklerinde yıpranıyorlar," diye ısrar etti Elisha.

"Her şey yıpranıyor - yangınlar ve bunun gibi şeyler. Haftada
yedi gün olsalardı, hepimiz kemiklerimize kadar yıpranırdık. Ama olmuyorlar."

"H-a-y-ı."

"Wal, o zaman, ne diye sızlanıyorsun? Bence bu monotonluğun biraz olsun kırılmasını memnuniyetle karşılarsın, bunun için inlemek yerine. Sana insanlara neler yapabileceğini gösterme şansı verir. Adam seni vurmaktan başka bir şey yapamaz ve görev yerinde vurulursan, kasaba neden sana büyük bir cenaze töreni düzenlesin ki ve ben seni tam da senin istediğin şekilde yatırırım."

"Ama--ama--ben yatırılmayı istemiyorum," diye sızlandı Elisha, kırgın bir tonda.

"Sanırım istemiyorsun. Hiçbirimiz istemiyoruz. Yine de teklif için bir miktar minnet gösterebilirsin."

"Ah, nezaketini takdir ediyorum," diye düzeltti zavallı şerif, tek dayanağını kaybetmekten korkarak. "Gerçekten çok takdir ediyorum."

Eleazer yumuşamış görünüyordu.

"Bana henüz bu işin hiçbir ayrıntısını anlatmadın," diye aniden belirtti. "Sana yardım edeceksem, bana her şey anlatılmalı. Suçlu kim? Ve nerede? Ve onu nasıl buldun?"

Ne yazık ki, sorular Elisha'nın cevaplamaktan kaçmayı umduğu sorulardı.

Onun kartlarını masaya koymaya hiç niyeti yoktu. Yine de, müttefikinin merakından kaçmanın
bir yolunu bilmiyordu. Eleazer alıngandı. Onu ikinci kez rahatsız etme riskine girmek doğru olmazdı.

Elisha isteksizce, ihtiyatla hikayesini anlattı ve diğer kasaba yetkilisinin ona ağzı açık bir şekilde baktığını görünce ödüllendirildi.

"Ruhumun şad olsun," diye tekrarladı. "Ruhumun şad olsun! Bunu kim yapacak?" diye bağırdı kendini daha fazla tutamadığı zaman. "Wal, ben o herif Heath'i hiç sevmedim. En başından beri onda bir sorun olduğunu
düşündüm. Muhtemelen tuhaf gözleri vardır. Bir suçluyu her zaman
gözünden anlayabilirsin. Daha nazik ve şüpheli."

"Balık gibi gözleri olduğunu fark etmemiştim," diye karşılık verdi Elisha hafifçe.

"Sen dünyayı benim kadar görmedin, 'Lish," diye karşılık verdi küçümseyici bir şekilde.

"Nedenini bilmiyorum," diye sinirlendi şerif. "Wilton'dan yirmi mil öteye hiç gitmedin."

"Muhtemelen gitmedim. Muhtemelen gitmedim," diye itiraf etti Eleazer gönülsüzce.
"Ama seyahat etmek hayatın tek anlamı değil. Gözlemliyorum, görüyorum. İnsan doğasını anlıyorum. Şu Heath herifi artık. Onu anlıyorum."

"O zaman belki de onu tutukladığımda ne yapacağını önceden söyleyebilirsin," diye ekledi Elisha hevesle.

"Yapabilirim," diye başını salladı Eleazer. "Ne yapacağını önceden tahmin edebilirim."

"Ne?"

"Sana söylememem daha iyi. 'Akıllıca olmaz. Ne olursa olsun görevimizi yapmalıyız."

Elisha'nın dizleri yine gevşedi.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Eleazer, "burada boş boş oturup geleceğin felaketlerini tartışmak yerine evine gitsen iyi olur. Diğer kıyafetlerini giymelisin. Basın büyük ihtimalle seni fotoğraflamak isteyecektir. Sonra rozetini, kelepçelerini ve tüm eşyalarını bulmalısın. Bu arada ben de tarladan geçip tabancamı yağlasam iyi olur. Belki de patlayacak şekilde tamir edebilirim. Sana biraz fişek de bulmaya çalışacağım. Senin biraz olsun savunman olmadan yere serilmeni izlemek istemem, zavallı."

Bu şüpheli vedayla Eleazer çukurdan hızla uzaklaştı ve
görünmez oldu.

Bölüm XII

Yalnız bırakılan Elisha, kasvetli bir şekilde kendi kulübesine doğru ilerledi ve
yan kapıdan içeri girerek arka salondan ve üst kattan geçti.

Kulübeden, hizmetçisi May Ellen'ın, _Gülümse, Gülümse, Gülümse_ nakaratına
yerleri paspaslarken şehvetle şarkı söylediğini duyabiliyordu.

Bu duygu onu sarstı. Gülümseyemedi. Dolaba gidip Pazar takımını çıkardı, salladı ve kefenini hazırlayan birinin havasıyla yatağın üzerine serdi. Keskin, cenaze gibi bir küf kokusu yayıyordu, o an özellikle tatsızdı.

Sonra kaynamış bir gömlek, bir yaka ve siyah bir kravat çıkardı.

Bu nadiren kullanılan aksesuarları bir araya getirmesi biraz zaman aldı ve
yaka düğmesi bulamayınca dehşete düştü.

Gergin bir şekilde çekmeceleri aradı, içindekileri baş aşağı atarak bu vazgeçilmez eşyayı
bulmaya çalıştı.

Yaka düğmesi tuvaletinin temel taşıydı; her şeyin bağlı olduğu nesneydi. Eğer gelmezse, oyun
biterdi. O olmadan yasayı uygulayamazdı.

Belki de, meseleye her açıdan bakıldığında, kaybolması talihsiz olmaktan ziyade
talihli bir alamettir.

Artık ayık bir şekilde düşünmeye vakit bulduğuna göre, giriştiği girişim cüretkarca, neredeyse çılgınca bir girişim gibi görünüyordu. Deneyimli bir suçluyla boğuşmak intihara meyilliydi. Şans eseri ikileme zorlansa bile bunu yapmak yeterince kötüydü. Ama böyle bir konuyu kasıtlı olarak aramak! Ne düşündüğünü merak etti. Heyecan onu ayaklarından
sürmüş ve hem ihtiyatını hem de sağduyusunu yerle bir etmişti.

Keşke bu konuyu Eleazer'a hiç açmasaydım diye düşündü. Ama bunun için kendini kurtarabilirdi ve kimse daha akıllı olmazdı.

Ya suçlu kaçarsa? Kanun kaçakları bunu her gün yapmıyor muydu?

Bir suçlunun daha serbest kalması toplumun genel ahlaki tonunda pek bir fark yaratamazdı. Her neyse, hiçbir suçlu - ne kadar alçak olursa olsun - bir adamın hayatını - özellikle de hayatını - feda etmeye değmezdi, diye savundu Elisha.

Ama ne yazık ki, tüm hikayeyi aceleyle anlattığı Eleazer vardı!

Hayır, şimdi bu işten sıyrılıp elini eteğini çekmesi mümkün değildi. Bunu yapmalıydı.

Yine de, harekete geçme anını olabildiğince erteleyecekti.

Bu nedenle, resmi kıyafetini giymek yerine, rozetini ve kelepçelerini almak için aşağı indi. Bunları oturma odasındaki uzun sekreterin çekmecesinde saklıyordu ve aylardır görmemiş olmasına rağmen, hala orada olduklarından emindi.

Gürültü yapmamak ve May Ellen'ın olağanüstü merakını uyandırmak için
ayakkabılarını çıkardı.

Şaşkınlığına, çekmece boştu!

Ve sadece boş değildi, aynı zamanda sanki yapışkan ellere sahip bir yağmacının aceleyle terk ettiği gibi açık bırakılmıştı.

Elişa durakladı, şaşkına dönmüştü. Bu yasa sembollerini kim almış olabilirdi? Bunları kim almak isterdi? Kesinlikle May Ellen değil.

Meraklı zihni onu onun malını yağmalamaya yöneltmiş olsa bile,
onları alıp gitmek için fazlasıyla dürüst bir insandı. Dahası, barışçıl bir kadının şerif rozeti ve bir çift kelepçeye ne ihtiyacı olabilirdi?

Eşyaların gittiğine inanmak istemeyen Elisha, mobilyanın bulunduğu
her köşeye ateşli bir şekilde baktı. Hatta kitapları
çıkardı ve elini arkalarındaki kirli raflarda gezdirdi. Ama
kalın bir toz tabakasının ötesinde, hiçbir şey aramasına değmiyordu.

Sonunda, son çare olarak, isteksizce May Ellen'ı çağırdı.

O geldi, soluk bir kadındı -- ince saçlı, çukur göğüslü, zayıf, kalçasız bir vücuda ve çıkıntılı dişlere sahip.

"Wal, efendim?"

"Bu sekreterimi inceleyen Ellen, kim? İçinde olması gereken
şeylerden bazıları, değil," diye böbürlendi.

"Hangi şeyler?"

Kadının gözü solgundu, ama şerifi uyaran bir niteliği vardı, belki de göründüğü kadar ruhsuz değildi.

"Oh--oh, sadece aradığım birkaç küçük şey," diye düzeltti, daha uzlaşmacı bir ton benimseyerek.

"Ne olduklarını bilseydim, nerede saklandıklarını sana daha iyi söyleyebilirdim."

Ne yazık ki, çare yoktu!

"Kelepçelerimi ve şerif rozetini arıyorum," diye cevapladı Elisha. "Bir suç işlenmedi mi? Birini tutuklamayacak mısın?"

"Şu anda bu soruyu cevaplama özgürlüğüm yok," diye yanıtladı Elisha önemle.

"Aman Tanrım! Wilton'da bir suç işlendiğini söylemedin! Sanırım kasabanın tarihinde ilk kez oluyor. İnsanlar
çok
şaşırmayacak mı? Tüm topluluğu harekete geçirecek."

Bu duygu Elisha için belirsiz bir şekilde tanıdıktı. Nedenini düşünürken, daha bir hafta önce, köyün başına gelen felaketi
küstahça kendisinin istemiş olduğunu dehşetle hatırladı.

Elbette şaka yollu konuşuyordu. Yine de bir adamın ne istediğine dikkat etmesi gerekirdi. İlahi takdir bazen insanların sözlerini ciddiye alır ve
duaları yanıtlardı--boş duaları bile.

"Dışarıda buna göz atmamalısın, May Ellen," diye uyardı. "Eğer baksaydın, çok fazla zarara sebep olabilirdi. Suçlu, görüyorsun ya, hâlâ serbest ve biz onu, bizim peşinde olduğumuzdan şüphelenmeden önce tuzağa düşürmek istiyoruz."

"Anlıyorum," diye cevapladı kadın anlayışlı bir şekilde başını sallayarak. "Bunu kimseye
vermeyeceğim. Ama bundan bahsederken, o alçak herifin kim olduğunu çok merak ediyorum."

"Bu kanunun bir sırrı. Bunu yayınlama özgürlüğüm yok. Ama yakında tutuklama yapıldığında sana söylenecek. Şimdi rozet ve kelepçelere gelelim. Onlara sahip olmamın ne kadar önemli olduğunu görüyorsun. Çekmecedeydiler ve şimdi orada olmaları gerekirdi. Bunun yerine, her yer karmakarışık ve yapış yapış, sanki karışması gerekmeyen biri her şeyi elden geçirmiş gibi."

May Ellen'ın solgun gözlerinin aniden dehşetle büyüdüğünü gördü.

"Bu o zavallı Tommy Cahoon!" diye sözünü kesti. "Annesi bir hafta önce Sawyer Falls'a alışverişe gittiğinde onu ve Willie'yi benimle birlikte burada bıraktı. Onları arka bahçede polislik oynarken gördüm ve birinin rozet taktığını fark ettim ama yanlarında getirdiklerini varsayarak hiç umursamadım. Küçük maymunlar ben bakmıyorken içeri gizlice girmiş olmalılar ve onu ve kelepçeleri almışlar. Çok üzgünüm. Yine de, sanırım erkekler erkektir," diye sonlandırdı küçümseyici bir gülümsemeyle ve köşeli omuzlarını silkerek.

"Ama--ama--Aman Tanrım--" diye geveledi Elisha.

"Çocuklar onları eve götürmediği sürece, eksik eşyaları bulabileceğimizden eminim--ki bundan şüpheliyim," diye devam etti kadın sakin bir şekilde. "Cinleri en son gördüğümde elma ağaçlarının altındaydılar. Hadi bakalım oraya bir bakalım."

Neredeyse kendinden geçmiş bir halde, dile getirmeye cesaret edemediği bir öfkeyle Elisha, May Ellen'ı
dışarıya kadar takip etti.

Evet, ıslak zeminde çiğnenmiş rozet duruyordu - parlayan metal yüzeyi çamurla
çizilmiş ve tutturucusu kırılmıştı. Orada, sıkıca birbirine kenetlenmiş ve onları
açacak bir anahtar izi olmayan kelepçeler de vardı.

Öfkeden çılgına dönen Elisha, sadece Tommy ve Willie Cahoon'u değil, annelerini ve May Ellen'ı da
aşağı bölgelere göndermeye hazır bir şekilde dudaklarını açtı.

Ancak, ağzından kelimeleri çıkaramadan, hizmetçisinin nazik sesi kulağına hafifçe çarptı.

"Elbette bu talihsizliği bana yükleyemezsin, Elisha," diyordu. "Çocukların hırsızlıklarından senin tutuklamaya hazırladığın suçlunun suçundan daha fazla sorumlu değilim. Başkalarının eylemleri bizim kontrolümüzün dışında. Tek yapabileceğimiz kendimiz ahlaki bir hayat yaşamak."

"Ama--ama--"

"Eğer beni suçlu hissediyorsan, işini başkasına yaptırman gerekecek. Hiçbir durumda kalıp-- olarak görülmem"

"Seni zerre kadar suçlamıyorum, May Ellen," Elisha aceleyle araya girdi,
felaketin eşiğinde böylesine narin bir şekilde titreyen ev içi huzurunun boşluğa düşüp yutulmasından
korkuyordu. "Dediğin gibi, başkalarının yaptıkları bizim omuzlarımıza alabileceğimiz şeyler değil.
Bu şeyleri bulmama yardım ettiğin için teşekkür ederim."

Konuşurken elindeki çamurlu nesnelere kuşkuyla baktı. En azından, diye düşündü, her şey kaybolmamıştı. Zaman kazanmıştı.

Rozetini yeni bir rozet takana kadar takması söz konusu bile olamazdı. Ayrıca, kelepçeler, onları açacak bir anahtar
bulunmadığı sürece hiçbir işe yaramıyordu.

Beklenmedik bir erteleme almış, mahkûm bir adam gibi hissediyordu kendini.

Eleazer sinirlenirdi.

Tabancayla buharla geri döndüğünde,
ağdaki bir lüfer gibi
hırçınlayıp öfkelenirdi.

Yine de, kazalar kaçınılmazdı ve bu arada,
yasanın simgeleri onarılırken, ne olacağını kim bilebilirdi?

Stanley Heath kaçabilir ve mücevherleri de beraberinde götürebilirdi - dünyanın başka bir yerine kaçabilir ve onu tutuklama gibi
daha büyük ve daha yetenekli bir suç soruşturmacı grubuna devredebilirdi.

Elisha bu onurdan vazgeçmeye oldukça istekliydi.

Artık resminin gazetelerin ön sayfalarında yer almasını veya adının basılı halini görmek istemiyordu. Eğer Cape Cod'un mütevazı, önemsiz bir vatandaşı olmaya geri dönebilseydi, istediği tek şey buydu.

Eve geri dönmek için döndüğünde, Eleazer onu selamladı.

"Bu tabancayla çok zor zamanlar geçirdim," diye duyurdu, bahçeye
üfleyerek ve silahı neşeyle savurarak.

"Dikkat et, Eleazer! Bana o şeyi doğrultma!" diye bağırdı Elisha.

"Sana doğrultmuyorum. Doğrultsam bile, sana
zarar verme şansı olmazdı. Dolu değil."

"Bu her zaman patlayan türden," diye ısrar etti şerif. "Tanrı aşkına, onu ters yöne çevir, olmaz mı? Ya da
yere doğrult."

"Wal, madem bu kadar korkuyorsun, yapacağım. Ama buna rağmen,
tehlikenin zerresi bile yok." Sonra yoldaşının yeşilimsi
yüzüne bakarak, aniden şöyle dedi, "Söyle, senin derdin ne,
'Lish? Diğer takım elbiseni,
rozetini veya hiçbir şeyini giymedin.
Bunca zamandır ne yapıyordun? Neredeyse
bir saattir yoktum."

Elisha hikayesini anlattı.

"Wal, eğer o Harry değilse!" diye öfkelendi Eleazer. "Bu hepimizi
toplayacak. Eğer mükemmel bir
şekilde yapılmazsa, bunu yapmanın bir anlamı yok. Şehir polislerinin bize sataşmasını istemiyoruz. Başka bir
hareket
yapabilmek için o rozeti ıslatıp kelepçeleri açmalıyız. Sanırım Belleport'a giden Nate Harlow bize
yardımcı olabilir."

"Ve Wilton şerifinin içinde bulunduğu durumu şehrin her yerine gevezelik ederek mi? Hayır--efendim--ee! Eğer biliyorsam hayır. Suçlunun saklandığı yerden fırlayıp serbest kalması için Belleport'lu bir adama yardım için dönmezdim. Yapılacak tek şey Sawyer Falls'a gidip demirci Pete McGrath'ı aramak. O aletleri olan bir büyücü. Onu şaşırtacak bir iş
henüz bilmiyordum. Ne yapacağını bilir. Oraya gitme fikri de o kadar kötü değil, çünkü istasyon şefi Artie Nickerson'ın Chicago polis teşkilatıyla bir bağlantısı var ve bize insanların nasıl tutuklandığıyla ilgili birkaç ipucu verebilmeliydi."

Bunun üzerine iki adam görevlerine koyuldular.

Eski Ford kumlu caddede ilerlerken, Elisha'nın gergin yüzü yavaş yavaş gevşemeye başladı.

"Gezmek için güzel bir gün," dedi denize doğru bakarak. "Güzel
hava kesinlikle yolda. Hava yaz kadar yumuşak. Uzun
bir süre fark etmeye
değer günlerimiz olacak."

"Öyle olacak. Nisan bitmek üzere ve Mayıs daha farkına varmadan gelecek.
Sonra Haziran gelecek - gelinler ve güller ayı."

Bu gönderme talihsiz bir göndermeydi.

Elisha oturduğu yerde dikleşti.

Günün kasırgası arasında, dirseğinin dibindeki adamın rakibi olduğunu unutmuştu.

"Haziran'da evlenmeyi mi planlıyorsun, Eleazer?" diye sordu hoşnutsuzca.

"Benim de şu anki niyetim bu."

"Benim de," dedi Elisha.

"Hıh! Homestead'de yaşamayı mı bekliyorsun?"

Elisha başını salladı.

"Ben de," diye sırıttı Eleazer.

"Umarım beni ara sıra davet edersin," diye mırıldandı Elisha
alaycı bir şekilde.

"Umarım sen de aynısını yaparsın," dedi Eleazer'dan.

Bir süre rahatsız edici bir sessizlik içinde yollarına devam ettiler.

"Bu tekneler oldukça ağır yüklü," diye gönüllü oldu Eleazer,
ufka doğru bakarak, donuk kırmızı kömür mavnalarının bir dizisinin
kararmış bir römorkörün ardından sürüklendiğini gördü. "New York'a gidiyorlar sanırım," diye cevapladı Elisha, biraz yumuşayarak.

"Şu Heath denen adam New York'tan gelirse şaşırmam," diye düşündü
Eleazer.

"Kahretsin Heath! Keşke onu hiç görmeseydim!" diye patladı Elisha.

"Ah, bunu söyleyecek kadar ileri gideceğimi bilmiyorum," dedi arkadaşından yumuşak bir sesle. "Heath gelip Wilton'ı haritaya koymayacak mı? Kötü, bunu ona borçluyuz. Yetkililere güvenli bir şekilde teslim edildiğine göre, servetimiz yapılmış oldu. Ödülün
yarısıyla ne yapmayı planlıyorsun?"

İşte sohbet için hoş bir konu!

Elisha'nın gözleri parladı.

"Henüz karar vermedim," diye gülümsedi.

"Acaba ne kadar olacak? Bunu elde etmek için alınan risk düşünüldüğünde, epey bir miktara mal olmalı."

Elisha'nın yeni yakaladığı neşesi kayboldu. Karamsar bir sessizliğe gömüldü,
Sawyer Falls kilisesinin beyaz kulesi görünene kadar tekrar konuşmadı ve yolun virajını dönüp araba kasabaya girdi.

Wilton veya Belleport köyleriyle karşılaştırıldığında, bu tren istasyonu
oldukça büyük bir metropoldü. İki kuru gıda mağazası, bir A & P, bir eczane, bir kömür ofisi, bir hırdavat dükkanı ve bir tahıl ambarı vardı.
Döküntü istasyonunun etrafında bir grup motorlu araç, bir veya iki kamyon ve her zamanki gibi aylaklık eden erkekler ve oğlanlar vardı.

Depresyonuna rağmen, Elisha'nın ruh hali bir kez daha yükseldi.

Memleketinden farklı, daha hareketli ve
yeni bir şey görmek ilginçti.

"Sanırım uğrayıp biraz cesaret kazanabiliriz," diye önerdi.

"Daha iyi gider. Ben de bir rulo pastil ve şimdi buradayken biraz öksürük damlası almak istiyorum."

"Hadi."

"Önce demirciye gidip rozeti bırakmamız gerekmez mi? Tamir ettirmek biraz zaman alabilir," dedi Eleazer.

Rozet!

Adam, Elisha'nın unutmak için bu kadar cesurca çabaladığı o zavallı anıları gözünün önünde sallamayı asla bırakmayacak mıydı?

Kaba, sözsüz bir homurtuyla, isteksizce vagonun burnunu demir yoluna doğru çevirdi.

Demirhanenin bulunduğu küçük kulübe rayların yakınındaydı ve önüne yanaştığında, kapıdan sadece demirci Peter McGrath'ı değil, aynı zamanda Sawyer Falls istasyon görevlisi Artie Nickerson'ın tombul figürünü de gördü.

"Sanat içeride! Şans değil mi?" diye yorum yaptı, arabadan inerken.
"İstasyon kapalı olmalı ve Pete ile birlikte yolun karşısındaki komşuya geldi."

İçeri girdiler ve her zamanki selamlaşmaların ardından Elisha görevini söyledi.

McGrath kelepçeleri ve rozetini ışığa tuttu ve inceledi.

"Hıııı! Bir tür müsabakada yer almışsınız gibi görünüyor," diye yorum yaptı.

"Ben değilim. Zamanla şeyler yıpranır. O rozetin üzerindeki
pin asla doğru olmazdı. Takılmazdı. Kelepçelere gelince, bence
tamamdır.
Anahtar kaybolmadığı sürece. Bana bir tane yapabilir misin?"

"Elbette. Bu hiç de hile değil. Sana bir iskelet anahtar
çıkartabilirim,
güzellik açısından hiçbir ödül almasa da,
istediğini yapar. Bir tür pin yapıştırıp rozete de takabilirim.
Sanırım onlar için özel bir acelen yok. Buralarda böyle şeylere
ağlamak için bir ihtiyaç yok gibi görünüyor," diye kıkırdayarak sözlerini tamamladı.

"Yine de, onları isterim," diye itiraz etti Elisha. "Görüyorsun ya, onları geri götürmeyi planlıyorum. Buraya sık sık gelmiyorum ve bu günlerde böyle şeylerin ne zaman istenebileceğini asla bilemezsin."

"Dediğin gibi. Hemen başlayacağım. Bir kenara bırakılamayacak hiçbir şeyle meşgul değilim."

Elisha bir kutuya doğru yürüdü ve beklemek için oturdu.

"Nasılsın, Art?" diye sordu.

"Anlaşılabilir. Ama biraz romatizmam var. Sanırım hepimiz bu yaşta ağrı ve sızılar bekliyoruz."

"Doğru. Kelepçelerden ve rozetlerden bahsetmişken, bir yerlerde bir polis teşkilatıyla bağlantısı olan bir yeğeniniz veya kuzeniniz yok muydu?"

"Bennie, demek istiyorsun? Ah, evet. Chicago'da bir polis."

"Nasıl gidiyor?"

"Tamam! Tamam! Şu anda hastanede yatıyor, ama uzun süre tekrar dışarı çıkmayı umuyor. Birkaç hafta önce kolundan vuruldu."

"Demedin mi? Avlanıyor musun?" diye sordu Elisha neşeyle.

"Avlanıyor musun? Merhamet, hayır! Bir mağazaya giren bir adamı kovalarken başıboş bir kurşunla vuruldu. Karides ona isabet etti. Neyse ki onu öldürmedi. Ben onun oldukça kolay kurtulduğunu düşünüyordu."

Elisha'nın gülümsemesi kayboldu.

"Şu anda serbest dolaşan bu adamlar kimi öldürdükleri umurlarında değil,"
istasyon görevlisi nazik bir şekilde devam etti. "Çaresiz bir ekip. Seni öldürmeyi yeğlerler. Bennie, yaralanmış olmasına rağmen adamını yakaladı. Bu, büyük ihtimalle onun için terfi anlamına gelecektir. O da terfi etmeli, çünkü polis teşkilatında harika işler başardı. Görev başındayken üç veya dört kez vuruldu. 'Ben olsam böyle bir çağrı yapmazdım,
ama o bundan büyük keyif alıyor gibi görünüyor."

Elisha, dudakları soluk, aniden Bennie'den yeterince duyduğuna karar verdi
ve konuyu değiştirdi.

"Sanırım hala istasyondaki aynı eski koşu bandında dolaşıyorsun, Art," diye gözlemledi.

"Evet. Aynı eski rutin. Her zamanki gibi günde iki tren. Ama son zamanlarda eskisinden biraz daha fazla telgraf çekmem gerekti. Hepsi senin dünyanın
bu köşesinden geliyor. Wilton'a Heath adında bir adam tanıyor musun? Birkaç telgraf çekmiş."

Hem kutunun üzerinde tüneyen Elisha hem de dik bir fıçıda oturan Eleazer.

"Heath mi? Evet, kesinlikle. Bir süreliğine kasabada duracak."

"Öyle anladım. New York'taki büyük otellerden birinde yaşıyor."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Eleazer.

"Karısına bir telgraf çekmiş. En azından karısı olduğunu tahmin ediyorum. _Sevgiyle, Stanley_ diye imzalamış ve Bayan Stanley Heath'e göndermiş."

"Söyleme! Bu benim için yeni bir haber," diye haykırdı Elisha. Eleazer'a bir bakış
attı.

Artie, bir sansasyon yarattığını gördüğü için memnun bir şekilde genişçe gülümsedi.

"Elbette elimden geçen mesajları ifşa etmeme izin verilmiyor. Gizlidirler. Ama bunun için sana gözlerini yuvalarından
fırlatacak bir şey söyleyebilirim."

"Heath hakkında bir şey mi?"

"Telgrafta söylediği bir şey."

"Bize bir ipucu verebilirsin," diye önerdi Eleazer.

"Veremedim. "Eğer öyle yapsaydım, işimi kaybedebilirdim."

"Ah, senden özel telgraf çekmeni istemiyorum."

"Yapsan bile yapamazdım."

Artie kesin bir şekilde başını salladı.

Sonra Elisha'nın aklına bir fikir geldi.

"Sana resmen sorsam mı?" diye önerdi. "Sanırım o mesajda ne olduğunu bilmem benim için önemli?
Sanırım yasa adına söylemeni istesem mi?"

"Kahretsin, 'Lish. Beni bu şekilde kandıramazsın," diye güldü istasyon görevlisi.

"Seni kandırmaya çalışmıyorum. Wilton kasabasının şerifi olarak ciddi ciddi soruyorum."

"Ciddi misin? Neyi bilmek istiyorsun?" diye sordu Artie.

"Önemli değil. Bu benim işim. Bilgiye hakkım var."

"Ah, bu farklı. Yine de, Heath'in söylediklerini kelimesi kelimesine tekrarlamamam gerektiğini düşünüyorum. 'Her neyse, seni ilgilendirmez. Telgraf az önce bir arkadaşa gönderildi. Beni şaşırtan kısmı başlangıcıydı. Şöyle bir şey yazıyordu:

"'_Hanımımla Cape'te güvendeyiz. Daha sonra onunla döneceğim._'"

Eş zamanlı olarak Elisha oturduğu kutudan fırladı ve
Eleazer çivi fıçısından fırladı.

"Benim ilgimi çeken," diye mırıldandı Artie, "bu hanımın kim olabileceğiydi.
Görünüşe göre Heath evli bir adam. Wilton'dan bir kadının peşinden gidip onu New York'a geri götürmesinin ne anlamı var?"

"Bunu yapmaya hakkı yok," diye bağırdı Eleazer. "O bir
alçak--işte o! Ama endişelenme Artie. Wilton'daki hiçbir kadına böyle bir
alçaklık
sokaklamayacak . Ben ve Lish bununla ilgileneceğiz. Onun ve yaptıklarının peşindeyiz. Pete, o biblolar üzerinde daha ne kadar uğraşacaksın? Şerif ve ben eve gitmek için acele ediyoruz."

"Bana yarım saat daha vermen gerekecek."

"İlahiyi yapacağız!"

"Daha kısa sürede yapamayız."

"Bu, Wilton'a hava kararana kadar varamayacağımız anlamına geliyor," diye endişelendi Eleazer.

"Üzgünüm. Son hızda çalışıyorum. Daha hızlı gidemem. Bana
oldukça büyük bir angarya yükledin."

"Havaya çıkıp Pete'i kızdırmanın bir anlamı yok, Eleazer,"
Elisha araya girdi. "Sadece sabırlı olmalıyız ve yapmayı
planladığımız şeyi yarına ertelemeliyiz. Sanırım sabah daha iyi bir zaman olacak,
her neyse. Kesinlikle aynı işi görecektir."

"Belki," diye homurdandı Eleazer. "Yine de hayal kırıklığına uğradım. Wal, durum böyleyse, sen ve ben etrafta dolaşırken eczaneye gidip bahsettiğimiz işleri yapalım."

Elisha kabul etti.

Yanaklarına hafif bir kızarıklık geri dönmüştü ve gözleri umut ışığını
yeniden kazanmıştı.

Şans onun yanındaydı.

Kaderden on iki saat daha koparmıştı ve hayat
tatlıydı.

Bölüm XIII

Şafak Wilton'ın üzerinde doğuyordu ve ilk güneş ışınları
inci kumlarını ışıltılı ihtişama ve denizini
altın rengine dönüştürüyordu ki, New York plakalı şık bir araba
sessizce köye girdi ve kasaba garajına yanaştı.

Arabadan küçük ve biraz kambur, pembe yanakları, nazik kahverengi gözleri, doğal olmaktan çok ağırbaşlılığa alışmış bir yüz ifadesi ve griye çalan saçları olan bir adam çıktı.

"İzin verirsen Arabamı burada mı bırakayım?" diye sordu binayı süpüren çocuğa.

"Elbette!"

"Lütfen benim için depoyu doldurun. Ve biraz da siz temizleyebilirsiniz. Bazı yollar oldukça yumuşaktı."

"Yılın bu mevsiminde her zaman öyledir efendim. Siz erken uyanıyorsunuz.
Ben uyandığımı sanıyordum ama sanırım beni geçtiniz. Çok uzaklardan mı geldiniz?"

"New York."

"Bütün gece mi sürdünüz?"

Yabancı başını salladı.

"Gece seyahat etmeyi severim," diye gönüllü oldu. "Daha az trafik. Bana Bay Heath'in nerede kaldığını söyleyebilir misiniz?"

"Heath mi? Crocker Koyu kum setinde karaya oturan adam mı?"

"Bir tekneyle geldi," diye cevapladı diğeri ihtiyatla.

"O zaman o sizin grubunuz. Widder'ın yanına gitti."

"Dul'un?"

"U--h--aah."

"Nerede o?"

"Burada yeni bir yer mi var? Öyle olmasaydın, bu soruyu
sormazdın. Widder şurada, Homestead'de yaşıyor."

"Oraya nasıl gidilir?"

"Wal, birkaç yolu var. Gelgit düşük olduğunda, insanlar yürür. Hafif bir
arabanız varsa kıyı boyunca motorla dolaşmak bile mümkün. Gelgitin yükseldiği şu anda eve ulaşmanın en hızlı ve tek yolu kürek çekmektir."

Dinleyicisinin keskin gözleri kısılmış olsa da,
şaşkınlık ifade etmiyorlardı. Görünüşe göre engellere alışkındı ve
bunları aşmak günlük işin bir parçasıydı.

"Nerede bir tekne bulabilirim?"

"Bunu söyleyemem. Widder teknesini kanalın diğer tarafında tutuyor.

Belki de sahile inecek olsaydın, bir balıkçı seni karşıya
geçirirdi. 'Çoğu kişi Marcia Howe'un bir arkadaşı olmanızı takdir ederdi."

Yabancı eğildi ama yorum yapmadı. Çocuğun verdiği bilgiyle ilgili olarak içinde bir merak uyandıysa da en azından hiçbir işaret vermedi.

"Teşekkür ederim," diye kısaca cevapladı. "Arabanın iyi durumda olduğunu göreceksin?"

"En iyisi."

"Çok teşekkür ederim. Bu yol beni plaja götürür mü?"

"Ok gibi dümdüz. O bavulu taşımak zorunda olman üzücü."

"Bagaj taşımaya alışkınım. Beni hiç rahatsız etmiyor. Günaydın."

Yabancı, ek kelime veya zaman harcamadan başını salladı ve
gösterilen yöne doğru hızla yürümeye başladı. Yine de, hareket ettikçe hızla, gözleri önünde uzanan manzaranın hiçbirini kaçırmadı.

Kendi fısıldadığı müziğin ritmine göre yükselip alçalan denizin şişkin genişliği kulağına takıldı; gelen dalgaların tepelerine
dalıp giden veya gelgitte karlı bir dinginlikle sürüklenen
dönen martıları fark etti; mika kaplı kumların opal parıltısını gördü. İki kez,
ciğerlerini taze sabah havasıyla doldurmak için durdu,
sanki bu kristal hava akımları nadir ve takdir edilen bir lüksmüş gibi derin nefesler aldı.

Plaja ulaştığında durdu, tek başına hilalinde yukarı aşağı baktı ve kanalın ötesindeki gümüş renkli evi hevesle taradı. Görünürde kimseyi bulamayınca kıyıdan sarı bir sandal çekti,
içine tırmandı ve kürekleri yakalayıp
suya ve sabah gökyüzünün ihtişamına karşı silueti beliren eve doğru kürek çekmeye başladı.

* * * * *

Bu arada, hem Marcia hem de Sylvia erken uyanmışlardı ve
harekete geçmişlerdi.

Ancak, mutfak ateşi ocakta neşeyle çıtırdıyordu ve
sonuncusu ortaya çıkmadan önce masa kurulmuştu.

Elinde kazak ve bereyle içeri girdi ve
üzerinde şık bir şekilde karalanmış adresi hala ıslak olan kalın bir zarf taşıyordu.

"Neden, Sylvia, beni nasıl da korkuttun!" diye haykırdı Marcia. "Aşağı indiğini
duymadım. Neden bu kadar erken kalktın?"

"Sabah postasını yakalamak için şehre gidiyorum."

"Posta mı? Ama, sevgili çocuğum, neden bu kadar acele ediyorsun?"

Sylvia kızardı.

"Bu mektubu bırakmalıyım."

"Zorunda mıyım?"

"Evet--Hortie'ye. Görüyorsun ya, hemen cevap vermezsem
şekerin kaybolduğunu düşünebilir," diye açıkladı kız aynaya doğru yürüyüp
alnının üzerinde dikkat dağıtacak şekilde dalgalanan bir bukleyi düzelterek.

"Elbette, şeker için ona teşekkür etmelisin," diye kabul etti Marcia.
"Yine de, bu kadar aceleyle bunu yapmak gerekli mi--bu sabah köye yürümek?"

"Kürekle gitmeyi düşünüyorum."

"Korkarım yapamazsın canım. Dün gece teknenin gittiğini keşfettim.
Eleazer Crocker dün buradayken tekneyi almış olmalı."

"Ne kadar da korkunç! Onu almaya ne hakkı vardı?"

"Hiçbir hakkı yoktu."

"Acaba alabilir miyim diye sormadı mı?"

"Hayır. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona bir kitap bulmaya gittim ve o kadar uzun süre yoktum ki, görünüşe göre gecikmemden dolayı ya sinirlendi ya da sabırsızlandı ve
aptal küçük bir çocuk gibi eve deli gibi gitti, tekneyi de yanına aldı - en azından
benim hikayemin versiyonu bu."

"Belki de seni cezalandırmak için yaptı."

"Belki de. Neyse, bunu bir şaka olarak mı yoksa bir misilleme olarak mı algıladı, onu gördüğümde ona iyi bir ders vereceğim.
Burada, karaya çıkmanın bir yolu olmadan
bırakılmak ciddi bir şey.
Dory'ye çok ihtiyacımız olabilirdi.
Aslında, hemen postalanması gereken bu son derece önemli mektupla
buradayız - ister istemez."

Gözleri kahkahalarla dolu Marcia, arkadaşına
muzip bir bakış attı.

"Sadece Hortie'ye şeker için teşekkür etmek için yazmıyorum," diye cevapladı o genç kadın sakin bir şekilde. "Görüyorsun ya, yaz tatili için Wilton'a gelip gelemeyeceğini sordu. Planlarını yapabilmek için bunu bilmesi gerekiyor."

"Ama daha nisan ayının sonu, sevgilim."

"Erkeklerin böyle şeyleri önceden bilmeleri gerekir. İşlerini ayarlamaları gerekir," diye muhteşem bir şekilde karşılık verdi Sylvia.

"Anlıyorum," diye gülümsedi Marcia. "Böyle koşullar altında, sanırım mektup ne kadar erken gönderilirse o kadar iyi."

Aklından geçenleri tam olarak söylemedi ama bu yorum Sylvia'yı yatıştırdı. Buklelerini mavi kazağının yakasından geçirdikten sonra beresini ve mektubunu bir sandalyeye fırlattı ve neşeli bir şekilde kahvaltıya yardım etmeye başladı.

Yine de bunu nezaketle yapmasına rağmen, gözlerinin saatte olduğu ve gitmek için kıpırdandığı oldukça açıktı; bu yüzden kahve ve tost hazır olur olmaz Marcia ondan gecikmemesini rica etti.

Kızın teşvike ihtiyacı yoktu.

"Ne kadar erken yola çıkarsam, o kadar erken dönerim sanırım," diye cevapladı yapmacık bir isteksizlikle. "Erkekler çok mantıksız. Sabahın bu saatinde bu mektupla Wilton'a koşmak mükemmel bir rahatsızlık, özellikle de uzun yoldan gitmem gerekiyorsa. Yine de, onu oraya götürmenin başka bir yolu yok. Başka bir işin var mı?"

"Bugün değil, teşekkürler. Sadece posta."

"Bekleyeceğim."

Cevapta açığa çıkan heves, Sylvia'nın bekleyeceği ve memnuniyetle bekleyeceği konusunda en ufak bir şüpheye yer bırakmıyordu.

Kapı arkasından kapanırken Marcia kaprisli bir şekilde gülümsedi.

Gülümsemeye devam etti, hatta Heath'in kahvaltı tepsisini hazırlarken kendi kendine hafifçe mırıldandı ve tam yukarı çıkmak üzereyken mutfak kapısına hafifçe vuruldu.

Eşikte bir yabancı duruyordu.

"Bay Stanley Heath burada mı kalıyor?" diye sordu. "Evet."

"Ben Currier. Bay Heath beni çağırdı."

"Elbette! İçeri gir, olmaz mı? Bay Heath seni bekliyor. Ona
burada olduğunu söyleyeceğim."

"Bunu yapmana gerek yok, hanımefendi. Bay Heath her saatte
odasına gelmeme alışkın. Bana nerede olduğunu gösterirsen--"

"Merdivenlerin başında."

"Çok iyi. Teşekkür ederim, hanımefendi. Yukarı çıkacağım."

"Ona çok yakında kahvaltısını getireceğimi söyle."

"Geleceğim, hanımefendi."

"Kahvaltını yaptın mı?"

"Ben mi? Hayır, hanımefendi. Ama yalvarırım yapma--"

"İkinize de yetecek kadar kahve ve kızarmış ekmek getireceğim."

"Lütfen--"

"Sorun değil."

"Geri gelip Bay Heath'in kahvaltısını alacağım hanımefendi. Daha sonra,
mutfakta bir şeyler atıştırabilirsem minnettar olurum."

"Tercih ettiğiniz şekilde."

Marcia yabancının merdivene çıkışını duymaktan çok gördü.

Adımları kadife gibiydi. O kadar sessizdi ki,
ne geniş gıcırdayan merdivenlerde ne de üst kattaki zeminde hiç ses çıkarmıyordu.

Yine de, Stanley Heath'in odasına girmiş olmalıydı, çünkü kısa süre sonra
hastanın sesini, buyurgan ve istekli, her cümlenin bir soruyla
sonlandığını fark etti. Araya giren ve
ilk başta duraklamalar olarak algıladığı sessizlik anlarının, Currier'in duyulamayan ve bastırılmış cevaplarını temsil ettiğine karar verdi.

Seslerden yola çıkarak, Heath bir soru çığı
yapıyordu.

Bazen sanki kelimeler ağzından çıkabileceğinden daha hızlı geliyormuş gibi boğuluyordu;
ve bir keresinde kahkahalarla gülmeye başladı, ardından bir öksürük krizi geldi.

Yine de Currier bekleme tepsisini almak için geri dönmedi.

"Her şeyi unutmuş," diye mırıldandı Marcia. "Kahve buz gibi olacak ve tost mahvolacak. Onları kendim taşıyacağım."

Merdivenleri yavaşça çıktı, böylece gelişi iki konuğunun sohbetini
olabildiğince az kesecekti.

"İçeri girdiğimde kütüphanede yalnızdı," diyordu Heath, "ve
o kadar bembeyaz oldu ki bayılacağından veya çığlık atacağından korktum. Neyse ki
ikisi de olmadı. Kendini masaya yaslayarak bana döndü.

"'Neyin peşinde olduğumu biliyorsun,' dedim--'mücevherler.'

"Bir an tereddüt etti.

"'Onların bende olduğunu nereden çıkardın?'

"'Biliyorum. Gel, ver onları.'

"Bunun üzerine ağlamaya başladı.

"'Çabuk,' diye tekrarladım. 'Birisi gelebilir.'

"Bununla birlikte eteğinin altına girdi ve mücevher kutusunu çıkardı,
bir sürü açıklama döktü.

"Gerektiğinden fazla durmadım, sizi temin ederim. Mücevherler elimde, Fransız penceresinden içeri süzüldüm ve tekneyi bıraktığım iskeleye doğru ilerledim. Kısa sürede kaçmayı başardım.
Planımın her ayrıntısı sis olmasa sorunsuz ilerlerdi.
Yönümümden
tamamen uzaklaştım. Kendimi burada bulduğum için ne kadar şaşkın olduğumu hayal edin."

Marcia daha fazlasını duymak için beklemedi.

Dizleri altında titriyordu.

Yani Heath gerçekten mücevherleri almıştı -- onları sahip olan direnen kadından almıştı -- onları iradesi dışında almıştı ve
kaçmıştı!

O sahip olmuştu!

Hayır, daha fazlası! Yaptığı şeyden pişman olmaktan çok uzak, sesinde başardığı şeyden duyduğu memnuniyetin bir tonu çınlıyordu.

Onun suçlu olduğuna asla inanmamıştı.

Önünde yayılmış mücevherler ve her türlü suç kanıtı olmasına rağmen
inanmamıştı.

Kendi dudaklarından çıkan acı, geri alınamaz itirafı duyana kadar
tereddüt etmedi ve o zaman bile gerçeğe karşı savaştı, ikna olmayı
reddetti. Kendine bir açıklama olmalı dedi.
Yine de öğrendiklerinin şoku eziciydi.

Sanki tüm gücü vücudundan gitmiş gibiydi. Başı dönüyordu.
Kalbinin çılgınca çarptığını hissetti.

"Ben pes etmemeliyim!" diye tekrarladı kendi kendine. "Cesur bir tavır takınmalıyım.
Bildiğimden şüphelenmemeli."

Kendini toparlaması, atan kalbini sakinleştirmesi, azalan gücünü geri çekmesi birkaç dakika sürdü.

Sonra kapıyı çaldı.

"İşte kahveniz, Bay Heath," diye seslendi. Arkadaşının kapıyı açıp tepsiyi almasını umuyordu
ki hemen geri çekilebilsin, ama bunun yerine Heath kendisi
cevap verdi:

"İçeri gelin, Bayan Howe. Korkarım sizi geciktirdik. Kahvaltıyı tamamen
unutmuştum ve bu yüzden, eminim, Currier'i de getirmişsinizdir. Sanırım
aşağıda sağ kolumla
karşılaştınız. Bütün gece seyahat ederek
çok iyi vakit geçirdi."

"Yolculuğundan sonra yorgun olmalı!"

"Ah, Currier her saatte seyahat etmeye alışkın. Gece ve gündüz ikisi de onun için aynıdır," diye güldü Heath.

"Evi sorunsuz buldunuz mu?" diye sordu Marcia, yeni gelene doğal ve ilgisiz bir şekilde
seslenmeye çalışarak.

"Evet, Bayan Howe. Garajdaki genç bir adam beni plaja yönlendirdi ve
orada sahip olduğum sarı bir sandal buldum. Bilmiyorum
nasıl almam gerektiğini ama bir tekneye ihtiyacım olduğu için onu hizmete
aldım."

"Tekne benimmiş."

"Gerçekten de öyle. O zaman belki de onu kullandığım için beni affedersiniz."

"Elbette. Aslında, bunu yaptığınız için mutluyum. Yanlışlıkla anakarada
bırakıldı."

Marcia gitmek üzere döndüğünde, onun bitmeyen nezaketi onu şunu eklemeye yöneltti:

"Bay Currier isterse kalabilir, Bay Heath. Onu
çok iyi bir şekilde ağırlayabiliriz."

"Ah, hayır. Doğrudan dönüyor. Tekneye geri dönüp arabayı burada kullanmam için
bırakması daha akıllıca görünüyor. Yine de nezaketinizi çok
takdir ediyorum."

"Bayan Heath endişeli," diye araya girdi Currier. "Bay Heath'in nasıl olduğunu öğrenmek için mümkün olan
en kısa sürede eve gelmem için yalvardı. Doğal olarak
çok endişeliydi."

"Hadi, hadi, Currier--bu yeterli," diye araya girdi Stanley Heath, kızararak.
"Ve şimdi, Bayan Howe burada ve sırrımızda olduğuna göre, sana henüz söyleme fırsatı bulamadığım bir şeyi
söylemeliyim. Geldiğin görevin bir kısmı
tamamlanamaz. Mücevherleri New York'a geri götüremezsin. Başlarına bir felaket geldi."

"Bir felaket mi, efendim?"

Küçük, gri saçlı adam Stanley Heath'ten Marcia'ya baktı ve ilk kez, sarsılmaz yüzü karışık bir şaşkınlık ve sıkıntıyı ele verdi. Ancak, şu anda onu kontrol altına almıştı ve sanki bir maske takmış gibi, hikayenin geri kalanını beklerken sfenks kadar ifadesiz hale geldi.

"Bayan Howe mücevherleri alt kattaki mutfak zemininin altındaki bir saklanma yerinde saklamama yardım etti," diye devam etti Stanley Heath. "Onları almaya gittiğinde,
gitmişlerdi."

"Bana öyle söylemeyin, efendim!"

"Her şey çok gizemli," diye lafa girdi Marcia, hikayeyi devralarak.
"Hiçbir şekilde kaybolmalarını açıklayamıyorum ve çok
üzüldüm."

"Elbette öyle, hanımefendi - doğal olarak öyle," diye cevapladı Currier nazikçe. "Ve
siz
ortalığı dikkatlice aradınız? Bazen bu tür şeyler
kaybolur."

"Her yere baktım. Orada değiller."

"Kimin onları almış olabileceğine dair bir teoriniz var mı?" diye sordu Currier, o ana kadar gösterdiğinden daha fazla
canlılıkla.

"Kesinlikle hiç. Kimsenin onları alma şansına nasıl sahip olduğunu bile anlayamıyorum. Orada olduklarını kimse bilmiyordu."

"Bana saklandıkları yeri gösterip araştırmama izin verir misiniz?"

"Elbette. Ancak korkarım ki arama işe yaramayacak."

"Yine de bakmak istiyorum."

"O zaman fırsat varken seni aşağı indireyim. Uzun yolculuğundan sonra aç olman
için yiyecek bir şeyler de olmalı."

"Eğer uygunsa bir fincan kahveye ihtiyacım var."

"Daha fazlasını alacaksın - doyurucu bir kahvaltı. Eminim buna ihtiyacın
var. Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Buna Bay Heath karar verecek."

"Hemen. Yola çıkabildiğin anda," dedi Stanley Heath kararlı bir şekilde. "Güzel bir gün ve gelgiti en iyi şekilde değerlendirsen iyi olur."

"Bu kesinlikle akıllıca olurdu, efendim."

"Şimdi Bayan Howe ile aşağı inin, çünkü o çok nazik ve kahvaltınızı yapın. Mücevher kutusunu sakladığımız yeri de inceleyin.
Gözden kaçırdığı bir ipucu bulabilirsiniz."

"Korkarım ki bu son derece olası değil, efendim," adamın mütevazı cevabıydı.
"Yine de bakacağım. "

"Bütün bunlar yüzünden yüreğim buruk," diye mırıldandı Marcia, ikisi
merdivenlerden inerken. "Bay Heath'e mücevherleri
nereye saklayacağını öneren bendim. Acelemiz vardı ve bir yer
düşünmek için zamanımız yoktu. Bu saklanma yerini daha önce kullanmıştım ve her zaman güvenli olduğu için,
şimdi de öyle olacağını düşündüm. Kendimi sorumlu hissediyorum--sanki bu kayıp benim hatammış gibi."

"Çok yazık," Currier'in belirsiz cevabıydı.

Mutfağa girmeden önce Marcia doğruca ocağa gitti ve
ayaklarının dibindeki tuğlayı işaret etti.

"Mücevher kutusunu buraya koymuştuk," dedi.

"Sanırım izninizle tuğlayı alacağım," diye duyurdu dirseğinin dibindeki küçük adam.

"Elbette," diye kabul etti Marcia yorgunca.

"Bir çatlak, bir açıklık olabilir--"

"Korkarım yok. Yine de deneyebilirsin."

Bıçağını çıkaran Currier diz çöktü ve tuğlayı deliğinden çıkardı.

Altında, daha önce olduğu gibi Stanley Heath'in monogramlı mendiline sarılmış mücevher kutusu vardı.

Marcia gözlerine inanamadı.

"Ama--ama--baktığımda orada değildi. Yemin edebilirim ki öyle değildi."

"Kim çıkarmış olabilir? Ve eğer biri çıkarmışsa neden bu kadar değerli bir şeyi geri getirsin?" diye sordu Currier.

"Bilmiyorum. Hiç anlamıyorum," diye cevapladı kadın,
tamamen şaşkınlık içinde alnını okşayarak. "Bütün bu olayda
tuhaf bir şeyler var."

"Ne olursa olsun, mücevherler artık burada," dedi Currier, gerçekçi bir
söylemle. "Bay Heath çok rahatlayacaktır. Onların kaybı, eminim,
onu derinden üzmüştür. Yukarı çıkıp--"

"Gideceğim," diye haykırdı Marcia. "Bir dakikamı bile almaz. Hemen
geri döneceğim."

"Nasıl isterseniz, hanımefendi."

Marcia uçup gitti.

Telaşı, yüzünün ışıltısı yabancıya daha önce aklına gelmeyen bir düşünceyi
önermiş olmalı, çünkü o gittikten sonra,
o, odanın ortasında hareketsizce durup ona baktı.

Sonra, yüz hatlarından yavaş, gölgeli bir gülümseme geçti.

Ellerini ceplerine sokarak, odada iki üç düşünceli adım
attı.

"E--ho!" diye mırıldandı. "E--ho!"

Ev sahibi geri dönmeden önce düşünmek için epey fırsatı oldu ve bunu sonuna kadar kullandı.

Marcia nefes nefese ve kızarmış bir şekilde ona katıldığında hala hayallere dalmıştı.

Yokluğu için özür dilemedi.

Belki de gittiği sürenin uzunluğunu fark etmemişti.

"Peki," diye sordu, "ne sonuca vardın "at?"

"Çok ilginç bir şey," diye hemen karşılık verdi Currier.

"Gerçekten mi? Ne oldu?"

Adam şaşırmış gibi görünüyordu.

"Sorunuzu yanlış anladım," diye kekeledi. "Aklımda başka bir şey vardı."

"Nasıl yapabildiğinizi anlamıyorum. Mücevherlerden ve
onların kurtarılmasından başka bir şey düşünemiyorum. Kahvaltınızı tamamen
unuttuğuma çok sevindim. Beni affedin. Hemen yiyebileceksiniz."

"İzin verirseniz kendim hazırlayabilirim. Böyle
şeyler yapmaya alışkınım."

"Hayır, kesinlikle. Çırpılmış yumurta sadece birkaç dakikanızı alır; ve pastırma. Ben onları
hazırlarken Bay Heath'i görmeye gidebilirsiniz."

"Öyle yapacağım. Hemen gideceğim ve o benim için son emirleri
ya da belki Bayan Heath'e bir mektup yazmış olabilir."

"Bayan Heath!" Marcia, sanki isim birdenbire bilincine
daha önce unutulmuş bir şeyi getirmiş gibi tekrarladı. "Evet, evet! Elbette!"

Sonra başını yana çevirerek, dikkatli bir dikkatsizlikle sordu:

"Acaba Bay Heath Wilton'da ne kadar kalmayı planlıyor?"

"Söyleyemem hanımefendi."

"Sanırım," diye acele etti kadın, "yolculuğu
yapabildiği anda eve gitmesi daha iyi olur. Bu iklim--nemli--ve o,
belki de denizden uzaklaştıkça daha hızlı toparlanacaktır. Eğer onun üzerinde herhangi bir etkiniz
varsa, lütfen bana bildirmez misiniz?"

Adamın küçük, gri gözleri kısıldı.

"Bay Heath üzerinde hiçbir etkim yok," diye yanıtladı. "Ancak Bayan Heath'in var.
Ona söyleyeyim mi?"

"Keşke söyleseydin. "

* * * * *

Bir saat sonra _Bilinmeyen Leydim_ demir aldı ve gelgitin kıyısına
vardı, Burnu döndü ve Currier'i ve mücevherleri
taşıyarak denize açıldı.

Marcia, ardında köpüren son karlı dalga kaybolana kadar izledi.
Son derece küçük, sallanan tekne artık
görünmez olduğunda, bir sandalyeye çöktü ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

Daha kısa bir süre önce gülümsemeye dönüşen dudaklar şimdi
sabit ve kararlıydı.

"Ve bu aptallığın sonu!" diye mırıldandı. "Son!"

Bölüm XIV

Elisha'nın Stanley Heath'e olan öfkesine ve şafak vakti Homestead'e gitme kararlılığına rağmen, o ve
Eleazer yola çıkmadan önce öğle vaktiydi.

İlk olarak, iki adam iddia edilen suçlu.

"Onu hiçbir arama emriyle alamazsın, 'Lish," diye itiraz etti Eleazer, "çünkü
aslında onun suçlu olduğuna dair kanıtın yok."

"Kanıt mı? Benim net bir davam yok mu? Onu ganimetlerle birlikte
toplamıyor muyum?" diye böbürlendi Elisha.

"Belki. Yine de, bence onu şüpheyle almaktan daha fazlasını yapamazsın."

"Şüphe!" diye tekrarladı Elisha alaycı bir şekilde. "Şüphe! Bir avuç elmasa şüphe mi diyorsun? Ben de demem."

"Belki de--belki de mücevherleri gerçekten görmedin," diye titrek bir sesle söyledi Eleazer.
"Bazen insanlar hayal kurmaya başlar--olmayan şeyleri görmeye. O şeyleri
gördüğünden kesinlikle emin misin?"

"Kesin mi?"

"Hadi, hadi! Havaya uçma, 'Lish. Senin sözünden şüphe etmiyorum.
Öyle bir şey yok. Sadece yanlış adımlar atmadığımızdan ve kendimizi aptal yerine koymadığımızdan emin olmak istiyorum," diye açıkladı Eleazer. "Bu büyük bir
olay. Dikkatli hareket etmeliyiz."

"Hımm! Kum kadar sinsisin. Dün böyle
konuşmadın."

"Hayır, konuşmadım. Ama bu konuyu biraz düşündükten sonra, daha fazla düşündüm."

"Üzerinde uyuyorsun! Eğer uyuyabildiysen şanslısın. Ben uyumadım. Yatağa girdiğimden sabaha kadar gözlerimi hiç kapatmadım. Saatin her saat
vuruşunu duydum. Beni düşünmediğim için suçlayamazsın. Bahse girerim ki senin kadar
düşünmüşümdür--belki daha fazla. Vurulma ihtimalin olsaydı, bunu düşünürdün - epeyce düşünürdün, sanırım," diye homurdandı Elisha.

"Hiç şüphesiz düşünürdüm," diye kabul etti Eleazer hafifçe. "Wal, ikimiz de konuyu
çok iyi
düşündük, sanırım artık yapılacak başka bir şey yok ama
devam et."

"Heath'i şüpheye mi düşürüyorsun, yani? Hıh! Bence bunu yapmanın çok
ucuz bir yolu gibi görünüyor. Daha nazik. Bunun hiç haysiyeti yok."

"Sabahın yarısı burada durup çekişmenin ne faydası var, 'Lish?" dedi Eleazer sinirli bir şekilde. "Hadi başlayalım. Sonra Heath'in
ne yaptığımızı duyup ışığı söndürebileceğini öğreneceğiz."

"Kanalın bu tarafında Homestead dory varken böyle bir tehlike yok,"
Elisha burnunu çekti.

"Bununla birlikte, kötü saati ertelemenin bir anlamı yok. Ben diyorum ki
yolumuza devam edelim," diye ısrar etti Eleazer. "Her şeyiniz var mı?"

"Sanırım öyle," dedi Elisha zayıf bir sesle.

"Pete rozetini harika bir şekilde düzeltti, değil mi?" diye sordu Eleazer. "Yeni bir dolar kadar parlak. Herkes bir mil öteden görebilir."

Elisha hiçbir cevap vermedi.

"Ve kelepçeler de--harika görünüyorlar. Neden onları daha iyi sallamıyorsun ki
görünsünler? Neden cebine tıkıyorsun? Ben senin yerinde olsaydım,
bir elimde kelepçe, diğer elimde tabancayla Homestead'e girerdim."

"Sen benim yerimde değilsin!" diye çıkıştı Elisha. "Keşke sen olsaydın."

"Hayır, değilim," diye karşılık verdi suç ortağı hemen. "Ben bu işte sadece ikinci plandayım. Tüm sorumluluk senin."

"Bilmiyor muyum? Neden yüzüne vuruyorum?"

"Yüzüne vurmuyorum. Sadece kendimi biraz daha uyarıyorum. Görüyorsun ya,
bir işe karıştığımda, o kadar ilgi duyuyorum ki unutup, sanki tüm girişim benimmiş gibi devam edebiliyorum."

"İstersen bunu üstlenebilirsin. Sana izin veriyorum," dedi Elisha hevesle.

"Ah, bunu yapmayı düşünmezdim, 'Lish. Senden 
şanını çalmak istemem. Bu seferki en önemli kişi sensin," diye kandırdı Eleazer.
"Wal, yola çıkmamıza ne dersin?"

Elişa kıpırdamadı.

"Gitmeden önce bir şeyler yememiz gerekmeyecek mi?
Aç karnına tutuklama yaparken bayılabilirim."

"Ama dostum, kahvaltını yaptın, değil mi?"

"Bu biraz önceydi," diye savundu Elişa. "Biraz hazır hissediyorum. Öğle yemeği falan yemeliyim."

"Wal, madem bahsettin, ben de birkaç donut ve bir dilim peynire ihtiyacım var," diye itiraf etti Eleazer.

Bu bilgi Elisha'yı çok sevindirdi.

"Akşam yemeğinden sonra gitmeyi erteleyebiliriz," diye önerdi. "O zaman güzel bir öğünle hazır oluruz ve buna hazır oluruz."

"Ah, o kadar uzun süre bekleyemeyiz," diye hemen itiraz etti yoldaşı.

"Ha-yır, sanırım bekleyemeyiz. Wal, neyse, ben gidip bir şeyler atıştırayım."

"Sadece donut ve peynir getirme," diye bağırdı Eleazer arkasından. "Plaja yürürken onları yiyebiliriz."

Crocker's Cove'a yürüyüş hiç de komik değildi, hatta May Ellen'ın bükülmüş çörekleri bile Elisha'nın hızla azalan gücünü harekete geçiremedi.
Her bir ardışık adımda morali daha da düştü.

"Kendi cenazende baş yas tutan kişi gibi yürüyorsun, 'Lish," diye sızlandı Eleazer. "Kendini hazırlamazsan asla Cove'a varamayız."

"Ayakkabılarım beni çimdikliyor."

"Ayakkabılarının üzerinde yürü."

"Ayakkabıların acıyor."

"O zaman topuklarının üzerinde yürü." En rahat olduğun yere yürü, sadece
gel."

"Geliyorum."

"Salyangoz hızında," diye karşılık verdi Eleazer. "Yakında insanlar öğlen postasından gelecek ve yaptıklarımız dışarıda duyulacak."

Elisha isteksizce adımlarını hızlandırdı.

Sonunda körfezin görüş alanına girdiler.

"Tekneyi nerede bıraktın?" diye sordu Eleazer.

"Onu balık kulübesinin karşısına çektim."

"Burada değil."

"Burada değil!"

"Hayır. Kendin bak."

"Ruhum ve bedenim!"

"Sana oyalanmaman gerektiğini söylemiştim. Şimdi ne yapmalı?"

"Sanırım her şeyden vazgeçmemiz gerekecek," diye yanıtladı şerif, hasta bir sırıtışla. "İptal et."

"İptal et mi? Ama bunu iptal edemezsin. Kanun görevlileri ne olursa olsun görevlerini
yapmalılar."

"Evet--evet! Elbette. Sadece bunu şimdilik iptal edeceğimizi kastettim--bugün için, p'raps."

"Ve hırsızın kaçmasına izin mi verelim? Hayır efendim--ee! Başladığımıza göre, eğer bir bacağımız varsa, bunu şimdi yapmalıyız. Kıyıdan
yürüyeceğiz."

"Çok uzak. Ayaklarım beni asla o mesafeye taşıyamaz."

"Yapmak zorundalar. Gel."

"Bütün bu kıyafetlerle yürüyemem. Bu yaka beni öldürüyor."

"Ah, sus, 'Lish. Sızlanmayı bırak."

"Sızlanmıyorum. Bir adam, onu yakalamadan bir yorum yapamaz mı, bilmek istiyorum? Şerif kim zaten - ben mi sen mi?"

Eleazer hiçbir cevap vermedi.

İki adam büyük bir öfkeyle kumda ilerledi, kumun kumu her adımda ayakkabılarına sızıyordu.

Aralarındaki sessizlik ancak Homestead'i görebilecekleri bir noktaya geldiklerinde bozuldu.

"Wal, işte buradayız!" diye daha neşeli bir şekilde duyurdu Eleazer.

"Evet--işte--işte buradayız!" diye soludu yoldaşı. "Bir dakika oturup soluklandığımızı varsayalım. Ruhum ve bedenim--ne bir serseri! Her iki topuğumda da su toplamış. Onları yere zor koyuyorum."

"Daha da soluk soluğa görünüyorsun."

"Daha da soluk soluğayım. Neredeyse ölüyorum! Bu cehennem tasması yüzünden. Elisha homurdandı.

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum. İçindeki nişastanın her zerresi yok. Bir mendil kadar
gevşek."

"Belki. Yine de, tüm bunlara rağmen, cildimi zımpara kağıdı gibi sıyırıp çiğnedi.
Tasmalar şeytanın icadıdır. Kimse onları takmamalı. Kimse onları takmaya
zorlanmamalı," diye öfkelendi Elisha. "Şerif olduğumda tasma takmam gerektiğini bilseydim, işi asla kabul etmezdim--asla.
Bana söylememek adil olmazdı. Aslında, hiçbirinde adil olan bir şey yoktu. Bu tutuklama, şimdi! Bunun hakkında adil bir şekilde uyarılmadım."

"Belki de olmaz," diye kabul etti Eleazer. "Yine de, şu anda tüm bunlar hakkında yapılacak bir şey olduğunu göremiyorum. Sen şerifsin ve görevin hemen önünde. Bunu yapmak zorundasın. Gel."

"Bir dakika bekle, Eleazer. Bir saniye bekle. Hadi stokları hesaplayalım ve nasıl devam edeceğimize karar verelim. Bir plan yapmalıyız," diye yalvardı Elisha.

"Ama hazır bir plan yaptık."

"Hayır, yapmadık--gerçek bir plan değil. Bu meseleyi tam olarak nasıl halledeceğimize karar vermeliyiz," diye karşı çıktı arkadaşı. "Kapıyı çalıp içeri girdikten sonra--"

"Ben kapıyı çalıp içeri girdim mi?"

"Evet, evet," diye tekrarladı Elisha. "Ondan sonra, durumu Marcia'ya açıklayacaksın, neden geldiğimizi ve her şeyi açıklayacaksın--"

"Peki bu arada sen ne yapacaksın?" diye sordu Eleazer, sertçe dönerek.

"Ben mi? Neden, ben dışarıda bekleyeceğim, içeri girme zamanım gelene kadar daha nazik olacağım--görmüyor musun?"

"Görmüyorum. Senin içeri girme zamanın kapı açıldıktan hemen sonra. Önce sen gireceksin ve açıklamayı sen yapacaksın."

"Ama--ama--ya Heath bir mücadele verirse ve yanımdan hızla geçerse?"

"O zaman onu durdurmak için dışarıda olacağım," diye araya girdi Eleazer. "Ben orada olacağım--dışarıda."

"Yanımda olacağına söz vermiştin," diye sitem etti Elisha incinmiş bir tavırla.

"Wal, değil mi? Suçlunun özgürlüğe doğru koşması durumunda onu tökezletmeye hazır bir şekilde dışarıda kalırsam, o senin yanında durmuyor mu? Daha ne istiyorsun?"

"Bence sen devam edip benim için yolu açsan daha iyi olurdu.
Oyunlarda böyle yapılır. Önce daha nazik ve önemsiz biri gider
ve sonra kahraman gelir."

"Yani kendini bu gösterinin kahramanı olarak mı görüyorsun?" diye yorumladı
Eleazer alaycı bir şekilde.

"Öyle değil mi?"

"Wal, bana göre değilsin. O tabancayı nereden aldın da benden başka? Seni kim kışkırttı ve buraya getirdi - bana bunu cevapla? Seni ensenden tutup buraya sürüklemeseydim, pes ederdin," diye öfkeyle bağırdı Eleazer. "Eğer sen
yaşayan en nankör pislik değilsen! Eve geri dönüp seni
yalnız başına tutuklamaya büyük bir istek duyuyorum."

"Hadi, hadi, Eleazer, beni yanlış anlama," diye yalvardı Elisha. "Sadece
şaka yapıyordum. Elbette günün kahramanı olan benim değil, sensin.
Bunu bilmiyor muyum? Bu yüzden önce eve girmen gerektiğini söylüyordum. Böylece tüm ilgiyi sen çekersin ve--"

"Ve tüm kurşunlar!" diye sertçe ekledi Eleazer. "Hayır--efendim--ee! Gözlerimi böyle boyama, 'Lish Winslow. O kapıdan içeri giren ilk ve en son çıkan sen olacaksın. Anladın mı? Tutuklamayı sen yapacaksın. Sonrasında yapılacak bir şey varsa, ben yapmaya meyilliyim. Bunu kafanda netleştir. Aksi takdirde eve giderim."

"Bunu yapma, Eleazer, bunu yapma!" diye yalvardı Elisha. "Eve gitme ve beni şimdi--son dakikada bırakma."

"Kapıyı sen mi çalacaksın? Görevimizi mi duyuracaksın?"

"Evet. Evet. Yemin ederim yapacağım."

"Pekala," diye kabul etti Eleazer muhteşem bir şekilde. "O zaman kalıp sana manevi desteğimi vereceğim."

"Umarım bundan daha fazlasını yaparsın," diye ürkekçe ısrar etti Elisha.

"Olabilir. Bakalım işler nasıl gidecek," diye karşılık verdi Eleazer kendini beğenmiş bir şekilde.

Şerif, ayakları yavaşlayarak büyük gri evin kapısına yaklaştı.

"İşte kayık," dedi Eleazer, şamandıranın yönünü işaret ederek. "Birisi onu kürekle geçirmiş."

"Acaba kim?"

"Belki de Heath'e yardım etmek için bir suç ortağı geldi. Ne oldu? Sen
hasta değilsin, değil mi?"

"Bilmiyorum. Kendimi daha nazik--daha nazik--tuhaf hissediyorum."

"Hazımsızlık! Muhtemelen o donutlar. Aceleyle yemişsindir," diye sakin bir şekilde cevap verdi Eleazer. "Naneli soda ister misin? Ben genelde
cebimde taşırım."

"Hayır. Ben--ben--sanırım kalbim."

"Kalp--hiçbir şey. Sadece basit bir hazımsızlık--işte bu. Sık sık
olur. Bunu düşünme ve geçer. Aklını
daha hoş bir şeye ver--Heath'in tutuklanması."

"Bu daha hoş değil."

"Wal, o zaman olan bir şey düşün. Herhangi bir şey. Ve düşünürken
eve doğru yürü. Yürümeyi de, hareketsiz kalmayı da düşünebilirsin sanırım."

"Yapabileceğime inanmıyorum."

"Wal, dene bakalım."

Eleazer'ın zorlayıcı bir kişiliği vardı. İradesinin gücü altında,
Elisha kendi zayıf olanının teslim olduğunu gördü.

Ayağa kalktı ve bir ayağını diğerinin ardından sürükleyerek eve doğru
yürüdü.

"Şimdi kapıyı çal," diye emretti diktatör.

Şerif iki kez elini uzattı, tereddüt etti ve geri çekti.

"Neden kapıyı çalmıyorsun, dostum?" diye sordu Eleazer.

"Ben çalacağım."

Titreyerek kapıyı tıkladı.

Cevap gelmedi.

"Kapıyı çal, diyorum sana! Bu çalmak değil. Kapıya güzelce vur ki insanlar duysun ve önemli bir şeyin olduğunun farkına varsınlar. Sana göstereceğim."

Eleazer kapıyı sertçe çarptı.

"Yasa, Eleazer! Böyle bir vuruş ölüleri bile uyandırır," diye itiraz etti Elisha.

"İstiyorum ki -ya da en azından yaşayanları uyandırsın," diye kaşlarını çattı Eleazer.

"Birini duyuyorum. Yanımda dur, Eleazer. Nereye gidiyorsun?
Buraya geri dön, olmaz mı? Söz vermiştin--"

"Önce içeri gireceğime söz vermemiştim, unutma. Bunu konuşup
sonuna kadar hallettik. Bunu sen yapacaktın," diye seslendi Eleazer köşedeki avantajlı yerinden.

"Ama--ama--" diye sızlandı Elisha.

Tartışmaya zaman kalmamıştı.

Kapı açıldı ve Marcia eşikte durdu.

Bölüm XV

"Neden, Elisha!" diye haykırdı Marcia. "Beni nasıl da korkuttun. İçeri gel.
Hep birlikte giyinmişsin, değil mi? Cenazeye gittin mi?"

"Hayır. Ben--biz--"

Şerif boğazını temizledi.

"Ben ve Eleazer--" diye başladı.

"Eleazer? Seninle mi geldi?"

Elisha başını salladı.

"Nerede?"

"Dışarıda."

"İçeri girmiyor mu?"

"Evet--evet. Şu anda geliyor."

"Belki de cesaret edemiyordur," diye belirtti Marcia neşeyle. "Tereddüt etmesine
şaşırmıyorum. Dün benim kayığımla kaçtı."

"O Eleazer değildi. Bendim."

"Sen mi? Ama senin burada olduğunu bilmiyordum."

"Ben. Tekneyi resmi bir iş için aldım," diye açıkladı Elisha.

Marcia'nın kahkahası, bir dağ deresi kadar kristal, melodisi kadar müzikal, odada yankılandı.

"Resmi bir iş!" diye alaycı bir şekilde tekrarladı. "Gerçekten resmi bir iş!
Wilton'ın ne zaman resmi bir işi oldu ki?
Şaka yapma, Elisha. Teknemi alma olayı şakaya gelmez. Beni kıyıya
hızlıca çıkmamın bir yolu olmadan burada bırakmak ciddi bir şey. Hiç hoşuma gitmedi."

"Üzgünüm," diye özür diledi şerif rahatsız bir şekilde. "Görüyorsun, bir
acil durum çıktı--"

"Hiçbir acil durum, teknemi sormadan alman için yeterince önemli değildir. Lütfen bunu hatırla."

"Yapacağım," diye ciyakladı suçlu, terbiye edilmiş bir okul çocuğu gibi azarlamanın etkisiyle renk değiştirerek. "Bir daha yapmayacağım, söz veriyorum."

"Tamam. Bu seferlik affedildin. Şimdi otur ve bana
haberleri anlat."

Onun onuru, kibri Elisha'yı yerle bir etti, gerçekten çok küçük hissediyordu
en yakın sandalyeye yaslandı.

Homestead'in kirişlerini onun varlığıyla titretmek yerine;
Heath'i alçaltmak, Marcia'yı titrek bir hayranlığa indirgemek yerine,
burada sinmiş ve özür diler gibi oturuyordu.

Bu, planladığı türden bir giriş değildi. İşe yaramazdı.
Yanlış bir başlangıç ​​yapmıştı.

Eleazer görünmeden önce, kendini toparlamalıydı.

Önceden bir öhöm, sallanan sandalyede öne doğru eğildi.

"Pişirmeme devam etmemi umursamayacaksın, değil mi?" dedi Marcia,
ocağa doğru telaşla. "Kurutulmuş elmalı turta yapıyorum. Bir saniye
içinde bitecekler ve sen de bir tane yiyeceksin."

"Turta kabuğu kokusu aldığımı sandım," diye mırıldandı Elisha belirsiz bir şekilde.

"Doğru düşünmüşsün."

Diz çöken Marcia fırının kapağını açtı.

"Bu, yaralı gözler için bir görüntü değil mi?" diye sordu, bir tavadan baharatlı kahverengi hamur işi çıkarıp, sıcak ve hoş kokulu bir şekilde masaya koyarken.
"Şimdi sana bir tabak, çatal ve biraz peynir getireceğim."

"Çatala ihtiyacım yok," diye itiraz etti Elisha. "Parmaklarımla alabilirim."

"Ah, bunu yapmasan iyi olur. Yapışkan ve Pazar
giysilerinde leke kalabilir."

Pazar
giysileri!

Elisha kendine geldi.

Ayağa kalktı. "Zaten yemek yememeliyim," diye seslendi Marcia kiler odasına çekilirken. "Görüyorsun ya, bu sabah buraya gelmemin sebebi--"

"Sanırım güzel, sıcak bir elmalı turta ne için gelmiş olursan ol fena olmaz," diye sözünü kesti kadın, tabak, çatal ve peynirle geri dönerek.

Üçgen yufkayı ustalıkla tabağa koydu
ve misafirine doğru uzattı.

Sıcak, sinsi kokusu Elisha için fazlaydı.

Tabak kucağında oturdu.

Ancak sadece bir lokma yemişti ki kapı aralandı ve Eleazer dikkatlice aralıktan içeri girdi.

Bir an öylece durup manzarayı hayretle izledi; sonra
bir sitem seline kapıldı.

"'Lish Winslow, ne yapıyorsun? Burada, dışarıda rüzgarda bekledim, soğuktan ölmek üzereydim ve senin
ölmüş olmandan endişe ediyordum - ne bir kelime ne de bir işaret duyuyordum - ve sen
buraya
oturup sobanın
yanında sallanıp turta yiyordun! Her neyse, neden geldiğini sanıyorsun?"

"Biliyorum, Eleazer, biliyorum," diye kekeledi Elisha, meslektaşının suçlayıcı parmağının önünde başını eğerek. "Sana tuhaf gelebilir.
Sadece
elimdeki işe henüz sıra gelmemişti, hepsi bu. Ben geliyorum."

"Geliyor musun? Sen gelmiş gibi görünmüyorsun."

"Geliyorum," diye itiraz etti şerif, ciroyu ağzına tıkıştırarak ve elini aceleyle dudaklarının üzerinden geçirerek. "Zamanında geliyorum.
Sabırlı ol, Eleazer! Sabırlı ol, sen de öyle değil mi?"

"Yarım saattir sabırlıyım ve sen görünüşe göre
başlamadın bile."

"Evet, yaptım, Eleazer. Başladım. Turta bitti. O bitti."

"Ama durup yemek yeme hakkın yoktu. Turta yemen zaten senin hakkın değildi.
Hazımsızlık çekmiyor musun?"

"Ben--evet, evet. Bir iki hazımsızlık sorunum olduğunu hatırlıyorum," diye kabul etti Elisha uzlaştırıcı bir tonla. "Ama geçti. Sanırım temiz hava onu
sıçrattı. Tamamen unuturdum."

"Belki sen de buraya ne yapmak için geldiğini tamamen unuturdun," diye alay etti Eleazer.

"Hayır. Ah, hayır. Bunu unutmadım. Sadece biraz daha incelikli bir şekilde buna doğru ilerliyordum."

"İnsanları tutuklarken incelikli olmanın hiçbir yolu yoktur. Yapman gereken bir şey var ve hemen ona gitmek zorundasın."

Marcia'nın titreyen elinden yere bir çatal düştü.

"İnsanları tutuklamak mı?" diye tekrarladı, bir adamdan diğerine bakarak.

"Evet. 'Lish işinde bu kadar omurgasız olduğu için, sana ne için geldiğimizi
söyleyeyim. Bunu yapma fikri yok gibi görünüyor," diye alay etti Eleazer. "Oldukça iyi bir şerif! Onu bir öğleden sonra çayında görsen
sanırdın."

"Dikkat etsen iyi olur, Eleazer Crocker, bir kanun memuruna nasıl hakaret ediyorsun," diye bağırdı Elisha öfkeyle. "Bir kelime daha söyle ve seni mahkemeye çağıracağım."

"Beni Heath'ten daha hızlı oraya götürmezsen endişelenmem," diye alay etti Eleazer.

"Heath mi? Bay Heath mi?" diye tekrarladı Marcia.

"Evet. Bu sabah buraya Bay Stanley Heath'i tutuklamak için geldik," diye duyurdu Eleazer.

Kadın masanın kenarında yakalandı.

"Onu tutuklamak mı? Ne için?"

Yani gerçeği biliyorlardı! Bir şekilde öğrenmişlerdi ve yasanın ağı
yaklaşıyordu.

Zihni hızla çalışıyordu. Zaman kazanmalıydı - ne kadar bildiklerini
çıkarmalı.

"Bay Heath'i neyle suçluyorsun?" diye sordu, kendini tam boyuna getirip bilinçsizce sırtını merdivene açılan kapıya dayadı.

"Long Island soygunuyla," diye cevapladı Eleazer.

"Onun bir hırsız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biz onun bir hırsız olduğunu biliyoruz, en azından Elisha biliyor."

"Her şeyi bana yükleme," diye hırladı Elisha.

"Ama sen biliyorsun, değil mi? Bildiğini söyledin."

"Ben--evet! Kesinlikle eminim. Kanıtım var," diye cevapladı Elisha. "En azından
var sanırım."

"Kahretsin, 'Lish!" diye bağırdı Eleazer. "Omurgan nerede? Var sanırım! Bilmiyor musun? Ganimeti kendi gözlerinle görmedin mi?"

Elisha başını salladı. "O zaman neden çizmelerini giyip ayağa kalkıp bunu söylemiyorsun?"

Kapı açıldı ve Sylvia içeri girdi, sonra durdu, öfkeli seslerin
eşikte durmasıyla.

Merakla Marcia'dan adamlara ve tekrar geriye baktı.

Ancak hiç kimse onun varlığını önemsemedi.

Beyaz dudaklarıyla ama ciddi ve kararlı bir yüzle Marcia, sırtını merdiven kapısına dönmüş, kollarını geniş panellere doğru uzatmış, gözlerini Elisha Winslow'dan hiç ayırmadan duruyordu. Yüzünde Sylvia'nın daha önce hiç görmediği bir şey vardı - bir savaş ışığı; çocuğu için savaşan bir anneninki gibi bir vahşet; hiçbir isim verilemeyen
şaşırtıcı bir özellik.

Kız onu incelerken, aniden bu yeni özelliğin farkına vardı.

Bu aşktı!

Öfke, belki de dehşet, Marcia'yı başka hiçbir gücün ondan koparamayacağı bir sırrı ifşa etmeye zorlamıştı.

Sylvia, bakışları üzerine dikilmiş adamların istemsiz itirafını da okumamış olmalarına hayret etti.

Görünüşe göre bunu başaramadılar.

"Kanıtım olduğunu söylemedim mi? Daha ne yapmamı istiyorsun,
Eleazer?" diye öfkelendi Elisha.

"Ne kanıtın var?" diye araya girdi Marcia.

Elisha bir ayağından diğerine geçti.

"Mücevherleri gördüm," diye fısıldadı. "Buradalar -- bu odada.
Seni suçladığımı düşünme, Marcia. Elbette Heath olduğu gibi, sana karşı bir şey değil," diye nefes nefese aceleyle devam etti. "Hepimiz biliyoruz ki
bir suçlunun suçlu olduğunu bilseydiniz onu barındırmazdınız; ayrıca
çalıntı malları için saklanma yeri sağlamazdınız. Söylediklerim sizin için yeni
ve bir şok. Bunu görebiliyorum. Doğal olarak arkadaşlarımızın düşündüğümüz gibi olmadığını bulmak zor. Ancak kanıtlarla yüzleştiğinizde,
gerçeği göreceksiniz, Eleazer ve ben de aynı şeyi görüyoruz.

"Yukarıdaki adam Heath, Long Island mücevher soyguncusu.

"Çaldığı mücevherler şu tuğlanın altında. Onları gördüm."

Parmağıyla ocağa doğru dramatik bir şekilde işaret eden Elisha öne doğru yürüdü.

Ancak Sylvia onun önünde sıçradı ve onun ve hedefinin arasında durdu.

"Ne saçma bir hikaye, Bay Winslow!" diye bağırdı. "Ne kadar harika bir
hikaye! Bir an için bile olsa o tuğlaların altında saklı bir şey olabileceğini ve Marcia ile benim bunu bilmediğimizi mi hayal ediyorsun? Neden, birimiz veya diğerimiz Bay Heath geldiğinden beri her an bu odadaydık. Ne zaman bir şey saklama
şansı bulabildi? Siz ve Doktor Stetson neredeyse onunla aynı anda
buraya gelmediniz mi? Onu soyan siz değil miydiniz? Yanında mücevherler getirmiş olsaydı onları giysilerinin içinde bulurdunuz.
Giydiği her paçavrayı çıkardınız. Böyle bir şey keşfettiniz mi?"

"H--o."

"Öyleyse, böyle bir suçlamanın ne kadar saçma olduğunu görmüyor musun?
Mücevherler buraya nasıl
geldi?"

"Buraya nasıl geldiklerini bilmiyorum. Tek bildiğim burada oldukları," diye inatla tekrarladı Elisha.

Sylvia'nın beyni meşguldü.

Elisha'nın bir şekilde gerçeğe rastlamış olması
şüphesiz olabilirdi.

Açıkça yapmak istediği gibi arama konusunda ısrar ederse bunu nasıl engelleyecekti?

Marcia sadece Heath'in gerçek karakterinden değil, aynı zamanda mücevherlerin yakınlarda saklı olduğundan da habersizdi. Suçluluğunun kanıtı bu vahşi şekilde ona gelirse ezici bir
şok yaşayacaktı.

Ona inanmıyor muydu? Onu seviyor muydu?

Marcia için savaşıyordu Sylvia, Heath için değil - taptığı ve Elisha'nın gücünden her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya kararlı olduğu Marcia için.

İki karışan görevli gittikten sonra kalbinin bağlı olduğu kahramanın değersiz olduğuna ikna edilebilirse, bu daha sonraki
bir tartışmanın konusu olacaktı.

Şimdi önemli olan tek şey onu savunmak, onu keşfedilmekten korumak, ona kaçma şansı vermekti.

Tam bu karara vardığı anda Marcia'nın sesi, sakin ve kararlı bir şekilde sessizliği böldü:

"Mücevherler konusunda bu kadar eminsen, Elisha, neden onları
göstermiyorsun?" diyordu.

"Hayır--hayır, Marcia!" diye itiraz etti Sylvia. "Burada hiçbir şey yok, Bay Winslow,
gerçekten hiçbir şey yok. Yemin ederim. "

"Yine de baksın, Sylvia."

"Ama Marcia--" diye yalvardı kız.

"Kenara çekil canım, bırak baksın. İkisi de baksın."

"Lütfen--lütfen, Marcia--!"

Sylvia şimdi şöminenin üzerinde diz çökmüştü ve adamlar onu zorla
kaldırmakta tereddüt ederek beceriksizce durdular.

Korkudan asılmış yüzü Marcia'ya doğru dönmüştü ve yalvarırken acıklıydı.

Marcia ona önce şaşkın bir kuşkuyla baktı--sonra da soğuklukla.

Demek Sylvia da Heath'i seviyordu!

Onun için savaşıyordu--tüm zayıf gücüyle savaşıyordu.

Yaşlı kadının yüreğini bir sızı kapladı.

Ya Heath ikili bir oyun oynasaydı--Sylvia'ya da onunla seviştiği gibi sevişseydi? Ona olan sevgisinin derinliğini o kadar zorlayıcı bir şevkle
--inandırsaydı ki, tüm olasılıklara rağmen o da buna inansaydı?

Eğer öyleyse--eğer adam bir şarlatansa ikisi de bunu ne kadar çabuk öğrenirse--tüm dünya o kadar çabuk öğrenirdi o zaman daha iyi.

Öte yandan, eğer masumsa, şansı olmalıydı.

Yaşlı kadın yalvaran figürün yanına gitti.

Keşfinin şaşkınlığı sesini kısa ve buyurgan hale getirdi.

"Kalk, Sylvia," dedi. "Şerif aramalı. Görevini yapmalı. Bunu engelleme hakkımız yok."

Yetkili ses tonuna itaat eden kız ayağa kalktı.

"Şimdi beyler, arayabilirsiniz," dedi Marcia.

Ne Elisha Winslow ne de arkadaşı, yasanın yerine getirilmesinde herhangi bir onur eksikliğinden şikayet etmek için şimdi nedene sahip değildi.

Sanki adaletin yerine getirildiğini gören bir yargıçmış gibi, sessizliğiyle muhteşem Marcia, görevlerini yerine getirmek için eğildiklerinde onların üzerinde yükseldi.
Yüzü solgundu, dudakları sıkıca kapalıydı.

Tuğla kaldırıldı.

Sylvia'nın içinden boğuk bir çığlık yükseldi ve Elisha da bunu yankıladı.

"Neden--canlı toprak--burada hiçbir şey yok!" diye soludu şerif.

"Sana hiçbir şey olmadığını söylemiştim!" diye alay etti Sylvia, histerik bir şekilde gülmeye
başlayarak. "Sana söylemiştim--ama bana inanmadın."

Yanaklarından yaşlar süzülüyordu ve onları sildi, kasılma
hıçkırığını
boğdu.

"Wal, 'Lish, söyleyebileceğim tek şey, bu hikayeyi tasarlarken ya yün topluyordun ya da
rüya görüyordun," diye alay etti Eleazer.

"Ben görmüyordum," diye tısladı Elisha, canı yanarak. "Ben rüya görmüyordum. O
mücevherler oradaydı. Onları kendi gözlerimle gördüm. Yemin ederim ki gördüm."

Sonra sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi, Sylvia'yla yüzleşti. "Onlar
oradaydı, genç bayan, değil mi? Biliyorsun ki oradaydılar. Bu yüzden
bana bakmamdan bu kadar korkuyordun. Sen de gördün."

"Ben mi?"

"Evet, sen. Cesaretin varsa inkar et."

"Elbette inkar ediyorum."

"Hıh! Ama Marcia yapmayacak. Yukarıdaki işe yaramaz yaratığın derisini kurtarmak için istersen yalan söyleyebilirsin - ama bunu yaparak
hangi amaca hizmet ettiğini göremiyorum. Ama Marcia yapmayacak. Gerçeği söyleyecek
her zaman söylediği ve söyleyeceği gibi. Dudaklarından hiçbir yalan çıkmayacak. Eğer
mücevherlerin burada olmadığını söylerse inanırım. Hadi ama, Marcia.
Belki de beni aptal sınıfından çıkaracak kanıtın vardır. Bu tuğlanın
altında hiç elmas ve benzeri şeyler oldu mu yoksa olmadı mı?"

"Evet."

"Onları gördün mü?"

Sanki itirafı zorla alınmış gibi, Marcia şekillendi ama
söylemedi:

"Evet."

"Bu tuğlanın altındaydılar, değil mi?"

"Evet."

"İşte! O zaman aklımı kaçırmadım! Söylediklerim doğruydu," diye haykırdı Elisha, zaferle ayağa kalkıp parmağını Eleazer'a doğru şıklatarak.

"Mücevherler Bay Heath'indi. Onları güvenli bir şekilde saklamak için sakladı."

"Sana bunu o mu söyledi?"

"Evet."

"Muhtemel bir hikaye! Onları çaldı--yaptığı şey bu."

"İnanmıyorum."

"İnanıyorum," diye sırıttı şerif.

"O zaman kanıtla," diye meydan okudu Marcia, aniden cesaretlenerek, her iki yanağında da birer kırmızı yanık.

"Kanıtla?" Elisha şaşırmıştı. "Wal, şu anda bunu yapamam.
İspatlayamam. Ama yapamasam bile, ona karşı yeterince iyi bir dava
oluşturabilirim ve onu şüpheyle tutuklayabilirim. Yapmak istediğim bu -- bunun için
geldim ve bu evden ayrılmadan önce yapacağım şey bu."

Marcia zeminde hızla ilerledi.

Bir kez daha, merdivenlere giden kapıya yaslanmış bir şekilde duruyordu.

"Bay Heath hasta."

"Sanırım o kadar hasta değil ama gidip onu sorgulayabilirim."

"Gitmemeni rica ediyorum. Yasaklıyorum."

"Yasa, Marcia!"

"Yasaklıyorum," diye tekrarladı kadın. "Bu konuyu bir iki gün bırak,
Elisha. Bay Heath evden çıkmayacak. Sana söz veriyorum. Sana
teminatımı vereceğim. Tekrar iyileşene kadar onu burada rahat bırak. Seninle
gelebilecek duruma geldiğinde telefon edeceğim. Bana güvenebilirsin. Ne zaman
sözümü tutmadım ki?"

"Asla, Marcia! Seni tanıdığım tüm bu yıllarda hiç böyle bir şey yapmadım."

"O zaman git ve meseleyi benim ellerime bırak."

"Bilmiyorum - belki de - yapmalı mıydım acaba," diye düşündü Elisha.
"Yasal değil."

"Önemi yok."

"Bu Heath denen adamla adalet arasında bu kadar çılgınca bir kötülük yapmanın nedenini anlamıyorum, Marcia. Adam bir alçak. O tam bir alçak. O sadece bir hırsız değil, aynı zamanda arkandan seni aldatmak için komplo kuran evli bir adam - telgraflarda açıkça övünüyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylemek istemezdim. Aslında söyleyemezdim. 'Bana gizlice söylenenleri tekrarlamak olurdu," diye geçiştirdi Elisha, kadının yüzündeki ifadeden korkarak.

"Bana söylemelisin."

"Belki de - belki de - duyduğum şeyde hiçbir gerçek yoktu."

"Bunu yargılamalıyım."

"Sana söylemeye hakkım yok. Bana sık sık gizlice, şerif olduğum için,
geçmem beklenmeyen şeyler
söylenir."

"Bahsettiğin telgraf hakkında bilgi edinme hakkım var. Bana söyler misin
yoksa Sawyer Falls operatörünü arayayım mı?"

"Aman Tanrım, bunu yapma," diye yalvardı Elisha. "Artie Nickerson
sana söylediğimi anlarsa çılgına dönerdi. Mesajın ne olduğunu bilmek istiyorsan,
yeterince tekrarlayabilirim, sanırım. Şöyle bir şeydi:

"_Hanımımla Cape'te güvendeyiz. Daha sonra onunla geri döneceğim._"

"Hepsi bu kadar mı?" diye sordu Marcia sakince.

"Hepsi! Bu yeterli değil mi?" diye sordu Elisha. "Buraya
giysilerin gönderilmesiyle ilgili bir iki kelime daha vardı ama kayda değer hiçbir şey yoktu.
Mesajın ilki önemli kısmıydı," diye bitirdi şerif.

Şerif cevap vermediği ve saatin tik takları utanç verici bir sessizliğe
sahip olduğu için, hemen devam etti:

"Bunu sana söylediğimi düşünmeni istemiyorum, Marcia, herhangi bir
kötü niyetle. Sadece senin değersiz bir kötü adamla evlendiğini gören bizler, senin başka biriyle evlenmeni istemiyoruz. Jason aşağılık bir küfürbazdı. Bunu sen de biliyorsun."

Kadın onu kontrol etmek için elini kaldırdı.

"Bunu yüksek sesle söylediğimi duymanın hoş olmadığının farkındayım, ama bu Tanrı'nın gerçeği. Wilton'daki her erkek ve kadın bunu biliyor. İnsanlar seni seviyor,
Marcia. İkinci kez mutsuz olmanı istemiyoruz."

"Marcia!" diye patladı Sylvia. "Marcia!"

"Sus canım. Bunu daha sonra konuşuruz. Elisha, sanırım senden ve Eleazer'dan gitmenizi istemeliyim.
Bay Heath seninle bu işi
başarabileceği zaman sana haber vereceğim."

"Bana mücevherlerin nerede olduğunu söylemeyecek misin?"

"Nerede olduklarını bilmiyorum."

"Ve telgrafla ilgili hiçbir şey."

"Sadece nazik niyetlerin için teşekkür etmek ve bunu doğru bir şekilde alıntıladığını söylemek istiyorum.
Bay Heath için kendim gönderdim."

"Ama--ama--"

"_Leydim_, görünüşe göre unuttuğunuz gibi, Bay Heath'in teknesinin adıdır--sizin sığlıklardan çekmenize yardım ettiğiniz tekne."

"Benim toprağım! Öyle," diye kekeledi Elisha. "Çok üzgünüm, Marcia--affınızı
istiyorum."

"Ben de! En iyi niyetlerle geldik--" diye karşılık verdi Eleazer,
şapkasını ararken. "Gerçekten öyle yaptık."

"Her şey yolunda. Lütfen bizi şimdi yalnız bırakın."

İki adam mutfakta sürüklenirken, ağır bir nesne yere düştü ve
karışık özürlerini böldü.

"Kelepçeleri al, 'Lish, ve iki kat hızlı gel," diye mırıldandı Eleazer
kendi kendine. "Kendini yeterince aptal yerine koydun.
Daha fazla derine girme."

"Ve işte şapkan," diye ekledi Sylvia, şaşkın şerife yaramaz bir reveransla eşyalarını uzatarak. "Alın ve defolun--ikiniz de. "

Rahatsız olmuş görevlilerin arkasındaki kapı çarparken, sessiz havada
bir zil kadar net bir şekilde Eleazer'in cıvıldayan sesi duyuldu:

"Wal, Scram söylendi, değil mi, 'Lish, sen söylememiş olsan bile?
O kız güncel bir küçük parça. Neyin ne olduğunu biliyor. Sana söylemiştim
bu tür bir gösteri, birileri "Defol!" demediği sürece tamamlanmaz.

Bölüm XVI

Yalnız kalan Marcia, yorgun ve bitkin bir şekilde bir sandalyeye yığıldı ve gözlerini
kapattı, dudakları aralanmış bir şekilde dirseğinin dibinde sabırsızlıkla duran kızın varlığını unutmuş gibi görünüyordu.

Kadının mesafeliliğindeki bir şey sadece konuşmayı engellemekle kalmıyordu,
herhangi bir kesintiyi bir müdahaleye dönüştürüyordu.

Ancak sonunda kendini toparladı ve derin bir iç çekerek etrafına baktı
ve bu hareketi sessizliği bozma izni olarak algılayarak, Sylvia'nın şimdiye kadar kontrol altında tuttuğu söz
selinin içinden koptu:

"Doğru muydu, Marcia--Jason Amca hakkında söyledikleri? Doğru muydu?"

"Korkarım öyle, canım."

"Ama bana hiç söylemedin; ve anneme de hiç söylemedin. Elbette
nedenini anlıyorum. Onun bilmesini istemedin çünkü kalbini
kırardı. Yani her şeyi kendine sakladın. Bunu öğrenmemi istemedin, değil mi?"

"Eğer engelleyebilirsem."

Sylvia diz çöktü ve soğuk elleri ellerinin arasına aldı.

"Ondan nefret ediyorum!" diye bağırdı şiddetle. "Seni mutsuz ettiği ve hayatını mahvettiği için ondan nefret ediyorum!"

"Sus, çocuk. Jason hayatımı mahvetmedi," diye itiraz etti Marcia ciddi ve hüzünlü bir
gülümsemeyle.

"Ama hayatımı mahvetti - başladığın tüm hayalleri paramparça etti - gençken bir kızın gördüğü o güzel hayalleri. Ne olduklarını biliyorum, çünkü bazen ben de hayal ediyorum. Çok güzel, narin şeyler. Gerçekleşeceklerini asla ummuyoruz; yine de onlara inansak da. Bir zamanlar böyle hayallerin olduğunu biliyorum, çünkü sen bunu yapacak türdensin. Ve Jason gelip onları çiğnedi--"

"Hayatı olduğu gibi görmemi sağladı. Belki de yapmam daha iyi oldu."

"Er ya da geç hepimiz hayatı olduğu gibi görmek zorundayız. Ama bunu yapmak için önümüzde daha çok yıl var. Bir kızın yaşadığı illüzyon dünyasını yıkan adam, kimsenin ona geri veremeyeceği bir şeyi yok eder."

"Bunu söylemem gerektiğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Marcia, sanki gizli, merak uyandırıcı bir fantezinin peşindeymiş gibi hafif, gölgeli bir gülümsemeyle.

"Ama bir daha asla aynı olmayacak, yani - asla aynı olmayacak."

"Hayır, asla aynı olmayacak," diye kabul etti kadın ayık bir şekilde.

"Jason dedikleri kadar kötü müydü, Marcia? Ah, cevap vermek zorunda değilsin.
Beni - onu - kurtarma arzunu gerçekle uzlaştırmaya çalışmana gerek yok. O da aynı derecede kötüydü - muhtemelen çok daha kötüydü. Sevgili, sevgili Marcia." Sylvia, dudaklarını, sıkıca kenetlediği ellerine doğru dürtüsel bir şekilde eğdi. "Aklım almıyor," diye aceleyle devam etti, "ailemden biri seni bu kadar sefil ettiğinde, evde bir tane daha istemenin sebebini. Ben bu kadar acı çekseydim, yaşadığım sürece bir daha Howe'lara bakmak istemezdim."

"Ama Jason'ın seninle hiçbir ilgisi yoktu, Sylvia."

"Aynı kan damarlarımızda akıyordu."

"Belki de sebep buydu."

"Çünkü affedebiliyordun, öyle mi?" diye fısıldadı Sylvia. "Sen benden daha iyi bir Hristiyansın, canım. Ben asla affedemezdim."

"Sadece affetmeye değil, unutmaya da çalıştım. Geçmişe kapıyı
kapadım ve yeni bir hayata başladım."

"Ve şimdi bu Stanley Heath geldi," dedi kız.

Bir an Marcia cevap vermedi; sonra neredeyse duyulmayacak şekilde
mırıldandı:

"Evet."

Sylvia güçlü genç kollarından birini eğik omuzlarına doladı.

"Sanki buna dayanamayacakmışım gibi görünüyor," diye tutkuyla patladı.

"Sylvia, bana bak. Bana gerçeği söyle. Sen de Stanley Heath'i seviyor musun?"

"Ben mi?"

"Elisha'nın mücevherleri bulmasına karşı çıkmanın sebebi bu muydu?
Söyle bana. Bilmeliyim."

"Hayır," diye tereddüt etmeden cevapladı. "İlk başta beni büyüledi. O
büyüleyici bir insan. Yaşlı bir adam, çekiciliği varsa
genç bir kızı her zaman büyüler. Ancak daha sonra fikrimi değiştirdim. Tanışınca daha az çekici olduğu için değil. Öyle değildi. Daha çok çekici oldu. Sadece fikrimi değiştirdim," diye tekrarladı, Marcia'nın gözlerinden kaçınarak. "Mücevherlere gelince, o küçük şerifin
kazanmasına izin veremezdim. Görüyorsun ya, mücevherlerin tuğlanın altında olduğunu ve onu araması için zorladığında bunu bilmediğini düşünüyordum.

"Onların evde olduğunu en başından beri biliyordum, çünkü bir gün tek başımayken onlara
rastlantısal olarak rastladım; ama senin bundan haberin yoktu. Bay Heath'in onları şöminenin altına sakladığına gerçekten inanıyordum ve Elisha'nın onları bulmaması için kararlıydım."

"Onların orada olmadığını biliyordum."

"Onları taşıdın mı? Başka bir yere mi koydun?"

"Hayır, kesinlikle. Elisha'ya onların nerede olduğunu bilmediğimi söylediğimi duymadın mı?"

"Ah, tabii ki. Ama yine de bunu söylerdin," diye gülümsedi Sylvia, 
gamzelerini açarak.

"Neden--neden, Sylvia!"

"Kesinlikle o adamların onları bulmasına izin vermezdin," diye ekledi
rahatça.

"Tam tersine, eğer mücevherler evde olsaydı ve ben
bildiklerimi söylemek zorunda kalsaydım, gerçeği söylerdim."

"Söyler miydin? O iki zavallı tazıya nerede olduklarını gösterir miydin?" diye sordu kız inanmaz bir şekilde.

"Elbette."

"Söylemezdim," diye parladı Sylvia, küçük ellerini sıkarak. "O şerifle dişimi tırnağıma takardım. Yalan söylerdim--onu peşinde olduğu kanıtı
ortaya çıkarmaktan alıkoymak için her yola başvururdum."

"Ama kanun, Sylvia--kanun."

"Yasaya zerre kadar önem vermem. Stanley Heath'i seviyorsun. Bu
benim için yeterli. Ayrıca, izleniyor--tuzağa düşürülüyor. Onun
serbest kalmasını istiyorum."

"Mücevherleri aldığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Marcia yavaşça.

"Elbette istiyorum. Sen istemiyor musun?"

"Hayır."

"Ama Marcia, her şeyin ne kadar açık olduğunu göremiyor musun? Senin için
korkunç olduğunu biliyorum canım. Neredeyse kalbimi kırıyor.
Herhangi birine inanmak korkunç bir şey--sevdiğin birine inanmak daha da zor. Yine de,
gerçeklerle yüzleşmeliyiz. İnsanlar böyle şeyleri yanlarında taşımazlar--özellikle erkekler. Bunları dürüst bir şekilde
-yakalamamıştır, bundan emin olabilirsin. Sana hiçbir şey söylemedi mi?--ona sormadın mı?"

"Ona sormayı düşünmezdim," diye cevapladı Marcia çenesini kaldırarak.

"Ve gönüllü olarak hiçbir bilgi vermedi mi?"

"Hayır."

"Çoğu adam, eğer dürüstse ve böylesine tuhaf bir durumda yakalanmışsa,
açıklama yapardı," diye devam etti Sylvia. "Bay Heath'in açıklamamış olması başlı başına şüpheli. O suçlu, Marcia--suçlu."

"İnanmıyorum," diye inatçı bir itirazda bulundu.

"Anlıyorum canım, bunu kabullenmek senin için zor," diye yatıştırdı Sylvia. "Bizim--önemsediğimiz--kişilerin kusurlarını kabul etmekten nefret ediyoruz. Yine de, onlara kör kalarak hiçbir şey kazanamayız."

"Sanki böyle bir günah, önemsiz bir karakter kusuruymuş gibi konuşuyorsun,
Sylvia. Neden, bu temel bir suç."

"Günahları nasıl ölçebiliriz ve hangilerinin büyük, hangilerinin küçük olduğuna nasıl karar verebiliriz?
Belki de Bay Heath bunu işlemek için korkunç bir şekilde ayartılmıştı. Bilmiyoruz. Biz onun yargıçları değiliz. Bizim yapmamız gereken, içinde bulunduğu karmaşadan onu kurtarmaktır."

"Ona yardım etmek mi?"

"Onu kurtarın. Kaçmasına yardım edin."

"Suçlu olduğuna inanarak bunu yapar mıydınız?"

"Elbette yapardım."

"Yasadan kaçmasına yardım edeceğini mi söylüyorsun? Böyle bir suç işlemenin cezası hak ediyor mu?"

Sylvia buklelerini şiddetle salladı.

"Onu takip edenlerden kaçmasına yardım ederdim, tıpkı bir tilkinin avcılardan kaçmasına yardım ettiğim gibi."

"Doğru ya da yanlış fark etmez?"

"Evet. Ona bir spor şansı vermek, peşinde olanların başlangıcı. Stanley Heath'i seviyorsun. Onun serbest kalmasını istemiyor musun?"

"Suçluysa hayır."

"Marcia! Onu kanuna teslim edeceğini mi söylüyorsun?"

"Kendini teslim etmesini isterdim."

"Sanki öyle yapacakmış gibi! Herhangi bir suçlunun yapacağı gibi."

"Ruhunu düşünen bir suçlu bunu yapabilir."

"Ama suçlular ruhlarını düşünmezler canım. Sadece
bedenlerini düşünürler--muhtemelen bu yüzden suçludurlar."

Marcia cevap vermedi.

"Neyse, kimse Bay Heath, eğer engelleyebilirsem," diye iddia etti Sylvia başını geriye atarak. "Eğer sen kaçmasına yardım
etmeyeceksen, ben edeceğim. Hemen, bugün tekneye binmeli."

"Tekne gitti."

"Gitti!"

"Bay Currier, sen gittikten sonra bu sabah geldi ve tekneyi
kendisiyle birlikte New York'a geri götürdü."

"Peki ya mücevherler?"

"Evet, mücevherler de."

"Hımm! Demek oradalar!"

"Evet."

"Bu kadar güzel bir kaçış yapması çok tatlı!" diye yorumladı kız hayranlıkla. "Currier, elbette, yedek oyuncu, suç ortağı."

Marcia irkildi.

"Nasıl bir adamdı? Bir beyefendi, Bay Heath gibi?"

Yaşlı kadın renklendi.

"Eh, hayır. En azından o--o--. Ah, nazikti ve hoş bir tavrı vardı - sakin bir sesi vardı -"

"Ama Bay Heath'den farklıydı - aşağılık - emir alan biri,"
Sylvia sözünü kesti.

"Pek bilmiyorum. Onu çok az gördüm," diye temkinli bir şekilde cevapladı Marcia.

"Ama Bay Heath ona ne yapması gerektiğini söyledi. Currier dediğini yaptı."

"Sanırım öyle - evet."

"Başka bir deyişle, o takımın elleri ve Bay Heath de beyni."

"Nasıl yapabilirsin, Sylvia?"

Titreyen Marcia, vurulmuş gibi sandalyesine sindi.

"Çünkü yapmalıyım, Marcia - çünkü ikimiz de bu meselenin yüzüne bakmalıyız. Koşulların şüpheli olduğunu itiraf et."

"Öyle görünüyor," diye gönülsüzce itiraf etti.

"Şüpheliler."

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz."

"Belki de değil. Yine de elimizde olan tek şey bu ve onları olduğu gibi kabul etmemek aptallık olur, değil mi? En azından onları düşünmeliyiz."

"Elbette bunu yapmalıyız," diye geçiştirdi kadın.

"Onları düşündün mü?" diye sordu Sylvia aniden.

Marcia elini alnına götürdü.

"Ben--ben--evet. Onları düşündüm."

"Peki sen ne sonuca vardın?"

"Onları hiç anlamıyorum. Yine de Stanley
Heath'in suçlu olduğuna inanmıyorum," diye gururlu bir karşılık verdi.

"Bunun sebebi yapmak istememen -- yapmayacağın için."

"O zaman bırak da yapmayacağımı söyle," diye haykırdı Marcia, meydan okurcasına ayağa

atılarak.

"Bunu söylediğim için beni mazur görürsen, büyük bir hata yapıyorsun,"
Sylvia nazikçe karşılık verdi. "Gözlerini ve zihnini, daha sonra seni acı bir mutsuzluğa
mahkûm edecek gerçeklere bilerek kapatıyorsun.
Adamın suçluluğundan bahsetmiyorum bile. Bir karısı var. Bunu unutmuş gibisin.
Elisha Winslow'un da belirttiği gibi, daha önce bir kez mutsuz oldun. Neden ikinci kez böyle
olsun? Stanley Heath'in Wilton'dan çıkmasına ve onu unutmasına yardım et."

"Bunların hiçbirini yapamam. İlk olarak, Bay Heath'i yetkililere teslim etme
sözümü verdim. Onu unutmaya gelince - neden imkansızı istiyorsun?"

Sylvia'nın sabrı tükendi.

"O zaman kendi yoluna git," diye çıkıştı. "Kendi yoluna git ve eğer zamanla pişman olursan -ki kesinlikle pişman olacaksın- beni suçlama. Eğer seninle aynı fikirde değilsem beni de suçlama. Stanley Heath asla burada
kalıp kanuna ihanet edilmeyecek. Bunu engellemek için yeterince merhametim var
eğer yoksa. Eğer mecbursan o eski kasvetli püritenliğine bağlı kal. Ben daha hayırsever bir inançla onu yenerim. Onun kaçmasına yardım ederim."

Merdivenlere doğru yürüdü.

"Sylvia, buraya geri dön!" diye bağırdı Marcia.

"Geri dönmeyeceğim."

"Yalvarırım! Israr et!"

Bu emir sağır kulaklara gitti.

Marcia onun peşinden koştu ama çok geçti.

Sylvia gitmişti.

Bölüm XVII

Sylvia içeri girdiğinde Stanley Heath, beklenti dolu yüzü kapıya dönük bir şekilde yatıyordu.

"Ne oluyor?" diye sordu.

"Duydun mu?"

"Duydum mu? Kesinlikle duydum," diye güldü. "Ne söylendiğini duyamadım,
elbette, ama beş mil yakındaki herkes o adamların birbirlerine
kükrediğini duyabilirdi. Sorun ne?"

"Sorun sensin," diye cevapladı kız.

"Ben mi?"

"Evet. Bir ara sorun beklemiyor muydun?"

"Sanırım hepimiz er ya da geç sorun bekliyoruz," diye cevap verdi muammalı. "Hangi tür sorundan bahsediyordun?"

"Sanırım biliyorsun. Konuyu gevelemenin veya lafı dolandırmanın bir anlamı yok. Boşa harcayacak vaktimiz yok. Mücevherler gitti ve sen de gitmelisin. "

Adam şaşkın görünüyordu.

"Lütfen beni yanlış anlama," diye aceleyle devam etti Sylvia. "Seni suçlamıyorum - ne de yargılıyorum. Neden onları aldığını bilmiyorum. Gücünün ötesinde
baştan çıkarılmış olabilirsin. Paraya çok ihtiyacın olmuş olabilir. Bunların hepsi
benim işim değil."

"Onları çaldığıma mı inanıyorsun?"

"Elbette inanıyorum."

"Ya çalmadıysam?"

"Bunu söyleyeceğini tahmin ediyordum," diye sakin bir karşılık verdi. "Eğer istersen öyle olsun.
Önemsemiyorum. Yapmak istediğim şey senin kaçmana yardım etmek."

"Suçlu olsam bile."

"Evet."

"Ama neden?"

"Çünkü sen hasta ve bir tuzaktasın; çünkü ben--ben--şey--" durakladı,
dudakları titriyordu, "seni yakalamaya çalışan o kötü küçük şerife
dayanamıyorum."

"Bu ne?"

Şaşkınlıkla, Heath doğruldu.

"Bu sabah buraya Eleazer Crocker'la birlikte gelen o zavallı Elisha Winslow. Bir şekilde
mücevherleri ve onları nereye sakladığını öğrenmişlerdi. Başkalarının işlerine karışıyorlardı, şüphesiz, kendi işlerine çok daha iyi bakacakları
zaman. Eh, nasıl öğrendikleri önemli değil. Gerçeği biliyorlar, ki bu önemli olan şey. Hatta yukarı çıkıp seni aceleyle tutuklamaya bile çalıştılar; ama Marcia buna izin vermezdi."

"Marcia!" ismini yumuşak bir şekilde söyledi. "O da hikayeyi duydu mu?"

"Elbette."

"Zavallı Marcia!"

"Zavallı Marcia diyebilirsiniz," diye yankıladı Sylvia alaycı bir şekilde. "Onu
çok
mutsuz ettiniz. Ah, Bay Heath, Marcia'nın size anlattığım türden bir hayatı olmadı. O berbattı--sefil. Daha
fazla acı
yı ona yığmadan
git. O mahvolmuş hayatından bir şeyler
yaratmak için mücadele ediyor. Onu bırak ve başarmasına izin ver. Şehirden
çıkmana yardım edeceğim. Eminim bir plan yapabiliriz. Seni kürekle
karaya götüreceğim ve seni güvenli bir şekilde
bir trene bindirmenin bir yolunu bulacağım. Keşke bir arabamız olsaydı--"

"Arabam Wilton garajında."

"Oh, o zaman kolay olacak," diye haykırdı belirgin bir rahatlamayla.

"Göründüğü kadar kolay değil."

Heath bandajlı elini kaldırdı.

"Bu bilekle uzun mesafe gidebileceğimden şüpheliyim," dedi. "Elbette
iyileşiyor. Yine de, kullanılmamaktan dolayı hala sert ve
oldukça beceriksiz."

"Ben kullanamaz mıyım? Çok kullandım. Senin araban ne marka?"

"Bir Buick."

"Hiç bunlardan kullanmadım. Denemeye cesaret edebilir miyim acaba? Keşke
Hortie burada olsaydı! Kullanabilirdi. Her şeyi kullanabilir."

"Hortie?"

"Horatio Fuller--batıda tanıdığım bir adam. Keşke bu kadar uzakta olmasaydı!
Bir dakika içinde bize yardım ederdi. Bunu yapar ve hiçbir soru sormazdı. İhtiyacımız olan şey bu--hiçbir soru sormayacak biri."

Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Önemli değil. Birini bulabiliriz, eminim--özellikle de cömertçe ödeme yaparsak. Ne yapabileceğime bakacağım."

"Bir dakika bekle. Marcia ne diyor?"

"Marcia? Ah, Marcia'yı dinlememelisin. O, güvenilecek
kadar üzgün. Davayı olduğu gibi göremiyor. Tavsiyesi
iki peniye bile değmez. Bana güven lütfen. Bana güven Bay Heath. Sana son çareye kadar yanında olacağıma söz veriyorum. Korkmuyorum."

"Sanırım önce Marcia ile konuşsam iyi olacak."

"Yapma! Bu sadece zaman kaybı olur."

"Yine de, söyleyeceklerini duymalıyım."

"Beğenmeyeceksin. Marcia sert, acımasız. Vicdanı onu
aşırılıklara sürüklüyor. Onun fikrini alsan bile, onu takip etmezsin."

"Benim yapmayacağımdan bu kadar emin olmanı sağlayan ne?"

"Çünkü bu delilik olurdu, tam bir delilik. Bunu sen de benim gibi anlayacaksın," diye ısrar etti Sylvia sabırsızca ayağını vurarak. "Marcia
inatla zihnini gerçeğe kapatıyor ve sadece bir tarafa bakıyor.
Sadece aynı kelimeleri tekrar tekrar söylüyor."

"Hangi kelimeler?"

"Sana söylemeyeceğim."

"O zaman kendisi söylemeli. Lütfen onu yukarı çağırır mısın?"

"Ben istemem."

"Onu aramamı mı tercih edersin?"

Şaşkın bir şekilde kız arkasını döndü.

"Hayır. Eğer mecbur kalırsam onu ​​sana göndereceğim. Ama unutma, seni uyarmıştım."

"Bunu kolay kolay unutamam, Sylvia, ne de bugün gösterdiğin muhteşem sadakati.
Her zaman hatırlayacağım. Ne olursa olsun, lütfen
minnettar olduğumu anla," dedi Heath içtenlikle. Sonra daha az ciddi bir şekilde ekledi: "Senin böylesine yiğit bir savaşçı olduğunu hiç hayal etmemiştim."

Parlaklığıyla karşı konulamaz gülümsemesi, Sylvia'nın bulanık yüzünde hafif, istemsiz bir
yansıma yarattı.

"Ah. İnsanlar için savaşabilirim - umursadığımda," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.

Bu yapmacık itiraf, ona eşlik eden kızarma, o kadar dikkatli bir şekilde izleyen adamın sesini yumuşattı mı, ta ki bilinçsizce bir çocuğa karşı kullanılan şefkatli, okşayıcı tona bürünene kadar?

"Öyleyse anladım. Hadi şimdi git, küçük kız ve Marcia'yı getir."

"Keşke onu dinlemeyeceğine dair söz vermeni sağlayabilseydim," diye kandırdı Sylvia,
son bir hüzünlü yalvarışta bulunarak.

"Bunu vaat edemem."

"Üzgünüm. Bunu yapsaydın daha akıllıca olurdu."

* * * * *

Marcia çağrıya cevap vermeden önce birkaç dakika geçti ve sonunda
geldiğinde, gözleri yere dönük ve belirgin bir isteksizlikle geldi.

"Beni çağırdın mı?" dedi, yatağın ayak ucunda dik bir şekilde durarak.

"Lütfen oturmaz mısın?" diye cevapladı Heath.

"Sadece birkaç dakikam var. Ayakta durmayı tercih ederim."

"Ama sen orada sanki uçmaya hazırlanıyormuş gibi çırpınırken söylemek istediklerimi söyleyemem," diye ısrar etti adam, boğuk sesinde rahatsızlık hissediliyordu.

Marcia istemeyerek de olsa yanındaki sandalyeye oturdu.

"Bu daha iyi," dedi gülümseyerek. "Şimdi bana aşağıda tam olarak ne olduğunu
anlat."

"Sylvia sana anlatmadı mı?"

"Bana bir şey anlattı. Hikayenin senin versiyonunu istiyorum."

Kadın, hem itirazın hem de kaçamağın beyhudeliğini fark etmiş gibi, bakışlarını
denizin gökyüzüyle buluştuğu soluk mor çizgiye doğru kaydırdı ve konuşmaya başladı.

Olayı kısaca; yorum yapmadan; ve donuk,
kişisel olmayan bir şekilde anlattı.

Stanley Heath, onu keskin, değerlendirici gözlerle incelerken,
yanaklarının solgunluğunu, dudaklarının titrekliğini,
ellerinin gergince birleşip birleşmesini fark etmemek elde değildi.

Anlatım sona erdi, bakışları yere kaydı ve aralarına sessizlik
girdi.

"Ve hepsi bu kadar mı?" diye sordu, daha fazla konuşmaya niyeti olmadığına ikna olduğunda.

"Hepsi bu."

"Teşekkür ederim. Şimdi ne yapmalıyım?"

Hiçbir cevap vermedi.

"Sence benim için en iyi ne yapmam gerekiyor?" diye tekrarladı.

"En iyisi mi? Nasıl yani--en iyisi mi? Bedenin için mi yoksa ruhun için mi daha iyi?"

"İkisi için de."

"Ama ya ikisi çakışmazsa?"

"O zaman onları uzlaştırmalıyım ya da aralarında seçim yapmalıyım."

"Onları uzlaştıramazsın."

"O zaman aralarında seçim yap - uzlaşma."

Bu söz üzerine, onun titrediğini gördü.

"Bana akıl vermiyorsun," diye ısrar etti, kadın cevap vermeyince.

"Nasıl verebilirim? Sen kendi işlerini biliyorsun - gerçeği ve kendini benden
çok daha iyi biliyorsun."

"Bütün bunları kabul etsem de, yine de senin fikrini almak isterim."

"Bunun için bana teşekkür etmeyeceksin," diye uyardı, acı bir şekilde. "Sylvia benim
Don Kişotvari, beceriksiz olduğumu söylüyor."

"Boş ver Sylvia. Bana ne düşündüğünü söyle."

"Ama nasıl adil bir fikir verebilirim? Yargılayamam," diye patladı, sanki sabrının ötesinde
bir şey varmış gibi. "Hiçbir gerçeği bilmiyorum. Başkasının davranışını yargılamak için, son felakete katkıda bulunan her etkiyi bilmek gerekir. Bunu Tanrı'dan başka kimse bilemez."

Bir meteorun geçişi kadar hızlı bir ışıltı Stanley
Heath'in yüzünde parladı ve kayboldu.

"Diyelim ki sen bu mücevherleri aldın ve bu ikileme düştün?" diye bastırdı.

"Bu tamamen farklı olurdu."

"Neden?"

"Dava hiç de buna benzemezdi."

"Neden olmasın?" diye tekrarladı Heath.

"Çünkü--çünkü suçlu olmalıyım."

"Yani--düşünüyor musun--"

"Mücevherleri aldığına inanmıyorum," sessiz bir cevaptı.

"Marcia! Marcia!" Eline uzandı, sonra
hareketini sertçe kontrol etti. "Neden onları aldığıma inanmıyorsun?"

"Bu sana göre değil."

"Kanıtlar aleyhime - her zerresi."

"Buna engel olamam."

"Sana onları almadığımı hiç söyledim mi? Hiç beni masum
varsaymana yol açtım mı?"

"Bana bununla ilgili hiçbir şey söylemedin."

"Hiç sormadın. "

"Sanki sana böyle bir soru soracakmışım gibi," dedi gururla.

"Sorgulama hakkın vardı."

"Gerekmedi."

Adam bir kez daha ellerini kendi ellerine hapsetme dürtüsünü bastırdı.

"Ya onları alırsam?" diye devam etti sakin ve soğukkanlı bir
seziyle. "Ya dava tam da bu kurnaz Wilton şerifinin tahmin ettiği gibiyse? Ne yapmalıyım?"

Yüzünün renginin attığını gördü.

"Ben senin yerinde olsam ne yapacağımı bilirim."

"Bana bunu söyle."

"Bunu yapmalıyım - ruhumu suçluluktan arındırmalıyım."

"Ya sonra?"

"Tekrar baştan başlamalıyım."

"Bu çok zor olurdu. Suçun damgası bir adama yapışır. Damgası onun üzerinde kalır, onu
silmeye çalışsa da. Böyle bir yola girersem hayatım mahvolur."

"Gerçek hayatın değil. Elbette, sözde arkadaşların arasında itibarını kaybedersin; ama daha derinlere bakanlar arasında kaybetmezsin. Kaybetsen bile - ne önemi var?"

"Ama yalnız, arkadaşsız olmak! Böyle bir geçmişin parçalanmış parçalarını bir araya getirmeme kim yardım ederdi - çünkü yardıma ihtiyacım olurdu; bunu tek başıma yapamazdım? Dünyada sadakati ve sevgisi böylesine zor bir sınavdan sağ çıkabilecek tek bir kişi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olabilir," diye mırıldandı başını çevirerek.

"Yine de, böyle bir hizmeti kabul etme cüretini gösterir miydim? Bu kadar kendini küçümseyen bir bağlılığa dayatma hakkı?"

"Kişi sana yardım etmekten memnun, gururlu olabilir - bunu bir ayrıcalık olarak düşün."

"Kim yardım ederdi ki, Marcia? "Birini tanıyor musun?"

Ayağa fırladı.

"Neden bana soruyorsun?" diye sordu, sesinin yumuşaklığı
keskinliğe dönüşmüştü. "Yakınlarında böyle bir yardımcın var - ya da olmalıydı."

"Anlamıyorum," diye yalvardı adam, ruh halindeki değişim karşısında şaşkına dönmüştü.

"Belki de şimdi buna girmesek daha iyi olur," diye yanıtladı. "Bu
konu
dışı."

"Tam tersine, konu bu."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Ceza ödendikten sonra olanların, onu ödemekle
hiçbir ilgisi yok."

"Bu durumda her şey var."

"Kalamam," diye fısıldadı, adamın ısrarından korkarak. "Gitmeliyim."

"Bir dakika bekle."

"Kalamam. Akşam yemeğini yemeliyim."

"Akşam yemeğini boş ver!"

O zaman ona ilk kez baktı.

"Yemek yemeliyiz," diye ilan etti, hafiflik yapmaya çalışarak.

"Her zaman değil. Bazen daha önemli şeyler vardır."

"Bunu söyleyen bir adamı düşününce!"

Telefonun zili gümüş rengi kahkahasıyla çınladı.

"Gideceğim, Sylvia," diye seslendi, bu kesintinin hoş karşılandığını gösteren bir hızla.

"Evet. Evet, ben Wilton'daki Bayan Howe.

"Uzun mesafe," diye seslendi Heath'e. "New York hattında.

"Evet, burada. Kendisi sizinle konuşabilir.

"Bayan Heath sizinle konuşmak istiyor," diye duyurdu resmi bir şekilde. "Bornozunuzu giyin ve gelin."

Heath ahizeyi elinden aldı.

"Joan? Bu kesinlikle senin için iyi bir şey canım. Evet, çok daha iyiyim, teşekkür ederim. Değerli kalbini kutsa, endişelenmene gerek yoktu. Currier bu gece geç saatlerde veya yarın sabah erken dönecek ve sana ne kadar ilerlediğimi söyleyecek. Evet, mücevherler onda. Hemen kasaya koy, olmaz mı?

"Ne zaman eve döneceğimi söyleyemem. Beni bir süre burada tutabilecek bir şey oldu. Şu anda açıklayamam. Bana bir gün olacağını her zaman tahmin ettiğin şey bu. Eh, oldu. Anladın mı? Evet, yakalandım - sert ve hızlı. Tüm dünyayı dolaşıp sonra küçük bir Cape Cod köyünde esir alınmak biraz ironik. Sanırım Kadere, alın yazısına - buna ne derseniz deyin - inanıyorum.

"Şu anda bir karmaşanın içindeyim. Hatta
düzeltmem için sana
yardım etmen gerekebilir. Çok tatlısın canım. Beni
hiç hayal kırıklığına uğratmadın. Ah, konuşabiliyorum--beni incitmiyor.
Kusura bakmamalısın. Göründüğüm kadar kötü durumda değilim. Kesin bir şey
söyleyebileceğim bir şey olduğunda sana haber vereceğim.

"Elveda canım. Kendine iyi bak. Sesini duymak bana çok iyi geldi."

Heath ahizeyi yerine koydu ve neşeli bir şekilde
odasına geri döndü.

Ancak, beklenmedik bir şekilde kesilen konuşmanın iplerini
almayı umuyorsa, hayal kırıklığına uğradı.

Marcia'nın sandalyesi boştu.

Hiçbir yerde görünmüyordu.

Bölüm XVIII

Hemen ardından gelen günler silahlı bir ateşkes gibiydi.

Marcia, Sylvia'yı izliyordu.

Sylvia, Marcia'yı izliyordu.

Heath ikisini de izliyordu.

Ancak, geçen haftaki olaylara daha fazla değinilmediğinde, gerginlik yavaş yavaş azalmaya başladı ve Howe Homestead'deki yaşam
tekrar olağan görünümüne kavuştu.

Bu normale dönüşteki bir etken, dinlenme, temiz hava, uyku ve iyi bakımın bir sonucu olarak
artık aşağı inip aile grubuna katılabilecek kadar iyileşen
hastanın fiziksel iyileşmesiydi.

Ek olarak, hiçbir şekilde önemsiz olmayan bir katkıda bulunan faktör, güzel havanın aniden
gelmesiydi.

Daha önce hiç böyle bir bahar olmamıştı--en azından Point'teki evin sahibinin
hafızasında hiç. Güney rüzgarının yumuşak nefesi;
güneşin parlaklığı;
pullu kıyıda dalgaların hafifçe çarpması; durgunluk; okyanusun değişen renklerinin canlı güzelliği--tüm bunlar bir araya gelerek nefesi yakalayan ve
coşkulu bir neşe dışında her ruh halini alt eden bir dünya yaratıyordu.

Gentian mavisi bir cennetin önünde, karlı martılar dönüp daldılar ve
onların çok ötesinde, minyatür beyaz yelkenler ufkun kalemle çizilmiş çivit mavisini kesiyordu.

Fan lambası ve boncuklu kapısı olan eski gri ev, deniz ve gökyüzünün arka planında, her açısı onu çevreleyen ihtişama karşı yumuşak bir
kabartmayla, soluk, gümüş bir resim gibi sömürgeci sadeliğiyle
dikkat çekiyordu.

Marcia iş yerinde şarkı söylüyordu - kalbinde huzur olduğu için değil, etrafındaki neşenin onu acısını unutmaya zorlaması için söylüyordu.

Sylvia da şarkı söylüyordu, daha doğrusu neşeli, çocuksu bir şekilde ıslık çalıyordu ve
Prens Hal ile birlikte genç bir tay gibi sahilde koşuyordu.

Sadece bir iki gün daha geçti, Stanley
Heath'i halılara sıcacık sarılmış bir şekilde, diğerleri gibi
güneşin tadını çıkardığı korunaklı verandaya çıkarmak mümkün oldu.

Yanakları bronzlaştı, gözleri berrak ve parlak oldu, kahkaha
dudaklarını kıvırdı. Eğer köşenin hemen ötesinde bela hayaleti dolaşıyorsa, varlığı görünüşe göre onun
neşesini kaçırmaya yetmiyordu. Tekrar tekrar, bu lotus yiyenlerin ülkesinde
geçirilen her saatin bir cimrinin servetine değer olduğunu ilan etti.

Bazen vapur koltuğunda hareketsiz yatarken, yumuşak keçe şapkasının kenarının altından denize doğru bakarken veya etrafını çevreleyen martıları takip ederken, pencereden ona bakan Marcia, onun ne düşündüğünü merak ediyordu.

Onu meraklandıran hayallerin hoş olduğu ve kendi arkadaşlığından
hoşlandığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

İki kadının çıkarları kendisiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti, bu iki kadının ciddiyetini
sakıncalılığı dağıtmak ve arka plana itmek için, onlarla birlikteyken benimsediği neşeli, şakacı tavırdan daha iyi hesaplanmış bir tavır olamazdı.

Başlarda tüm baş başa görüşmeleri kaçınan, onunla yalnız kaldığında korkudan titreyen Marcia bile, yavaş yavaş, onun yeni benliğinin büyüsü altında, boş bir anda
başını çıkarıp meydan korkuluğuna tüneyecek ve onunla sözlü olarak
mücadele edecek kadar güven kazandı.

Çünkü o zeki bir konuşmacıydı - sohbete beklenmedik, orijinal dönüşler yapan - birinin nüktedanlık gücünü zorlayan dönüşler. Onun zekasına ayak uydurma mücadelesi, onun için uzun süredir kullanılmayan bir
rapier'i ovalamak ve usta bir
eskrimcinin
usta kılıcıyla çarpışmasını izlemek gibiydi.

Gerçekten de burada daha önce hiç hayal edilmemiş bir Stanley Heath vardı, tehlikeli cazibeleri yüz kat artmış ve eğer onu daha önce büyülemişse, şimdi konuştuğu her kelimeyle, ona verdiği her bakışla zincirlerini kıran bir adam. Üzerine kapanan tuzaktan kurtulmak için mücadele etti, sonra
mücadelenin işe yaramadığını görerek mücadele etmeyi bıraktı ve kendini akıntıya bıraktı.

Ne de olsa, neden şimdiki zamanın tadını çıkarmayayım ki?

Yakında, çok yakında, göz alıcı zevkleri kaybolacak ve o, Heath yolunu kesene kadar onu tatmin eden ve mutlu eden, olaysız geçmişe bir kez daha geri dönecekti,
ve beraberinde huzurunu bozan
şaşırtıcı maceraları getirecekti.

O eski huzuru hiç bulabilecek miydi, diye sık sık kendi kendine soruyordu.
Bu büyücü, büyüsünün büyüsüyle ona dokunduktan sonra dünyası hiç aynı olacak mıydı?
Çünkü onu terk edecekti. Bir
zaman gelmeli ve yakında şimdi--bir peri oyunundan bir sahne gibi
gizemli ışıklar sönecek, ürkütücü müzik sona erecek,
tüm rüya gibi gösterinin parıltısı yerini gerçeğe bırakacak.

Çok güzeldi, çok geçiciydi, uzun süre devam edemeyecek kadar.

Hakkında çok az şey bildiği bu yabancıyı severken, kalbini kaybolması gerektiğini bildiği bir hayalete bağlamıştı. Gelecek, önsezilerle kasvetli bir şekilde sürekli yaklaşıyordu.

Yolunda, "Yapmayacaksın!" diyen bir varlık duruyordu.

Ne yazık ki, sadece iki yaşam biçimi vardı: doğru yol ve yanlış yol ve aralarında tarafsız bir bölge yoktu. Bunu
zihniyle kabul etti. Ancak asi kalbi ona ihanet edecek, püriten kurallarını hiçe sayacak ve vicdanının dikte ettiği inançlara meydan okuyacaktı.

Bu arada, en iyi halinin meleğiyle böyle güreşirken, Sylvia durumu karakteristik bir hafiflikle kabul etti. Bu geniş ve uçsuz bucaksız dünyadaki hayatı kısa sürmüştü, ancak bu kısa
zamanda dünya ve onu dolduran insanlar hakkında şaşırtıcı miktarda şey öğrenmişti.

Marcia'dan daha fazlasını zaten erkekler hakkında biliyordu - çok daha fazlasını. Uzun zaman önce
onlar onun için tanrı olmaktan çıkmışlardı. Onlara ve onların
yollarına alışmıştı ve her birine gönderdiği kadarını, hatta daha iyisini geri vermekten asla geri kalmıyordu.

Şu anki karmaşıklığı gerginliği büyük ölçüde hafifletti.

Heath ile korkusuzca şakalaşıyordu, onun aşina olduğu ve onu sonsuza dek eğlendiren bir dil konuşuyordu.

Sık sık onu gizlice izliyordu, bakışları saçlarının altınından gözlerinin mavisine, açık beyaz boynunun zarif duruşuna, kız gibi vücudunun ince hatlarına kayıyordu. Sık sık,
böyle anlarda, onun bu kadar dikkatsizce görmezden geldiği savurgan güzelliğin içinde yatan olasılıkları düşünürdü.

Onunla birlikte olmaktan ve ona yarı şakacı, yarı şefkatli bir hayranlıkla davranmaktan zevk aldığı tartışılmazdı. Yine de
buna rağmen, onun düşkünlüğü güzelce sınırlanmıştı ve asla
tanıdıklığa veya serbestliğe kaymadı.

Kızın tamamen evde olduğu ve nasıl başa çıkacağını çok iyi bildiği türden, hassas bir dengeye sahip bir ilişkiydi.

Bugün Heath ilk yürüyüşünü yapıyordu ve ikisi
suyun kenarına doğru yürümüştü, orada her zamankinden daha ciddi bir sohbete dalmışlardı
güneşte, devrilmiş sarı kayıkta oturuyorlardı.

Marcia'ya, verandadan izlerken, tartışıyor gibi görünüyorlardı--Sylvia yalvararak, Heath ise sert bir direnişle.

Kadın, onları meşgul eden konu hakkında tahminde bulunmaktan kendini alamadı.

Casusluk yaptığı için değil. Bunu yapmaya tenezzül etmezdi.

Sadece bir toz bezini silkelemek için dışarı çıkmıştı ve
gözüne çarpmışlardı. Ayrıca, gözlem yapmak için uygunsuz bir an seçmiş gibi görünüyordu, çünkü tam o anda Sylvia elini yalvarırcasına Heath'in koluna koydu ve konuşmaya devam etmesine rağmen elini yakaladı ve tuttu.

Sylvia'nın ne şaşkınlık göstermesi ne de elini geri çekmesi, onu bu şeyin olağandışı olmadığı
sonucuna varmaya zorladı.

Marcia, kıskançlık yüreğini sıkarak bir yana döndü.

Gün içinde ikili eve tekrar girdiğinde Heath, birkaç hoş sözle paltosunu aldı ve sigara içmek için merdivenlere çıktı, Sylvia ise aceleyle odasına gitti. Marcia, salondan geçerken, altın başının masanın üzerine eğildiğini ve kalem ve kağıtla sayfa sayfa dikkatlice yazılmış bir mektubun
sayfalarını
hızla okuduğunu görebiliyordu.

Yaşlı kadının o mektubu okuyamamış olması üzücüydü, çünkü
okuyabilseydi, sadece
şaşırtmakla kalmazdı, aynı zamanda
aydınlatırdı ve belki de sıkıntılı kalbinin atışlarını sakinleştirirdi.

Bu, Sylvia'nın kendisini bile şaşırtan bir mektuptu. Yine de, onu
şaşırttığı kadar, şaşkınlığı hiçbir şekilde genç Horatio Fuller'ın mektubu okuduğundaki şaşkınlığına yaklaşamazdı.

Genç kafasının içerdiği her düşünceyi öylesine tamamen dağıttı ki, iki önemli iş
belgesini postaladı -biri pulsuz, diğeri adressiz.
Sonra, ticari görevlerle başa çıkamayacağına karar verdi ve
bir baş ağrısından yakınarak annesine koştu.

Şimdi Horatio'nun annesi, sıkıntılı zamanlarda kaçılabilecek bir güç kulesi görünümünden uzak, renksiz, belirsiz bir kişiliğe sahip, az kurnazlık ve daha da az kararlılık gösteren bir kadındı. İyi dinliyordu ve gerekirse sonsuza kadar ellerini pasif bir şekilde kucağında kavuşturarak dinleyebileceği izlenimini veriyordu. Asla sözünü kesmedi; asla yorum veya tavsiyede bulunmadı; asla hiçbir şey vaat etmedi; ve yine de her zaman yaptığı gibi, "Babanla konuşacağım canım," dediğinde, bu gözlemde her zaman sonsuz bir teselli vardı.

Bugün Horatio Junior'a söylediği şey buydu.

Buna göre, o akşam Horatio Senior yemek yedikten ve güzel bir yemek yedikten sonra;
İyi bir puro içtikten ve
kendi becerisiyle gurur duyduktan sonra, bir önceki geceki becerisine meydan okuyan yapbozun tüm parçalarını yerine koydu - karısı ustaca
onları burnunun altına kaydırdı ve orada onları bulmaktan geri kalmadı - o zaman ve ancak o zaman Bayan Horatio yapmakta olduğu pembe afganı çıkardı
ve iki tane örerken ve iki tane ters örerken, Alton Şehri'nin önde gelen vatandaşına oğlunun Horatio Junior'ın
Doğu'ya gitmek istediği; aşık olduğu; kısacası evlenmek istediği bilgisini nazikçe iletti.

Horatio Senior, vızıldayan bir roket gibi havaya yükseldi!

Öfkelendi; yerde yuvarlandı; O,
yok olan Horatio Junior'ın başına öfkesinin bulabileceği her türlü kınama sıfatını yığdı,
saçmalayan aptal ve küstah köpek yavrusu ifadeleri ona en büyük rahatlamayı sağlıyormuş gibi görünüyordu. Söylevlerine devam ederek,
oğlunu mirasından mahrum etmekle tehdit etti; üst üste dört sigara içti; Boston eğrelti otunu devirdi. Horatio Senior'ın söylediği ve yaptığı diğer şeyler sadece Yahuda Kralları'nın Günlükleri'ne
yazmak için çok iğrenç olmakla kalmayacak, aynı zamanda burada kaydetmek de uygunsuz olacaktı.

Bu arada, Bayan Horatio örmeye devam etti.

Sonunda, nefes nefese ve soluk soluğa Horatio Senior, bir çalar saat gibi aşağı inip yorgun bir şekilde sandalyesine gömüldüğünde, Bayan Horatio
ikinci sırayı iki düz, iki ters ördü ve
sonuçta Horatio Junior'ın tek çocukları olduğu yönündeki tartışmasız gözlemi yaptı.

Bu inkar edilemeyeceği için, meydan okumadan geçti ve daha da ileriye gitmek için güven kazandıktan sonra, oldukça rahat bir şekilde, bir eşin genç bir adamın kariyerinde istikrarlı bir etki yarattığını ekledi.

Horatio Senior hiçbir cevap vermedi. Belki de itiraz edecek nefesi kalmamıştı.

Her neyse, sessizliği olumlu bir semptom olarak gören karısı, önceki yorumlarının ardından Sylvia Hayden'ın hoş bir küçük şey olduğunu söyledi. Bu ateş çekti.

Horatio Senior, "parasız bir okul öğretmeninden başka bir şey değil - hiç kimse" hakkında bir şeyler geveledi.

Bayan Horatio çok dikkatli bir şekilde örgüsünün dördüncü sırasına başladı ve iğneleri ilmeklerden çıkarken, doğru hatırlıyorsa bunun Horatio Senior'ın babasının kendi evliliklerine yaptığı itiraz olduğunu hoş bir şekilde mırıldandı. Bunun üzerine Horatio Senior kızardı ve hemen babaların oğulları için eş seçme konusunda hiçbir şey bilmediklerini; evliliğinin ideal olduğunu; Jennie'sinin dünyadaki tek eş olduğunu; zamanın bunu kanıtladığını -hatta ailesine bile-; dünyada onu gerçekten anlayan tek kişinin o olduğunu söyledi; bu son ifade, Horatio Senior'ın ağzından çıkan her şeyin kibir ve ruhsal sıkıntı olmadığını tartışmasız bir şekilde gösterdi.

Bundan sonra pembe çizgiyi tamamlamaktan ve Horatio Junior'ın Doğu'ya ne zaman başlaması gerektiğini tartışmaktan daha kolay bir şey yoktu.

* * * * *

Sylvia, zarfın kapağını küçük kırmızı diliyle yalayıp güzel beyaz parmağıyla düzelttiğinde ve böylece Alton Şehri'nin yıldırımlarını
kaybettiğinde rüya görmüş olsaydı, belki de yazdığı mektubu
göndermekte tereddüt ederdi ve belki de o öğleden sonra bu kadar neşeli bir şekilde
postalamaya başlamazdı.

Öyleyse, eyleminin gelecekteki sonuçlarından habersizdi ve
gelgitin geride bıraktığı küçük masmavi göletlerin üzerinden sanki tarih yazmıyormuş gibi neşeyle
sekerek geçti.

Ve sadece bu kaygısız şekilde sallanmakla kalmadı, aynı zamanda
saat altıya doğru Doanes'larda olduğunu ve Henry ile annesinin--geldiği gün trende tanıştığı küçük yaşlı kadının--akşam yemeğine kalmasını istediğini söyledi. Akşam erkenden onu eve getirecekti. Ay olacaktı--Marcia'nın endişelenmesine gerek yoktu.

Marcia o ana kadar endişelenmeyi düşünmemişti, ama şimdi, Sylvia'nın güvende ve iyi ellerde olduğunu bilmesine rağmen, paradoksal bir şekilde, çılgınca endişelenmeye başladı.

Yeterince paradoksal bir şekilde, kalbi çarpıyor, eli titriyordu, bezi sererken ve akşam yemeğini hazırlarken; ve korkulan ve yine de beklenen anı daha fazla erteleyemediğinde, bir kız gibi çekinerek, Stanley Heath'i küçük, yuvarlak masaya çağırdı.

"Sylvia gelmiyor," diye açıkladı, tüm yüzü kızararak. "Telefon etti, şehirde kalacağını söyledi."

Kendilerine oturdular.

Bir yemekte ilk kez yalnız kalmışlardı ve birbirlerinin karşısında
bulunmanın yeniliği onları sessizliğe sürükledi.

"Peynirli sufle ister misin?" diye kekeledi Marcia.

"Teşekkür ederim."

"Belki de peynir sevmiyorsundur."

"Ben seviyorum, çok seviyorum."

"Umarım bitmiştir."

"Mükemmel."

"Fırından doğru anda çıkarmak zor. Bazen
düşer."

"Bu olmadı," diye gülümsedi Stanley.

"Bilmiyorum. Belki bir iki saniye daha bekletebilirdim."

"Harika!"

"Beğenmene sevindim. Rulolar?"

"Tam olarak! Aman Tanrım, ama sen harika bir aşçısın."

"Ah, aslında değil. Açsın--hepsi bu. Açken her şey lezzetli."

"Öyle değil. Elini attığın her şey iyi pişmiş oluyor."

"Saçma!"

"Saçma değil ve sen de bunu biliyorsun. Sen harika bir insansın, Marcia."

"Benimle ilgili harika hiçbir şey yok."

"Var--gözlerin, bir şey için. Onları düşürme canım. Onlara
bakmak istiyorum."

"Aptalca konuşuyorsun."

"Her insan hayatında bir kez aptalca konuşur sanırım. Belki de bu gece konuşuyorum çünkü birlikte geçirdiğimiz zaman çok kısa. Yarın sabah buradan ayrılıyorum."

"Stanley!"

Masanın üzerinden elini yakaladı.

"Şimdi iyiyim ve sizin misafirperverliğinizi daha fazla zorlamak için hiçbir bahanem yok."

"Sanki zorlamaymış gibi!"

"Öyle. Sizden her türlü nezaketi kabul ettim--"

"Bunu öyle adlandırma," diye sözünü kesti.

"Başka ne diyebilirim ki? Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın. Bu senin için çok tatlıydı--özellikle de benim hakkımda hiçbir şey bilmezken. Şimdi gitme zamanım geldi. Yarın sabah kendimi Wilton şerifine teslim ediyorum."

"Ah, hayır--hayır!"

"Ama yapmamı istediğini söylemiştin. Yapılacak tek dürüst şey bu, değil mi?"

Cevap vermedi.

Ayağa kalktı ve yanına geldi, kolunu onun omzuna doladı.

"Marcia. Canım! İstediğini yapıyorum, değil mi?"

"Buna dayanamıyorum." Sözcükler acıyla keskindi. "Bunu yapmamı istiyordun."

Yüzünü örttü ve adam onun üzerinden bir ürperti geçtiğini hissetti.

"Evet. Ama o zamandı," diye fısıldadı.

Bu sözler üzerine, adam onu ​​ayağa kaldırdı ve kollarına aldı.

"Marcia, sevgilim! Ah, canım, sana seni sevdiğimi söylememe gerek var mı -- tüm kalbimle -- ruhumla -- içimdeki her şeyle seni seviyorum? Bunu biliyorsun -- birlikte olduğumuz her anın cennet olduğunu biliyorsun.
Bana beni sevdiğini söyle, canım -- çünkü beni seviyorsun. Bunu inkar etme -- bu gece değil -- birlikte olduğumuz son gece. Beni sevdiğini söyle."

"Sen -- biliyorsun," diye duraksadı, kolları adamın boynuna dolandı.

Sonra onu öptü -- saçlarını, gözlerini, boynunu, dudaklarını -- uzun, yakıcı öpücükler, bu öpücüklerin altında onu titretti.

Tutkuları onu kendine getirdi ve geri çekildi.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Yapamayız. Yapmamalıyız. Unutmuştum."

"Unuttuk mu?"

"Aramızda bir şey var - buna hakkımız yok. Beni affet."

"Ama canım--"

"Hiçbir hakkımız yok," diye tekrarladı.

"Geçmişi düşünüyorsun," diye meydan okudu. "Marcia, geçmiş
öldü. Sadece içinde yaşadığımız şimdiki zamandır - şimdiki zaman - sadece ikimiz - seven."

"Sevmemeliyiz."

"Ama seviyoruz, tatlım," diye zafer çığlığı attı. "Seviyoruz!"

"Unutmalıyız."

"Unutabilir misin?" diye sitem etti.

"Ben--ben--deneyebilirim."

"Ah, dilin çok dürüst, Marcia. Sen unutamazsın. Ben de unutamam. Sözümüz verildi. Birbirimize aitiz. Benim olanı asla teslim etmeyeceğim."

"Yarın--"

"Yarından bahsetmeyelim."

"Konuşmalıyız. O zaman ayrılacağız."

"Sadece kısa bir süre için. Sana geri döneceğim. Aşkımız sürecek.
Uzaklık, mesafe, hiçbir şey bizi ayıramaz--gerçekten."

"Hayır."

"O zaman bana beni sevdiğini söyle ki gerçeği senin tatlı
dudaklarından öğrenerek gidebileyim."

"Seni seviyorum, Stanley--Tanrı yardımcım olsun!"

"Ah, şimdi gidebilirim! Çok uzun sürmeyecek."

"Sonsuza kadar olmalı, canım. Geri dönmemelisin. Bu gece--olmalı--son."

"Marcia!"

"Bu gece son olmalı," diye tekrarladı, arkasını dönerek.

"Yarın yüzleşemeyeceğini mi söylüyorsun - rezalet -"

"Yani bu gece son olmalı," diye tekrarladı.

Daralmış göz kapaklarının arasından ona baktı, yüzünü çevirdi.

Sonra onun acı bir şekilde, uyumsuz bir şekilde güldüğünü duydu.

"Demek ki Büyük Bölünmeye geldik, öyle mi?" dedi. "Görünüşe göre, senden çok fazla şey beklemişim. Böyle olacağını bilebilirdim.
Bütün kadınlar birbirine benzer. Bir erkeği en çok ihtiyaç duyduğu anda terk ederler.
Sevgilerinin lifli bir
sertliği yoktur. İlk şiddetli
zorlanmada kırılır. Utancımı paylaşma ihtimali senin kaldırabileceğinden fazla."
Tekrar güldü. "Bu gece son olacak --bu gece--şimdi. Seni suçladığımı düşünme. Bu senin suçun değil. Sadece seni fazla övdüm,
Marcia--senin olduğundan daha büyük bir kadın olduğuna inandım, hepsi bu. Senden
verebileceğinden fazlasını istedim. Hata benimdi--senin değil."

Sonra onu terk etti.

Suçlamalarının seliyle sersemlemiş bir şekilde hareketsiz durdu,
arkasına bakmadan, koridora ve merdivenlerden yukarı
çıkarken onu izledi. Uzaklaşan ayak sesleri daha da belirsizleşti.

Görünmez olduktan sonra bile, hareketsiz kaldı, korkmuş gözleri onun kaybolduğu kapıya dikilmişti.

Prens Hal başını kaldırdı ve her şeyin yolunda olmadığını hissederek huzursuzca yanına geldi ve burnunu hareketsiz eline doğru uzatarak sızlandı.

Onun dokunuşuyla, içindeki bir şey çöktü. Sallandı, bir
sandalyeye yakalandı ve içine çekildi, vücudu titriyordu ve nefesi
hıçkırıklarla, histerik hıçkırıklarla geliyordu.

Saat ilerledi, dalgalar boğuk bir alt tonda kırıldı, ışık
soldu; mumlar daha da alçaldı, titredi ve eski kalay mum çubuklarını
taştırdı; ve hala orada oturuyordu, gözyaşlarını akıtmayan, genişlemiş gözleri
tam önünde sabitlenmişti ve
sahibi fark edilmeden ayaklarının dibinde çömelmişti.

Bölüm XIX

Doanes'lerde geçirdiği akşamdan sonra sosyalleşmekten taşan Sylvia,
Homestead'e vardığında pencerede bir lamba ve
oturma odasının boş olduğunu görünce şaşırdı. Saat on geç değildi ve yine de evin iki sakini yukarı kata çıkmıştı.

Bu alışılmadık bir durumdu.

Buna şaşırdı.

Marcia kesinlikle bu kadar erken bir saatte uyuyamazdı; Heath de öyle. Aslında, ikincisinin kapısının altında bir ışık çizgisi görebiliyordu ve onun içeride hareket ettiğini duyabiliyordu.

Öte yandan Marcia'nın odası hareketsizdi. Bir ara, kapıyı çalıp yatma vakti sohbeti için içeri girmeye cesaret edip
edemeyeceğini merak ederek dinlemeye ara verdiğinde, boğuk bir ses duyduğunu düşündü ve böylece kadının adını fısıldadı. Ancak hiçbir yanıt gelmedi ve yanılmış olabileceğine karar vererek ayaklarının ucunda uzaklaştı.

Bu nedenle, geçen hafta hüküm süren keyifli ilişkilerde bir değişiklik belirtisi olmadan, ertesi sabah aşağı indiğinde onu karşılayan atmosfer bir şok etkisi yarattı.

Stanley Heath, Elisha Winslow ile telefonda konuşuyordu ve dışarıdaki verandada bavulu, paltosu ve seyahat
halısı bir araya toplanmıştı. Kendisi medeniydi - hayır, nazikti - ama açıkça huzursuzdu
ve sohbet etmek için söyleyebileceği en sıradan sözler dışında pek bir şeyi yoktu.

Marcia, solgunluğu ve gözlerinin altındaki mor gölgelerin de kanıtladığı gibi uyumamıştı.

Sylvia, kahvaltı masasının ev sahibi olarak görevlerinin özdenetimini neredeyse kırılma noktasına kadar zorladığını ve sadece gururunun ve güçlü iradesinin onu parçalanmaktan alıkoyduğunu görebiliyordu.

Kız anlamasa da, Marcia'nın ona olan ihtiyacını hissetti
ve cesurca gevezeliğe atıldı - her garip duraksamayı
alışılmış ışıltılı gevezeliğiyle doldurdu.

İçgüdüsel olarak haykırmaktı:

"Sizin ikinizin derdi ne?"

Havada titreşen dinamik bir özellik ona karışmaması konusunda uyarmasaydı bunu yapabilirdi.

Yemek sonunda Elisha Winslow'un gelişiyle yarıda kesildiğinde,
grubun üçü de gizlenmemiş bir rahatlamayla ayağa kalktı.

Elisha'nın varlığı bile, normalde nefret dolu olsa da,
şimdi hoş bir kesinti gibi geldi.

"Wal, Bay Heath, beni beklediğinizi görüyorum," diye sırıttı şerif,
kapının yanındaki bagajı işaret ederek.

"Ben hazırım, Bay Winslow."

"Teknemi aldım. Hemen gelmeye hazır mısın?"

"Tamamen hazırım."

Heath, Sylvia'nın yanına gidip elini tuttu.

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı resmi bir şekilde, "benim için yaptığın her şey için. Bunu anlatamayacağım kadar takdir ediyorum. Ve siz de, Bayan Howe. Nezaketiniz
beni size çok borçlu kıldı."

"Size iyi şanslar dilerim, Bay Heath," diye seslendi Sylvia.

"Teşekkürler."

"Ben de," diye karşılık verdi Marcia, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

Adam buna hiçbir cevap vermedi.

Belki de sözleri duymamıştı.

Onu kapıya kadar takip ettiler.

O sırada Marcia öne atıldı ve Elisha'nın kolunu yakaladı.

"Onu nereye götürüyorsun, Elisha?" diye sordu, sesinde bir kısılma vardı.
"Onu nereye götürüyorsun? Unutma, Bay Heath hastaydı. Üşütme veya herhangi bir rahatsızlık çekme riskini almamalısın. Bana söz ver, almayacaksın."

"Bu konuda endişelenmene gerek yok, Marcia," diye cevapladı şerif, yüzündeki sıkıntıyı fark ederek nazikçe. "Doğal olarak, Bay Heath için yaptıklarının boşa gitmesini
istemezsin. Ben de istemiyorum. Ona
ben bakacağım."

"Nereye gidiyor?"

"Şimdilik evime," diye cevapladı Elisha. "Görüyorsun ya, kasabanın bir suçlu için tedbir almasına hiç gerek yok. Onu kiliseye kapatamam çünkü aklı olsaydı dışarı çıkabilirdi; okul binasından da. Ayrıca, o binalar biraz daha soğuk. Bu yüzden, konuyu tarttıktan sonra, onu uzun süre benimle eve götürmeye karar verdim. Rahat bir yedek odam var ve onu sorgulayıp hikayesini doğrulayana kadar oraya koymayı düşünüyorum.

"Bu arada, kasabadaki hiç kimse bundan haberdar olmayacak. Bay Heath'in neden evde olduğunu May
Ellen'a bile söylemeyeceğim. Eğer arkadaş edinmeyi seçersem, bu benim işim. Eleazer dışında kimse bu işin içinde değil ve o da sessiz kalıyor. O ve ben gerçeği bulduğumuza karar verdiğimizde, harekete geçeceğiz -- daha önce değil."

"Bu içimi çok rahatlattı. Bay. Heath--görüyorsun ya--"

"O senin bir arkadaşın--Bunu unutamam. Ona
'saygılarımla, Marcia."

"Teşekkür ederim, Elisha--yüz kere teşekkür ederim."

Söylenecek başka bir şey yoktu.

Heath bir kez daha eğildi ve iki adam, valizleriyle birlikte Elisha'nın kayığına
tırmanıp kanala
açıldıkları şamandıraya doğru yürüdüler.

Sylvia elini sallamak ve onların kürek çekmesini izlemek için oyalandı, ancak Marcia,
sanki bu görüntüye dayanamıyormuş gibi, daha fazla veda beklemedi.

Kız onu içeriye kadar takip ettikten ve kahvaltı bulaşıklarını birlikte yıkadıktan sonra bile, Sylvia herhangi bir
açıklama sormaya cesaret edemedi. Marcia onu güveninden dışlamayı tercih ettiyse de, karışmamaya karar verdi.

Bunun yerine, Doanes'lerle geçirdiği akşamdan bahsetmeye başladı ve Marcia'nın pek dinlemediğinin farkında olmasına rağmen, dedikodusu sessizlik uçurumunu
kapattı ve yaşlı kadına dengesini yeniden sağlama fırsatı verdi.

By Öğlen Marcia, dışarıdan bakıldığında, tamamen kendisiydi. Elbette, solgunluğunu veya uykusuzluğun izlerini
silip atamamıştı; ancak duygularını yeterince kontrol altında tutabiliyordu ve neşeli olmasa da hoş bir şekilde konuşuyordu; bu yüzden yalnızca Sylvia gibi anlayışlı, vaşak gözlü bir gözlemci, mekanik olarak söylediği ve yaptığı şeylere kalp
katmak için hala çok yüksek bir perdede olduğundan şüphelenebilirdi.

O gün ve ertesi gün hemen hemen aynı gergin şekilde geçti.

Kadının yeğeninin sabrına minnettar olduğu, bir sürü önemsiz şekilde belliydi. Ayrıca Sylvia'nın ilgisini hissettiği ve sadakatini ve dürtüsel sevgi patlamalarını takdir ettiği de belliydi.

Ancak, ikisi arasındaki engeller ancak üçüncü sabah yıkıldı.

Marcia, özellikle nefret ettiği ve mümkün olduğunda geleceğe ertelediği bir görev olan mektup yazmak için oturma odasına gitmişti.

Ne yazık ki bugün kaçış yoktu. Cevaplanması gereken bir iş iletişimi gelmişti.

Sylvia onun bir çığlık attığını duyduğunda, nadiren kullanılan masanın önüne oturdu ve kalemini almaya başladı.

"Ne oldu canım?" diye seslendi kız, diğer odaya aceleyle
girerek.

Cevap gelmedi.

Marcia, uzun bir zarftan aldığı yeşil bir kağıt parçasını parmaklayarak oturuyordu.

Çılgın, umutsuz gözlerle baktı.

Sonra, Sylvia yaklaşınca, başını masaya eğdi ve
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırmaya başladı.

"Marcia, canım--Marcia--ne oldu?" diye bağırdı Sylvia, ona doğru koşup
titreyen figürü kollarının arasına aldı. "Bana ne olduğunu söyle canım."

"Ah, nasıl yapabildi!" diye inledi kadın. "Nasıl bu kadar zalim olabilir!"

"Ne oldu Marcia?"

"Stanley--bir çek bıraktı--para--yüzüme fırlattı! Ve ben bunu
çok memnuniyetle yaptım--çünkü onu seviyordum. Bunu biliyordu. Yine de bunu bırakabilirdi--bana ödeme yapabilirdi--sanki sıradan bir hizmetçiymişim gibi. Bana
yüz kere vursa daha iyi olurdu."

Kız çeki aldı.

Stanley Heath'in berrak, güçlü el yazısıyla doldurulmuştu ve
yüz dolar tutarındaydı.

"Ne kadar iğrenç!" diye haykırdı. "Söyle bana, Marcia--seninle Bay Heath arasında
ne oldu? Tartıştınız--elbette bunu biliyorum. Ama
neden--neden? Sormak istemedim ama şimdi--"

"Sana her şeyi anlatacağım, Sylvia. Bilmeni tercih ederim.
İlk başta bunu kendime saklayabileceğimi düşündüm ama yapamıyorum. Bana yardım etmene ihtiyacım var,
canım."

"Keşke yapabilseydim!" diye mırıldandı Sylvia, onu daha da yakınlaştırarak.

Sanki onun kucaklamasının sıcaklığıyla sakinleşmiş gibi, Marcia gözlerini sildi ve titreyerek
konuşmaya başladı.

Stanley Heath'e olan kör inancının hikayesini anlattı; ona olan aşkı--ne karşı koyabildiği ne de kontrol edebildiği bir aşk--ilk andan itibaren umutsuz olduğunu bildiği bir aşk. Onun manyetik gücüne karşı nasıl savaştığını itiraf etti; duygularını gizlemek için nasıl mücadele ettiğini; kendisinin de ondaki benzer bir çekime nasıl direndiğini; en sonunda sırrını nasıl keşfettiğini ve onu buna ihanet etmeye nasıl zorladığını. Yavaşça, isteksizce aralarındaki son sahneyi anlatmaya devam etti - ona geri dönmekte ısrar etmesi.

"Elbette devam edemeyeceğimizi anladım," diye cesurca açıkladı. "Birbirimizi sevmemiz yeterince felaketti. Geriye sadece
gitmesi ve beni unutması kalmıştı - karısına, evine ve eski hayatının ilgi alanlarına ve yükümlülüklerine geri dönmesi. Yakında, eğer dürüstçe
denerse, bu tutku geçecek ve her şey eskisi gibi olacak. Erkekler
kadınlardan daha kolay unutur. Uzaklık da yardımcı olacaktır."

"Ya sen, Marcia?"

"Özgürüm. Hatırlamamı yasaklayan hiçbir yasa yok. O bilmedikçe,
umursama devam edebilirim. Burada,
uzakta, onun asla şüphelenmeyeceği bir yerde, onu sevmeye devam edersem, bunun bir zararı olmaz."

"Ah, canım, canım!"

"Sevgimden vazgeçemem. Şu an sahip olduğum tek şey o. Ah, bunun için
yas tutmak, kendime acımak, hayatı mutsuz etmek istemiyorum. Bunun yerine, mutlu olacağım,
minnettar olacağım. Göreceksin. Bu deneyim, yaşadığın her günü
daha zengin kılacak. Benim için korkmana gerek yok, Sylvia. Beni uyarmıştın, biliyorsun,"
acıklı bir gülümsemeyle sonlandırdı.

"Ben bir canavardım! Seni daha fazla korumalıydım," diye bağırdı kız. "Fark etseydim, yapabilirdim. Neyse, hâlâ bir şeyler yapabilirim, şükürler olsun.
Şu çeki bana ver."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Elbette geri ver onu -- Stanley Heath şehirden ayrılmadan önce geri ver.
Yapılmasını istediğin bu değil mi? Elbette onu saklamak istemiyorsundur."

"Hayır! Hayır!"

"Hemen şimdi, hemen Elisha Winslow'a götüreceğim."

"Acaba--evet, muhtemelen bu en iyisi olur. Sanırım Stanley'i görmene izin verilmeyecek," diye çekinerek tahmin etti.

"Sanmıyorum."

"Eğer yaparsan--"

"Ee?"

"Sert bir şey söyleme, Sylvia. Lütfen onu suçlama, yoksa--"

"Boynunu kırarım!" diye vurgulu bir karşılık verdi.

"Ah, lütfen--lütfen canım--benim için! Eğer o ruh haliyle gidersen seni bırakamam," diye yalvardı Marcia telaşla.

"Hadi, hadi--Romeo'na hak ettiği gibi
zengin bir şekilde kötü davranacağım korkusuyla endişelenmene gerek yok," diye cevap verdi. "Onu öldürebilirdim--ama
senin yüzünden yapmayacağım. Yine de, eğer fırsat bulursam
ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim konusunda seni uyarıyorum. Yeryüzündeki hiçbir güç beni
bunu yapmaktan alıkoyamaz. O çok suçlu ve bunu fark etmeli. Hiçbir evli erkeğin başka bir kadınla oynaması gerekmez. New York'ta bunu
yapabilir ama Cape Cod'da veya Alton City'de," diye dikleşti, "bu iş henüz bitmedi ve Stanley Heath bunu ne kadar erken anlarsa o kadar iyi. O kadar! Şimdi şapkamı alıp gideceğim."

"Seni bırakmaktan yarı yarıya korkuyorum, Sylvia."

"Bana güvenmiyor musun? Seni sevdiğime inanmıyor musun?"

"Korkarım beni fazla seviyorsun, canım."

"Seni seviyorum, Marcia. Kısa bir süredir tanıdığım
birine bu kadar yoğun bir şekilde değer verebileceğimi hiç hayal etmemiştim. Annem için yaptığın şey bile
tek başına seni sevmemi sağlardı. Ama minnettarlığın dışında başka
nedenler de var. Seni kendi muhteşem halin için seviyorum canım. Lütfen
bana güvenmekten korkma. Sana ne adaletsiz ne de acımasız olacağıma söz veriyorum. Stanley Heath'e değer vermen onu koruyacak ve beni merhametli kılacak."

"Çeki al ve git. Keşke onu görebilseydim."

"Eh, görmüyorsun! O kanalı kürek çekerek geçip
sana yaptığı muameleden sonra
yanına aceleyle gidiyorsun! Hiç de değil! Önce seni kendi
yatak direğine bağlardım," diye çıkıştı Sylvia. "Açıklamayı ve özür dilemeyi o yapsın. Kanalı geçip ayaklarının dibine diz çökmesine izin ver. Yapması gereken bu!"

"Ona bunu söylemeyeceksin."

"Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Lütfen, Sylvia! Söz vermiştin, unutma."

"Endişelenme. Bay Heath'i görmeden önce içimdeki deliliğin bir kısmı
sökülecek. Gelgit çok güçlü ve tekneyi
karaya geçirmek
zor olacak. Beni öp ve bana şans dile, Marcia. Akıllı olmaya
çalışacağıma inanıyorsun, değil mi?"

"Evet, canım. Evet!"

"Doğru. Bana gerçekten güvenebilirsin, biliyorsun. Göründüğüm kadar
kötü değilim. "

Çekini kazağının küçük cebine sıkıştıran Sylvia,
şımarık beresini yakaladı ve buklelerinin üzerine yerleştirdi.

"Elveda!" diye seslendi, kapıyı açarken omzunun üzerinden geriye bakarak. "Elveda, Marcia! En kısa sürede geri döneceğim."

Kaybolduğu o telaş, onu aniden
basamaklarda kapıyı çalmaya hazırlanan genç bir adamın kollarına fırlattı.

"Hortie Fuller," diye haykırdı Sylvia nefes nefese. "Hortie! Yeryüzünde nereden
geldin?"

Kolları onun boynuna dolandı ve o hızla geri çekilmeden önce onu iki kez öptü, buklelerini düzeltti ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Seni buraya neyin getirdiğini hayal edemiyorum, Horatio."

Bölüm XX

"Hayal edemiyorum," diye tekrarladı Sylvia, hala çok pembe ve telaşlı, ama
en muhteşem havasıyla, "seni Wilton'a neyin getirdiğini hayal edemiyorum--gerçekten
yapamıyorum."

"Yapamıyor musun?" diye sırıttı Horatio neşeyle.

"Hayır, yapamıyorum."

Altı fit ikilik üstün boyundan, gözlerinde eğlence pırıltılarıyla onun cılız beş fitlik boyuna baktı.

Ancak Sylvia, onun bakışlarına aldırmadan buklelerini yerine oturtmaya çok odaklanmıştı.

"Bana gelmemi yazdın, değil mi?" diye sordu hemen.

"Sana gelmeni yazdım!"

"En azından beni tahmin etmeye yönelttin "Ben burada olsaydım hoşuna giderdi," diye ısrar etti Horatio. "İkinci sayfanın alt kısmına doğru şöyle dedin: 'Kesinlikle evimi özlüyorum'; ve üçüncü sayfanın arkasının ortasına şöyle yazdın: 'Seni görmeyeli yıllar oldu.'"

"Ya görseydim?" diye cevapladı kız küçümseyici bir omuz silkmeyle.

Yine de yanaklarındaki gamzeler belirdi.

"Ve hepsi bu değil," diye devam etti Horatio. "Beşinci sayfanın sonuna şöyle yazdın: 'Keşke burada olsaydın'!"

Sylvia dudağını ısırdı.

"Bu sadece bir mecazdı--şiirsel özgürlük denen şey.
Yazarlar her zaman bir şeyler isterler: Bir kuş olsaydım; o eldeki bir
yüzük olsaydım; neredeyse her şey olsaydım. Ama bu
onların gerçekten o şeyler olmak istedikleri anlamına gelmiyor."

"O zaman burada olmamı istediğini söylediğinde bunu kastetmedin."

Horatio belli ki hayal kırıklığına uğramıştı.

"Elbette seni gördüğüme sevindim, Hortie. Teyzemle tanışmak için Cape'e gelmen çok hoş ve--"

"Kahretsin teyzene!" diye kaşlarını çattı. "Onu görmeye gelmedim."

"Şşş! O sadece içeride."

"Umursamıyorum."

"Ama onu tanıdığında umursayacaksın. O çok tatlı."

"Teyzelerle ilgilenmiyorum."

"Dikkat et! Teyzeme çok düşkünüm. Eğer senden
hoşlanmazsa, eve gönderilebilirsin. Korkunç olma, Hortie. Geldiğin için gerçekten
çok mutluyum. Şaşırmış olmamı hoş karşılamalısın. Ben
henüz bunun üstesinden gelemedim. Bu mevsimde nasıl kaçmayı başardın? Ve nasıl bir yolculuk yaptın?"

"Harika! New York'ta Gardeners'ta gece kaldım. Annem, hatırlayabileceğin gibi, Estelle'e doğum günü pastası götürmemi istedi. O da bir pippin. Vassar'dan mezun olduğundan beri onu görmemiştim."

Sylvia dinledi.

Bahçıvanlar hakkında kendisine bir şey söylenmesine gerek yoktu.

Horatio'nun ailesini birden fazla kez ziyaret etmişlerdi ve söylentiye göre gençler bir araya gelirse her iki ailenin büyükleri de çok sevinecekti.

"New York'ta daha uzun süre kalmamana şaşırdım," diye gözlemledi Sylvia, beyaz ayakkabısına düşünceli bir şekilde bakarak.

"Benim hedefim New York değildi. İş için geldim, anlıyor musun?"

"Ah!"

Bu pek de hoş değildi.

"Evet," diye devam etti Horatio, "Babam bana evlenebilmem için iki ay izin verdi."

Bu sefer beklediği tepkiyi aldı.

Sylvia sıçradı.

"Nişanlı olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı resmi, mesafeli bir
tonla.

"Değilim," dedi Horatio Junior'dan açık sözlü bir şekilde. "Ama olacağım. Aslında şu anda yüzüğü yanımda bulundurma şansım var. Görmek ister misin?"

"Mücevherlere bakmaktan her zaman hoşlanırım," diye temkinli bir şekilde karşılık verdi.

Horatio cebindeki birçok şeyi yokladı.

"O şeyi nereye koydum?" diye mırıldandı. "Umarım kaybetmemişimdir.
Ah, işte burada."

Küçük bir kadife kutu çıkardı ve mandalı açtı. "Ah, Hortie! Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Sylvia. "Nefesimi kesiyor."

"Beğendin mi?"

"Çok güzel!"

"Üzerine dene."

Başını iki yana salladı.

"Bana uymaz. Ellerim çok küçük."

"Küçük bir yüzük. Al. Tak," diye ısrar etti, yüzüğü ona doğru tutarak.

"Sanırım seni memnun etmek için deneyebilirim. Ama çok
büyük olacağını biliyorum."

Yüzük parmağına geçirdi.

"Aynen, uyuyor. Ne tuhaf!"

"Gerçekten çok tuhaf," diye kuru bir şekilde cevapladı, elini güneşe doğru uzatıp elmasları ışığı yansıtacak şekilde
çevirdiğinde.

"Üzerinde oldukça güzel duruyor, değil mi?" yorumunda bulundu.

"Çok güzel bir yüzük."

Horatio, arkasında durarak, sanki onu içine
almak istercesine kollarını iki kez uzattı ve iki kez geri çekti, bu hareketin erken olduğuna karar verdi.

Sonunda omuzlarını kararlı bir şekilde dikleştirdikten sonra, ellerini arkasında kenetledi ve o yüzüğü bu şekilde ve o şekilde çevirmeye devam ederken onu izleyerek durdu.

"Pekala," diye esnedi bir aradan sonra, "Sanırım onu
kutuya geri koysam iyi olur."

"Sence ben halledersem daha akıllıca olmaz mı, Hortie?" diye önerdi çekingen bir şekilde. "Çok dikkatsizsin. Daha bir an önce yüzüğün nerede olduğunu bilmiyordun. Eğer parmağımdaysa
tam olarak bileceksin."

"Zorba fikir! Öyleyse söyleyeyim! Şimdi bana nereye gittiğini söyle. O kapıdan içeri
girdiğinde korkunç bir acele içindeydin."

"Ben de öyleydim," diye kabul etti Sylvia. "Ve ben burada aylak aylak dolaşıyorum ve neredeyse görevimi unutuyorum. Gel! Acele etmeliyiz. Şehre gitmem gerek. Beni
kürekle çekmek ister misin?"

"Hayatını bahse girerim!"

"Oldukça çekici olabilir. Gelgit çekiliyor ve bu da senin
karşı kürek çekmen gerektiği anlamına geliyor."

"Bana tekneyi göster."

Yine de tereddüt etti.

"Ne kadar denizci olduğunu bilmiyorum."

Onun kıkırdadığını duyduğunu düşündü.

Sarı kayığa doğru yol alırken, onun karşısındaki yerini aldı ve
o da itti.

Birbirlerine bakarken, gözleri onun kahverengi takım elbisesinde;
uyumlu kravatında, mendilinde ve çoraplarında; tertemiz keteninde; genel olarak bakımlı havasında gezindi ve kıyafetlerini iyi giydiğini kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Onu görmeye o kadar alışmıştı ki daha önce hiç
durup görünüşünü analiz etmemişti. Şimdi haftalarca süren ayrılıktan sonra ona
yeni bir bakış açısıyla baktı ve biraz
şokla ne kadar yakışıklı olduğunu fark etti.

İçten ve dıştan temizlenmiş gibi görünüyordu - sadece temiz değil, aynı zamanda sağlıklı ve dürüst; ne istediğini bilen ve peşinden giden biri.

Küçük bir kasaba ürünü değildi.

Doğu hazırlık okulunda üç yıl, ardından dört yıl
üniversite hayatı Horatio Junior'ın taşralı olabilecek her şeyini
silip süpürmüştü.

Yine de bu düşünceler, ilginç olsalar da, onun su hakkındaki
bilgisi hakkında hiçbir şey kanıtlamıyordu.

Sonra aniden teknenin bir usta tarafından yönlendirildiğini fark etti.

"Neden, Hortie Fuller, senin böyle kürek çekebileceğini hiç bilmiyordum!" diye haykırdı hayranlıkla.

Horatio hiçbir tepki vermedi.

"Böyle bir küreği çekmeyi nereden öğrendin?"

"Üniversite Takımı."

"Tabii ki," Oars, "Herhangi bir yere bükülmediğinde" Beyaz ayakkabılarım. " "Ya beni yakalamazsan?"

"Ama yakalayacağım."

Yakalayacaktı. Bundan emindi.

Yine de tereddüt etti.

"Atlamak istemiyorum," diye surat astı.

"Zorunda kalacaksın. Hadi, Güzelim. Zaman kaybediyorsun. "

"Bence sen çok korkunçsun," diye ileri atılırken bağırdı.

Bir an sonra kollarındaydı ve kendisinin
gevşetemeyeceğini bildiği bir tutuşta sımsıkıydı.

"Bırak beni, Hortie! Bırak beni!" diye yalvardı.

"Bırakacağım, tatlım. Her şey zamanı gelince olacak. Ama seni serbest bırakmadan önce,
önemsiz bir noktayı halletmemiz gerek. Nişanlı mıyız, nişanlı değil miyiz?"

Hiçbir cevap vermedi.

"Eğer nişanlı değilsek," diye devam etti, "seni suya atmayı düşünüyorum. Eğer nişanlıysak, beni sevdiğini söyleyip serbest kalacaksın."

"Aptal olma, Hortie. Lütfen, lütfen bırak beni. Biri gelip bizi
görebilir."

"Bırak gitsinler, umursamıyorum. Daha önemli başka düşünceler var."

Hızlı, utangaç bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Ben--ben--kaçırılmak istemiyorum, Hortie," diye mırıldandı, kollarını onun boynuna
kaldırarak.

"Sen değerli şey! Sen olmayacaksın. Şimdi gerisini. Beni sevdiğini
söyle."

"Sanırım bunu biliyorsun."

"Ama senin bunu söylediğini duymak istiyorum."

"Ben--ben--sanırım seviyorum."

"Bu yarım yamalak bir ifade."

"Ben--ben--sevdiğimi biliyorum, Hortie."

"Ah, bu daha iyi. Ve seni seviyorum, Sylvia. Seni sevmek benim için eski, çok eski bir hikayedir--bir tür alışkanlık. Asla değişmeyeceğim. Sen benim
çok fazla bir
parçamsın, Sylvia. Şimdi kayıkçıya paranı öde ve gideceksin. Bir çok cimri. İki cimri. Ücret üç. Daha azını kabul etmem."

"Yöntemlerini iğrenç buluyorum," diye duyurdu kız, sonunda onu isteksizce yere indirdiğinde.

"Bir savaşçı rakibini incelemeli ve saldırısını buna göre planlamalıdır."

"Bana şantaj yaptın."

"Sylvia'mı tanıyorum," diye karşılık verdi.

"Aynı şekilde senin de bundan faydalanmaya hakkın yoktu."

"Belki de yarın New York'a geri dönüp yüzüğü Estelle'e teklif etmemi tercih edersin."

"Aptal! Sadece şaka yapıyordum," diye itiraz etti hemen, kolunu onun koluna
geçirerek. "Bu yüzük Estelle'e asla uymaz, canım. Elleri
muazzam. Hiç fark etmedin mi? Neredeyse bir erkeğinki kadar büyükler. Hiç böyle eller görmedim."

"Yine de çok hoş bir kız."

"Bundan şüphem yok. Hadi. Şimdi şaka yapmayı bırakıp acele etmeliyiz yoksa
asla eve varamayız. Marcia çılgına dönecek."

"Marcia?"

"Teyzem. Sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki nereden başlayacağımı bilmiyorum,"
içini çekti Sylvia. "Lütfen dikkatlice dinle, çünkü tavsiyene ihtiyacım var."

"Ne hakkında?"

"Bir sürü şey. Uzun bir hikaye. Görüyorsun ya, Marcia bir
hırsıza aşık oldu."

"Bir hırsız mı? Teyzen mi?"

"Hı-hı. Kulağa tuhaf geliyor biliyorum ama
ayrıntıları duyduktan sonra daha iyi anlayacaksın," diye başını salladı Sylvia. "Bu adam, bir mücevher hırsızı,
bir gün gemi kazası geçirmiş ve yaralı bir şekilde evimize geldi, bu yüzden onu içeri aldık."

"Bir hırsız mı?"

Tekrar başını salladı.

"Evet. O zamanlar tabii ki hırsız olduğunu bilmiyorduk. Sonra,
öğrendiğimizde, hastaydı ve onu dışarı atmaya gönlümüz elvermedi.
Aslında bunu zaten yapamazdık. Çok büyüleyiciydi. Gördüğünüz
en büyüleyici adamlardan biriydi."

"Öyle olmalı," diye homurdandı Horatio.

"Ah, öyleydi. Ben de neredeyse ona kalbimi kaptırıyordum," diye itiraf etti Sylvia içtenlikle. "Alay etme. Gerçeği söylüyorum. Ona tam olarak aşık olmadım ama yaklaştım. Marcia oldu."

"Teyzen mi?"

"Evet. Bu kadar dehşete kapılma, Hortie. Garip,
alışılmadık göründüğünün farkındayım; ama Marcia'yı gördüğünde daha iyi anlayacaksın. O
sıradan biri değil."

"Bence öyle değil."

Sylvia bu yorumu görmezden geldi.

"Neyse, hırsız ganimeti sakladı ve tabii ki Marcia ve ben onu
korumak için elimizden geleni yaptık."

"Elbette neden?"

"Sana söyledim--çünkü çok büyüleyiciydi--çünkü Marcia onun çaldığına
inanmıyordu ya da inanmak istemiyordu. Daha iyisini biliyordum. Yine de onu korumaya
yardım ettim. Sonra bir gün Wilton şerifi radyodan Long Island'da bir
mücevher soygunu olduğunu duydu ve gizli
mücevherlere
rastlayarak Bay Heath'i tutukladı."

"Bay Heath?"

"Hırsız, Hortie! Hırsız! Nasıl bu kadar aptal olabilirsin?" diye bağırdı Sylvia sertçe, kolunu sıkarak.

"Şimdi anlıyorum. Ama kabul etmelisin ki bu anlaşılması
gereken bir hikaye. "

"Biliyorum, kulağa karmaşık geliyor ama gerçekte
sadece dikkat ederseniz gayet basit. Pekala," diye acele etti kız, "tüm kıvrımları ve dönüşleri açıklamak için
duramam ama neyse, şerif hırsızı Wilton'a getirdi ve Marcia'nın kalbi kırık."

"Kalbi kırık! Ondan kurtulduğu için minnettar olacağını düşünüyorum."

"Ama ona aşık olduğunu unutup duruyorsun."

"Peki, merak ediyor musun? Teyzen nasıl bir kadın? Nasıl bir çeteyle birliktesin?"

"Sus, Hortie! Böyle konuşmamalısın," diye ilan etti Sylvia. "Bu ilişki çok ciddi. Marcia ve o--o--o ve Bay Heath birbirlerini seviyorlar. Bu korkunç çünkü, görüyorsun ya, bir karısı var."

"Ben buna İlahi Takdir'in bir darbesi demeliyim, kendim."

"Horatio, bence çok kaba davranıyorsun. Şaka
yapılamayacak bir şey hakkında şaka yapıyorsun."

"Özür dilerim canım. Gerçekten şaka yapmıyordum. Kızma. Ama
bu hikaye inanılmaz--saçma," diye açıkladı adam, elini tutup nazikçe okşayarak.

"Kulağa--alışılmadık geldiğinin farkındayım."

"Alışılmadık hafiftir."

"Şey--belki biraz teatral. Yine de, tüm bunlara rağmen, öyle değil. Şimdi
sözünü kesmeyi bırak da bitirmeme izin ver. Bay Heath Homestead'den
ayrıldığında, Marcia'nın onun için yaptığı şeyin karşılığı olarak arkasında yüz dolar bıraktı. Neredeyse onu öldürüyordu."

"O--o--daha fazlasına sahip olması gerektiğini mi düşünüyordu, yani?"

"Horatio!"

"Ama--bu günlerde yüz dolar epey büyük bir meblağ. Daha iyi olurdu
onu sıkıca
tutup minnettar olurdu. Bu haydut herife olan saygım
artırılıyor 
. Ona dürüst bir beyefendi demeliyim."

"Seninle konuşmanın bir faydası yok, Horatio--bunu görebiliyorum," dedi Sylvia,
kasılarak. "Böyle hassas bir mesele senin
anlayışının ötesinde. Anlayamıyor gibisin. Tek yaptığın
söylediğim her kelimeyi
hafifleştirmek."

"Hafifçe konuşmuyorum. Tam tersine, sanırım durumu senden
çok daha ciddiye alıyorum. Bu yerin ahlaki tonunu hiç beğenmiyorum. Bana öyle geliyor ki sen en istenmeyen
ortamlara
girmişsin. Gelip seni oradan çıkarmamın zamanı geldi. Hırsızlar,
mücevher soyguncuları, şerifler ve eşleri olan haydutlar--Cennetler!
Alton Şehri bu kasabayla karşılaştırıldığında bir Cennet Bahçesi. Genç kadın, benimle
ne kadar çabuk evlenirsen ve buradan defolup gidersen o kadar iyi. Şu
dikkat çekici teyzene gelince--"

"Dur, Horatio! Tam olduğun yerde dur," diye dizginledi Sylvia. "Marcia'ya
bir kelime daha edersen eve o kadar hızlı dönersin ki tozdan bile göremeyeceksin. Ciddiyim, o yüzden adımlarına dikkat et."

"Kadın seni büyüledi," diye kaşlarını çattı Horatio.

"Bunu yaptı. Herkesi büyülüyor. Seni de büyüleyecek."

"Hayatın pahasına!"

"Bekle ve gör. Bay Heath de seni büyüleyecek."

"Şu--şu--?"

"Evet, hırsız, haydut, hırsız--ona ne ad vermek istersen. Onunla tanıştığında bunu kabul edeceksin. Şimdi oraya gidiyoruz."

"Aramak için mi?"

"Az önce bahsettiğim çeki geri vermek için. Sen nişanlandığım en aptal adamsın, Horatio. Neden dinleyemiyorsun?"

"Tüm kulaklarımla dinliyorum."

"O zaman sorun senin hayal gücünde," dedi Sylvia en kibirli sesiyle.

Kız küçük, hava şartlarından yıpranmış bir kulübenin kapısının önünde durana kadar sessizce yürüdüler.

"Eh, işte Elisha'nın evindeyiz," diye belirtti, kapıdan içeri dönerek.

"Bununla ne alakası var?"

"Aman Tanrım, Hortie. Beni paramparça edeceksin. Elisha şerif. Onu, tutukluyu görmemize izin vermesi için ikna edeceğim."

"Bu adamın burada hapiste olduğunu mu kastediyorsun? Aman Tanrım!" elini ağzına
kapattı. "Neden, kanlı canlı herhangi bir adam tek bir yumruk darbesiyle
tüm evi yerle bir edebilir. Bahse girerim ki ben edebilirim."

"Onu koyacak başka bir yer yoktu."

"Eğer böyle bir gözaltı merkezinde tutuklu kalırsa, o asil düşünceli bir mahkumdur--söyleyeceklerim bu kadar."

İris ve tutumlu çok yıllık bitkilerle çevrili dar istiridye kabuğu patikasından yürüdüler.

Bunu yaparken, açık pencereden bir radyo sesi duyuldu. Sylvia içeri baktı.

Elisha, adımlarını duyamayacak kadar müziğe dalmış bir şekilde, hoparlörün önünde oturmuş sigara içiyordu.

"Bay Heath'i görmeye geldim," diye bağırdı, bir orkestranın inlemelerinin üstünden.

"Gelemezsin. İzin verilmiyor."

"Saçmalık! Mahkumlar ziyaretçileri her zaman görebilir. Nerede o?"

"Onu görmene izin vermem gerektiğinden emin değilim," diye tereddüt etti Elisha.

"Sorumluluğu ben üstleniyorum."

"Wal--belki bir kez daha düşününce, zararı olmaz," diye mırıldandı. "Arka verandada. Haberleri beklemezsem seninle gelirim."

"Önemli değil. Onu bulabilirim."

"Söyle bakalım, yanında kim var?" diye seslendi şerif omzunun üzerinden.

"Memleketimden bir arkadaş."

"Gideceğini bilmiyorum."

"Ah, kimseye zarar vermez. O hiç kimse, sadece nişanlım."

"Ne?"

"Evleneceğim adam."

"Bana söyleme! Yani evleniyor musun? Yakışıklı
bir
adam! Postanede bir adamın yolda olduğunu duydum. Ama
Bay Heath'i görmesine izin vermek--bilmiyorum ki--"

"Benim gittiğim yere Horatio da gider," diye karşılık verdi Sylvia.

Elisha zayıfladı.

"Wal, o zaman--" diye başladı.

Daha fazla bir şey duymak için beklemedi.

"Hadi, Hortie," diye seslendi.

Elisha'yı saksafon solosuna dalmış halde bırakarak, ikisi kulübenin köşesini
döndüler ve kendilerini Stanley Heath'in huzurunda buldular.

Bölüm XXI

Gloucester'daki bir hamakta boylu boyunca uzanmış, başının altında yastıklar, elinde bir kitap ve ulaşabileceği bir mesafede bir paket sigarayla çok formda ve rahat görünüyordu.

"Sylvia!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve elini uzatarak ona doğru
ilerledi. "Sylvia! Gelmek için ne kadar da tuğla gibisin!"

Ne kadar öfkeli olsa da, onunla yüz yüze geldiğinde gülümsemesinin bulaşıcılığına karşı koyamadı.

"Seni bu kadar iyi gördüğüme sevindim," dedi. "Ben Alton Şehri'nden Bay Horatio Fuller."

Horatio, Heath'i baştan aşağı süzdü ve sonra öne çıktı ve elini
kesin bir samimiyetle kavradı.

"Sizi tanıdığıma çok sevindim, efendim," diye selamladı. "Kendini bir çıkmaza
sokmuş gibi görünüyorsun. Eğer yapabileceğim bir şey varsa -hizmet edebileceğim herhangi bir yol-"

"Horatio, buraya sosyal bir ziyaret yapmak için gelmediğimizi unutuyorsun," diye sözünü kesti. Bu sırada eski soğukluğunu ve öfkesini yeniden kazanmış olan Sylvia. "Tam tersine, Bay Heath, çok acı verici bir görev için geldik. Bu çeki sana geri veriyoruz."

Çeki ona doğru uzattı, sanki dokunulmayacak kadar
pis bir şeymiş gibi köşesini parmaklarının ucuyla dikkatlice tuttu. "Bu tür bir şeyi Marcia'ya bırakmak -nakit ödeme yapmaya çalışmak- onunki gibi bir nezaketi aşağılayıcıydı."

"Üzgünüm," diye kekeledi Heath.

"Üzgünüm! Çok üzgün olamazdın, yoksa böyle bir hareketin onu çok
çok inciteceğini hissederdin."

Horatio Fuller kravatıyla gergin bir şekilde uğraşıyordu.

"Hak ediyorsun," genç Sylvia'ya yükselen bir cesaretle, "dövülmeyi hak ediyorsun. Hortie ve ben de öyle düşünüyoruz, değil mi, Hortie?"

Horatio Junior kıpkırmızı oldu.

"Ah, diyorum ki, Sylvia, sakin ol!" diye itiraz etti. "Beni buna bulaştırma. Bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama sana her şeyi anlattım."

"Denedin. Yine de, bütün mesele benim için çok zor.
Hiçbir şey anlayamıyorum," diye omuz silkti Horatio. "Diyelim ki içeri girip sen ve Bay Heath işlerinizi hallederken
haber bültenlerini dinliyorum. Her şey daha az garip olacak. Eğer beni istiyorsan
konuşabilirsin."

Heath'e doğru nazikçe başını sallayan Horatio Junior ortadan kayboldu.

"Bay Fuller'ınız iyi hislere sahip bir adam," diye ilan etti Stanley Heath ona bakarak.
"Seni tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim."

"Her şey yoluna girdi mi?"

Başını salladı.

"Umarım çok mutlu olursun."

Hemen cevap vermedi. Cevap verdiğinde, yeni ve çekici bir
alçakgönüllülükle şunu söylemek içindi:

"Olacağım. Şimdiye kadar Hortie'yi hiç takdir etmemiştim. Çok aptaldım."

"Belki de sadece gençtin."

"Öyle değildi. Kibirliydim--tüyler ürpertici. Marcia'yı tanıdığımdan beri bunu fark ettim. "

"Marcia'yı gördükten sonra hepimiz farklı olmak istiyoruz," dedi Stanley Heath
nazikçe.

"Sadece olmak istemiyoruz, bunu yapmaya koyuluyoruz," oldu kızın ciddi cevabı.

"Otur, Sylvia, ve Marcia hakkında konuşalım," diye cesaret etti Heath bir duraklamadan sonra. "Eğer onu yaraladıysam çok üzgünüm, gerçekten üzgünüm."

Kız yüzünü inceledi.

"Sizi anlayamıyorum, Bay Heath," dedi. "Marcia ne yaptı ki
onu olduğu gibi bıraktın? Sana
zor zamanlarda bile inanmadı mı? Herkese karşı seni savundu - hem de körü körüne? Çok az kadın bir yabancıya bu kadar inanırdı."

"Bunun farkındayım. Bana söylemene gerek yok," diye cevapladı. "Tam da
o kadar ileri gittiği için, daha da ileri gidebileceğine
inandım -- tüm yol."

"Tüm yol derken neyi kastediyorsun?"

"Sonuna kadar."

"Eh, öyle değil mi?"

Başını salladı.

"Hayır. Yetersiz kaldı -- beni acımasızca hayal kırıklığına uğrattı. Son teste gelindiğinde, sevgisi
çöktü. Ah, harikaydı,"
diye hemen ekledi. "Bunu takdir etmediğimi düşünme. Tanıdığım diğer tüm kadınlardan
çok daha fazla uzaklaştı. Ondan sadece çok fazla şey bekledim, şüphesiz ki imkansızdı. İnsan doğası kırılgandır -- bir kadının
kalbi en kırılgan şeydir. Bunu her zaman söyledim."

"Yanılıyorsun Marcia," diye haykırdı Sylvia hararetle. "Kalbi kırılgan değil. O da senin
resmettiğin gibi zayıf bir insan değil. Dünyada onun sadakatine veya sevgisinin derinliğine
uyamazsın. Marcia'ya
çok şey borçluyum. Sana onun hakkında yüzeysel değerlendirmen yüzünden
tamamen utanmana sebep olacak şeyler söyleyebilirim. Ama neden buna
giriyorum? Üçümüzün birlikte yaşadığı deneyimden sonra onun ne olduğunu
keşfetmediysen, sana göstermeye
çalışmam boşuna.

"Hayatımıza bir meteor gibi girdin - her şeyden
tamamen kopuk. Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve
zararlı kanıtlar karşısında ne Marcia'ya ne de bana tek bir açıklama sözcüğü sunmadın.
Marcia hiçbir şey sormadı. Kafiye veya mantık olmaksızın sana inanıyordu. Ben onun
inancına
sahip değildim. Seni suçlu bulduğumu açıkça itiraf ediyorum. Ah, seni
o kadar çok sevdim ki, senin derini kurtarmana yardım etmeye hazırım. Ama Marcia senin ruhunu kurtarmanı isteyecek kadar seni umursamıştı.

"Bu tür bir umursamakta bir fark var, Bay Heath - büyük bir
fark. Sen hastalandığında, ikimiz de sana baktık - ben isteyerek, o özveriyle. Eğer sen fark edebilseydin, burada başka bir fark daha vardı. Bu zorunlu yakınlığın sonucu ne oldu? Sen biliyorsun - benden çok daha iyi biliyorsun."

"Marcia'ya aşık oldum," diye cevapladı adam bir an bile tereddüt etmeden.

"Aşık oldun!" diye tekrarladı Sylvia, dudağını kıvırarak. "Sen buna aşk diyorsun - ona sunduğun zavallı şey! Marcia seninle birlikte dünyanın sonuna kadar giderdi, Stanley Heath, eğer hakkı olsaydı. Senin uğruna her türlü aşağılanmaya katlanırdı. Hapishane kapıları sana kapansa bile, kapılar açılıncaya kadar sana sadık kalırdı ve sonra seni dünyanın yeni bir hayata başlamayı seçtiğin herhangi bir köşesine kadar takip ederdi."

"İşte burada yanılıyorsun, Sylvia," diye itiraz etti Heath. "Marcia bunu yapmaya hazır değildi. Onu denedim ve reddetti. Ona
geri dönmem gerektiğini söylediğimde ve benim için utanç ve kamusal aşağılamayla yüzleşmeye
istekli olup olmadığını açıkça sorduğumda
bana sırtını döndü. O kadar ileri gidemezdi."

"Anladığından emin misin?" diye sordu Sylvia, daha yakına gelip
korkusuzca gözlerinin içine bakarak. "Marcia'nın bu dünyada hiçbir erkek için
karşı karşıya kalmayacağı bir utanç var; ama bu senin az önce anlattığın utanç değil.

"Başka bir kadına haksızlık yapmanın utancı; bir yuvayı yıkmanın utancı.
Bu günlerde bunun eski moda olduğunu biliyorum. Belki Marcia eski modadır. Belki de ben öyleyim.
Büyüdüğümüz köylerde, daha güncel topluluklar tarafından desteklenen yeni standartlara uymayız. Evliliğin kutsal, kalıcı bir ayin olduğuna inanırız; kolayca koparılabilecek bir bağ değil. Marcia'ya bundan daha azını teklif ettiğinde--"

"Marcia'ya asla böyle utanç verici bir pozisyon teklif etmedim, Sylvia," diye haykırdı
Stanley Heath. "Ona şimdiye kadar hakaret etmem."

"Ama sen evlisin."

"Bu bir yalan. Sana bunu kim söyledi?"

"Bayan Stanley Heath'e gelen telgraf--telefon mesajı. Ona
Joan dediğini duydum."

"Ama Sylvia, Bayan Stanley Heath benim karım değil. O benim genç üvey annem, babamın
dul eşi. Ona her zaman Joan dedim."

"Ah! Özür dilerim."

"Şimdi her şeyi anlıyorum," diye haykırdı adam. "Durumu tamamen yanlış anlamışsın. Ben bir 11. sınıf öğrencisiyim. Ancak babamın ölümünden sonra, insanlar
bu terimi kullanmaktan vazgeçtiler. Bazen ben
kendim bile dikkatsizim. Bu yüzden Marcia düşündü--"

"Elbette öyle yaptı. İkimiz de öyle yaptık. Elisha Winslow ve Eleazer Crocker da öyle. Wilton'daki birçok kişi de öyle."

"Aman Tanrım!"

"Peki, nasıl bilebilirdik?" diye sordu Sylvia.

"Nasıl yani? Masum bir vatandaş, geldikten bir hafta sonra suçlu olarak tutuklanmadan bir kasabayı ziyaret edemiyorsa, neden haberi olmadan
evlenmesin? Görünüşe göre dolaylı kanıtlar
harikalar yaratabiliyor."

Sonra aniden başını geriye attı ve güldü.

"Tanrı seni korusun, küçük Sylvia--beni doğru yola soktuğun için Tanrı seni korusun. Sana
bir tuğla olduğunu söylemiştim ve bunu kanıtladın. Senin sayende, her şey
düzeldi."

"Korkarım ki her şey değil," diye itiraz etti kız.

"Önemli olan her şey," diye düzeltti. "Geri kalanı zamanla
kendiliğinden çözülecek. Bunun için endişelenmiyorum. Hadi, elini ver bana.
Yaptıkların için sana nasıl
teşekkür edebilirim? Sadece genç Horatio Fuller'ınızın ne kadar büyük bir hazine elde ettiğinin farkında olmasını umuyorum."

"Öyle, Bay Heath--öyle," diye gözlemledi o beyefendi, aynı anda kapıdan içeri girip minik nişanlısını koluyla sararak. "Bizim bu büyük ülkemizin yarısını onunla evlenmek için mi kat ettim?"

"Ah, henüz evlenmeyeceğiz, Hortie," diye itiraz etti kız, iri yarı adamın elinden kurtulmaya çalışarak.

"Elbette evleneceğiz, canım. Bunu bilmiyor muydun? Bilmediğin
bu kadar çok şey olduğunu görünce şaşırdım," diye devam etti alaycı bir şekilde. "Doğu'ya beni getiren şeyin ne olduğunu tam olarak açıkladığımı sanıyordum. Bu sabah sana evlenmek için geldiğimi söylememiş miydim? Tamamen ciddiydim. Babam bana bu anlayışla iki aylık tatil verdi. Eve döndüğümde ya bir eş
üretmeliyim ya da işimi kaybetmeliyim. "Eğer yapmazsam bana bir daha asla izin vermeyecek."

"Bana öyle geliyor ki Bay Fuller'ın gelecekteki refahı senin ellerinde, Sylvia," dedi Heath.

"Öyle. Beni ya yapar ya da mahvedebilir. Büyük bir sorumluluk, değil mi, küçük
Sylvia?"

"Biliyorum, Hortie," diye karşılık verdi kız ciddi bir şekilde.

"O buna eşit, Fuller--korkma," diye iddia etti Stanley Heath.

"Hiç endişelenmiyorum," diye gülümsedi Horatio. "Ben--"

Cümle radyonun hoparlörü tarafından kısa kesildi:

_Çok aranan Long Island mücevher hırsızı bu sabah Jersey City'deki
konaklamasında yakalandı. Jimmie O'Hara lakaplı şartlı tahliyeli bir mahkum olan Harris Chalmers, polis tarafından K-- Sokağı'ndaki odasından alındı. Bir miktar
ganimet, ateşli silahlar ve kayıp mücevherlerle birlikte dairede
gizli bir şekilde bulundu. Adam hırsızlığı hemen kabul etti. Uzun bir
hapis
sicili var._

Bir saniyeliğine kimse konuşmadı.

Sonra sanki ortak bir dürtüyle harekete geçmiş gibi, meydandaki üç kişi
içeri doğru koştu.

Elisha oturuyordu radyonun önünde gevşekçe.

"Bunu duydun mu?" diye soludu.

"Eh, daha doğrusu!" diye bağırdı Horatio Fuller zafer kazanmış bir şekilde elini sallayarak.

"Dövücü değil mi?" diye bağırdı şaşkın şerif. "Bu tüm davayı
havaya uçuruyor. Beni Tanrı'nın yeryüzündeki en
aptal kişi yapmak için gereken tek şey, Heath'in hikayesini kontrol eden Eleazer'in New York'taki genç yeğeni avukatının her şeyin yolunda olduğunu telgraflaması.
Eğer bunu yaparsa, gidip kafamı gömerim. Telefon gitti! O o!
O Eleazer--Bir şapka bahse girerim."

"_Merhaba!--Evet, duydum.--Şaşırmadın mı? Wal, şaşırdım.
Ayaklarımı yerden
aldım. --Oh, yeğeniniz bağlandı, öyle mi ve her şey yolunda mı?
Bu durumda, söylenecek başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Kendimi
bir
karides gibi hissediyorum. Siz nasıl hissediyorsunuz?_----"

Elisha ahizeyi yerine koydu.

"Wal, Bay Heath, Eleazer'a ve bana anlattığınız hikaye her ayrıntısıyla
bir ip kadar dümdüz," diye duyurdu. "Özgürsünüz! Söyleyebileceğim
hiçbir şey yok. Size üzgün olduğumu söylemek hiçbir şekilde yeterli değil.
Size elimi uzatmayacağım da, çünkü biliyorum ki
almazsınız--en azından ben olsam, ben almazdım. Bazı hakaretler vardır ki
hiçbir şey onları silemez ve benim bu gafım da onlardan biri. Beni, görevini yapmak için aşırı hırslı olan o puding kafalı aptallardan biri olarak göstermen gerekecek. Başka bir açıklamam veya bahanem yok."

"Bunu öylece bırakmayacağım, Bay Winslow," diye alkışladı Stanley Heath, yaşlı adamın yanına gidip avucunu sıkıca kavradı.
"Hepimiz hata yaparız. Unut gitsin. Ben yapacağım. Ayrıca, misafiriniz olduğumdan beri bana
bir prens gibi davrandınız."

"Siz prenssiniz, efendim. Sizinle yaşamak bana bunu gösterdi. Sizi tutuklamadan önce şimdiki kadar iyi tanısaydım, bu olay
olmazdı. Wal, her neyse, henüz her şey kaybolmadı. En azından bir
safkanla tanıştım ve bu günlerde pek sık rastlanan bir durum değil."

"Anlayamadığım şey, Bay Winslow, neden onun
en başından beri safkan olduğunu fark etmediğiniz," diye belirtti Horatio Fuller.

"Beni azarlama hakkınız var, genç adam - kesinlikle hakkınız. Savunma
ya
cak değilim. Beni kör eden koşullardı. Ayrıca,
Bay Heath'i sadece bir kez görebildim. Bunu unutmayın. Hastalandıktan sonra onu bir daha hiç görmedim. Şimdi olduğu gibi tanışmış olsaydık,
her şey farklı olurdu. Mücevherleri bulmak--"

"Harika şapka, dostum! Wilton'a geldiğimde cebimde bir elmas yüzük vardı, ama bu onu çaldığımı kanıtlamaz."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye kabul etti şerif. "Eleazer ve ben
tamamen
kaybettik. Tamamen yönümüzü değiştirdik."

"Phi Beta Kappa anahtarı olan bir hırsız!" diye alay etti Horatio. "Godfrey!" Sonra
Sylvia'ya dönerek, alçak sesle ekledi: "Şey, gördüğüm kadarıyla
bu olayda aklını başında tutan tek kişi
Teyzemiz Marcia."

Elisha son cümleyi duydu.

"Doğru!" diye içtenlikle kabul etti. "Kesinlikle haklısınız, Bay Fuller. Widder'ın başlığının her zaman sabit kalacağına güvenilebilir."

"Kimin başlığı?" diye sordu Stanley Heath, terim karşısında şaşkına dönerek.

"Marcia'nın. Burada kasabada ona Widder deriz."

"Eh, onu daha fazla arama fırsatın olmayacak,"
Heath güldü.

"Bana söyleme!" Elisha ona ağzı açık bir şekilde baktı. "Hıh! Yani
rüzgar böyle esiyor, öyle mi? Wal, bu karışıklığın
şansımı bitireceğini görebiliyorum. Marcia bundan sonra beni asla elde edemezdi.
Yine de hayal kırıklığına uğramış olsam da, Eleazer'ı da elde edemeyeceğini bilmekte bir rahatlık var. O da benden
daha iyi çıkmıyor. Bu da bir şey. Aslında bir yığın!"

Bölüm XXII

Üç kişinin sevinci ne kadar yoğun olsa da, biraz sonra eski sarı kayıkla Homestead'e doğru yola çıkan
sessiz bir üçlüydüler.

Sabah çok fazla ciddiyet olmuştu ki,
sonrasını kolayca dağıtamadılar.

Kürekleri çeken Horatio alışılmadık derecede ciddiydi, Sylvia
parmağındaki yüzüğü düşünceli bir şekilde çevirdi ve Stanley Heath suyun üzerinden uzağa baktı, ikisinin de farkında olamayacak kadar derin düşüncelere dalmıştı.

Ancak, kayık kanala girdiğinde, Sylvia konuştu.

"Hortie ve ben sizinle gelmiyoruz, Bay Heath," dedi. "Geride kalacağız. Sadece, lütfen, bana bir şey söz ver. Marcia'ya tüm hikayeyi, duyma şansımız olmadan anlatma. Kelimelerle anlatılamayacak kadar çok bağlantı var, bunları bana sağlamanı merak ediyorum."

"Mesela--?"

"Öncelikle mücevherler. O gizemin çözülmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

Stanley güldü.

"Mücevherler hiç de gizemli değil. Bunlarla ilgili olarak
zihninizi
burada ve şimdi tatmin edebilirim. Bunlar Joan'ındı--Bayan Heath'in. Hizmetçisi Corinne onları aldı
ve ortadan kayboldu. Kısa bir süre sonra, tamamen tesadüfen, Long Island'da yaşayan bir arkadaşım olan Paul
Latimer ile tanıştım ve onunla kulüpte
squash oynadık ve konuşmamız sırasında bana iyi bir erkek hizmetçi tanıyıp tanımadığımı sordu ve uşakları Julien'in, yeni hizmetçi Corinne ile yakında evleneceğini ve onunla
Fransa'ya döneceğini bildirdiğini söyledi.

"Kadının adı hemen dikkatimi çekti.

"Neden kendi hesabıma biraz dedektiflik yapmayayım ki?

"Şimdiye kadar Joan ve benim tuttuğumuz dedektifler
mücevherleri bulmada hiçbir ilerleme kaydedemediler.

"Neden kendim denemeyeyim ki? Rhode Island'da yapılmış bir motorlu tekne sipariş etmiştim ve bir süredir onu test etme fırsatını bekliyordum. Neden bu iki görevi birleştirmiyorum?

"Tekneyi aldım ve birkaç gün kullandım ve onu tatmin edici bularak, sık sık kaldığım ve ev halkının alışkanlıklarına aşina olduğum Latimers'a doğru yola çıktım. Planım, aile uyanmadan önce sabah erkenden varmak ve hizmetçiyi iş başında tek başına yakalamaktı.

"Eğer bizim Corinne'imiz olduğu ortaya çıkarsa, onu hırsızlıkla yüzleştirir ve mücevherleri talep ederdim; diğer yandan, tamamen başka biri olduğu ortaya çıkarsa, varlığımı Paul ile olan tanışıklığımla açıklamak
çok kolay olurdu.

"Konuyu tekrar düşündüğümde, bunun dedektifleri içeri çekmekten çok daha düşünceli bir yol olacağını düşündüm, sadece onlara sunabileceğim gerçek bir kanıtım olmadığı için değil, aynı zamanda Latimer'lar ve uzun yıllardır onların hizmetinde olan Julien'le olan dostluğum nedeniyle de. Onu çok takdir ettiklerini ve bu kadar tatsız bir ilişkiye karıştığını
bulurlarsa çok
kırılacaklarını biliyordum. Ayrıca, suçla hiçbir ilgisi olmadığından neredeyse emindim. Çok iyiydi - eski moda, sadık bir hizmetçi tipiydi.

"Böyle bir adamı utandırmak ve kusursuzsa ona şüphe düşürmek
yazık olurdu, özellikle de hizmetten istifa etmesinin hemen arifesinde. Bu, işverenlerinin minnettarlığı ve iyi niyetiyle ayrılmak yerine, bir bulutun altında gönderilebileceği anlamına gelebilirdi. Bunun olmasını
istemiyordum.

"Planım tam olarak işe yaradı.

"Latimer'lara fark edilmeden ulaştım; Corinne'i tek başına kütüphaneyi toparlarken buldum; ona dönüp mücevherleri istedi.

"Beni gördüğü anda oyunun bittiğini anladı. Yine de,
Julien'i çağırmakla tehdit edene kadar suçu inkar ediyormuş gibi yaptı, bu öneri üzerine dayanamadı ve daha fazla uzatmadan
cebinden mücevherleri çıkarıp tüm suçu üstlendi.

"Julien, diye itiraz etti, hırsızlıktan haberi yoktu. Kendine saygısı olan, dürüst bir adamdı. Ona ne yaptığını söylerse, aralarındaki her şey biterdi. Onu seviyordu. Gerçekten de suçu onun yüzünden işlemişti.

"Bir süredir nişanlı oldukları ve uzun zaman önce paralarını biriktirip bir gün birleştirerek evlenip Fransa'da küçük bir ev satın alabilecekleri konusunda anlaştıkları kanıtlandı.

"Julien bilinçli bir şekilde para biriktirmişti; ama Corinne savurganlık yapmıştı ve
kazancının büyük bir kısmının elinden kayıp gitmesine izin vermişti. Şimdi
ne kadar biriktirdiğini soruyordu ve dehşete
düşerek
neredeyse hiçbir şeyi olmadığını gördü.

"Onunla yüzleşmekten utanıyordu.

"Ne söyleyebilirdi?

"Mücevherleri almaya hangi dürtünün sebep olduğunu bilmiyordu.
Hayatı boyunca hiç
çalışmamıştı. Elmaslar sürekli olarak onun bakımı altındaydı ve onları ele geçirmek hiç aklına gelmemişti.
Para ihtiyacının yarattığı ani, çılgın bir ayartmaydı ve
düşünmeden buna boyun eğmişti. Mücevherler elindeyken bile
aksiyonunu pişman etti ve bunu geri almak istedi. Sonuçlarından
korkmasaydı onları geri alırdı. Julien'e
yaptıklarını söylememesini yalvardı. Suçu ondan gizlenebilirse
talep ettiğim her türlü tazminatı ödemeye razıydı.

"Belki de duygusal bir aptaldım. Neyse, zavallı yaratığı yetkililere teslim etmeyi, Julien'in ona olan inancını yok etmeyi, kalbini koyduğu geleceği yok etmeyi
görev olarak görmüyordum.
Gençti, önünde hayat vardı. Bir şans verilirse
başaracağından emindim.

"Sessiz kalacağıma söz vererek mücevherleri cebime koydum ve uzaklaştım.

"Doğru mu yanlış mı davrandığımı bilmiyorum.

"Sanırım bu zamana kadar ikisi de evlenmiş ve Fransa'ya doğru yola çıkmışlardı.
Corinne'in gerçeği söylediğine ve diğer etkiler altında
mükemmel bir eş ve anne olacağına inanıyorum. En azından
fırsatı var.

"Hikayemin diğer yarısı - ne öngördüğüm ne de planladığım yarısı - size tanıdık geliyor.

"Beni yolumdan çıkaran sis; ardından gelen gemi kazası ve
hastalığım; eski aile hizmetçimiz Currier'in gelişi; kendimi
az önce kurtardığım felaketleri
başa getiren koşullar zinciri - bunlar eski bir hikaye. Şimdi gökyüzümü
açmak için geriye kalan tek şey Marcia ile kendimi doğrultmam."

"Bu kolay olacak," diye gülümsedi Sylvia.

"Keşke öyle düşünseydim," oldu Heath'in ruh hali bozuk cevabı.

"Marcia sıradan bir kadın değil. Anlayışı ve sevgisi
ölçüsüz. Sevgi, Bay Heath, çok şeyi affeder."

"Biliyorum ki affeder. Tek umudum orada."

* * * * *

Stanley Heath sonunda onu yakaladığında evde değildi, ama
sahilin çok yukarısında, Prens Hal'in alması için
sörf tahtası fırlatıyordu.

Adam durakladı, onları izledi.

Şapkasız, muhteşem vücudu egzersizle parıldayan Marcia, genç bir atletin özgürlüğüne ve
sağlığına sahipti.
Çubukları, bir çocuğun top
atması gibi üstten savurarak fırlattı. Yine de tüm gücüne ve
kaslı rahatlığına rağmen, her hareketinde kesinlikle kadınsı bir zarafet vardı. Aynı zamanda kadınsıydı ve çok güzeldi, incecik dengeli başı,
sarkmış saçları, muhteşem rengi ve ışıldayan gözleri.

Döndüğünde ve onu gördüğünde, hafif bir çığlık attı, ama onunla buluşmak için
ilerlemedi. Prens Hal bunu yaptı, sahile doğru koştu,
geldiğinde
hoş geldiniz diye tiz çığlıklar attı.

Bir saniye sonra köpek Tekrar Marcia'nın yanındaydı ve bu zevk
vecdinde ileri geri koşmaya devam etti ta ki Stanley Heath araya giren kumlu
eğriyi örtene ve kendisi de onun yanında durana kadar.

"Marcia--sevgilim--geri döndüm--senden af ​​dilemeye geldim. Ayrıldığımız gece seni acımasızca yanlış değerlendirdim ve öfkeyle
söylemeye hakkım olmayan sözler söyledim. Beni affet canım! Beni affet! Sen affedebilir misin?"

"Seni uzun zaman önce affettim--sen istemeden önce," diye fısıldadı.

"Anlamadan affettim--senin gibi! Ama bunu yapmamalısın.
Bende bildiğinden daha çok affedeceğin şeyler var, Marcia.
Gururlu, inançsız, senin gibi bir sevgiye layık değildim. Sana
acı çektirdim--gereksiz yere acı çektirdim. Anlatacaklarımı dinle ve sonra hala affedip
affetmediğine bak."

Dönüp kıyı boyunca yavaşça yürüdüler.

"Başlangıçta mücevherleri ve onları nasıl elde ettiğimi anlatabilirdim, eğer aniden seninle dalga geçme fikrini
düşünmeseydim. Hikayemi gizleme planı bana bir spor biçimi olarak geldi - incelikli, psikolojik
bir
oyun. Burada törensiz bir şekilde, geçmişim hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiler arasında
tuhaf bir ortama atıldım. Beni
ne yapacaklardı? Gerçek ortamımdan
koptuğumda beni nasıl değerlendireceklerdi? Deneyi
denemeye karar verdim. Kadınların meraklı olduğu söylenir, özellikle de
tecritte yaşayanların. Benim gelişimim soruları teşvik etmekten başka bir şey yapamazdı.
Sadece senin değil, aynı zamanda köyün de merakını
atmanın eğlenceli bir macera olacağını düşündüm.

"Kadınsı anlayışa ve sadakate çok az bağımlıydım.

"Savaşa gittiğimde, beni sevmeye ve beklemeye kendini adamış bir kız bıraktım. Geri döndüğümde onu
en iyi arkadaşımla evli buldum. Bu keşif insan doğasına ve
özellikle kadınlara olan güvenimi temellerinden sarstı. Aşkı küçümsedim, asla
evlenmeyeceğime ve ikinci kez kukla olmayacağıma yemin ettim.

"Hikayenin geri kalanını biliyorsun.

"Bir yabancı olarak evine tökezledim ve sen anında
bana mantıksız bir inançla inanarak kadınlığa dair tüm önyargılı teorilerimi hiçe saydın. Hiçbir soru sormadın. Beni
dolaştıran tuhaf koşullar ağında meşru bir merak bile göstermedin. Sen yeni bir varlık türüydün ve sana hayretle bakıyordum.

"Yine de tatmin olmamıştım. Çok fazla zorlanırsam bana olan güveninin yıkılacağından emindim ve bu nedenle yoluna engeller koyarak onu kasıtlı olarak yıkmaya çalıştım. Şüphe üzerime
çöktüğünde, kolayca yapabileceğim açıklamaları saklayarak seni daha fazla teste tabi tuttum. Bu aşağılık bir egoizmdi - bencilce
ve zalimce - ve bunun bedelini pahalıya ödedim. Ama en azından şunu hatırla ki
sana acı çektirdiysem ben de çektim.

"Çünkü Marcia, tüm bunlara rağmen seni sevdim.
İlk kez gözlerinin içine baktığım andan itibaren, kendimizden daha güçlü bir gücün bizi bir araya
çektiğini fark ettim - inkar edilemeyecek bir güç. Yine de, deneyimim o kadar acı olmuştu ki bu garip yeni güce boyun eğmeye cesaret edemedim. Bunun yerine, tüm gücümle ona karşı çıktım, sevgimi gönülsüzce verdim, kaçınılmaz olduğunu hissettiğim teslimiyetle adım adım mücadele ettim.

"Öte yandan sen de benim gibi ihaneti tatmıştın, ama daha geniş bir bakış açısına sahiptin ve bunun hayata bakış açını çarpıtmasına veya bozmasına izin vermemiştin. Aşk ikinci kez kapıyı çaldığında, ona cevap vermek için ne çok gururluydun ne de çok korkaktın, ama sevgini sana özgü olan neşe ve samimiyetle özgürce verdin.

"Böyle bir sevgiyi hak etmiyorum.

"Doğanın büyüklüğünün yanında benimki çocuksu görünüyor - utandığım küçük, zavallı bir şey.

"Geçmişi silmeme yardım et.

"Seni tüm ruhumla seviyorum canım. İçimdeki her şey seni seviyor.
Hayatım, sen paylaşmadığın sürece hiçbir şeye değmez.

"Paylaşır mısın?

"Ah, korkmana gerek yok, Marcia. Sylvia bana her şeyi anlattı. Sevgilim,
evliliğimize hiçbir engel olmadı ve olmayacak. Birbirimizi
yanlış anladık. Artık bunu yapmayalım.

"Ben özgür bir adamım - beraat ettim.

"Ben de düğünümüzü engelleyecek herhangi bir iddiadan muafım. Bana gel
ve hayata yeniden başlayalım."

Sonra hızla geldi.

Onu kollarında tutarken, onları ayıran son gölge de
eridi.

* * * * *

Öğle güneşinin parıltısı altında, el ele Homestead'e doğru yürüdüler.

Sylvia koşarak onları karşılamaya geldi ve kollarını Marcia'ya dolayarak
onu öptü.

"Her şey yolunda - bunu görebiliyorum," diye bağırdı. "Ah, çok
mutluyum--ikiniz adına çok mutluyum! Sanırım
mutlu olmasanız bile dayanamazdım, çünkü ben de çok mutluyum. Hortie burada, biliyorsun. Stanley sana söylemedi mi? Neden, Stanley Heath, Hortie ve beni unutmaktan
utanmıyor musun? Evet, Hortie bu sabah geldi. Nişanlandık. Yüzüğümü gör!"

"Yüzük!" diye tekrarladı Heath. "Aman Tanrım, Marcia, bir yüzüğün olmalı. Bu genç yeğenin seni
geçmesine izin veremem. Ancak, Bay Fuller kadar
öngörülü olmadığımdan korkuyorum. Yine de, olduğu gibi bir
yüzük çıkarabilirim. Al canım, daha iyisini bulana kadar bunu takacaksın."

Küçük parmağından güzelce kesilmiş pırlantalı işlenmiş altın yüzüğü çıkardı.

"Bunu Hindistan'dan aldım," dedi. "Uyacağından eminim. Dene,
Marcia."

"Ben--ben--yüzüğe ihtiyacım yok," diye mırıldandı, geri çekilip ellerini gergin bir şekilde arkasına koyarak.

"Elbette var," diye araya girdi Sylvia. "Ne kadar saçma! Yüzük nişanlılığın bir parçasıdır."

"Çok, çok küçük bir parçası," diye cevapladı Marcia.

"Yine de bir parçasıdır," diye ısrar etti kız. "Hadi, saçmalama.
Stanley taksın. "

Şakacı bir şekilde Marcia'nın ellerini yakaladı ve onları hapsederek
öne doğru çekti.

Solda dar bir altın bant parlıyordu.

"Jason'ın!" diye bağırdı Sylvia. "Jason'ın! Çıkar ve bana ver. Jason'a
hiçbir şey borçlu değilsin. Ben, bir Howe bile, senin o yıpranmış bağlılığı daha uzun süre korumanı istemezdim, annem de istemezdi. Geçmiş öldü. Sen
kapıyı kapattın. Bunu kendin söyledin. Bir daha asla
düşünme. Artık Stanley'e aitsin - Stanley'e ve başka hiç kimseye değil."

Konuşurken, Sylvia yüzüğü yaşlı kadının elinden aldı ve havaya kaldırdı.

"Geçmiş öldü," diye tekrarladı, "ve onun son hatırası da gitti."

Altın halka yukarı doğru dönerken bir parıltı vardı ve bir anda güneş ışığının ihtişamını yakalayıp, gelen dalgaların çizgisini belirleyen köpüğün altında kayboldu.

"Şimdi, Stanley, yüzüğünü onun parmağına tak. Bu yeni bir hayatın, umudun, daha mutlu şeylerin sembolü. Öyle değil mi, Marcia?"

"Evet! Evet!"

Sylvia derin bir nefes aldı.

"İşte! Artık bir dakika daha ciddi olmayacağız. Bu dört hayatımızın en büyük
günü. Cennetimizde bir gölge bile olmamalı.
Öp beni, Marcia ve gel ve Hortie ile tanış. Zavallıcık! Senin huzuruna çıkma düşüncesiyle
korkudan felç oldu. Onu
kapının arkasına saklanarak bıraktım. Onu evden dışarı çıkaramadım."

"Ne kadar saçma! Beni bir ogre gibi göstermiş olmalısın."

"Tam tersine, seni bir büyücü gibi gösterdim. Ona
büyüleyeceğini söyledim. Bu yüzden paniğe kapıldı. Ona iyi davran - benim için. O gerçekten bir kuzu."

Sylvia meydana doğru yürüdü.

"Horatio," diye seslendi otoriter bir şekilde. "Hemen buraya gel ve
Teyzen Marcia ile tanış. Ve lütfen Stanley, seni bir haydutla karıştırdığım için beni affet. Çok utandım. Yine de, dolaylı
kanıtların senin aleyhine güçlü olduğunu kabul etmelisin. Tüm bunlar ahlaki karakterlerimizin
hangi kayan kumların üzerinde durduğunu kanıtlıyor!"

"Daha ziyade itibarlarımızdan bahset, sevgili çocuğum," diye düzeltti Heath.

Yazıcının notu:

Bu metni olabildiğince sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Tutarlı olmayan tireleme orijinaldeki gibidir.

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.

Sayfa 19: ensconsed ensconced olarak değiştirildi
Sayfa 70: s-pose s'pose olarak değiştirildi
Sayfa 72 ve 84: villian villain olarak değiştirildi
Sayfa 153: housekeper housekeeper olarak değiştirildi

Sara Ware Bassett'in Kayan Kumlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHIFTING SANDS ***

***** This file should be named 43773.txt or 43773.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/7/43773/

Produced by Dianna Adair, Marc-Andre Seekamp, La Monte
H.P. Yarroll and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
