*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gardens of the Caribbees, v. 1/2
Yazar: Ida May Hill Starr
Yayın Tarihi: September 20, 2013 [EBook #43770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gardens of the Caribbees, v. 1/2, by Ida May Hill Starr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Gardens of the Caribbees, v. 1/2
       Sketches of a Cruise to the West Indies and the Spanish Main

Author: Ida May Hill Starr

Release Date: September 20, 2013 [EBook #43770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDENS OF THE CARIBBEES, V. 1/2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[Baskıdaki orijinali kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.
Bazı tipografik hatalar düzeltilmiştir; metni bir liste takip eder.
Bazı resimler kolay okunabilmesi için paragrafın ortasından taşınmıştır.
(etext transkriptörünün notu)]

KARAYİPLER BAHÇELERİ

CİLT I

Seyahat Tutkunları Kütüphanesi

_Her biri iki cilt halinde bolca resimlendirilmiş_

Floransa
GRANT ALLEN'dan

Romantizm ve Cermen İsviçresi
W. D. MCCRACKAN'dan

Eski Dünya Anıları
EDWARD LOWE'dan TEMPLE

Paris
GRANT ALLEN'dan

Feodal ve Modern Japonya
ARTHUR MAY KNAPP'tan

Değişmeyen Doğu
ROBERT BARR'dan

Venedik
GRANT ALLEN'dan

Karayipler Bahçeleri
IDA M. H. STARR'dan

Belçika: Şehirleri
GRANT ALLEN'dan

L. C. PAGE AND COMPANY
Yayıncılar
200 Summer Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: NAR'IN BÜYÜDÜĞÜ YER

CHARLOTTE AMALIE, ST THOMAS.]

KARAYİPLER
BAHÇELERİ

Batı'ya Bir Seyahatin Taslakları
Hindistan Adaları ve İspanyol Anakarası

Yazar
Ida M. H. Starr

İKİ CİLTTE
CİLT I.
_RESİMLİ_

[Resim]

Boston
L. C. Page & Company
_MDCCCCIV_

_Telif hakkı, 1903_
L. C. PAGE & COMPANY tarafından
(KATILIM)

_Tüm hakları saklıdır_

Temmuz 1903'te yayınlandı

Colonial Press
C. H. Simonds & Co tarafından elektrotiplendi ve basıldı
Boston Mass., ABD

Sevgili
Çocuklarıma

OKUYUCUYA

Bu eskizler, 1901 kışı ve baharında Batı Hint Adaları'na ve İspanyol Anakarası'na yapılan unutulmaz bir yolculuk sırasında yazıldı. Batı Hint Adaları için bir rehber kitap yazma girişimi olmadı, bunun yerine insanların ve yaşam tarzlarının ve düşünce tarzlarının anlık görüntüleri aracılığıyla resmin insani tarafına öncelik verildi. Bu fikirle, ziyaret edilen limanlardan yalnızca insan ilgisiyle dolu ve Karayip Denizi çevresindeki yaşamın tipik özelliklerini taşıyanlara dikkat edilmesinin en iyisi olduğu düşünüldü.

Romantik sularda yelken açtığımız konusunda güçlü bir his vardı ve
bu sayfalardan hayal unsurunu ortadan kaldırma arzusu yoktu.

O zamandan beri -ve belki de daha önce hiç- bu yolculuğun aynı
koşullar altında yapılamayacağını hatırlamak ilginç olabilir. O zamandan beri insan ve Doğanın daha büyük güçleri, bu hoş bölgenin çoğunu yabancılar için yasaklayıcı hale getirmek için
birlikte hareket etmiş gibi görünüyor. Birkaç liman ateş ve veba nedeniyle tehlikeli hale geldi; Fransızca bildiriler ve İspanyolca _pronunciamientos_ Batı Hint Adaları sokak köşelerini süsledi; Haiti neredeyse kronik isyan ve devrim durumuna geri döndü; Dominik Cumhuriyeti yine
adaylığı fetihçi bir ordudan gelen bir Başkan seçti; Venezuela alarmlar ve entrikalarla doluydu; Almanlar Karayipler'de ellerini göstermeye başlarken; Martinik
ve St. Vincent o zamanlar neredeyse sönmüş olduğu düşünülen volkanlar tarafından ıssızlaştırıldı; ve lezzetli St. Pierre'den geriye sadece
üzücü derecede tatlı bir anı kaldı.

I. M. H. S. _10 Haziran 1903._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. SEYAHAT 11

II. PORT-AU-PRINCE, HAİTİ 35

III. SANTO DOMINGO 83

IV. SAN JUAN, PORTO RİKO 124

V. CHARLOTTE AMALIE, ST. THOMAS 162

VI. MARTİNİK 197

VII. MARTİNİK, "LE PAYS DES REVENANTS" 246

VIII. TRİNİDAD ADASI. İSPANYA LİMANI 275

RESİMLER LİSTESİ

CİLT I.

SAYFA

NAR YETİŞTİĞİ YER, CHARLOTTE
AMALİE, ST. THOMAS _Ön sayfa_

GEMİ HARİTASI _karşısında_ 34

İNİŞ YERİ, PORT-AU-PRINCE, HAİTİ 39

MÜŞTERİLERİ BEKLİYOR, PORT-AU-PRINCE, HAİTİ 43

"OTOBÜSLER", PORT-AU-PRINCE, HAİTİ 47

HAİTİ CUMHURİYETİ BAŞKENTİNİN ANA İŞ CADDESİ, PORT-AU-PRINCE, HAİTİ 51

HALKA AÇIK BİR ÇEŞME, PORT-AU-PRINCE, HAİTİ 59

BATI HİNT AFRİKA, PORT-AU-PRINCE, HAİTİ 71

AMERİKAN ELÇİLİĞİ AVMESİ, HAİTİ 77

MAUN KESME DEĞİRMENİ, HAİTİ 81

NEHİR GİRİŞİNDEKİ ESKİ KALE, SANTO
DOMINGO 87

ESKİ KALEYE DAHA YAKINDAN BİR BAKIŞ, SANTO DOMINGO 91

Katedral ve Columbus Heykeli,
SANTO DOMINGO 95

DİEGO COLON TARAFINDAN İNŞA EDİLEN KALE HARABELERİ, SANTO
DOMINGO 99

COLUMBUS'UN HAÇI DİKTİĞİ YER, SANTO DOMINGO 103

KALE GİRİŞİ VE ASKERİ OKUL,
SANTO DOMINGO 109

PLAZA'YA BAKMAK, SANTO DOMINGO 113

OZAMA BOYUNCA, SANTO DOMINGO 119

SAN JUAN, PORTO RİKO'DAN DENİZE BAKMAK 125

TEKNE İNŞAATI VE DENİZ KIŞLA, SAN JUAN,
PORTO RİKO 135

SAN JUAN, PORTO RİKO'DAKİ İLK TRAMVAY 141

PORTO RİKO'NUN KARŞISINDAKİ ASKERİ YOL,
SAN JUAN YAKININDA 145

İÇ TİCARET, PORTO RİKO 151

SAN JUAN, PORTO RİKO YAKININDA BİR ÇİFTLİK 159

LİMAN, CHARLOTTE AMALIE, ST. THOMAS 165

TEPE EVLERİ, CHARLOTTE AMALIE, ST. THOMAS 171

CHARLOTTE AMALIE'DE, ST. THOMAS 175

"MAVİ SAKAL'IN ŞATOSU"NDAN CHARLOTTE AMALIE,
ST. THOMAS 183

TERASTA, CHARLOTTE AMALIE, ST. THOMAS 187

GEMİMİZE KÖMÜR DÖKÜYORUZ, CHARLOTTE AMALIE, ST.
THOMAS 191

ST. PIERRE YAKININDAKİ ŞEKER DEĞİRMENİ, MARTİNİK 203

BİZİ KARŞILAMAYA GELİYOR, ST. PIERRE, MARTİNİK 207

GEMİMİZİN GÜVERTESİNDEN BAKIYORUZ, ST. PIERRE,
MARTİNİK 213

LİMAN VE NAKLİYE, ST. PIERRE, MARTİNİK 217

PLAJDAKİ DENİZ FENERİ. ST. PIERRE,
MARTİNİK 221

SU KENARINDAKİ SOKAK, ST. PIERRE,
MARTINIQUE 225

Katedral ve Sahil. ST. PIERRE,
MARTINIQUE 231

ŞEHİR VE YOL ÇİFTLİĞİ, ST. PIERRE, MARTINIQUE 249

İNİŞ YERİ YAKININDA, ST. PIERRE, MARTINIQUE 259

RIVIERE ROXELANE, ST. PIERRE, MARTINIQUE 271

EJDERHA AĞZI, KÖRFEZ
GİRİŞİ, GÜNEY AMERİKA VE TRINIDAD ARASINDA 277

İŞ BÖLÜMÜ, İSPANYA LİMANI, TRINIDAD 283

BİR KÖY SELAMI, SAN FERNANDO, TRINIDAD 289

CÜZZEMELİLERİN YAŞADIĞI VE ÖLDÜĞÜ YER, TRINIDAD 303

Karayip Bahçeleri

BÖLÜM I.

YOLCULUK

I. "Teşekkür ederim, Rudolph, sanırım biraz limonata ve bir iki tatlı bisküvi alacağım; bu yeterli olur;" ve gemi koltuğuma geri oturdum, beyaz keten elbiseli bir kadının hissedebileceği kadar dingin ve mutlu hissediyordum. Bu sabah herkes herkesin sandığına inmiş olmalı;
hiç böyle bir değişiklik oldu mu? Neden, kont ve kardeşi, şık beyaz flanelleriyle gözleri kamaştırıyor. Aslında biraz ilginç görünüyorlar. İşte şimdi geldiler; kont belli ki limonatasını içmiş, hala bir bisküvi kemirdiğini görüyorum.

Nereye gittiğimizi ilk defa fark ettim. Kendini serin ve beyaz şeylerle donatmak, yolculuğun bir yanılsama olmadığına gerçekten inanmanı sağlıyor.

"Rudolph, sen bir cansın," bunu kendi kendime, ama yüksek sesle, sadık hizmetkar limonatamla geldiğinde, ona teşekkür ediyorum ve o gençleri aramaya devam ederken bardağı alıyorum. O yaşlı ruh bize ne büyük bir teselli oldu! Almanca konuşmaya istekli olarak başladı ve kesinlikle bu, büyük bir karakter göstergesiydi. Sanırım tanıştığım ilk Alman'dı, sıradan bir sohbeti sürdürebilecek kadar İngilizce biliyordu ve zaman zaman kendini anadilinde ifade ediyordu. Rudolph'un bu iyiliği; elbette ilk başta ona İngilizce konuşmamasını söylemek zorunda kaldık, ama asla unutmadı. Ve bize verdiği özen, limonata içmediğimiz veya güvertede oturmadığımız o korkunç günlerde; geminin sadece yukarı aşağı hareket ettiği; içinin dışına çıkmak için neredeyse acı çektiğinde, biliyorum ki acı çekiyordu. İşte o zaman Rudolph
ne erkek ne de kadındı, ama iyiliğin ve sabrın tecessümüydü.
Sevgili yaşlı Rudolph!

Bakalım--şimdiye kadar kaç öğün oldu? Saat sekizde kahvaltı
bir eder; saat on buçukta bulyon ve gofretler iki; on iki buçukta öğle yemeği
üç eder ve ben her zamanki gibi açım, sadece
dördüncünün tadını çıkarıyorum. Keşke bir bisküvim daha olsaydı. Bu
çok
lezzetli! Yani gökyüzü, deniz, gemi ve tüm insanlar
bu kadar havadar giyinmiş ve daha önce olanlardan bu kadar bihaber görünüyorlar.
Başka hiç kimse tanıklık etmeyecekse bile, Rudolph kesinlikle tanıklık edebilir, daha önce çok şey oldu. Ama bu deniz, bu doğrudan Güney sularına
giriş bana unutturmaya başlıyor ve bunu yapabileceğimden korktuğum için
size şu anda nasıl bu kadar mutlu bir şekilde rahatladığımı
söylemeliyim. Elbette ki tamamen rahat değilim, çünkü beyaz keten bir elbise giyen bir kadının, lekeleri düşünmek zorunda olduğu aşamayı geçene kadar rahat olabileceğini sanmıyorum.

Altı gün önce burada beyaz bir elbiseyle oturmuyordum. Kürklere sarılmıştım ve o zaman bile soğuktan ürperiyor ve titriyordum. Ah! O hüzünlü yelkencilik günümüzde
çiğ ve kasvetliydi. Bizi iliklerimize kadar
ürküten Ocak rüzgarı, ıssız okyanustan, çok sayıda buzlu bıçağın acımasız darbeleri gibi
geldi. _Kutsanmış Adalar_'a bir yolculuk yapma ihtimali bile bizi kayıtsız, titrek ve mavi bıraktı. Bir keresinde gemiye bindiğimizde
ısıyabileceğimizi belirsiz bir şekilde düşündüm, ancak kapılar
açıktı ve geçitler ziyaretçilerle o kadar tıkanmıştı ki
biri kapıları
kapatmayı aklına getirseydi bile bunun
yapılabileceğini sanmıyorum.

New York'lu yakışıklı kuzenim kocaman bir demet güzel menekşeyle geldi ve soğuk yüzlerini benimkilere değdirdiğimde, onların da kesinlikle acı çektiğini ve memleket özlemi çektiğini düşündüm.

Bu yolculuk bizim hayallerimizden biriydi. İkimiz -babam ve ben- sevgili kütüphanemizdeki çıtırdayan odun ateşinin başında oturup bunu konuşmuştuk. Küçük kızları nasıl alıp dört oğlanı nasıl bırakacağımızı; bir kez olsun gerçekten muhteşem bir eğlenceye nasıl gideceğimizi planladık; ama şimdi,
ne yazık ki! böyle kasvetli bir günde, bizi neşelendirecek tek bir güneş ışığı olmadan kendimizi geri çekerken, şöminenin ışığındaki hayallerimizden romantizmin her izi silindi.

Son anda geri dönmek için mantıklı bir sebep olsaydı,
bunu yapardım. Ocak ayında Kuzey Nehri'nde kasvetli bir
rüzgardan başka bir şey beklememin nedenini anlamıyorum, ama kesinlikle Güney denizlerine doğru giden bir gemiye bindiğimizde, yolculuğumuzun ihtişamının beni kalbime kadar ısıtacağı konusunda bir tür hayalim vardı, ama öyle olmadı. Her geçen dakika daha da üşüyordum ve kuzen "Elveda" dedikten ve uzun ipek şapkası iskeledeki kalabalığın arasında kaybolduktan sonra, bana öyle geldi ki, kütüphane şöminesinden ayrılmayı düşünmek için hepimiz aklımızı kaybetmiştik; ama babam beni çağırıyordu ve küçük kızlar ona doğru
kaçıyorlardı; kaçış yoktu. Tek yapabildiğim titremek ve onları takip etmekti. Kırmızı burunlu, beyaz ceketli bir uşağın
çekimindeydiler; o Rudolph'tu. O zamanlar bunu bilmiyorduk ve bilseydik bile pek umursamazdık. Rudolph bizim bagajlarımızı, bir sürü bagajımızı, çantalarımızı, halı rulolarımızı, sayısız spor çantamızı aldı; her şeyi gayet iyi kontrol ediyordu ve
diğer yöne gidenlerin öfkesine karşı iyi huylu bir kayıtsızlıkla kalabalığın arasından ilerledi, benzer şekilde yüklenmişlerdi.
41 ve 44 Numaraları bulmaya çalışıyorduk. Diğer herkes
aynı aceleyle başka bir numara bulmaya çalışıyordu. Kendine saygılı bir gemiye inşa edilebileceğini hayal edebileceğinizden daha fazla kıvrım, dönüş ve komik küçük koridor vardı, burada ve orada dar bir çelik kapının bazı "su geçirmez bölmelerden" geçtiği sıkışık bir nokta vardı; ara sıra küçük kızların sallanan
kurdelelerini gözden kaybediyordum ve kendimi yanlış koridora bakarken,
başka birinin bagajını takip ederken buluyordum; sonra dönüp kalabalığın arasından 
dirseğimle geçip, gerçek bir gemide gerçek bir yolculuk yapma olasılığıyla
biraz dans eden Küçük Mavi Kurdeleler ve Kızkardeş'i görmek için tekrar geniş geçitten aşağı doğru koşardım. Ve sonra korkunç bir düşünce geldi, "Eğer acele edip bu insan sürüsünün arasından geçmezsem,
o gençler Hamelinli Kavalcı'nın
Modası'nda sonsuza dek kaybolabilirler."

Sersemlemiş bir şekilde sendeleyip acele ettim ve sonunda, büyük bir rahatlamayla, üst güvertede epeyce kıçta olduğu ortaya çıkan 41 Numara'dan gelen çocuk seslerini duydum. Karşılıklı iki yanında büyük alt ranzalar ve giysiler için kullanışlı maun gardıroplar olan güzel, büyük bir odaydı; bu odalar, haftalarca ev olarak adlandıracakları zarif küçük hizmetçilere oldukça yakışıyordu. Tuzaklarım babamınkilerle birlikte diğer odada bırakıldı ve yelken açmaya sadece birkaç dakika kaldığı için, her şeyi olduğu gibi bıraktık, kapımızın yanındaki merdivenlerden yukarı koştuk
tam da sert Alman trompetçisi ziyaretçilerin gemiden ayrılmaları için uyarıda bulunurken. Sonra ayrılmak için son hazırlıklar başladı.
Gemi iskelesi içeri alındı ​​ve çok ama çok yavaş bir şekilde hareket etmeye başladık
ve titreyerek, benimle birlikte ölüme ve yıkıma gidecek olan
aldanmış insanların nasıl göründüğüne bakmak için arkamı döndüm. "Hepsi o zavallı
güneşin suçu," diye düşündüm. "Neden yelken açma gününde parlayacak kadar bilgi sahibi değil? Bulutlar dağılmazsa, hepimiz Davy Jones'a gideceğiz
ve hazırlanmak için çektiğim sıkıntıyı düşüneceğiz!" Bütün acı çekenlere
acı çektiğim kadar, kendi küçük grubumuzun dışında, artık belirgin bir şekilde hatırladığım tek bir çift vardı ve onları fark ettim çünkü gelin ve damat olduklarından oldukça emindim. "Bu güzel elbiseyi su dolu bir mezara giymesi çok kötü! Bunu bir akrabası için evde bırakmalıydı.
Hava sıcak olsaydı yüzmek için her şey yapılırdı," diye düşündüm; ama
gelin küpeşteye eğildi ve mendilini birine salladı ve güldü, sonra gözlerini sildi ve bir kez daha güldü, ama
elbiseyi çıkarmadı.

Yanımızda duran bir Atlantik gemisinde korkunç derecede açık bir Alman grubu ulusal marşlar
çığlık atıyordu ve ben onları boğmayı diledim.
Kıyıdaki azalan kalabalık el salladı ve bağırdı, ben de tek başıma uzaklaştım ve
doğrudan taze beyaz boyaya sürtündüm. Bu çok fazlaydı! Sadece oturdum ve ağladım ve neden biraz terebentin getirmediğimi ve neden bebekleri bıraktığımı, neden kış ortasında rahat kütüphaneyi terk ettiğimi merak ettim; ama ne yazık ki, birkaç gün sonra çok daha fazla merak ettim!

II.

Tüm emsallerin aksine, New York Limanı'nın hızla kaybolan kıyılarını izlemek yerine, sadece kamaraya gittim ve kendimi bulmaya başladım ve sonrasında kesinlikle pişman olmadım. En gerekli giysilerimizi çıkardım, fırçaları ve tarakları çıkardım, halı rulosunu çözdüm, kokulu tuzlarımı ve çeşitli küçük şişelerimi kullanışlı bir köşeye sakladım, her zaman kendimi kütüphane penceremizden "Kutsanmış Adalar"ın daha sakin manzarasından memnun olmadığımla suçladım; gerçek olanı vapurla avlamam gerektiğini; Kipling'in beni uzun zaman önce uyardığı gibi, her zaman imkansız bir yöntem:

"Bu rota vapurlara kapalı: bir daha asla
mor boyalı burunlarımızı veya İspanya'nın görkemli kalelerini kaldıramayacaksın.
Ufuk çizgisinin hemen ötesindeler, ne kadar uzağa gidersen git
bir çift pervaneli, seni lanet olası bir gemide.

"Acı veren projektörünü salla--hiçbir limanın huzurunu göstermeyecek!
Ah, çığlık atan sirenlerini sağır, gri sakallı denizlere üfle!
Damlayan yağ torbalarını patlatıp derinin huzursuzluğunun derisini yüzersin--
Ama Kutsanmış Adalara yaklaştıkça düğüm olmazsın."

Her zaman telkin gücünün bizim
çöküşümüzün nedeni olduğuna inanacağım. Birçok insan öğle yemeğine oturduğunda, hepsi tek bir sabit fikirle, akıllarında kesin bir soruyla, er ya da geç o soru bir şekilde cevaplanacaktır. Tek yapılması gereken yeterince uzun süre beklemek ve cevap gelecektir. "Zihinsel Bilim" ve "Hristiyan Bilimi" bir yana, o yemek odasında tek bir ruh bile yoktu ki tüm yetenekleriyle
olup olmayacağını merak ediyordu. Bu arada, gemi eski Atlantik'in nabzını
hissetti ve olmaya başladı. Ve zaman geçtikçe yemek salonu
boşaldı ve soru cevaplandı. İnsanların
nereye gittiğini hiç bilmiyordum ve umursamıyordum. Kendime gelince, Güvertenin bulabildiğim en sıcak köşesi için yapılmış halı, başımı ve kulaklarımı örttü ve
yalnız kalmak istedim. Küçük Mavi Kurdeleler'in
kendini kanatlarımın altına
soktuğunu, üzgün küçük bir kuş yavrusu olduğunun farkındaydım; ama Kardeşim ve Babam
çok görkemliydi. Güvertede neşeyle yürüyorlardı ve yanımızdan geçerken gülüyorlardı,--ama biz gülmüyorduk! Hayır, gülümsemedik bile. Okyanus daha önce hiç
beni rahatsız etmemişti,--bu hiçbir şekilde değil, çünkü eğer güvertede kalıp sıkı bir kemer takabilirsem, en
kötü şeyin
yakında biteceğine dair bir teorim vardı. Ama bütün işaretlerin başarısız olduğu mevsimler vardır ve bu sefer her şey ters gitti.

Ertesi gün giyinmeyi ve diğerleriyle birlikte güverteye çıkmayı başardım.
Ah! Keşke iyi bir demir yolu bulma şansım olsaydı, isteyenler
adaları avlayabilirdi; zaten yeterince olmuştu. Bir şeye karar verdim, Nassau'da biletimi iptal edip Florida'dan trenle tek başıma eve gidecektim. Bu plandan babama hiç bahsetmedim ama her şeyi düşündüm ve her şeyi ayarladım, sonra ısınamadığımı ve çok fena deniz tuttuğumu fark ettim. Bunu parlak ve orijinal bir ilham olarak düşündüm ve tüm zayıf gücümle ona tutundum. Pazar günü şiddetli bir şekilde esmeye başladı, önce güneybatıdan geldi,
ve gün ilerledikçe arttı, ta ki gece, rüzgar kuzey batıya dönünce, uluyan bir fırtına başladı, dış kapılar çıtalarla kapatıldı,
gemi güverteleri suyla kaplandı ve herkes yataklarına kıvrıldı, kendilerini olabildiğince hazırladı,
yataklarından yuvarlanmamaya çalıştı. Keşke _herkes_ kelimesinin ihtiyatlı bir şekilde kullanıldığını anlasalardı, çünkü birkaç istisna vardı, Baba da onlardan biriydi, -- öğün kaçırmamakla övünen
çılgınlar. Sonra
o korkunç gece geldi! Bu, Rudolph'un parladığı zamandı. Şampanya ve gemi bisküvisi öneren oydu. Babam odamıza kaç şişe getirdiğini bilmiyordu ve biz de faturaları ödeme zamanı gelene kadar bilmiyorduk. Sonra babam şaşırdı ama Rudolph şaşırmadı. "Rudolph," dedim, o korkunç gecede, şişeyi içeri getirip bir bardak içki doldurmak için kendini toparladığında, "daha önce hiç böyle bir fırtınaya yakalandın mı; gerçekten büyük bir tehlikede olduğumuzu düşünmüyor musun?" Bana çok daha kötü fırtınalara
uğradığını söyledi ama ben yakalanmadığını biliyordum. Görünüşünden sadece beni neşelendirmeye çalıştığını anlayabiliyordum çünkü korkunç derecede ciddiydi ve şişeyle içeri girdiğinde kafasını çarptığı yerde alnında büyük siyah bir yumru vardı. Diğer fırtınalardan bahsederken onu dinledim; otuz yıl boyunca nasıl bir
kadro olduğunu, her yolculuğun sonuncusu olacağına nasıl yemin ettiğini; ama nasıl
bir şekilde gemiciliği sürdürdüğünü; fırtınaları umursamadığını. "Demek hiç
denize
açılmadın, Rudolph? Ah, çok sevindim, çünkü o zaman burada olmazdın, değil mi?" Elbette beni affetti. Rudolph'un şampanya ve gemi bisküvisi getirdiği ilk acı çeken ben değildim.

Kızkardeşim bebekken, babam ona "Kızıl Manken" adını verdiğimiz küçük bir Japon oyuncağı verdi.

Elma kadar yuvarlaktı, yüzünde kocaman bir sırıtış vardı.
Onu hangi tarafa koyarsak koyalım, Manikin tombul bacaklarının üzerinde sakince
zıplardı, her zaman gülümser ve neşeliydi. Ama bir gün Manikin'in gülümsemelerinin üzücü bir sonu geldi. Bir çocuk odası fırtınasında paramparça oldu ve onu
yatağın altında başının üstünde dik dururken bulduk. Uyku
kısacıkları boyunca, düzensiz rüyalarım gemimizi sırıtan, kırmızı bir Manikin'e dönüştürdü.
Son çarpışmanın ne zaman geleceğini ve büyük oyuncağımızın artık
yuvarlak bacakları üzerinde sallanmayacağını merak ettim? Büyük gemi tekrar tekrar gitti ve ben
nefesimi tuttum. "Şimdi bu sefer asla geri gelmeyecek. Biliyorum. Ah!
Suyun kamaralarımıza akması ve asla
yüzme şansımızın olmaması ne kadar korkunç. Hayır, işte tam tersi. Şimdi gidiyoruz, gidiyoruz, gidiyoruz! Ah, keşke
geminin devrilmesini engellemeye çalışmasaydım! Nefesimi tutup bu şekilde geri çekilerek
ne yapabilirim? Acaba gelin bu zamana kadar
kendini nasıl hissediyordur? O güzel kahverengi elbiseyi bir daha asla
giyemeyecek. İyi ki gelin değilim."

O anda ne oldu bilmiyorum ama tuhaf bir
tür donuk patlama oldu ve tüm elektrik ışıkları söndü. Sonra
sandıklarımız gevşedi ve birbirlerine doğru ileri geri çarpmaya başladılar,
pat, güm, vahşi bir zevkle.

"Bu gerilime bir an daha katlanmayacağım," diye düşündüm, "Bir
ışık olmalı ve sorunun ne olduğunu bilmeliyim ve hemen
Baba'yı buraya getirmeliyim. Eğer batacaksak onun da bizimle olmasını istiyorum." Bu yüzden
kendimi ranzadan dışarı attım, bir sandığın etrafından dolandım, el yordamıyla kapıya doğru yol aldım ve çıplak ayakla 44 Numara'ya koştum. Kapıyı çalmak için durmadım,
kapıyı çevirdim, geminin müthiş bir sarsıntısı beni
Baba'nın ranzasına fırlattı, orada o gemiyi işletmek hakkında bir şeyler bilen tek adam derin bir uykudaydı.

Elbette bunun saçma bir şey olduğunu düşüneceksiniz, ama o zaman Baba'yı tanımıyorsunuz. O, her iki elinde de çarelerle doğmuş bir adam. Bunu babama itiraf etmenin bilgeliğinden ne kadar şüphe etsem de, kalbimin derinliklerinde, eğer uyanıp odamıza gelirse, herkes dibe batsa bile bizi kurtarmanın bir yolunu bulacağını hissediyordum. Bizi defalarca ateş ve suyla korkunç felaketlerden kurtarmamış mıydı, sessiz bir şekilde her durumu doğru anda kontrol altına almamış mıydı; tekneleri kullanmada babamdan daha yetenekli, rüzgarlar ve dalgalar konusunda daha bilgili biri var mıydı? Onu uyandırmam için haklı bir sebep yok muydu? Elbette vardı! Karısı ve çocukları son kozları beklerken onun bu kadar huzur içinde uyuması doğru değildi. Hayır, doğru değildi. Bu yüzden ona hafifçe, biraz tereddütle dokundum, çünkü asla uyandırılmaktan hoşlanmaz ve dedim ki--peki, ne dediğimi hatırlamıyorum;
nasıl hissettiğimi biliyorsun; ve o, çareler adamı, birçok
kurtarışın adamı, dönüp homurdandı, "Neden bu kadar yaygara koparıyorsun? Git ve kaptanı gör? Hayır, gidip kaptanı veya başka birini görmeyeceğim ve sandığının üzerinde oturmak istemiyorum. Yatağa git, iyiyiz; deniz gece yarısından önceki kadar kötü değil,
ve endişelenmenin ne faydası var? Yatağa git, o iyi bir kız."
Ne yapabilirdim ki gitmekten başka? Kımıldamadı, bu yüzden 41 Numara'ya geri döndüm
koşullar altında mümkün olan tüm incinmiş onurla ve
kapısı arkamdan sertçe çarptığında hiç umursamadım. O geceki sıkıntımıza karşı tamamen kayıtsızlığını o zamandan beri hiç anlayamadım. Akşam yemeğinde yediği bir şey olmalı.

Dışarıda garip bir geceydi; beyaz, gri bir gece, somurtkan bir ay ve birkaç yalnız yıldız tarafından aralıklı olarak
parlıyordu. Her iki dakikada bir
tamamen karanlıktaydık, çünkü gürültülü bir dalga
lombarların üzerinden derinlere doğru
dalgalanıyordu; sonra yine kısa bir an için ayın hastalıklı ışığı
kalın, ıslak camdan içeri süzülüp küçük kızların yattığı yere
giriyordu ve sabahın gelip gelmeyeceğini merak ediyordum.

III.

Ertesi gün lombar deliğimden bakmaya cesaret edemedim. Sadece suyu dışarıda tutmak için kafes perdeyi çekmekle kalmamıştım --lumbarlar çok fazla
sızdırıyordu-- hatta fırtınadan
ağrıyan denizi dışarıda görememek için birkaç havluyla bir perde bile yapmıştım. Sadece orada yatıp neden,
neden, neden, hiç geldiğimi merak ediyordum. Ama bir süre sonra sevimli Rudolph kapıyı çaldı ve her birimize birer kadeh şarap ve bisküvi verdi ve biz de kendimizi cesaretlendirilmiş hissettik ve ona dün gece ışıklara ne olduğunu sorduk. O, herhangi bir felaketten habersizce baktı ve başını iki yana sallayarak bize hiçbir şey söylemedi. O, o Rudolph, akıllı bir adamdı! Sonra sandıkları ait oldukları yere geri bağladıktan sonra, odanın ortasında durup bir şeylere uzanabileceğimiz güzel, küçük, yuvarlak bir yer
düzelttikten sonra, kalkıp giyinmemizi önerdi. Kasvetli bir kararlılıkla, havluyu aşağı çektim, kafesi açtım ve dışarı baktım. Size deniz hakkında bir şey anlatmaya çalışmanın bir faydası yok,
çünkü anlatamazdım. Tek yapabileceğim, size Cape Hatteras'ı asla bir fırtınada
çevrelememenizi tavsiye etmek. "Peki, Blest Adaları hakkında ne yapacağız?" diye soruyorsunuz. Bu basit bir sorun, Florida'nın aşağısından başla ve en kısa yoldan geç!

Saat yedide geminin ziline basıp Rudolph'a verdiğim sözü tutmak için işe gittim. İki çorabımı da ters giydiğimi net bir şekilde hatırlıyorum. Ayakkabılarımı aramakla bir saat geçirdim. Diğer her şey aynı şekilde aranmalıydı. Saat ikide düzgün görünmek için yeterince giyinmiştim; ancak eleştirilerden korkmamam gerekiyordu çünkü güverteye çıktığımda, ana kabin merdivenlerinden yukarı tırmanırken, yağmurluklu jakiler dışında, ortalıkta kimse yoktu.
Başımı kapıdan uzattığımda oldukça şaşkın görünüyorlardı.

Daha önce hiç görmediğim bir gemi güvertesi manzarası gördüm. Çok dar ve uzundu, ne kadar uzun ve ne kadar dar olduğunu daha önce fark etmemiştim. Dev bir kütük kanosu gibi yuvarlanmasına şaşmamalı, ama yine de bir
güzeldi! Görünüşü yüzünden öfkesini unutmaya başladım--cinsiyetini yargılamada yaygın bir gaf, bana söylendiğine göre.
Dalış için çırılçıplak soyulmuştu ve onun kaynayan suya doğru baş aşağı atıldığını,
direk başlarına köpükler fırlattığını, güvertemize bir
çarpıcı deniz tufanı gönderdiğini görmek, beni zevkten çığlık attırdı. Muhteşemdi, muhteşemdi, muhteşemdi! Aşağı indi,--güzellik--kükreyerek, çatlayarak, bükülerek,
inleyerek, uluyarak ve tıslayarak. Binlerce öfkeyle savaştı,
dalıyor ve denizlerin içine ve içinden geçiyordu, sanki onu atomlara
parçalayacaklarmış gibi üzerine
alıyorlardı. Tam o sırada güneş hızla hareket eden bulutların arasından çıktı ve milyonlarca parlak ışık huzmesiyle
suya sıçradı ve tüm
benliğim böyle harikaları görebilecek gözlerimin olmasından dolayı sevinçle doldu. Fırtına, Cape Hatteras'ın güneydoğusunda olduğumuz bir gece önce zirveye ulaşmıştı, o güzel Körfez Akıntısı'na
iyice girmiştik. Orada, başımız fırtınaya doğru, motorlar yavaşlamış ve pruvamıza yirmi dört saat boyunca petrol damlamış bir şekilde duruyorduk ve rotamızdan yüz mil uzağa sürüklendik. Ne yazık ki petrol pek işe yaramadı, çünkü ara sıra kıç tarafımızın yanı sıra pruvamızın üzerinden de
gürültülü bir şekilde
çarparak kırılan bir çapraz denizdeydik ve korkunç bir şekilde
bükülüp sarsıldık. Ama sonunda, pazartesi öğleden sonra, saat dörtte, fırtına dindi ve böylece tekrar Windward Geçidi'ne doğru yola koyulduk. Körfez'den gelen o korkunç fırtına için bu kadarı yeter,
sonradan öğrendiğimiz üzere, kıyı şeridindeki nakliyeye çok zarar verdi.

Fırtına koptukça, birer birer, yol arkadaşlarımızın zavallı, perişan kalıntıları her olası harap durumda belirmeye başladı; ve
günün geri kalanında, ortak ilgi duyduğumuz bir konudan ilham alarak,
sabit sandalyelere tutunarak, deneyimlerimiz hakkında konuşarak ve
hızla kaybolan fırtınayı izleyerek oturduk.

O zaman, Bahamalar'daki Nassau'dan eve ve Florida'dan trenle
geçme planımı tanıştığım her iki kişiden birinin paylaştığını öğrendim ve amacın tam olarak yerine getirilip getirilmediği henüz belli değil.

IV.

Deniz tutması deneyiminde, benzer durumdaki herkes için evrensel olabilecek, ancak benim için
yeni olan tuhaf ve beklenmedik bir özellik vardı. Fırtınadan önceki sabah, aklı başında olduğum anlardan birinde, başımı kaldıramayacak kadar hareketsiz, bir daha asla gülümseyebileceğimi
düşünemeyecek kadar kederli bir halde kendimi ana salondaki bir kanepeye attığımda, gözlerimi kaldırdım ve karşımda duran,
kendisiyle kıyaslanamayacak kadar cennetsel bir coşku halinde olduğum bir figür gördüm. Bu, Majesteleri,
Kaiser'in hizmetindeki yüksek rütbeli subay Herr Baron von Pumpernickel Donnerwetter
Hohenmaltsteinhaufen'den başkası değildi. Hepsi bir yığın halindeydi, büyük yumuşak bir yığın, büyük kahverengi bir
ulster ile sarılmıştı. Zavallı, düğmenin nasıl iliklendiğine pek aldırmıyordu, zaten
her şey yanlıştı, ama önemsiz şeyleri düşünmüyordu. Kel bir kafanın üzerinde, sol gözünün üzerine sıkışmış komik bir keçe şapka vardı; Alman turistlerin
etkilediği o küçük Alp şapkalarından biriydi; yüzü tıraşsızdı, saçları
kesilmemiş ve taranmamıştı, burnu büyük ve kırmızıydı ve gözleri suluydu,
anlamsız, renksiz, cam gibi gözler çaresiz bir acı içinde yuvarlanıyordu.
Oturdu, kolları yanlarında sallanıyordu, kendi kendine mırıldanıyordu.
Yapacak başka
bir şeyim yoktu, bu yüzden onu izledim ve dinledim. Ne
söylemiş olabilir? Sanırım "Lorelei"; belki de Ren Nehri'nde olduğunu
rüya görüyordu! Hüzünlü, karısını terk etmiş bakışı sempatimi
uyandırdı; daha
dikkatle dinledim. Alman Folkslieder'ına karşı her zaman kalıcı bir yakınlığım olmuştur, ama aman Tanrım, bu hiç de bir Folkslied değildi!
Kırık ve neredeyse duyulamayan bir sesle
söylediği zayıf, gevşek küfürlerden oluşan bir voleybol oynuyordu. Bir kadının görüntüsünün öfke akışını durdurabileceğini düşündüm, bu yüzden kendimi biraz yukarı kaldırdım ve ona
koşullar altında olabildiğince sert bir şekilde baktım, ama boşuna. Tekdüze yeminleri devam etti, ta ki nazik bir kâhya gelip
Ekselanslarına yiyecek bir şey isteyip istemediğini sorana kadar. Şimdi o kâhya
daha iyisini bilmeliydi. Sorun çıkacağını biliyordum.
İnsanların yalnız bırakılması gereken zamanlar vardır ve bu Ekselanslarının zamanıydı.
Kâhyayı uyarmaya çalıştım ve hatta dikkatini çekmek için özel bir inleme bile
çıkardım, ama aptal yaşlı bir budala gibi,
ağzı açık bir şekilde orada durdu; ve sonra yakaladı:
"_Verdamter--damter--damity--dam--_" diye çınladı,
asil bir kendiliğindenlikle
kükredi ve kâhya meyhanenin kapısından beyaz bir çizgi gibi çıktı. Odada benden başka acı çekenler de vardı ve Ekselanslarının öfkesinin o tam ve eksiksiz ifadesinin hepimize şifalı bir merhem gibi nasıl etki ettiğini fark etmek dikkat çekiciydi. Yakın ailemin ve arkadaşlarımın bu tür kusurlarını itiraf etmeyeceğim, hayır, asla itiraf etmeyeceğim! ama şunu söyleyeceğim ki, bazen sert dil kullanımı aşırı çalışan sindirim
organları için en yararlı çıkış yolu oluyor. Bunu _söyleyeceğim_.

Ayrılışımızda bana verilen Batı Hint Adaları'nın küçük mavi haritası,
bugün bile günlüğümün açılmamış sayfaları arasında sımsıkı duran aynı harita, buruşuk kağıdı ilk kez açtığımda Watling Adası'nı (ilk kaşiflerin San Salvador'u) ve diğer birçok küçük adayı geçtiğimizi gösteriyor;
ve bir sıra küçük nokta, Yengeç Dönencesi'ne yakın bir yerde olduğumuzu gösteriyor. Babam dün gece geç saatlere kadar San Salvador'daki ışığı görmek için beklediğini ve sonunda sancak pruvamızdaki dalgalardan nasıl yanıp söndüğünü ve hemen kaybolduğunu, sonra da onu yanımıza getirdiğimizde giderek daha da parladığını anlatıyor - New Jersey'nin kasvetli kıyısına
atıldığımızdan beri ilk kez kara kokusu aldık. Gözlerim bana denize doğru baktıklarında, Atlantik'in büyük yalnız çoraklığını terk ettiğimizi ve daha tatlı sulara, cennet gibi dinlenme denizlerine geldiğimizi söylüyor, tıpkı yukarıdaki yuvarlanan beyaz bulutlar gibi bizden uzaklaşıyorlar. Uçan balık sürülerinin pruvanın altından uzun, alçak, gümüş çizgiler halinde hızla yana doğru fırlamasını hayal meyal izliyorum; ve gökyüzü ile okyanusun birleştiği yerden gemilerin
çıktığı yere bakıyorum.

Rudolph'un neden vazgeçemediğini şimdi anlıyorum.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

PORT-AU-PRINCE, HAİTİ

I.

Güneşin doğuşundan denize aniden düşüşüne kadar, Haiti'de
ilk karaya çıkışımız olan komik bir gündü. Tüm gece boyunca
tehlikeli sığlıklardan ve Bahama grubunun alt adalarından geçerek ilerledik, sonunda Küba ile Haiti arasındaki
Windward Geçidi'ne, o büyük anayola döndük ve sonunda Port-au-Prince limanında dinlendik. Bu sabah limana varacağımızı bildiğimden, yemyeşil bir
toprağın görüntüsünün verdiği hoş beklentiyle çok erken uyandım; ve Little Blue Ribbons ve Sister yeni bir günün ruhuyla
harekete geçmeden çok önce, koridordan
nefes kesici tuz küvetime doğru koştum. Gemi çok hareketsiz duruyordu. Sadece
okyanusun okşamasının parmak uçlarını hissediyordu. Açık pencereden içeri tatlı, sıcak, nazik, baştan çıkarıcı bir hava sızdı ve vücudumu yazın enfes sarhoşluğuyla doldurdu. Kendimi serinletici ferahlığı için her gözenek titreyerek küvete attım ve tuzlu su etrafıma yayılırken, ilk tropikal gün doğumunun üzerime
çullandığı denize baktım. O kadar ciddi bir performanstı ki, yaşlı Sol'un yüzüne güldüm ve pencereden ona su sıçrattım; bu kadar iğrenç derecede sıradan olduğu için ona
hak etti. Görünmesinden beş dakika önce, gökyüzünde herhangi bir şeyin olacağına dair en ufak bir işaret yoktu,
ne havai fişek, ne sinyal, ne kırmızı ışık, sabahın erken saatlerinin donuk mavi gökyüzü dışında hiçbir şey yoktu. Birdenbire, suyun üzerinden parlak kırmızı bir uç belirdiğinde ve üç dakika içinde büyük, yuvarlak top hazır bir şekilde hazır olduğunda, bunun üzerine _fortissimo_ baştan itibaren ateş püskürdü. Banyoma karışması kaba ve terbiyesizceydi, ama bu hanımlarla olan ilişkisi gibiydi, bu yüzden kızkardeş ve Küçük Bir'i yatakta diz çökmüş, etraflarındaki muhteşem topraklara bir göz atmak için çılgınca bir sevinç içinde buldum. Gemi demirlemişti ve pruvası Port-au-Prince'e dönüktü, sancak tarafında ise sabahın beyaz gökyüzüne tırmanan, mücadele eden, tomurcuklanan ve çiçek açan bir dizi yüksek dağ vardı. Yazın ani çağrısı, sıcaklığın sonsuz güzelliği, ruhun buz ve karın soğuğundan, gülen denizlerin ve lezzetli güneş ışığının mutluluğuna doğru genişlemesi; sabahın çağrısına göre heybetli başlarını eğen yeşil, zarif palmiyelerin görüntüsü, neşeyle zıplayan, sıçrayan, gülen, bizi çağıran
neşeli dalgacıklar, Yaz-Yaz-Yaz--hepsi o kadar sarhoş ediciydi ki, eğer böyle bir seçim mümkün olsaydı, kim bilir, ruhlarımızı, çok az tereddütle, böyle bir his için ömür boyu takas ederdik!

Havalı elbiselerin yığınında özgürleşmeye benzer bir şey vardı
Rahibe ve Küçük Mavi Kurdeleler'i bekleyen ve parmaklarımız
tamamen başparmak olmasaydı ve zamanımızın yarısını
ranma yerinde diz çökerek, ambar penceresinden dışarı bakarak geçirmeseydik, yaz ihtişamlarını bir saat önce giyebilir ve etrafımızdaki tüm tropikal sabahın tatlılarıyla
açık havada güvertede olabilirdik. Ama,
etrafımızdaki deniz, derinliklerin ve ormanın hazineleriyle
yüklenmiş minik teknelerle
doluyken, insan bakmaktan ve hayret etmekten başka ne yapabilirdi? Şimdi, söyle bana, Kutsanmış Adaları uzun süre hayal ettikten sonra, aniden uyanıp onları gerçekten gerçek
olarak
ve kendi sevgili benliğini onların ortasında bulsan ne yapardın? Kalbini neden kutsasın!
Bizim yaptığımız gibi
bakardın, gülerdin ve merak ederdin ve
sen de sonsuza dek giyinirdin.

[İllüstrasyon: THE LANDING-PLACE Port-au-Prince, Haiti]

Uzun, uzun zaman önce, "Küçük Kız Kardeş" olduğumda, yakın arkadaşım ona bir
papağan vermişti ve bir gün korkunç bir şekilde çığlık atıp beni ısırdı ve o günden sonra tüm papağan ailesine karşı intikamcı bir ruh besledim. Ama o sabah Haiti'de--ah! o ilk yumuşak sabah, geveze siyah Haitililer mercanlar, papağanlar ve garip, acayip meyvelerle bize geldiğinde,
bir papağan satın almak için şiddetli bir istek duydum. Elbette, sabahın suçuydu. Gerçekten özgür bir ajan değildim. Bir şekilde, papağanı satın alırsam, yazın da onunla birlikte geleceği yanılgısıydı. Ama sevgili, aklı başında Kız Kardeşim, her durumda yargıcım, jürim ve yüksek mahkemem olan, bunun aptalca bir fikir olduğunu düşündü, bu yüzden ambar deliğinden "evet" diye başımızı sallamadık; sadece başımızı sallayıp güldük. Ama papağan adam
cevap vermeye vakit bulamadı, çünkü daha ne olduğunu anlamadan, yeni gelen
birisi teknesinin pruvasına çarptı ve onu çok kızdırdı; bu yüzden
kısa sürede yol verdi, çünkü geç gelenin yanında papağan, mercan veya satılacak bir şey yoktu; teknenin ortasında hareketsiz duran çok uzun boylu, siyah bir adam vardı. "Ah! Gel, Rahibe, bunun Başkan olduğunu biliyorum, o olmalı!" Eski, düz bir siperliği olan uzun bir ipek şapka, siyah bir redingot ve korkunç derecede ciddi bir ifade takmıştı.
Ama sonuçta yanılmışız; sadece sağlık görevlisiydi. O neşeli dalgalardan birinin onu devireceğinden emindik, ama ne yazık ki,
parlak eski soba borusu bir saatin hassasiyetiyle yükselip alçaldı ve
hiçbir şey olmadı ve çok hayal kırıklığına uğradık! Sonra merdivenden yukarı
kayboldu ve biraz daha düğmeledik ve sonunda giyindik.

II.

Port-au-Prince, dağların kıvrımlarında zarifçe gizlenmiş,
güzel bir kadının şatosundaki dantel mendil gibi.
Doğanın, onu, konum açısından, meraklı dünyadan gizlenmiş, seçilmiş bir yer haline getirmek için yapmadığı hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor: aşıkların içinde yaşayabileceği bir mutluluk diyarı. Port-au-Prince bir zamanlar "Batı Hint Adaları'nın Paris'i" olarak anılırdı; yani, Fransızlar efendileri ve siyahlar köleleriyken. Şimdi öyle değil, çünkü siyahlar isyan edip efendilerini ülkeden kovduğunda, medeniyetin ölüm çanı çalındı. Haiti Siyah Cumhuriyeti'nin başkenti, zenci cenneti, siyah olmanın kıskanılacak bir ayrıcalık olduğu; beyaz adamın bir şekilde müsadere olmadan mülk sahibi olamadığı; zencinin yüksek-kokalorum olduğu yer. Evet, adı Paris'ti ama
bu çok, çok uzun zaman önceydi. Zavallı küçük kasaba! Şu anda tüm dünyadaki en ıssız, en pis küçük paçavra, hala birazcık hava atmaya çalışıyor, ama gerçekte medeniyetin gülünç bir karikatürü.

[İllüstrasyon:

Telif hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.

MÜŞTERİLERİ BEKLİYORUZ Port-au-Prince, Haiti]

Karaya yaklaştığımızda, yerin karakterini demirlemiş tekneler ve kıyı boyunca sallantılı eski iskelelere umutsuz bir umut gibi tutunanlar gösteriyordu. Şimdiye kadar gördüğüm en harap, en sıradan teknelerdi.

Liman girişindeki "kale" çökmek üzereydi ve yaklaşık
bir bebek sepetini barındıracak kadar büyüktü. Kıyıya yakın bir yere demirlemiş olan Haiti "savaş gemisi", paslı bacaları ve dağınık donanımı olan, birçok renge boyanmış ve sızdıran kazanlar ve bozuk motorlar nedeniyle geçici olarak devre dışı bırakılmış saçma sapan eski bir demir top teknesiydi. "Haiti Donanması"nın geri kalanı, _yani_, bir başka eski paslı top teknesi, yakınlarda ihmal edilmiş ve yarı batık halde yatıyordu. İndiğimiz iskele, zaman ve su yüzünden o kadar parçalanmıştı ki, düşmemek için yolumu çok dikkatli seçmek zorunda kaldım. Kıyıya vardığımızda, bir anda gevezelik eden Haitililerden oluşan bir kalabalıkla çevrildik, konuşuyorlardı - yani, tam olarak ne konuştuklarını söylemek zor. Fransızcayla başladı ve sadece hassas Haitili kulağının anlayabileceği
anlaşılmaz bir jargonla sona erdi. Yıkık iskele boyunca, kıyıya yakın sığ sulardan yakın zamanda çıkarılmış mercan yığınları arasında yolumuzu seçerken (küçük teknelerin iskelelere yanaşabilmesi için), perişan Haitililer bizi yıkık bir kemerin altından, yıkık Port-au-Prince'e kadar şehre götürdüler ve bu su kapısının diğer tarafında bizi bekleyen, tarif etmesi imkansız bir araç çeşitliliğiyle karşılaştık. Önceki Ekim ayında Port-au-Prince'te bir deprem olmuştu ve bu arabalar sanki tüm bu şok edici çileden geçmiş gibi görünüyordu. Omuzlarım kadar yüksek olmayan atlar, basitçe canlandırılmış kemiklerdi, "eklemli at iskeletleri" dedi biri, ipler, sicimler ve eski deri parçalarıyla koşumlanmışlardı, eski modellerden oluşan, bir zamanlar "arabalar" olan, bir arabadan bir el arabasına kadar her şeydi; ve değerli dizlerini katlayıp içine oturmak isteyen devasa Amerikalılar için, bebekler için en çıngıraklı tuzaklar gibi görünüyorlardı. Tüm titrek alay, yerli kırbaçlarının şakırtıları ve hayranlıkla bakan serserilerin ulumaları eşliğinde yola koyuldular. Etrafımızda beyaz toz esiyordu ve güneş başlarımıza vuruyordu ve gerçekten de Tropiklerdeydik. Bunun deniz tutmasının sonucu olup olmadığını bilmiyorum, ama Haiti'deki her şey çarpık görünüyordu. Rahibe, Mother Goose "Crooked Man"in Haiti'den gelmiş olması gerektiğini söyledi ve ben de ona katıldım.

[İllüstrasyon: THE "COACHES" Port-au-Prince, Haiti]

III.

Kasabaya yürüyerek gitmeyi tercih ettik, çünkü bizden önce sallanan, sarsılan ve sallananlardan daha merhametli olduğumuz için değil, araba kullansaydık biraz daha Haitili olacağını düşündüğümüz için. Tramvayı kullanabilirdik ama onun havasız, paslı, sızdıran küçük "sahte" motorunun ardından, eğri sokaklardan aşağı doğru tehlikeli yolculuğunu izlemek, onunla birlikte sarsılmaktan daha eğlenceliydi. Yapılacak tek mantıklı şey, bir zamanlar güzel olan bir şehrin kalıntıları arasında durup etrafımıza bakmaktı.
En kötü, en ıssız, aklınızın alamayacağı en
terkedilmiş yerdi. Depremler en iyi binaların bazılarını çatlatmış ve yıkmıştı, yangın birçoklarını yok etmişti ve kalıntılar yakıcı güneşin altında düştükleri gibi toz haline gelip dağılmışlardı; ve harabelerin içinde ve arasında, ezilen meskenlerinin etrafındaki kara karıncalar gibi, düzensiz insan sürüleri vardı; ben bunlara böyle diyorum çünkü antropologlarımız tarafından henüz hiçbir "kayıp halka" türü tanınmadı. Önünde durduğumuz resmi bir binaydı ve daha gölgeli bir yere geçmek üzereyken, muhafızlar veya askerler veya her ne deniyorsa, yaklaştılar ve eğri kemerin altından silahlarını uzattılar ve sessizce iç avluda kayboldular. Bu çıplak ayaklı birlik, yaklaşık on kişilik, her ton siyahlıkta zenci, muhteşem kırmızı şapkalar takmıştı. Evet, hepsinin şapkaları ve tüfekleri vardı, hepsinin; üniformanın geri kalan kısımları, gereksiz parçalar, etrafta bulunan keten toz bezleri ve eski paçavralarla idare ediliyordu. Toz bezlerine sahip olmalarını neden umursadıklarını anlamıyorum, ama sanırım gelenekseldi. [Resim: HAİTİ CUMHURİYETİ BAŞKENTİNİN ANA İŞ CADDESİ

Port-au-Prince, Haiti

Telif Hakkı, 1901, Detroit Photographic Co]

Tam da kavurucu bir güneşin altında ana caddeye yaklaştığımızda, tekerlekleri sekiz veya on fit yüksekliğinde, her biri saç tokası büyüklüğünde, minik, perişan eşek ve katırların bir karışımına koşulmuş, yabancıların yararına tam hızda giden iki araba yanımıza geldi. Arabacılar gömlek ve yırtık şapkalar giymişlerdi ve zavallı, şaşkın katırlara vahşi sırtlanlar gibi bağırıyorlardı. "Ben Hur için Yaşasın!" diye bağırdık ve muzaffer galip toz bulutu içinde ilerledi. Sonra bir sonraki gösteriye geçtik, altın dantel ve düğmelerle süslenmiş, büyük, tüylü, büyük bir şapka takmış ve çıplak ayaklı bir Haitili subayı yanımızdan geçiyordu. Ciddi olmanın bir faydası yoktu; olamazdık. Bir _opera bouffe_ ortasındaydık, zenciler hükümette oynuyordu, ırksal özelliklerine tamamen sahip, kendini özgür ve sorumlu bir adam olarak hayal eden neşeli Afrikalı vahşiyle;
ve bu, kendilerini böylesine ciddi bir şekilde düşünen zavallı siyah çocuklar için uzun ve acıklı bir kahkahaydı.

IV.

Bay F. Hopkinson Smith'i taklit etmek için değildik, beyaz bir şemsiye bulmamız gerektiğini söyledik, yine de Bay Smith'i taklit etmek isteseydik bile, daha hoş bir
seyyahın yolunu izleyebilir miydik? Bunun nedeni, yumuşak yeşil astarlı beyaz bir şemsiyenin tropiklerdeki yaşam için gerekli bir tamamlayıcı olduğunun bilincinde olmamızdı. Çevresiyle uyum içindedir, çünkü neredeyse bir gerekliliktir; ve böyle olduğu için, arzumuzdan caydırılmamalıydık. Bu yüzden, adımlarımızdaki bu kesin niyetle, beyaz şemsiyeyi bulmaya başladık. Herkes de bir tane mi arıyordu, kalabalık bizim yönümüze doğru mu gidiyordu, kesinlikle hayır! Hiçbir güneş o yünlü tepeleri delecek kadar güçlü bir şekilde parlayamazdı. Biraz daha ilerledik ve sonra üzerimize gelen bir koku dalgasından, diğerleriyle birlikte pazara gittiğimizi anlamaya başladık; ve böylece sabahın amacından uzaklaşıyoruz. Koku daha da belirginleşiyor; siyah bir ordunun parçası oluyoruz,
bebekler, çocuklar, erkekler, kadınlar ve eşekler meydana doluşuyor,
uzun, alçak kiremitli bir pazar binası ve etrafındaki kirli
kaldırım tüm Port-au-Prince'in mutfağı oluyor;
pis etlerin, tuhaf sebzelerin ve garip meyvelerin satıldığı
ve her türlü tuhaf, tuhaf yemeğin hazırlandığı bir yer.
Küçük, kaynayan tencerelerin ve birkaç sıcak kömürün üzerinde yerde çömelen, çömelen komşularına gevezelik eden siyah kadınlar, olası bir cumhuriyetin
annelerinden çok yarı insan hayvanlara benziyorlardı. Ve
kadınların arasında, paçavralar üzerinde yuvarlanan,
tamamen çıplaklıklarıyla mutlu bir şekilde mutlu olan bebekler vardı. Ama o siyah, çıplak bebeklerde, onları hiçbir
giysi olmadan giydiren bir şey vardı. Çıplak bir zenci bebek sana çıplak beyaz bir bebek kadar çıplak görünür mü?

Bir dakika durduğumda, daha gürültülü, daha gürültülü bir kadın kalabalığının sabah dualarıyla meşgul olduğu yerde, gözüm olması gerekenden bir saniye daha uzun süre, annesinin kucağında yatan, topuklarını havaya kaldıran, tombul, küçük kollarıyla bizim bebeklerimizin yaptığı gibi amaçsızca havayı döven tombul bir piyangoya takıldı. Yavruya olan anlık ilgimi fırsat bilen annesi, kıpır kıpır, çıplak şeyi yakaladı ve bir işaret dilinin tüm belagatiyle, çıplak bebeğini, ona görkemli görünen beyaz gömlek belimdeki ihtişamla karşılaştırdı. Bir an için zayıfladım ve
mekanik olarak
cep çantamı yakaladım, ama bunu yaparken, hanımefendinin komşularından birine gülerek göz kırptığını görecek kadar hızlı bir şekilde yukarı baktım, hatta şöyle dedi: "Sadece beni çalışırken gör!" - ve o göz kırpmayı, ciddi yüzü mırıldanan bir kahkahaya dönüştürmek için zamanında yakaladım,
elde edebildiğim en kötü Fransızcamla -ve bu basit bir meseleydi-
anneye bebeğinin iyi olduğunu söyledim. Hiçbir giysiye ihtiyacı yoktu; sadece bir tür alışkanlık olduğu için giyiyordum. İnsanlar Haiti'de onlarsız çok daha rahat ederlerdi. Bir dakikalığına, o siyah, yalvaran gözler beni sabitlemişti, ama neyse ki daha fazla huzurumuz için, bir kez fazla baktım.

Hava, korkunç kokular ve korkunç seslerle yoğundu. Biz
yalvaran ellerin hedefi olduk ve her iki duyduğumuz kelimeden biri "Kahretsin, bana beş sent ver" oldu. Zavallı yaratıkların bu kadar İngilizceyi nereden öğrendiğini söylemek zor olurdu ama iyi öğrenmişti.
Siyah kafaların, küçük kahvaltıların, şeker kamışı, kahve ve bilmediğimiz bir yerden bildiğimiz pazara her türlü şeyi taşıyan eşeklerin bitmek bilmeyen alayının üzerinden--çıplak bebeklerden ve yarı çıplak annelerinden bile daha barbar bir kemer yükseldi. Tam pazar için uygundu--kokularla uyumluydu; inanılmaz derecede çirkin ve arkaik bir şeydi. Fransız değildi, tamamen bir Afrika yaratımıydı, tahtadan yapılmıştı, garip ve çirkin noktalarla süslenmişti ve
tuhaf renkli figürlerle süslenmişti; ve yine de bir kemerdi ve gerisini affetmeliyiz.

Ama beyaz şemsiye! Aramamıza hiç başlamayacak mıydık? Pazardan ayrılıp sokağın gölgeli tarafına geçtik. Fakat, dört kişilik bir grup olduğumuzdan, hepimiz farklı şeyler yapmak istiyorduk, yine de çok uyumlu bir dörtlü grup olduğumuzdan, biri yeni bir şey gördüğünde sokağın bir tarafından diğerine gittik; böylece, ileri geri, zikzaklar çizerek, beyaz şemsiyeye doğru ilerledik.

Uzak Amerika'daki Laddie'ye pullar vaat edilmişti; aslında, sadece deniz kenarındaki Büyükanne'yle kalırsa ve biz Adalar'a giderken aldırış etmezse, hayali isteklerinin neredeyse sınırına kadar söz verilmişti; bu yüzden bizi güneşli sokaklarda ilerleten sadece beyaz bir şemsiye değildi, Laddie ve pullarıydı. Böylece postane, beyaz şemsiyenin kadınların tercihi olması gereken yerde devreye girdi.

Tanımlanamayan bir takipçi grubu bizi postaneye götürdü ve orada çok farklı bir adamla tanıştık. Görevliler o kadar güzel Fransızca konuşuyorlardı ki
bir anda umutsuzca deyimlerimizde kaybolduk. Creole
postacısı, ofisin girişinde kalabalık oluşturan kendi kendine atadığı
sersem eskortumuzu fark ettiğinde, siyah gözleri bir saniyeliğine parladı ve
kalabalığa bazı korkunç şeyler söylenmiş olmalı ki biz bunu anlamadık, çünkü ofis kısa sürede boşaldı. Burada, diye düşündük,
gerçek Haitili vardı; pazarcılar çöptü.

[Resim: HALKA AÇIK BİR ÇEŞME

Port-au-Prince, Haiti]

Bir zikzak daha ve beyaz şemsiye hakkında soru sormak için bir eczaneye uğradık. Başka bir Haitili, nazik, hoş bir beyefendi, Port-au-Prince'in eczacısı, nadir görülen bir çekiciliğe ve nezakete sahip bir adamla karşılaştık. Küçük Mavi Kurdeleler ve Rahibe'ye hatıra olarak birkaç güzel biblo verdi, aynı zamanda çok yakındaki bir dükkânın yolunu gösterdi, orada mutlaka bulabilirdik -- bilirsin! Ah! Ama o dükkânla aramızda -- nasıl adlandıracağımı söylemekte zorlanıyorum,
çünkü kesinlikle bir soda çeşmesi ya da dondurma cenneti değildi,
ama hepimiz girdik, ve oturduk, Baba bize içmemiz için
harika şeyler sipariş etti ve gerçek buzumuz da vardı; ve benim bardağımda Rahibe'nin yudumladığı limonlardan, şekerden ve buzdan daha fazlası vardı. Bardağımda kesinlikle sadece limon suyundan daha fazlası vardı, çünkü bir yudum aldıktan sonra şemsiyeyi eskisi kadar umursamadım ve Baba çok rahatladı. Orada bir süre çok memnun bir şekilde oturduk, ancak küçük kızlar huzursuzlandı
ve başka bir şeye geçmemiz gerektiğini söylediler, bu yüzden Kuzey enerjimizin parçalarını toplayarak
tekrar sokağa çıktık.

Çok minik muzlarla dolu sepetlerle dolu uykulu, dürüst küçük bir eşek bize doğru geldi. Kötü niyetle, üç peni değerinde bir baskın yaptık. Bekçi isteksizce sattı, çünkü
eğer muz yersek ve güneşte yürürsek kesinlikle öleceğimizi söyledi. Böylece
güneşte yürüdük ve muz yedik ve ölmedik; hayır, kesinlikle ölmedik. Daha sonra duyacağınız gibi, o muzlar için çok minnettar olarak yaşadık.
Ve sonra, uyuyan ordunun paslı tüfek yığınlarının yanında uyukladığı muhafız kulübesinin yanından geçtik; uzun siyah bacakların isteksiz bir memnuniyetle
sarıldığı sayısız hamakların yanından geçtik; kahve satıcıları ve alıcılarının yanından geçip devasa çuvalların ağırlıklarını işaretleyerek, devasa, eski terazilerde sallanarak; pasta, meyve, tatlı stoklarının üzerinde çömelmiş kadınların yanından geçip, sonunda yeşil astarlı beyaz şemsiyeyi bulduğumuz dükkâna doğru ilerledik ve sonra ailede bir süreliğine huzur oldu!

V.

Size ismini söyleyemedim, çünkü bize söylemedi ve bir şekilde sormayı
aklımıza bile getirmedik. Bize Meksika hizmetçimiz Guadeloupe'u hatırlattı, Laddie'yi _rebozo_'sunun yumuşak kıvrımlarında, eski Cordova'nın cennet bahçelerinde pek çok
tatlı gün boyunca taşımıştı. Sesinin müziğini hiç unutabilir miyim, Laddie ona sıkıca sokulmuşken, akşamın erken saatlerinde (çiçeklerin ve dokunuşunu bekler gibi görünen zengin, olgun meyvelerin ortasında) durup, yumuşak bir lavta gibi bir sesle: "_Mira la luna, Guillermo!_" dediğinde. Ve iri, kahverengi gözleri nazik Guadeloupe'nin yüzünden, elinin yüksek, yelken açan aya işaret ettiği, gümüş öpücüklerini aşağıdaki istekli toprağa
attığı yere dönerdi. Creole ve Meksikalı, aralarında denizler olmasına rağmen, yakınlıklardı. Biri Guadeloupe'ydi, diğeri - ona ne diyeceğiz; Floransalı mı? Proserpine mi? Bir ismin ne önemi vardı! Mutluyduk.

Dükkanlardan uzaklaşıp, tramvayın aniden sona erdiği yere doğru yürüyorduk; düz ülkenin yamaçlara doğru
toplandığı ve koyu yeşil
dağlara doğru
süründüğü yere. Başkanlık sarayının ötesinde, bir zamanlar ihtişamları
Haiti'nin üzücü talihleri ​​tarafından henüz tamamen silinmemiş olan, yüksek Fransız geçitleri ve duvarlarının ardında saklı, Haitili "Dört Yüz"ün evleri olan bir sıra evin, beyaz güneşin parıltısından, yoğun yaprakların altından aşağı düştüğü yere. Ağaçların tepelerindeki koyu kırmızı, kırmızı çiçekler,
kırılan, kırılmış çeşmelerin üzerinde kan damlaları gibi asılıydı. Yayı ve sadağı gitmiş olan üzgün küçük bir mermer Aşk Tanrısı, lekeli ve kurumuş bir havuzun üzerinde taş gibi neşeyle hala piruet yapıyordu. Geçit--onun geçidi--yontulmuş taştan ve çiçek açan demirden yapılmış bir harika,
ağır, birbirine dolanmış sarmaşıkların kütlesi tarafından neredeyse gizlenmişti. Beyaz şemsiye durakladı; Geniş bahçenin önünde büyülenmiş bir şekilde duruyorduk ve oradayken, o harikulade yüzlü kadın
malikanenin basamaklarından aşağı inip bahçeye doğru bize doğru geldi. Yol boyunca
hızlı ve zarif bir hareketle geldi, yürüyerek değil,
kayarak; giysileri gevşek, geniş zarafet çizgileri halinde üzerinden düştü.

Bize yaklaşırken, zeytin rengi yüzünde narin bir pembelik yayıldı,
mükemmel bir çekicilikle, mükemmel bir Fransızcayla,
bizi verandasının serin inzivasına davet etti.
Fındık rengindeydi. Saçları iki uzun, muhteşem örgü halinde sarkıyordu ve oval yüzünde tatlı okşamalarla dalgalanmaya yarı meyilliydi.
Gözleri
parlak bir parlaklıktaydı ve konuşurken, onlardan gelen ışık
ani ve beklenmedik bir şey gibi üzerimize doğru kırıldı.
Bir selvi kadar dikti ve başı genç bir palmiyenin duruşuyla sabitlenmişti.

Ailesi bizi karşılamaya geldi, kardeşler, hepsi
çok rahattı, ama hiçbiri ev sahibimizin çekiciliğine sahip değildi.
Sohbetimiz çok azdı; kelimelerin biraz yersiz göründüğü zamanlardan biriydi, özellikle de uykulu Fransızca fiillerimize aniden
gelen taleple. Ama o affediciydi ve biz de
minnettardık ve zaman keyifli bir şekilde geçti.

Bahçesinin köşesinde, küçük bir açık hava okulu vardı,
buraya bizi ciddi bakışlı Haitili
_soylu_'nun şiirlerini ve şarkılarını dinlemeye götürdü ve sanki bir zamanlar
zeki olan bir halkın, saraylı atalarının anılarını
canlandırmak için son zayıf çabalarını dinliyorduk. Bu zeki çocuklar, bu parlak genç tanrıça ile pazar yerinde cızırdayan tencerelerinin üzerinde çömelmiş yarı insan varlıklar arasında herhangi bir ilişki olabileceği inandırıcı görünmüyordu.

VI.

Şöyle yazıyordu: "HOTEL-CASINO BELLEVUE Champ de Mars--Port-au-Prince. DIRIGE PAR FRAeULEIN J. STEIN, DE BERLIN Chambres garnies, avec ou sans pansiyon. Bassin-douche-Jardin d'agrement. Table d'Hote de 8 a 9 hs-de 1 a 2 hs-de 6 a 7 hs. Salon de Le Yapı - Bilardo - Piyano, vb. Journaux francais, allemands, amerikan ve İngiliz. sa situation
et ses dependances offrent au public."

Bu belirsizlikler dünyasında, insanın emin olduğu bazı şeyler olduğunu biliyorsunuz. İnsan, hiç görmemiş olsa bile, bazı şeylerden emindir - piramitler gibi bir şey; onları hafife alır. "Hotel-Casino Bellevue"ü hafife almamızın nasıl gerçekleştiğini söylemek zor olurdu, ama öyle yaptık. Port-au-Prince hakkında
yerleşik tek gerçek buydu. Limana varmadan önce, "Hotel Bellevue"ün Haiti'nin _summum bonum_'u olduğu birinden diğerine aktarılmıştı.
Hiç şüphe etmeden, öğle vakti, parlak Creole güzelliğimizin küçük kardeşini takip ederek oraya yöneldik ve onu, Hotel Bellevue'ü, diğerleri gibi bulduk.

Küçük Mavi Kurdeleler, Rahibe ve ben beyaz verandadaki üç bekleme sandalyesine yerleştirildik. Ve sonra Babam,
diğerleriyle birlikte, hepsi aynı özgüvenle, akşam yemeği sipariş etmek için ortadan kayboldu--akşam yemeği olacaktı, biliyorsunuz, çünkü kartta "_Table d'Hote de 1 a 2
hs?_" yazmıyordu--elbette yazıyordu. Ve hepimizin o küçük kartları vardı ve hepsi birbirine benziyordu. Onlar bizim hatıralarımızdı.

Hotel Bellevue'ün önünde neden gölgelik ağaç yoktu; neden bu kadar
göz kamaştırıcı derecede sıcak, tozlu ve küstah yüzlüydü, göremedik. Ah, evet!
"Bellevue" yüzündendi--okyanusa doğru! "_Dirige par Fraeulein
Stein_;" işte buydu. Ağaçları sevmiyordu; "Bellevue" istiyordu.
Ağaçları kesmişti--bunu yaptığını biliyorduk. "_Dirige par Fraeulein
Stein_"--Fraeulein Stein'ı hiç sevmezdik.

Verandanın diğer tarafındaki biri tenteyi indiriyor ve biz
kendi tarafımızdaki tenteyi indiriyoruz. Blue Ribbons şapkasını çıkarıyor ve Rahibe
babanın neden bu kadar uzun süre orada kaldığını merak ediyor. Fraeulein Stein'ı düşünüyorum. O
orada, tabii ki; bu yüzden o kadar uzun. Bu yüzden diğer tüm erkekler
orada kalıyor. O da başka bir Circe.

İşte geliyor. Hafifçe mutlu görünüyor.

"Sipariş edildi. Önce Almanca, sonra Fransızca ve sonra
Fraeulein Stein olarak sipariş ettim,"--ama orada tereddüt etti.

"Evet, Fraeulein Stein, tabii ki," diye cevaplıyorum. "Ne
söyledi?"

"Hayır, Fraeulein Stein değildi," diye cevaplıyor, "Fraeulein
Stein'ın menajeriydi; Norveçli, bu yüzden tabii ki akıcı bir şekilde İngilizce
konuşuyor."

"Ne sipariş ettin?" diye soruyor kız kardeş. Sonra babam biraz üzgün göründü.

"Elbette tam da senin beğeneceğini düşündüğüm şeyi sipariş edemedim, çünkü
onlarda yoktu, ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Bakalım--sanırım
ilk sardalyaydı. Muzlardan sonra bir tür
meze
ihtiyacın olacağını düşündüm, bu yüzden önce sardalya ve başka şeyler sipariş ettim--ve
hindi."

"Hindi mi? Aman Tanrım, bugün Şükran Günü değil!"

"Hayır, Şükran Günü değil, ama hindi hakkında bir şeyler söyleniyordu,
ve diğerlerinin sipariş ettiği şeyi yiyebileceğimizi düşündüm."

Hindiyi pek sevmediğimizi düşündük, ama tartışacak kadar
aç değildik, bu yüzden menüyü bir kenara bıraktık ve
mekanı araştırmaya koyulduk. Hotel Bellevue'de olduğumuzdan beri,
bilinçsizce tuhaf vızıltı seslerinin farkındaydık. İlk başta onları fark etmedik, çünkü saldırgan değillerdi, sadece böceklerin uykulu vızıltıları gibi ısrarcıydılar. Öğle vaktinin beyaz ışığına ve sıcak sessizliğine uyuyorlardı. Fakat, Baba'yı bekledikten ve Fraeulein Stein'ı düşündükten sonra sesler daha belirginleşti; daha ısrarcı hale geldiler. Verandanın diğer tarafındaki insanlar sessizleşti ve Hotel Bellevue'e ilk geldiğimizde olduğu kadar gevezelik yoktu. Hayır, çok daha sessizdi. Kavurucu öğle ışığının kuru patikalara ve çıplak bahçeye yayılmasıyla sesler kesildikçe, birkaç, sert, yalnız çalısı su için çırpınıyordu, sesler olumlu bir hezeyana dönüştü. "_jardin d'agrement_"a gizlice girdik. Eğer o arka bahçeyi yüceltebilseydim, --gerçekten de, kalbimden öyle yapardım! Ama "_es hat
nicht sollen sein_!" Orası La Bellevue değildi! Ah, hayır! Değildi!
Bahçeden geçen küçük bir oluk vardı ve oluklarda bir zamanlar su olabilecek
bir miktar sümüksü sıvı vardı. Ama
ördekler aldırış etmedi; yine de su birikintilerinde yürüyorlardı.
Aşçı evinin yanında, bir Endor Cadısı açık ateşte kahve kızartıyordu. Aşçıya saygımdan, kahveyi kızarttığını söylüyorum. Gerçekten de kahveyi intikamla kızartıyordu; onu yakıyordu--koyu küle dönene kadar. Ördeklerin yanında _hindi_ vardı. O arka bahçenin efendisiydi ama ne yazık ki! Son çırpınışını yaşıyordu! O bunu bilmiyordu, biz de bilmiyorduk; kısa süre sonra öğrendik.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.

BATI HİNDİSTAN AFRİKA

Port-au-Prince, Haiti]

Ama Hotel Bellevue'ün arka bahçesinde olmaya ne hakkımız vardı? Eğer
oluk aşırı rafine edilmiş hassasiyetlerimize uygun değilse
neden "Belle" olan yere gitmiyorduk? Ama o sesler vardı ve biz
izdeydik. Bir sürü ördek tarafından engellenmemeliydik. Sesin komşudan geldiği belliydi, bu yüzden, çöp yığını, kırık şişeler ve
atılmış ördek ayakları ve tavuk tüylerinin üzerinden dikkatlice adımlarımızı atarak, yüksek tahta çitteki bir çatlak arasından baktık ve komşu bahçede bir aile partisinin bir bölümünü gördük; başka bir çatlak daha fazlasını ortaya çıkardı ve onları bir araya getirdiğimizde, büyük oval bir masanın etrafında oturan sekiz veya on tane çok ciddi insan saydık, tuhaf bir ilahi söylüyorlardı, eğer buna ilahi demek cesaretini gösterirse, bazıları; diğerleri monoton resitatifle birlikte tuhaf küçük kabak çıngırakları sallıyorlardı. "Endor Cadısı" bize komşuların ikizlerin doğumunu kutladığını söylüyor. Bizi üçüzlerden kurtarın!

Voodoo'dan ve Afrika'nın tüm vahşetinden ne kadar uzağız?

Sonuçta o otelin arka bahçesinde bir ihtişam vardı. Ama gerçeği söylemek gerekirse, arkamızda siyah ve yarı çıplak biri hindiye ölümcül bir saldırı yapana kadar bunu fark etmedik. O hindi, korkunç bir protestoyla çığlık atarak, büyük yapraklarını üzgün bir şekilde özür dileyen bir tavırla kahve yakan ve yürüyen ördeklerin olduğu sahnenin üzerine
aslında asilce
bir şekilde asilce
bir şekilde asilce asılan bir ekmek ağacının
altında durmak için. Çevresini unutmak için elinden geleni yapan bir ekmek ağacının altında durmak - eh, çok şeyi affetmek gerekir ve biz de öyle yaptık, ta ki ekmek meyvesinin bile
hazır olmadığını - pişirilmesi gerektiğini öğrenene kadar.

Sonunda örtü serildi ve masa kuruldu ve Küçük Mavi Kurdeleler
peçetesini açtı ve hepimiz aynısını yaptık, çünkü Küçük Mavi Kurdeleler
nadiren hata yapar. O düzgün bir çocuktu ve şimdiye kadar düzgün etle beslenmişti. Sonra sohbet ettik ve orada oturduk,--ve orada oturup sohbet ettik.
Şu anda, her şeyi,--pazarı, Creole
güzelliğini ve diğer her şeyi--konuştuktan sonra konuşmayı bıraktık ve sadece orada oturup
düşündük. Rahibenin biraz muz kalmıştı ve o da nazikçe
akşam yemeğinden önce meyve yemenin iyi bir fikir olduğunu söyledi, bu yüzden her birimiz birer muz alıp
daha uzun süre oturduk.

Fraeulein Stein'dan veya Stein ailesinden herhangi birinden ne bir görüntü ne de ses duyuluyordu. Biz ve yol arkadaşlarımız yüksek tavanlı yemek odasının sessiz sakinleriydik. Öğle vakti çoktan geçmişti,--saat birdi ve hala hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bir buçuk saat bekledikten sonra sessiz avludan; arka mutfaktan, ördek göletinin ve ekmek ağacının yanından, ciddi bir şekilde bir zenci belirdi. Giyiniyordu. Sanırım beklediğimiz oydu. Pirinç düğmeli eski, uzun kuyruklu bir ceket, beyaz bir yelek ve çok temiz bir pantolon ve ayakkabılar giymişti ve yakasında bir çiçek vardı ve elinde tutuyordu, evet canlarım, elinde tutuyordu (sadece bir elinde, çünkü diğer eliyle resmi işler gerekiyordu) elinde küçük bir sardalya tabağı, mezelerimiz, her biri altışarlı iki küçük sıra halinde özenle düzenlenmişti. Daha alt seviyede bir hizmetçi, aç bir adama yetecek kadar ekmeği takip etti ve ilk ve en yakın masaya düştü. Sardalyalardan ve ekmekten umutsuzca uzaktık. Ciddi baş garson bizden kaçındı. Onu
kırmış
olduğumuzu düşündük. Sardalyalar yanımızdan geçmeye devam etti. Kısa süre sonra bir tabak
tüten yam yemeği getirildi. O zaman Majestelerinin bizi
kötü gördüğünü anladık. "76 ruhu" yükseldi; sardalya yiyecektik ya da
ölecektik. Servis odasına baskın düzenledik. Rahibe bir kutu sardalya ve ben bir somun ekmek ele geçirdik. Kahveyle bir çocuğu pusuya düşürdük,
tencereyi aldık, şeker aradık, birkaç
haşlanmış yam veren siyah bir kadına rastladık, elindeki her şeyi alıp şimdiye kadarki en
güzel yemeğe oturduk: yam, sardalya, ekmek ve siyah kahve. Saat iki buçukta, yemek odasının üzerinde hafif bir hindi kokusu vardı ama biz hindiyi
sevmiyorduk; bunu en baştan söylemiştik ve ayrıca, o hindiyi
tüm ihtişamıyla biliyorduk. Sardalyaları hor görmemiştik ve sardalyalarımız vardı.
Ve sonra muzlar yardımcı oldu, ekmek ve acı kahve de. Akşam yemeğini olmasaydı yemezdim--hayır, tüm beklemelere rağmen--hepsi çılgın ülkeyle çok uyumluydu.

Fraeulein Stein hiç görünmedi. Bence bir Fraeulein
Stein yoktu, ya da hiç olmamıştı. O sadece uydurulmuştu, "_table
d'hote_" ve "_chambres garnies_" ve "_douche_" ve "_jardin d'agrement_" ile birlikte. Ama kadınsı bir şekilde, o yemeği ve ağaçları Fraeulein Stein'a karşı koyduk ve her zaman koyacağız. Çünkü
sizce ağaçları başka kim kesebilirdi?

[İllüstrasyon: AMERİKAN ELÇİLİĞİ AVLUSU

Haiti]

Tüm kuruluşta bir tür şaşkınlık var gibiydi. Zavallı yaratıkların ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını biliyorum, ama
nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı,--sorun buydu. Bir seferde çok fazla patates pişirmek akıllarına gelmedi; bir veya iki kişiye yetecek kadar
pişirdiler ve
bunlar hazır olduğunda, başkası için biraz daha pişirdiler. Böyle bir
yemek için gereken süreyi hayal edebilirsiniz. Ama Haiti'de yapılacak
başka pek bir şey yok ve neden akşam yemeğini beklemeye

istemeyelim?

Saraylı "_eczacı_"ya ve sevgili
Proserpine'imize saygıdan dolayı, "Hotel Bellevue" hakkında tek bir kelime daha söylenmeyecek,
ve zavallı küçük Port-au-Prince'teki başka hiçbir şey hakkında tek bir kelime daha söylenmeyecek;
ama bir gün sevgili yaşlı Sam Amca'nın gelip Haiti'yi iyice temizlemesini ve en azından bir süreliğine onları hizaya
getirmesini dilemekten kendimi alamadım; ama Tanrı bizi böylesine yozlaşmış ve heterojen bir halkı asimile etmeye veya yönetmeye çalışmaktan korusun. Yazıklar olsun, her zencinin kendisini bir adam ve bir kardeş olarak gösterdiği o ideal
Kara Cumhuriyet'e!

Gemiye binmek üzereyken, Haiti'nin günlük gazetesi çıktı - yaklaşık on sekiz inç karelik, Fransızca, _Le Soir_ basılmış, iki sayfalık ilginç bir sayfa - ve içinde, bir bakıma Haiti'nin kalıntılarının bu güzel adadaki üzücü durum için umutsuz ağıtı gibi görünen şu zavallı paragraf belirdi:

"Bu sabah gelen Amerikalılar şehrimizi ziyaret ediyor. Ama burada hayranlık duyacakları ne görecekler? Anıtlarımız, meydanlarımız, sulak
sokaklarımız nerede? Utançtan kızarıyoruz! Onlar yanlarında sadece kötü izlenimler götürebilirler; onları memnun edecek veya büyüleyecek hiçbir şey yok, sadece güneşli gökyüzümüz, yıldızlı gecelerimiz ve doğanın coşkusu."

Bu satırların yazarının Leydi Proserpine'i unutmuş olması mümkün mü?

[İllüstrasyon: MAUN KESME DEĞİRMENİ

Haiti]

BÖLÜM III.

SANTO DOMINGO

I.

"Korkulacak en ufak bir şey yok, Anne, en ufak bir şey. Bakın, Ekselansları bile umursamıyor." Konuşan Rahibe'ydi, ama yine de merdivenden dikkatlice inerken ve büyük dışarıdan gelen cömert bir dalganın geminin teknesini adım atacak mesafeye getirmesini beklerken, üzerime bir tür doğaüstü tereddüt yayıldı ve sonra bir sıçrayışla Küçük Mavi Kurdeleler'in yanındaki boşluğa yöneldim. Karada olduğunuzda, sudan korkmak o kadar mantıksız görünüyor ki, çekingen ruh bundan yarı özür diler gibi bahsediyor; ama henüz açık bir limanda, okyanusun güçlü dalgalarının yükselip alçaldığı ve orada sadece yukarıdaki büyük dünya ile aşağıdaki büyük dünya arasında bir perde gibi görünen
açık bir tekneye bindiğimde hiç olmadı--şimdiye kadar hiçbir zaman gerçek bir zevk duygusuyla vapurdan tekneye adım atamadım.

Bir önceki gece gün batımından beri büyük Haiti veya Santo Domingo adasının güney kıyısını dolaşıyorduk ve şafak vakti Domingo Şehri'nden ayrıldığımız haberi duyuldu. Tüm güneş ışığını
Port-au-Prince'teki mutlu zencilerle bırakmış olmalıyız, çünkü ambar pencerelerimizden baktığımızda, gri bir gökyüzünün altında kurşuni suların yuvarlanmasından başka bir şey göremedik--sadece su ve gökyüzü. Domingo Şehri diğer taraftaydı.

Güne hazır olduğumuzda ve güverteye çıktığımızda, kasvetli bir dünyayla karşılaştık.
Güneşin üst üste yığıldığı yoğun bulut kümeleri, sanki güneşi saklamaya kararlıymış gibi. O sabah dans eden, neşeli küçük liman dalgaları yoktu; çirkin ve asık suratlı yer dalgalarıydı ve homurdanan, tehditkar kabarmalarıyla bir yerlerdeki ağır havayı haber veriyorlardı. Sert bir rüzgar esti, çünkü "Kuzeydoğu Ticaretleri" bölgesine gelmiştik ve tekneleri indirip bizi güvenli bir şekilde karaya çıkarmak, özellikle de bu kadar beceriksiz tekne mürettebatıyla, hiç de gülünecek bir konu değildi. _la Republica Dominicana_'nın başkenti olan Santo Domingo'da neredeyse hiç liman yok; yani, derin omurgalı tekneler için liman yok. Ozama Nehri, hafif su çeken gemiler için güvenli bir iç liman sağlar, ancak bu büyüleyici akarsuyun girişindeki bir baraj nedeniyle, tarihi eski şehrin kıyılarında uyuduğu için, açık yol kenarına demirlemek ve geminin teknelerini karaya çıkarmak zorunda kaldık. İyi gemimizin sağlam güvertelerinden ilk ayrıldığımızda beni çok rahatsız eden korku, Kutsal Pazar Şehri'ne, Santo Domingo'ya, Batı medeniyetinin vaftizinde peri annesi olan, gelecek yüzyıllara uzanan o ölümsüz ruhların nabzını ilk hisseden şehre yaklaştığımızda hemen unutuldu! Nehir girişine doğru sallanırken önümde açılan harikulade resme tüm gözlerimle ve tüm ruhumla nasıl baktığımı ve güzelliğini sonsuza kadar koruyabilir miyim diye merak ettiğimi hatırlıyorum. Hareketsiz mavi bir gökyüzünden parlayan beyaz bir güneşin altında bundan daha
güzel, daha büyüleyici, daha gizemli olabilir miydi? Kim diyebilir? Eski! Eski! Yüzyılların
rüzgarlarıyla öpülen Santo Domingo, yemyeşil bir
platonun tepesinde dinleniyor ve kıvrımlı kollarını kıyıdaki tepelerin ötesine hayalperestçe uzatıyor. Yarıklarında parlak eğrelti otlarının ve zarif asmaların güvenli liman aradığı büyük kırmızı kayalar, denizin kıvrımını binlerce
parıldayan su püskürtme bulutuna bölüyor ve uçurumun zirvesini yarı saydam bir sisle sarıyor. Hava koşullarından yıpranmış, harap ama görkemli bir savaşçı gibi, devasa kuleleri, yosunlu kuleleri, burçları ve
kırık duvarlarıyla
antik kale hala limanın üzerinde nöbet tutuyor; ve denizden sakin Ozama Nehri'ne geçtiğimizde, Santo Domingo'nun büyüleyici manzarası tam görüş alanımızda belirdi. Hafifçe titreyen bir sisle örtülü, gri, çalkantılı bir gökyüzünün altında, antik şehir bizi denizin hayal gibi, belirsiz bir
siren'i gibi selamlamak için yükseldi. Eski taş merdivenlerin yıkıntıları
kaleden bir su kapısından nehre doğru uzanıyordu; o yosunlu
uçuşlardan aşağı, şirin eski kalyonlarına yanaşan neşeli bir İspanyol süvari birliğini neredeyse görebiliyordum. Gerçekten büyülü bir
şehirdi; uyuyordu, ilk büyük inşaatçısının günlerinden beri insan eli değmemişti; uyuyordu, yosun tutmuştu, ağarmıştı, ortaçağcılığın ölmekte olan tutkusuyla
hâlâ titriyordu.

[İllüstrasyon: NEHİR GİRİŞİNDEKİ ESKİ KALE

Santo Domingo]

II.

Önceden planladığımız plana aykırı olarak, karaya çıktığımızda bir
arabaya binmeye karar verdik. Nedenini pek bilmiyordum ama grubumuzdan birinin zihninde ince bir güç iş başındaydı ve o zamandan beri hiç ima edilmese de, o araba kiralama işini sakince ele alırken bilmeceyi okumaya başladığımı düşünüyorum. Fransızcamızı Haiti'de bırakmıştık ve bu, İspanyolca ile bu yolculuktaki ilk deneyimimizdi ve sanırım bazılarımız
Cervantes'in dilinin -_la idioma
Castellana_- araba kiralama gibi sıradan bir işlem söz konusu olduğunda nasıl işleyeceğini merak ediyordu.

Renkler uçuşarak ayrıldık ve yaklaşık yirmi beş veya elli yıl önce yapılmış bir araca bindik (Port-au-Prince'tekilere kıyasla oldukça moderndi), dik taşlı tepeyi tırmandık, eski bir kemerin altından geçtik
ve Santo Domingo'nun sağlam İspanyol mimarisine ilk bakışımızı attık. Her şey ilginçti; balkonlar zarif ferforje desteklerle desteklenmişti; Alçak çatılı, beyaz ve mavi boyalı evlerin düzgün görünümü; nehrin karşısındaki manzaralarda görülen her zamanki güzel palmiyeler ve muz bahçeleri; hatta şoförümüz bile ilgi kaynağıydı,
çünkü İspanyolca'daki tüm kelime dağarcığımı -gerçekten birkaç kelime-
o gence harcadım, hepsi de boşuna. Tek yaptığı sersemlemiş bir şekilde bakmak ve her şeye, isabetli veya isabetsiz, "_Si, senora_" diye cevap vermekti, ta ki Katedral'e gelene kadar, sonra, tüm korkunç yalanlarının masum sebebi olduğum için vicdanımı rahatlatmak için, ona binayı işaret ederek, aklı başında bir adamın zihninde bir katedralden başka bir şey olamayacak olan, Katedral olup olmadığını sordum ve o da "_Si, senora_" dedi ve ben de rahatladım. [İllüstrasyon: ESKİ KALE

Santo Domingo'NUN DAHA YAKINDAN GÖRÜNÜMÜ]

Hiçbir açıklama, bu harika eski katedralin güzelliği hakkında yeterli bir izlenimi zihninize aktaramaz, çünkü uygun yerleşimi için her yerde renk, renk, renk gerekir. Zamanın miras bıraktığı en sarı yumuşak gözenekli taştan inşa edilmiştir, hiçbir dilin doğru bir şekilde tasvir edemeyeceği parlaklık. Tamamen İspanyol stilindedir, güzelliği tamamen biçim simetrisine bağlıdır, yabancı süslemelere değil; sık sık meydana gelen depremlere dayanacak şekilde oldukça alçak inşa edilmiştir ve sağlamlığı, sadeliği ve doğrudan yapısı, daha sonraki İspanyol katedrallerinin çok azının sahip olduğu bir çekiciliğe sahiptir. Zaman, bu Tanrı tapınağına nazikçe ellerini koymuştur - çok nazikçe ve birçok yaşam boyunca rahiplik görevini yerine getirmiştir.

Gölgeye oturdum, çünkü arabadan inerken büyük bir bulut
yanlışlıkla devrildi ve güneş, kavgacı unsurlar karşı koymaya vakit bulamadan
sisin içinden gülerek baş aşağı daldı.
Küçük Mavi Kurdeleler yakınlarda ve Rahibe ve İspanyolca Öğrencimiz
Katedralin kemerleri arasında kaybolurken, orada kapı girişindeki büyük sütunlardan birinin
kaidesine oturdum ve gözlerimi, zamanla aşınmış
eğimlerinde eski çanların asılı olduğu, artık yaşlılıktan yeşilleşmiş, hala Kolomb'un takipçilerinin günlerinde olduğu gibi Tanrı'ya övgüler yağdıran
güzel bronz çanların olduğu, başımın üstündeki güçlü, zarif kemerlerin güzelliğiyle doldurdum.

Katedralin hava koşullarından yıpranmış ve güneşten olgunlaşmış yanlarında, asırların sessiz gözyaşları gibi, artık olmayan zaferler için dökülen uzun siyah çizgiler vardı. Orada dinlenmek yeterli değil miydi, çanlara bakılıp uzun dillerin titreyişini beklemek, ayin saatini çalmak ve benekli gri ve mavi gökyüzünün yumuşak ışığını eski kulelerden süzerek yakalamak? Bazı şeyler o kadar tatmin edicidir ki, hoşnutsuzluk ve daha fazlasını istemek tam bir küfür gibi görünür. Ama Küçük Mavi Kurdeleler, çocukluğun sabırsızlığıyla elimi çekiştirmeye başladı ve sevgili eski çanlar uykuya dalmış olmalı, çünkü tüm özlemimizle birlikte orada derin, yeşil sessizlikleriyle örtülü bir şekilde asılı duruyorlardı ve Küçük Mavi Kurdeleler, beklememizin hiçbir şey için olmayacağını söylediler. Hiçbir şey için, sevgilim, bir süreliğine yaşamanın stresini unutmak ve ruhunun uyuyan bir
zilin huzuruna düşmesine izin vermek mi?

III.

Katedralin iç kısmının çok yeni, temiz bir yüze sahip olduğunu gördük, yakın zamanda "restore edilmiş" ve beyaza boyanmıştı; böylece saygıdeğer dış görünüşle uyumsuzdu; ancak, birisi, "Dominikanların kadim anıtlarını takdir ettiğini görmek memnuniyet vericiydi" dedi. Bu kendini beğenmiş yorum, bir Pazar okulu kongresinde bir diyakozun raporunun sızlanması gibi, kulağa ters geldi. Takdir etmek mi? Neden, Santo Domingo halkı buraya tapıyor! Onlar için tek ilgi
çekici yer burası; yabancıya görüp görmediğini sordukları tek şey burası; hayatlarının ve aşklarının merkezi, o kadim sarı ihtişam yığını, çünkü büyük _Cristobal Colon_'un külleri orada korunmuyor mu? Keşke biz Amerikalılar da bu kadar kutsal bir şekilde sakladığımız bir kalıntımız olsaydı!

[Resim: KATEDRAL VE KOLOMBUS HEYKELİ

Santo Domingo]

Bu yüzden Dominiklilerle yeni badanalı
kat konusunda tartışmamamız gerektiğini düşünüyorum, çünkü bunu iyi niyetliydiler, ama en azından evi bu kadar
temizlememelerini dileyebiliriz. O duvarların içinde, birçok kez
gömüldükten ve öldükten sonra
dolaşıldıktan sonra Kolomb'un kemikleri yatıyor - iddia
ediliyor; ama bunlar Kolomb'un kemikleri mi, yoksa başka birinin kemikleri mi, kim bilebilir? Ne önemi var? Yaklaşık
yüz
yıl önce, 1795'te, bu ada Fransızlara devredildiğinde, İspanyolların Kolomb'un kemiklerini İspanya'ya geri götürdüğü söyleniyor. Daha sonra bu ölümlü parçalar, Yeni Dünya'daki değerli umutlarının
bu sevgili doğum yeri ve cenaze ateşine nihayet gömülmeleri yönündeki dile getirdiği dilek doğrultusunda Santo Domingo'ya geri gönderildi;
bu dilek, kalıntıların o zamanki İspanyol kolonisine ilk taşınmasında bir kez daha yerine getirilmişti. Kurşun bir tabutta mühürlenerek
katedral korosunun taş zemini altındaki duvar işçiliğine gömüldüler ve
1878'e kadar onları rahatsız etme girişimi olmadı,
muhtemelen_ Havana'ya götürülüp orada yeniden gömüldüler ve İspanyolların ısrarla iddia ettiği gibi, Havana'daki katedraldeki dinlenme yerlerinden tekrar çıkarıldılar ve Küba'nın Amerikan işgalinden hemen önce İspanya'ya aceleyle götürüldüler, orada Sevilla'da pahalı bir türbenin üzücü onurunu aldılar. Ancak birkaç yıl önce, ilkinin bulunduğu yerden yaklaşık üç fit uzakta,
antik duvarcılık ve çimentoya gömülmüş ikinci bir kutu keşfedildi; ve Dominikanlar, bu kurşun kutunun gerçek Kolomb'un gerçek kemiklerini tuttuğunu iddia ediyorlar, çünkü onlar
diğer kutunun Kolomb'un yeğeni Diego Colon'un kemiklerini içerdiğini ısrarla savunuyorlar, ya da bazılarının dediği gibi, oğlu --Kolomb'umuz Cristobal Colon değil-- ve kutunun içinde bulunan gümüş bir plaka üzerindeki yazıt, daha sonraki keşfin gerçekliğini doğruluyor, aynı şekilde bu ikinci tabutun yeri ve onu güvenli hale getirmek için gösterilen çabalar da. Kemikleri kim olursa olsun, onlara saygı göstermek için uygun bir ruh halindeydim ve derin bir huşu ve acıma duygusuyla, şu anda altın ve gümüşle kaplı ve Barselona'da yeni yapılmış çok muhteşem beyaz mermer bir mezarla örtülü, çok tartışılan kurşun kutunun önünde durdum. Kutu yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda, bir ayak yüksekliğinde ve bir ayak genişliğindeydi - Kolomb gibi büyük bir adam için oldukça küçük bir alan, ama sonra,--

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.

DİEGO COLON TARAFINDAN İNŞA EDİLEN KALE HARABELERİ

Santo Domingo]

"İmparator Sezar, öldü ve kile dönüştü,
Rüzgarı uzak tutmak için bir delik kapatabilirdi."

Ve böylece Dominikliler İspanya'da çok güzel, görkemli ve modern bir anıt inşa ettirdiler ve büyük hazineleri için uygun bir türbe olarak suyun öte yanına San Domingo'ya getirdiler. Karlı mermerden kesilmiş birçok minare ve zarif kemerle, oymalar ve yaldızlarla süslenmiş, bu anıt o yiğit kâşifin anısından çok Dominiklilerin sadık sadakatine bir anıt olarak duruyor. O bir dünya ruhuydu. O, tüm zamanlara aittir, tıpkı tüm büyükler gibi. Batı medeniyetinin yürüyüşü onun anıtıdır. Dominikliler, Kolomb'un kurduğu hüzünlü eski katedralden daha değerli gördükleri bu altın ve mermer eseri inşa etmeyi planlıyorlar, kutsal kurşun kutuya daha değerli; ama büyük Cenevizliler için, başlangıcını kendisinin yönettiği ve ölümünden sonra doğrudan onun hırsının gerçekleşmesiyle yükselen bu antik duvarların içinden daha uygun bir sığınak olabilir miydi? Duvara,
hikayelere göre, 1500 yılından önce, büyük kilisesinin duracağı yeri işaretlemek için,
Kolomb tarafından küçük bir ovadaki açıklığa
yerleştirilen, kaba bir şekilde yontulmuş, büyük bir haç yerleştirildiğini gördük.
Bu ilkel haç daha sonra duvarın kendisine yerleştirildi.
Büyük kâşifin anıları bu duvarların etrafında sürekli dolaşıyor;
çünkü Kolomb, kıskanç rakipleri tarafından Santo Domingo'da hapsedildi ve oradan en sonunda zincirlerle İspanya'ya götürüldü,
burada öldü ve yorgun kemikleri tekrar buraya geldi. [Resim: KOLOMB'UN HAÇ'I DİKTİĞİ YER

Santo Domingo]

İspanyolların geçmişe olan saygısının bu kasvetli örneği ne kadar acıklı, ama ne kadar karakteristik, o geçmiş ne kadar acımasızca
aşağılanmış olsa bile! Kolomb, zavallı Cenevizli hayalperest; Kolomb, hala
çılgın kaşif, ama kraliyet elleri tarafından destekleniyor; Kolomb, yeni dünyaların kutlanan ve
övülen keşfi, İspanya'ya hayal ettiğinden daha büyük zenginlikler
veriyor; Kolomb, kıskanç dedikoduların ve entrikaların kurbanı, zincirlerle bağlanmış ve sonunda ölüyor,--kırılmış ve rezil. Kolomb, küller içinde
bu dört yüz yıl boyunca, ihtişamla korunuyor ve büyük gemiler tarafından konvoylanıyor
bu son geri çekilmede, adım adım, kurduğu imparatorluktan! Çünkü
Yeni Dünya'daki zengin mülklerinin her ardışık kaybıyla, İspanya
geri çekilişinde bu değerli kalıntıları da beraberinde götürmeye çalıştı, ta ki
Kolomb adı, onursuzluk, felaket ve yenilgiyle çerçevelenmiş bir şekilde
onun için neredeyse bir acı haline gelene kadar. İspanya'nın, tüm Amerikan mülklerinin
son ama en değerli kalıntısı, Kolomb'un birkaç ufalanan kemiği olarak,
şiddetli bir kıskançlıkla yüreğini zorlaması ne kadar da trajik!

Katedralden isteksizce ayrıldık, ancak gün hızla ilerlerken
şehrin mümkün olduğunca çoğunu görmek istiyorduk; bu yüzden
arabaya tekrar bindik ve mektup göndermek ve biraz
para bozdurmak için _Correo_'ya gittik. Babam postanedeyken, şoförümüze,
nehir manzarasını görebilmemiz için köşeye doğru ilerlemesini istediğimi, dört İspanyolca kelimemle anlatmaya çalıştım,
ama o sadece gülümsedi ve: "_Si, senora_," dedi ve
hiçbir yerden
gelip
gelmeyen
sağanağı engellemek için lastik perdeleri asmaya devam etti. Bu yüzden orada umutsuzca oturdum, çünkü o manzarayı görmek istiyordum, ama
ıslanmak istemiyordum. O anda, içinde bulunduğum durumu gören bir beyefendi şoföre yaklaştı ve ona ne yapması gerektiğini söyledi ve sonra
postaneye doğru kayboldu. İspanyol Öğrenci geri döndüğünde,
kendisine takdim edildiğimiz nazik tercümanım eşlik ediyordu.

"Kardeşim," dedi gülümseyen Baba, "ben Senor Alfredo P---- A----,
Başkanın özel sekreteriyim ve şehri bize
göstermeyi çok nazikçe teklif etti." Hepimiz senorun önünde eğiliyoruz ve onun gerçekten özel sekreter mi yoksa bizi tuzağa düşürmek için bekleyen özel bir sahtekar mı olduğunu merak ediyorum. Şüphelerimden utanıyorum! O şüphe anı, kademeli yenilenme sürecimde sonsuza dek sonuçsuz kalsın!

Senor Alfredo gördüğüm en yakışıklı adamlardan biriydi. Ve bunu ilk karşılaşmanın heyecanıyla değil, sözlerimi dikkatlice tarttıktan sonra söylüyorum. Senor Alfredo esmerdi ve adamımız sarışındı, bu yüzden farklı tipler arasında bir karşılaştırma olamazdı ve kıskançlık için bir sebep yoktu ve sonra senorun en yakışıklılardan biri olduğunu söyledim. Bu "_biri_" dünyada her şeyi değiştirmeli. Senor, sadece senin içinde yürüdüğün doğanın süslerinden biriydi. Şimdi, devam edebilir miyim ve senordan istediğimi, kimseyi incitmeden söyleyebilir miyim?

Senor New York'ta eğitim görmüştü ve İngilizcesi çok
çekiciydi; zengin bir İspanyol aksanının zarafeti ve bir bilginin doğruluğu vardı. Senor'un cazibelerinden bahsetmekten çekiniyorum, yoksa bunları aşırı bol bulabilirsiniz, -- herhangi bir adamda imkansız olabilir ve eski Domingo'da günün tadını çıkaramayabilirsiniz ve bu gerçekten mutsuz bir durum olurdu.

Senor'un ilk sorusu şuydu: "Katedrali gördünüz mü?" Evet, biz onu kendi tarzımızda görmüştük, ama muhtemelen onun tarzında görmemiştik. Sonra hayal kırıklığına uğramış arabacıyı
gönderiyor ve senor'u tekrar tapınılan tapınağa kadar takip ediyoruz ve yapımındaki her taşı bilen biri tarafından harikaları bize gösteriliyor. Manastırlar ve türbeler arasında uzun süre dolaştıktan ve o zavallı eski kemiklerin çıkarıldığı korodaki yeri bulduktan ve tartışmalı tabutların her birinin eski saklanma yerlerini dikkatlice karşılaştırdıktan sonra katedralden ayrılıp Domingo Şehri'nde dolaşıyoruz. Senor bizi, bizim isteğimiz üzerine değil, kendi isteğiyle, şehrin tüm ilgi çekici yerlerine ve
sonra da varışımızda gördüğümüz eski kaleye götürdü. Orada bütün gün kalıp, devasa kulelerden denize bakmaktan oldukça memnun olurdum, ancak senor, kalenin komutanı olan subayla birlikte dolaşıp ilgi çekici her şeyi görmemiz konusunda istekliydi. Eski olmasına rağmen, hala ordu tarafından kullanılıyor; yerel askeri okul ve deniz akademisi de duvarlarının içinde. Kapıdan tekrar sokağa geçtiğimizde, akıllı görünümlü adamlar silahlarını uzattılar ve komutana birliklerinin gülünç Haiti askerlerinden ne kadar daha iyi göründüğünü söylemekten zevk aldık. Bu, iki arkadaşımızı da memnun etmiş gibiydi, çünkü Dominikliler görünüşe göre Zenci Cumhuriyeti'ndeki komşularına karşı bir küçümseme duygusuna sahipler ve
gördüklerimizden yola çıkarak haklılar da.

[Resim: KALE VE ASKERİ OKUL GİRİŞİ

Santo Domingo]

Sonra, dar bir sokaktan yukarı ve diğerinden aşağı doğru yürüdük, yarı açık kapılardan büyüleyici bahçelerin sayısız görüntüsünü yakaladık. Günlük gazeteyi istedik ve hemen _Listin Diario_'nun ofisine götürüldük, editörü Senor P---- A----'nin kardeşiydi. O ve İspanyol Öğrencimiz, onlara göre, Santo Domingo ve Venezuela'daki siyasi durum hakkında ilginç bir sohbet ettiler; ve saat altıda teknede bizimle yemek yemeye söz verdikten sonra, etrafta ve her yerde yürüyüşümüze devam ettik, ta ki çok şaşırarak, serin, büyük bir avluya, geniş bir yıpranmış taş basamaktan senorun evine götürülene kadar. Orada karısı ve çocuklarıyla tanıştık, senorun piyanoda sempatik bir şekilde çaldığı güzel yerel dansları dinledik; her zaman hazır bulunan Viyana ahşap sandalyesinde sallandık, papağanla konuştuk, bebekle oynadık ve yeşil hindistan cevizinden hindistan cevizi sütü içtik ve daha birçok
şeyden içmek için yaşadık. Bu Güneyli insanlar tarafından süt olarak kullanıldığında, hindistan cevizi katı et oluşmadan ve
her şey sıvı hale gelmeden önce oldukça yeşil kesilir ve en sağlıklı olduğu söylenir. Grubumuzdan,
maceracı adam ve çocuklar çok beğendi, ancak temkinli kadın pek beğenmedi. Sonra, senorun geminin botlarıyla Ozama Nehri'nden yukarı yolculuk için saat üçte bizimle buluşacağına dair söz vermeden
elveda dedik.

Bütün gün bulutlar ağır, siyah yığınlar halinde dönüyordu, arada sırada masum başlarımıza sıçrayan yağmur selleri düşüyordu. Ama bir sağanak yağmurdan rahatsız olmayacaktık, çünkü hazırlıklı değil miydik? Gemiden sadece bir şemsiyeyle ayrıldık, yeşil astarlı beyaz şemsiye, ama senyora "_Adios_" derken, aniden gelen bir sağanak en iyi ipek şemsiyesini
gösterdi. Israrcıydı ve Baba'nın kız kardeşini kanatları altına alıp senyorun teklifini kabul etmesinden ve Little Blue Ribbons'ın Haiti şemsiyesi altında yanımda koşmasından başka yapılacak bir şey yoktu. Ve yeşil astar hızla yeşil çıktı; akmıyordu, bir zerresi bile!

[İllüstrasyon: PLAZA'YA BAKMAK

Santo Domingo]

Saat üçte, Domingo Şehri gerçek bir _Port Tarascon_ olmuştu ve Daudet'nin zavallı, sırılsıklam Fransız göçmenlerinden bahsetmeden önce buraya gelmiş olması gerekiyordu. Yağmur hala yağıyordu. Sokaklarda istediği yere akıyordu; Diego Sarayı'nın harap çatısından damlıyordu;
Alman Elçiliği'nin tentesinden aşağı koşturdu; nehre bakan terasta küçük
havuzlarda duruyordu; zamansız eski güneş saatinin yüzünden aşağı
sızıyordu ve yüzündeki uzun dikişleri sanki gözyaşlarından
koyu ve ıslak hale getiriyordu.

Keşke saatlerimizi Dominik güneş saatinde gösterilen saate göre ayarlayabilseydik!
Ama güneş yoktu ve dolayısıyla zaman da yoktu.

Bir ilham geldi! Az önce aklıma geldi. Şimdi yolum belli;
şimdi küçük kızlarla ne yapacağımı biliyorum. Onlar için zaman düşüncesini yok etmeyi sık sık özledim. Onların,
olabilecek tüm zamanın, sayısız
çağlar ve çağlar boyunca, etrafta hiçbir acele gölgesi olmadan;
günlerin, en büyük mutluluklarını yaşayabilecekleri kadar uzun olacağından asla şüphe duymadan, sahip olma duygusuna sahip olmalarını istedim.
Bu "Kutsanmışlar Adası"nın kollarında huzurla dinlenen tanrıların yardımını isteyeceğim ve onlar
benim için bir yerde büyülü bir saray inşa edecekler, --belki sadece
burada değil, bir yerde. Sanırım bunu küçük kızlara bırakacağım, ama
bu, tatlı çalılar ve yosunlarla kaplı büyülü bir saray olacak,
ve etrafında bir bahçe olacak - menekşeler, zambaklar, kocayemişler ve anemonlarla dolu sevimli bir bahçe - ve sonra ağaçlar, - bunların sonu
olmayacak! - akçaağaç ve dişbudak, ince huş ağacı ve karaağaç, ıhlamur ve - ama bana öyle geliyor ki, palmiyeleri ve ekmek meyvesini, muz ve turunçgilleri dışarıda bırakmamız gerektiğini merak ediyorsunuz. Bunun olması gerektiği gibi görünmediğini biliyorum, ama korkarım ki, palmiyeler ve ekmek meyvesi olsaydı, sarayımızda asla kendimizi gerçekten evimizde hissedemezdik ve tabii ki, büyülü bir sarayda bile kendimizi evimizde hissetmeliyiz. İsteseydik iki sarayımız olabilirdi ve palmiyeler şirket sarayında olurdu ve serin, tatlı akçaağaçlar
bizim olabilirdi. Evet, bu kadar! Yapacağımız şey bu!

Bahçenin ortasında, bunun birebir aynısı olan bir Dominik güneş saati olacak. Bir adım daha
ilerlemeden önce bir taslağını yapacağım ve o çatlayacak, aşınacak, güneşten kavrulacak ve
gözyaşlarıyla lekelenecek ve yüzyıllar öncesine ait görünecek. Sonra bir Dominik gökyüzü olacak; yarı güneşli ve yarı gölge. Ve sonra, görmüyor musun,
küçük kızlar asla saati bilmeyecekler,--sadece bulutlar
bir eğlence için
kaçarken. Ve ben böyle havaların belirsiz bir arzını
ayarlayacağım ve hepimiz orada yaşayacağız. Evet--Baba ve tüm
sevgililer ve saatlerimizi
kurmak zorunda olmamak çok büyük bir rahatlama olacak.

"Anne!" dedi Rahibe, arkama gelip, Küçük Mavi Kurdeleler'in kararlı bir şekilde başımın üzerinde tuttuğu beyaz şemsiyenin altına
bakarak; "Anne! Ne çiziyorsun?"

"Sormana gerek var mı? Güneş saati olduğunu görmüyor musun?"

"Ah! Yağmurda dışarıdaki çocuk olduğunu sanıyordum."

IV.

Senor en iyi şemsiyesi olmadan ne yapabilir? Karısının teyzesinin siyah şemsiyesini mi alacak? Hayır, karısının teyzesinin siyah şemsiyesini
almayacak, sevgili Bay Otto, geleneğe uymak için karısının kız kardeşinin şemsiyesini almış diyelim; ama gerçeği söylemek gerekirse, senorun kimin şemsiyesini ödünç aldığını asla söyleyemem, ama göründüğünde
üzerindeki karanlık örtünün altında gerçekten o kadar neşeliydi ki, ona şemsiyenin kime ait olduğunu sormayı
unuttum.

Ah! Senor bu sözleri okursa ne düşünürdü? Arkadaşlıktan
vazgeçer miydi? Samimiyetle af dilemeliyiz, çünkü senorun iyi niyetini kaybetmektense
Domingo'nun duvarlarını bir daha asla görmemeyi tercih ederiz.

[İllüstrasyon: OZAMA BOYUNCA

Santo Domingo]

Ozama'ya doğru yaptığımız gezi, başından sonuna kadar bir zevk dünyasıydı.
Ozama, Tanrı'nın en mükemmel küçük nehirlerinden biridir, derin ve oldukça
dardır, büyüleyici bir ülkeden geçer. Kıyı, millerce boyunca hiç bitmeyen mangrovlarla çevrilidir ve daha yüksek üst kıyılarda ekmek meyvesi, palmiyeler ve bilinmeyen ağaçlar ve meyvelerden oluşan bir dünya vardır.
Hiçbir palmiye, ekmek meyvesi veya mangrov olmasaydı, yüzyıllardır ölmüş olan bu nehrin yukarısında, Kolomb'un çılgın küçük gemilerinin
sert omurgalarının sürüklendiğini bilmek benim için yeterince sevinç olurdu. Ancak İspanyol Öğrenci bu kadar kolay tatmin olmadı; o
şeyleri bilmek istiyordu; dış ülkelerden ne kadar maun, abanoz ve _lignum vitae_
elde edildiğini ve ne tür boya ağaçları
ihraç ettiklerini. Senyor çok değerli bilgiler verdi, ama
yerlilerin kendilerinden çok daha fazlası değildi, onlar da
sığınaklarda kayarak akarsudan aşağı indiler, yanlarında bir veya iki veya üç maun kütüğü vardı. Kim demiş ki
tüm gerçek Santo Domingo maunları nesiller önce kesilmişti?
Bu karanlık teknelerin sürekli ve sessizce geçişi vardı, çoğunlukla
sadece tek bir yolcuyla. Bazen pruvada, muz yüküyle yarı gömülü bir kadın, bir tür
tencerenin üzerine eğilmiş, muzların üzerine
yerleşik doğaçlama bir kamp ateşinde yemek pişiriyordu; ve böylece
biri ateşte, diğeri kürekte meşguldüler--o ve siyah eşi
mangrovların karanlık ve gizemli gölgeleri altında kıyıya sıkıca sarılmış bir şekilde
görünmezden
kaybolurlardı.

Şehirden çok uzak olmayan senor, tropiklerin en devasa ağaçlarından biri olan, Columbus'un gemilerini bağladığı söylenen _ceiba_ adlı muazzam bir ağacı işaret etti. Bu ifadeden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu ve ayrıca, bu tür doğal şeylere inanmak, sonsuza dek şüphe duymaktan çok daha hoştur. Ve Columbus gemilerini neden bu kadar bağlasındı? _ceiba_ bin yaşında görünüyordu. Kim bilir belki de daha da eskidir?

Dereden biraz aşağıda ve şehre daha yakın bir yerde, tatlı, serin bir su kaynağı ve üzerinde, Christopher'ın kardeşi Bartholomew Columbus tarafından inşa edilmiş ve "Columbus Çeşmesi" olarak adlandırılan görkemli bir taş gölgelik vardı.

Ah, ne güzel bir gün, sallanan, yuvarlanan bulutların altında, sürekli hareket eden, sürekli değişen, şekillenen, siyahtan griye ve dalgalı beyaza karışan, düzensiz sağanak yağışlar ve ani güneş banyoları altında! Uyuyan çanların, zamansız kadranların, harap kulelerin ve büyülü sarayların olduğu, zavallı yaşlı Kolomb'un kemiklerinin günümüzün hırslı San Dominiklilerinin umutlarına ayak uydurduğu bir rüya günüydü. Akşam oldu ve kıyıdan gelen sevimli arkadaşımızla teknede akşam yemeği yiyorduk, Dominik Cumhuriyeti'nin refahına ve Senor P---- A----'nin sevgili ülkesinin Başkanı olarak yaşaması umuduna içiyorduk. Ama ne yazık ki, bu İspanyol "cumhuriyetlerinde" kaç tane Başkan olması gerekiyor ki, bu sayıyı Kaderle tamamlasınlar! Bana öyle geliyor ki, eğer tüm İspanyollar yeni bulduğumuz arkadaşımız kadar nazik, misafirperver ve samimi olsalardı, asla bir İspanyol-Amerikan Savaşı olmazdı. Ve böylece ertesi gün yelken açtık, Kutsal Pazar Şehri'ni barış ve iyi niyetle sarılmış bir şekilde bıraktık; ama kim devrimin toprağı tekrar harap edeceği günü veya saati söyleyebilir?

BÖLÜM IV.

SAN JUAN, PORTO RİKO

I.

[İllüstrasyon: SAN JUAN'DAN DENİZE BAKMAK

Porto Riko

Telif hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.]

San Juan, Porto Riko limanının girişine doğru sürünerek ilerliyorduk, bizi uzaktan gören pilotu bekliyorduk. Tam
durmak üzereyken, açık yelken teknesindeki kahverengi tenli pilotumuz yanımıza geldi ve tarih öncesi atalarının çevikliğiyle halat merdivenimize atladı. İki küçük çocuğu bıraktı, biri dümende, diğeri teknenin pruvasında, vapurumuzun ortasından aşağı sarkan bir ipe asılıydı. Pilot, başımızın üzerinden kaybolup kaptanın köprüde beklediği yere doğru giderken çocuklara bağırmaya devam etti; ancak aşağıdaki çocuklarla işler pek iyi gitmiyor gibiydi, çünkü pilot hemen gemimizin komutasını almak yerine dikkatini tekrar çocuklara çevirdi. Şimdi ilk nutkunun ardından, zavallı küçük çocuklara karşı sabrının tükendiği açıkça belli olan, çok heyecanlı olan ve teknelerinin pruvası gemimizin yan tarafına dayalıyken tehlikeli bir açıyla kaymasını engelleyemeyen, öfkeli ses tonlarıyla bir ekleme yaptı. Çocukların ne kadar paniklediğini ve gemimiz aniden daha büyük bir buhara başladığında yan taraftaki küçük teknenin nasıl kontrol edilemez hale geldiğini ve yanımıza çekilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüğümüzde, o esmer pilota karşı kısa bir kızgınlık dalgası birbirimizden diğerine yayıldı. Babasının aralıksız bağırışlarından sonra, felaketi önleyemeyeceğini kanıtlamak için, teknenin kıç tarafındaki çocuk ayağa fırladı ve trajik bir umutsuzlukla iki elini uzattı, her ikisinde de kırık bir dümenin parçalarını tutuyordu. Sonra gemimizin tüm dillerinde, çocuklara bırakmaları için bağırıldı. Dar tekneleri, hareket eden vapurumuzun yan tarafına doğru tehlikeli bir şekilde savrulmaya başlamıştı bile. Çok geçmeden ipi bıraktılar ve heyecanlı, tiz sesleri, açık denizde hızla arkamıza doğru sürüklenirken garip bir şekilde yersiz geldi. Pilot, çocuklarına onlara göz kulak olacağına dair güvence vermişti, çünkü liman girişinden birkaç mil uzakta, bir yelkene selam verildi. Muazzam bir rahatlamayla, bir çekme işleminin devam ettiğini görene kadar kurtarıcıyı takip ettik ve sonra kendimizi daha iyi hissettik.

Limana yaklaşırken ve girişte berrak suyun içinden açıkça görülebilen sarı resifler arasındaki bir kanala girdiğimizde, sevgili Yıldızlarımız ve Çizgililerimizin, solumuzdaki cesur burunlarda bulunan, ortaçağ İspanya'sının o kalıntısı olan, San Juan'ın saygıdeğer Morro'sunun üzerinde huzurla sallandığını görmek hiç de küçük bir şey değil; yüzyıllarla grileşmiş ve hızla çürümeye yüz tutmuş, denizden çok yüksek duvarlar ve teraslar halinde uzanan geniş tahkimatları. Tüm ruhumuzu o bayrağın yumuşak kıvrımlarına derin bir sevinçle atıyoruz. Aramızda sadık Amerikalılar olarak kendimizi sınırlamaktan başka bir şey yapamayacağımız kişiler var, kısmen de yabancıların Almanya İmparatoru Majesteleri'nin elçileri olduğu ve tamamen zevkten ibaret olmayan bir göreve kararlı oldukları yönündeki fısıltılar yüzünden. Her ne olursa olsun, Almanlar arasında bu duygunun eksikliğinin bilincinde olduğumuzda, bayrağımız konusunda daha da fazla heyecanlanıyoruz. Bu yüzden kaleye yeterince yaklaştığımızda, o eski yığının her korkuluğundan ve kulesinden gelen çılgın tezahüratları duyabiliyoruz, tazıları tanımıyoruz ve orada olsaydınız yapacağınız gibi karşılamaya karşılık veriyoruz. Kaledeki oğlanlar tarafından başlatılan "The Star Spangled Banner", gemimizden içten bir yankı buluyor ve gözlerim bulanıklaşıyor, böylece kıyıda huzursuz, bağıran, şarkı söyleyen oğlanlar belirsiz ve belirsiz görünüyor. Evet, eve dönüyoruz. Sam Amca Porto Riko'nun sahibi ve Batı Hint Adaları'nda dünya ulusları arasında yerini sağlamlaştırdığını ve bu sömürge evini Güney denizlerinde dolaşan tüm çocukları için tatlı ve temiz bir yer haline getirmeyi planladığını hissetmekten mutluluk duyuyorum. Bir gün bu güzel liman Yıldızlar ve Çizgiler taşıyan gemilerle dolacak ve ticaret gemilerimiz Batı Hint Adaları ticaretinde hak ettikleri payı yine yapacak. Asker oğlanlara olan sevgimin nasıl genişlediğini fark ettiğim yol gerçekten harikaydı. O eski mavi flanel gömleklerin, o solmuş haki pantolonların, o savrulan keçe şapkaların görüntüsü bu garip tropik adada içimde beklenmedik vatanseverlik dalgaları uyandırdı. Birdenbire sevgilerimde tehlikeli bir sızıntı başladı ve omzumda çok iyi tanıdığım güçlü bir elin sessiz baskısı olmasaydı, neler olabileceğini kim bilebilirdi? Yine de, adada tüm kalbimle annelik yapamayacağım tek bir çocuk yoktu ve o el ne kadar ısrarla kalırsa kalsın, o ölmeyen anne içgüdüsünün çalkantısını tamamen bastıramazdım. Amca Sam'in bu ada ittifakının ona getireceği büyük çeyizin tamamen farkında olduğunun farkında olsam da, onun seçiminin Porto Riko'nun gerçek cazibelerinden biraz olsun etkilendiğine hâlâ inanmalıyım: Birkaç yıllık bir adam olarak, güzel kadınların cazibesine ne kadar kayıtsız görünse de, hala diğer cinsiyetleri gibi şövalyece yeni fetihlere yönelmiştir. Bu durumda, onun bu kadar şanslı olmasına ve bu kadar güzel bir yüzün bu kadar çok gerçek değere sahip olmasına sevinelim. Kadınsı bir şekilde, birliklerimize her şeyden daha derin bir ilgi duyduğumu kabul etsem de, limanın geniş alanına girişteki resifleri geçip güzel iskelenin karşısına demir attığımızda San Juan şehrine kayıtsız kalamazdım. İspanyolların yüzyıllar önce ona adını verdiği _El
Puerto Rico del San Juan Bautista_ (Vaftizci Yahya'nın Zengin Limanı), önümüzde pullarla süslü bir yelpaze gibi açıldı ve parıldayan beyaz duvarlarından görkemli palmiyelerin sallanan çiçeklerini saçtı. Burundaki antik kaleden _Casa Blanca_'ya ve ötesindeki şehre kadar, lezzetli manzaraların ve seslerin bir ilerlemesiydi.

II.

Doğanın mizah anlayışınıza ne kadar nadiren hitap ettiğini hiç düşündünüz mü? Bize sonsuz zevkler sunar, ancak içimizde gülme yeteneğimizi nadiren geliştirir. Ama Porto Riko'nun açıklarında, o bir kereliğine
alışılmış ayıklık yolunu terk ediyor ve en abartılı
kaprislere kapılıyor. Nasıl oldu da böylesine saçma bir tepeler dizisi düşündüğünü
sadece Baba Zaman anlatabilir; burada yüzyıllardır bastırılmış kahkahaları
patladı ve kendine
yapabileceği en tuhaf başlığı
yaptı ve işte burada, aptalca davranmanın
suçunda yakalanmış bir şekilde duruyor. Bu mesafeden tepelerin çorak olduğunu söylemeliyim,
arada sırada bir palmiye hariç, tepelerin salgınının üzerine düzensizce serpiştirilmiş, tepelere yaşlı bir kadının yanağındaki bir ben gibi
üzgün bir görünüm veriyor. Bu sivri, testere dişli tepeciklerin her boyutu havada bir sürü korkuluk gibi
zıplıyor ve gemimiz demir atıp bizi Porto Riko kıyısına yanlamasına bıraktığında, küçük kızlar
ve ben şakaya dahil oluyoruz ve gülerek bunun nasıl olduğunu merak ediyoruz.

Sonra uzaktaki manzaraya uyum sağlamak için, kıç tarafında gülünç küçük açık kümes kabinleri olan Porto Riko kıyı tekneleri çıktı, tıpkı bazı New Jersey katamaranlarının etkilediği komik "yazlık kabinler" gibi - hatta daha da fazlası. Etrafımızda her türden güzel modern tekneler uçuşuyordu, bazıları yolcu bekliyordu ve diğerleri limandaki gemilerimizden subayları ve kadınları getiriyordu, ancak Babam bunların hiçbirini istemedi. O ve küçük kızlar zaten sefil küçük teknelerden birinde bir kümesin altındalar ve hiçbir şey işe yaramayacak, ben de gitmeliyim. Protesto ediyorum, ancak nafile. Sert kıyı esintisi acil karar vermeyi gerekli kılıyor ve isteksiz bir yolcu olarak kümesin altına gizlice giriyorum; kabarık teknelerden birinde olmayı çok daha fazla isterdim. Böylece yola koyulduk, komik, yüksek latin yelkenimiz bizi büyük bir hızla kıyıya doğru sürerken, esintiye iyi uyum sağladık.

Tavuk kümesinin altında yalnız değildik, çünkü yanımızda birkaç Porto Rikolu müzisyen vardı ve uçan tekneye dair çekincelerim aslında o yerlilerin garip ama büyüleyici müziğinde unutuldu. Sadece her zamanki formdaki evrensel gitarı değil, aynı zamanda sıradan gitarın dörtte biri kadar büyük olmayan komik küçük bir gitarı ve içinde saçma veya çakıl taşları olan, bir sapa takılı, çıngırak olarak kullandıkları ilginç yuvarlak bir kabak ve üzerinde çok sayıda derin çizik bulunan, üzerlerine bir parça tel ile son derece ustaca kazıyarak ölçünün güçlü vuruşunu vurguladıkları yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda başka kabaklar taşıyorlardı. Bazı Avrupalı ​​müzisyenlerimizin bu tür müziğe olan küçümsemesini çok iyi hayal edebiliyorum, ancak ben, en muhafazakar yabancı okullarda eğitim almış olmama rağmen, bu eğitimsiz sanatçıların derin etkisini kabul etmekten başka bir şey yapamadım ve kendimi müziklerinin garip ritmine hayran bıraktım. Bu insanlar için müzik, Kuzeyli kardeşlerinin çoğu için olduğu gibi sıkıcı bir görev ustası değildir; onlar için, dışarı vuran güneş ışığı kadar gereklidir ve onlar bunu bizim bilmediğimiz bir özgürlük, yoldaşlık ve sevgiyle kullanırlar. Duyularım, suyun ninnilerini, alçak seslerin kadansları ve tek notaların ritmik tekrarlarıyla baştan sona süzülürken, hayalperestçe dinlerken garip haz duygularıyla doludur. Yüzbaşı B---- ve karısı, San Juan'da tanışmayı umduğumuz arkadaşlarımız, ellerimizi tutup bizi yakınlardaki bir ordu arabasına götürdükten sonra bile kendime karşı gerçek dışıydım.

III.

Şehrin tüm çöplerinin atıldığı yer ve çirkin depoların yeri olmak yerine, San Juan'daki rıhtım mükemmel bir
zevkti. Bugün tesadüfen Washington Irving'in "Kolomb'un Hayatı" adlı kitabının değerli bir cildine döndüm.
Okumaya devam ederken, cesur kaşifin kralına yeni bulduğu toprakların güzelliği hakkında bir fikir vermeye çalıştığı bir mektuba rastladım; Majestelerinin ifadelerinin doğruluğundan şüphe etmek için bir sebebi olabileceğinden, çünkü her yeni adanın bir öncekinden daha güzel olduğundan; hatta orada sonsuza kadar yaşanabileceğinden korktuğunu söylüyordu. Zaman, Porto Riko'nun asil duruşunu silemez ve erken dönem keşfedicilerinin gözlerine çarpan resimden çok çok uzak olsa da, bugün sadece pitoresk açıdan değil, temizlik ve düzenin pratik yönü açısından da her Amerikalının gururla dönebileceği bir yer.

[İllüstrasyon: TEKNE İNİŞİ VE DENİZ KIŞLALARI, SAN JUAN

Porto Riko

Telif Hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.]

İnişte, ince döşenmiş, seçilmiş palmiye çeşitlerinin gerçek doğa aşığının yanılmaz sezgisiyle
düzenlendiği çimenli dörtgenlerle kaplı asil bir kıyı bulmak, insanı hayatın en iyi şeyleriyle hemen _uyuma_ sokar. Neden, neden biz Kuzeyliler ruhun güzellik ihtiyacına bu kadar körüz? Neden bu özleme bu kadar aptalca kayıtsızız? Güzelliğin psikolojik etkisine yeterince derinlemesine baksaydık, insanın kamusal alanlarda ifade etme ihtiyacını fark etmek zorunda kalırdık. İspanyolca konuşan halklar arasında, toplumun zenginliği izin verdiği ölçüde güzellikte değişen, huzur verici çekici bir meydanı olmayan hiçbir şehir yoktur - bir oyun alanı, bir kulüp binası ve bir konser salonu hepsi için bir arada. Ve zihnim, istemeyerek de olsa, Birleşik Devletlerimizin sayısız çirkin ve çorak şehrine geri döndüğünde, bana öyle geliyor ki, sıradanlığın sisi içinde umutsuzca kaybolmuşuz. Eğer biz Amerikalılar fakir bir halk olsaydık, hafifletici koşullar olabilirdi,
ama fakir değiliz, dünyadaki herhangi bir halktan daha fazla servete sahibiz ve
kesinlikle bir cumhuriyet, eşit vatandaşlarına mümkün olan tüm güzelliği ve zevki vermelidir. Biz sadece körüz, hepsi bu. Tanrı'ya dua edin ki gözlerimiz açılsın ve bu hemen olsun!

Bu adalarda, insanların çoğunlukla açık havada yaşadığı meydan, göze hoş gelen ve kulağa hoş gelen her şeyin eşanlamlısıdır ve bu, bu tür çevrelerin tatmin edici etkilerine bir kez dahil olduğumuzda açlıktan ölen Kuzeylilerin ifade ettiği coşkunun çoğunu açıklar.

Kaptan B---- ve karısı, biz tembelce memnun bir şekilde oyalanırken, bizim zevkimizi beklemeye nazikçe istekliler, ancak onların hoşgörüsüne çok uzun süre tecavüz etmemeliyiz; bu yüzden arabaya biniyoruz ve dört parlak ordu katırının ardından dik ve dar sokaklarda homurdanarak ilerliyoruz. Porto Rikolu olan sürücümüz katırlarla İngilizce konuşuyor ve ben soruyu sorabilmeden önce açıklamayı hazır bir şekilde yapıyor, Kaptan B---- diyor ki: "Evet, çocuklar İngilizce kullanıyor, çünkü katırları buraya Amerika'dan getirildi ve çocuklar onlarla İspanyolca konuşsa bile tabii ki anlamayacaklar." Bir ordu yük vagonunun geçişi için durduğumda, Porto Rikolu delikanlıların şık Amerikan katırlarına "vay canına" demelerini duymak bana çok komik geldi.

Amerikan şehirlerimizin politikaları, San Juan'ınkiler kadar iyi yönetilebilseydi, sokaklarının temizliği ve düzeninden
göründüğü gibi sevinmemiz için gerçekten bir nedenimiz olurdu. San Juan'ın sokakları
o kadar temizdi ki, etek dolu römork bile bir kereliğine onun genel nezaket eksikliğini
affettirebilirdi. San Juan'ın tamamını yürüyebilir ve Kuzey kaldırımlarımızdan birinin bir bloğunda toplayabileceği kadar pislik toplamazdı. Yerin temizliği o kadar iyiydi ki
tekrar tekrar şehrin güzel durumu için haykırıyoruz; ve
Kaptan B---- Amca Sam'in ev temizliğini en etkili şekilde yaptığı ve şimdi de yerli polislerden oluşan bir gücü eğiterek bu durumu korumaya çalıştığı izlenimimizi doğruladı,--çocuklarımız onlara "_spigitys_" diyor.

Meydandan geçerken, karşı tarafta büyük bir kalabalık gördük,
normal bir Amerikan "tramvayı" etrafında toplanmışlardı ve onların coşkulu
gösterilerine hayret ettiler, bunun Porto Riko'daki ilk elektrikli arabanın ilk seferi olduğunu söylediler--Amerikanlaşmaya doğru büyük bir adım.

IV.

Yüzbaşının ellerindeydik ve Kızkardeş ve Baba nereye gittiğimiz ve oraya vardığımızda ne yapacağımız konusunda nezaketle soru sormasalar da, Küçük Mavi Kurdeleler ve ben, kendimizi San Juan'dan sert küçük toynakların dövmesine doğru
çarparak çıkarken bulduğumuzda, Yüzbaşının bizi Ponce'ye götürmeyi planlayıp planlamadığını sormaktan kendimizi alamadık.
"Ah, bu akşam pek mümkün değil," diye gülerek cevapladı. "Sadece size ülkenin bir anlık görüntüsünü vermek için askeri yolda bir tur atacağımızı düşünmüştüm. Hanımefendi sizin için Colonial'da bir Porto Riko yemeği planladı ve sonrasında Plaza'da bir konser olacak."
"Tamamen iyi," dedim, "Yerli yemeklerini denemekten çok hoşlanıyorum" (ama ne yazık ki, sonrasındaki etkileri için!).

[Resim: SAN JUAN'DAKİ İLK TRAMVAY

Porto Riko]

Askeri yol, güzel bir makadamize otoyol, yüzeyi geniş otlaklarla kaplı, birçok sığırın otladığı bir ülkeden geçiyordu. Ovalar, uzun gövdeleri ve tüylü tepeleri nedeniyle alttaki otlakla pek az etkileşime giren palmiyelerle doluydu. Askeri yol, en azından gittiğimiz yere kadar bu asil ağaçlarla çevrilidir ve artık Batı Hint Adaları manzarasında bizim için gerekli bir özellik olsalar da, onların aristokrat zarafetinden asla bıkmam. Madam geri dönmemizi önerdiğinde birkaç mil gitmiş olmalıyız. Bir kırbaç şaklaması, katırlara yüksek sesle bağırma ve araba askeri bir kesinlikle San
Juan'a doğru yöneldi. Yukarı kasabadan birçok şaşırtıcı viraj ve dönüşle Morro burnuna ulaşıyoruz ve arabadan inip kendimizi derin çimenlere atmaya yetecek kadar mutluyuz, orada uzun süre oturup denize bakıyoruz.

Orada bulunmuş olanlarınız bilir; bulunmamış olanlarınız ise
bu geniş kapsamlı vizyonun güzelliğini asla bilemez. Hayır, tüm şairler tek bir büyük övgüde birleşse bile, tüm bunların ne anlama geldiğini asla bilemezsiniz.
Denizin kayalıklara çarparak çıkardığı donuk sesi hissetmeniz ve Casa Blanca'daki çocukların üzerinde
huzursuzca şakıyan palmiyelerin serin çıtırtısını duymanız gerekir; ellerinizi sert derin çimenlerin arasından, çok tatlı ve sıcak bir yatak olan toprağa doğru gezdirmelisiniz;
yüzünüzü yükselen Kuzeydoğu Ticaretine doğru geri atmalısınız; o zaman
San Juan'ın yeşil halısına
batmanın ve denize bakmanın ne anlama geldiğini
anlayacaksınız.

Durgun suyun üzerine düşen bir örtü; deniz ve gökyüzü tek bir
maddeye dönüştü; sonra hanımın
beklediğini fark edecek kadar uyandık. Bu sırada San Juan geceye hazırdı; kışlanın yakınında elektrik ışıklarının titrek titrek yandığını görebiliyorduk,
ve burada ve orada eski zamanlardan kalma bir sokak lambasının donuk kırmızı bakışını,
üst kasabayı kesen karanlık sokakların ortasında sallanıyordu,
uzun dokunaçlar gibi.

[İllüstrasyon: PORTO RİKO'NUN YANINDAKİ ASKERİ YOL

San Juan Yakınları

Telif Hakkı, 1901, Detroit Photographic Co. ]

Deniz duvarı boyunca, görkemli Casa Blanca'nın kafeslerinin altından aşağı koştuk ve şehre girdik; aniden sola dönüp, dik sokaktan yukarı Kaptan'ı takip etmek üzereyken, aniden durdum, tüm ruhum hayretle
yanıyordu, çünkü orada, tepenin
üstünde, sanki taşların üzerindeymiş gibi, büyük sarımsı yeşil bir ay yuvarlanıyordu ve etrafında zümrüt ve altınla
dolu bir cennet vardı. Yeşil, sarı ve garip mavi tonları vardı, hepsi duyuları kamaştıran ve insanı
aptal hissettiren bir ihtişama karışıyordu. Akşam yemeğinden önce ayı gördüğümüz için çok minnettarım. Daha sonra yeşil bir ayın yüzüne bakamazdım, hayır, asla
yapamazdım.

Yargılamanızda bana karşı olabildiğince anlayışlı olmanızı rica ediyorum. Sevgili ev sahiplerimize nankörlük etmek, kaba veya itici olmak istemiyorum; ancak bizim için bu kadar özen ve gururla planlanmış olan o akşam yemeğinden sonra, söyleyebildiğim tek şey, "Ey Tanrım, bize merhamet et - zavallı suçlular!" oldu. Hiç hayal etmediğim şeyler yedik ve gelecekteki hayallerimde bunların tekrarını yaşamama izin ver! Şunlar vardı:

Domates ve biber.

Domuz pirzolası ve biber.

Morina balığı, sebzeler ve biber.

Tavuk ve bezelye ve daha fazla biber ve biraz siyah kahve ve peynir ve
tattığım en tatlı tatlılar, son olarak şeker soslu fasulye. Akşam yemeğinden sonra hanımefendi Plaza'nın üzerindeki balkona sandalyeler yerleştirdi. Önden gitti ve konserin ay ışığında harika olacağını söyledi. Ama biber ve çeşitli yağ karışımları
ve yeşillikler ve şeker ve fasulyeler kendilerini hissettirmeye başladığında, sandalyemi çevirdim ve aya asla uzun süre bakamayacağımı söyledim, özellikle yeşil bir aya. Sonra Rahibe bana umutsuz bir bakış attı
ve sandalyesini de çevirdi; elimi sertçe sıktı ve
eğilerek şöyle dedi: "Anne, biberler ve tatlı şeyler; sence
babam bana biraz Jamaika zencefili getirebilir mi?" Fısıltılı bir danışma yapıldı, ardından Kaptan ve Baba ortadan kayboldu ve sonra Rahibe ve benim için
sıcak ve rahatlatıcı bir şeyler hazırlandı ve
sonuçta sandalyelerimizi aya doğru çevirmeye karar verdik, ama ne yazık ki,
değişken yaratık siyah başlığını takmıştı ve
küçük şişman bir rahibe gibi kaçıp gidiyordu. O gece bir daha ortalıkta yoktu.

Ancak onun hoşnutsuzluğu San Juan'ın mizahını etkilemiyor, çünkü bu sırada Meydan, meydanın etrafında gerçek İspanyol tarzında "_el gran paseo_" yapan insanlarla doluyor.

Bu arada Meydan, sanki hiç yoktan
doğmuş gibi görünen sandalyelerle -sallanan sandalyelerle- doluyor. Hiçbir yerde bu kadar çok sallanan sandalye görmedim ve görmeyi de beklemiyordum. Burada "Dört Yüz" oturuyor, sandalyelerin kullanımı için küçük bir ücret ödemişler ve müzik başlayana kadar burada sonsuz dalgalar halinde ileri geri sallanıyorlar. Bazıları şişman _senora_'nın zarif rahatlığıyla sallanırken, diğerleri gülen _ninita_'nın canlı sarsıntısıyla sallanıyor ve Colonial'ın verandasından bakıldığında, sallanan sandalyelerin doğaçlama barikatının etrafında sayısız kez dönen hareket eden kalabalığı istemsizce takip ederken gözler ağrıyor. Ama müzik başlıyor, insanlar aniden sessizleşiyor,
ve aydınlık gecenin üzerinde, hala uzaklaşan ayın güzel sözleriyle,
ilk notalar düşüyor. Almanlar dışında herhangi bir ırka müziksel sezgide üstünlük tanımanın benim için tam bir sapkınlık olduğunu biliyorum;
ama bunu gençliğimin tüm geleneklerine rağmen yapacağım.
İspanyol-Amerikan ırklarına, nesiller boyu süren öğütmeyle titiz Almanların kazandığı ölçüde müzik fikirlerini formüle etme becerisi ve bilgisi verilseydi,
dünyanın daha önce hiç duymadığı
daha büyük bir müziğe --ve kesinlikle daha fazla insan müziğine-- sahip olurduk. Porto Rikolu, Meksikalı, Kübalı, Dominikli, doğal müzisyendir; çıkardığı her ses titreşimini parmak uçlarına kadar hisseder ve yaptıklarını size hissettirir. Onun
müziği vahşi deniz kuşununkine benzer, rüzgarların inlemesinin, dans eden esmer kızların soluk şarkısının kardeşidir - hindistancevizi ve palmiye ağaçlarının arasında rüya sesleri; hayattır, hareket eden,
hızlanan, nabız atan hayattır müzikleri konuşur ve hayat olmadan,
müzik dediğimiz şey nedir?

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, bize asla unutamayacağımız bir akşam yaşattınız. Sabah sizi görmeyecek miyiz? _Buenas noches._"

V.

Little Blue Ribbons ve ben boş Plaza'dan ayrıldığımızda ve görevimizi yapmak için sert bir kararlılıkla yola koyulduğumuzda öğle vaktiydi. Sokaklar sessizdi, güneş başlarımızın üzerinden yavaşça geçti ve yakıcı, dik ışınlarını beyaz şemsiyenin içinden geçirdi. Ama bunun bir önemi yoktu. İkimiz de belli bir amaca ulaşmaya karar vermiştik ve karar verdiğimizde ne insan ne de hava bize karşı galip gelemezdi. Yeterince uzun süre boş durmuştuk. Tekrar tekrar olgunlaşmış Morro'ya sürüklenmiştik. Günler geçmişti ve onların önemsiz geçişini kıskanacak enerjimiz yoktu ama şimdi hesaplaşma zamanı gelmişti. Artık böyle boş durmamız gerekmiyordu. Küçük Mavi Kurdeleler ve ben bu özel günde yerine getirmediğimiz görevimizin farkına vararak uyanmıştık ve sabah boyunca bir bahaneyle bir başka bahaneyle alıkonulmuş olsak da öğlene doğru daha fazla ertelemeyi reddettik ve iyi niyetlerimiz tekrar eylemsizlikle yatıştırılmadan önce aceleyle Plaza'dan ayrıldık.

[İllüstrasyon: INLAND COMMERCE

Porto Riko

Telif hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.]

Ponce de Leon Meydanı'na gidiyorduk; ve tam olarak
yerinden emin olmasak da, yakınlarda güzel bir eski kilise olduğunu hatırladık ve
o bizim dönüm noktamızdı.

Geçmişin, kahramanları hakkında, kariyerleri ne kadar yakın olursa olsun, nasıl bir rüya ağı ördüğü gerçekten garip; ancak zamanın eli bizi geçmiş yüzyılların uzak olaylarına geri götürdüğünde, gerçek ile
olası olmayan arasındaki uyumsuz çekişmeler karşısında umutsuzca şaşkına dönüyoruz.

Kristof Kolomb'un ilk yoldaşı, Florida'yı keşfeden ve birçok denizde cesur bir yolcu, Porto Riko'nun fatihi ve ilk valisi ve daha sonra Kolomb'un oğlunun güçlü ve nefret edilen rakibi olmasına rağmen, Ponce de Leon'un gerçekleşmemiş tek umudu, sularında yaşam iksiri bulunan çeşmeyi yorulmak bilmeden araması, efsanevi olanın ihtişamıyla gerçek başarılarını öyle gölgede bırakmış ki,
adı bile rüyaların yapıldığı malzemenin eşanlamlısı haline gelmiştir. Böylece ulaşılamaz olanın somutlaşmış hali, gül renkli umutların ve ölmeyen özlemlerin şövalye gezgini olarak ayakta dururken, tarihin ona verdiği öfkeli mizah duygusuna rağmen, hiç kimsenin ondan romantizm tılsımını koparıp alamayacağı bir figür olmuştur.

Çağdaşları nerede, Ponce de Leon'un hareketli hayatının iki kuşağı boyunca bu cezbedici sularda yaşayan o daha büyük kaşifler, daha yetenekli yöneticiler, daha iyi adamlar nerede? Birçoğu, adları bile ölü, ya da nadiren okunan eski bir tarihin küflü sayfalarında güvenle mumyalanmış durumda. Ama onda, insanlığın hayal gücüne her zaman hitap eden ve her zaman hitap edecek olan şair ve mistik ruhu vardı ve hayal gücü sayesinde ölümsüzlüğe ulaşmıştır.

Bu yüzden San Juan'da heykelini bulmak ve birinin kemiklerinin yakınlardaki eski kilisede olduğunu otoriter bir tavırla iddia ettiğini duymak bize çok şey ifade etti; bunların hepsi onun bir zamanlar gerçek bir yaşayan kişilik olduğu gerçeğine
inanılmaz bir tanıklık taşıyordu. Bu yüzden ikimiz
kimseye tek kelime etmeden
o huzursuz gölgelerin kilisesine bir hac yolculuğu yapmaya ve Ponce de Leon'un gerçekle özdeşliğini kendimiz kanıtlamaya karar verdik.

O cesur yaşlı süvariye karşı bir yakınlık duygusuyla ve
bir daha asla ayaklarımı yanımdaki küçük hizmetçinin hafif yürekli zarafetiyle kaldıramayacağım için yarım bir iç çekişle, ıssız sokaklarda dolaşıyoruz
ta ki Ponce de Leon meydanına varana kadar. Daha önce olduğu gibi görünüyordu, sadece çok daha beyaz, çok daha parlak ve oh, çok sessiz! Kilise
pasif bir şekilde uyuyordu; sadece güneşte kavrulmuş kaldırımdan yüzümüze yansıyan
hala sıcak ışınlar vardı. Aynıydı, ama aynı değildi, boş meydan, çünkü yaklaştıkça, Ponce de Leon'un önündeki figürün
yüksek duruş ve kibirli tavırla durduğu kaidenin artık öğle sessizliğinde sadece yazıtla
birlikte göz kamaştırıcı beyaz, çıplak bir taş bloğu olduğunu gördük.

Figür gitmişti! "Acaba rüya mı gördük, hiç orada
olmamış olabilir mi?" diye sordum şaşkınlıkla. "Hayır, Anne, kesinlikle hayır, dün akşam geçerken orada bir heykelin durduğunu çok iyi hatırlıyorum." Şaşkın bir titremeyle keşke yer bu kadar ıssız olmasaydı, keşke biri gelseydi, bu kadar yalnız olmaktan hoşlanmıyorum ve keşke
Babamız yanımızda olsaydı. Ama omuzlarımızın üzerinden ürkek bir bakışla kendimizi toparlayıp, terk edilmiş kaideyi geçip
açık kapısının içinde güvenli bir sığınak olduğundan şüphe duymadan kiliseye doğru gidiyoruz. Şaşkınlıkla kapıyı sürgülenmiş ve kilitli buluyoruz. Yandan bir
giriş deniyoruz; o da gizemli bir şekilde hızlı; ama içeriden geri çekilen ayak sesleri gibi hafif bir ses duyunca, kapıyı ürkekçe çalmaya cesaret ediyoruz. Ama
vuruşlarımız boş bir yankı ve ayak seslerinin bir anlığına kesilmesi dışında hiçbir tepki vermiyor.

Bir sonraki hamlemiz konusunda hâlâ tereddüt ederek, beyaz parıltının içinde duruyoruz,
ve üzerimize garip bir gerçek dışılık hissi sinsice sinsice yaklaşıyor. Tereddüt ederek, ama
hâlâ daha fazla çaba sarf etmeden hac yolculuğundan vazgeçmek istemeyerek,
katedrale bitişik yüksek taş duvarda eski bir demir kapı görüyoruz. Paslı mandalını deniyoruz ve kilidinin açık olduğunu görüyoruz. Dikkatlice
açıyoruz. Uzun süredir kullanılmamaktan sertleşmiş büyük gıcırdayan menteşeler üzerinde ağır ağır dönüyor ve uğursuz bir iç çekişle arkamızdan sallanıyor.

Kendimizi eski bir manastırın tenha koridorlarında buluyoruz.
Güneş hâlâ gölgelerin ortasına düşen yeşil avlunun bir parçasında oyalanıyor ve aydınlık yeşilliklerden yukarı doğru serin bir çeşme dinlendirici bir şekilde
çalışmaya devam ediyor. Eski bir güneş saati, zamanın ölümsüz adımlarından bahseder ve karanlık bir girintinin daha derin gölgesinde, saygıdeğer
çağ masalarında, sarı sayfalarında tuhaf Gregoryen bastonunun geniş yayılmış çizgileri, eski bir Latin ilahisinin büyük kare notaları olan
büyük ciltler yatıyordu. Sonra,--

"Birdenbire, etraftaki
parıldayan
yaprakların arasından, biraz kıpırdanarak,
Bir ses geldi, duyulmaktan çok hissedilen bir müzik duygusu.
Yumuşak, ince bir şekilde beni sardı;
Beni dünyadan hapsetti,--
Etrafımda akan bir çeşme gibi--"

Elim sıkıca tutulmuş ve kocaman gözlerle Küçük Mavi Kurdeleler çeşmeden içip içemeyeceğini soruyor. Yarı reddederek, yarı onaylayarak, tam yaklaşacaktık ki, müziğin geldiği görünen açılan bir kapıdan, tefekkürle eğilmiş ve geçmişin gölgelerine sarılmış bir figür belirdi. Meydandaki heykele o kadar benziyordu ki
yanımda olan kişi, "O, Anne, ne yapacağız?" diye soluk soluğa kaldı ve
büyülenmiş bir şekilde küçülerek, sevgili küçük eli tuttum,
baskısının insan sıcaklığını hissetmekten mutluluk duydum. Dehşetle ve bir o kadar da büyülenerek,
yalnız, üzgün, yorgun figürü, sanki yaşlılığın hayaletini,
gençliğin uçuşuyla ebediyen uzlaşamayanı izliyorum.
Çeşmeye doğru hevesle hareket ederken, öne eğilip derin, derin, doymak bilmez bir susuzlukla
içmesini izliyorum; ve sonra umutsuz bir iç çekişle gölgeler arasında ileri geri yürüyor.

[Resim: SAN JUAN YAKINLARINDAKİ BİR ÇİFTLİK

Porto Riko]

Saat birde bir çan sesi duyulur ve büyük ahşap kapı kendiliğinden açılır, biz ikimiz ise çok korkmuş bir şekilde koridorun sütunlarının arkasına fark edilmeden "uzun yıllar boyunca eski kilisenin gri duvarları tarafından ışıktan kapatılmış olan derin mazgallı bir pencerenin alacakaranlık karanlığına" kayarız. Sessiz figür biz bakarken bile kaybolmuştur ve biz orada
sadece hüzünlü, sürekli mırıldanan çeşmenin sesiyle baş başayız.

Şaşkın ve sessiz bir şekilde saklandığımız yerden sürünerek çıkıp
isteksiz kapıyı açıyoruz ve bir kez daha göz kamaştırıcı güneş ışığındayız.

Orada -anlatılması harika- kaidesinin üzerinde, bir gün önce durduğu gibi heykel duruyordu, elini uzatmış ve uzaklara bakıyordu,
uzun ufku tarıyordu, orada her zaman hayal kırıklığına uğramış gözleri, Bimini'nin o efsanevi adasının palmiyelerle çevrili kıyısını yeni kaldırıyordu, sonunda
uzun zamandır aranan gençlik çeşmesi orada akıyordu.

Mutsuz gölgenin tekrar geri dönmesi ve cesur casusluğumuz için aniden intikam almaması için, Plaza'ya doğru uçtuk, kalabalık dükkanlarda tekrar sığınak bulana kadar nefes almak için durmadık.

BÖLÜM V.

CHARLOTTE AMALIE. ST. THOMAS

I.

Uzun okyanus yolculuklarından sonra, Kuzey'den gelenler
bu sevgili adalarda kesinlikle rahatlatıcı bir şeyler olduğunu fark edecekler. Geceleri papağanlarla birlikte başınızı kanatlarınızın altına sokuyorsunuz, bir adanın açıklarında,
ve bir bakıyorsunuz sabah oluyor, tatlı kara esintisi
ambar deliğinden içeri sızıyor ve başka bir adanın açıklarında maymunlarla birliktesiniz -- belki de bir öncekinden daha büyüleyici. Neden, limandan limana gitmek, büyük şehirde modaya uygun ziyaretler yapmak kadar zahmetli değilmiş gibi görünüyor ve çok daha eğlenceli.

Ama papağanlardan ve maymunlardan bahsetmişken: Şimdiye kadar gördüğümüz tek şey, gemiye satış için getirilen çok ciddi küçük yaratıklardı -- zavallı tutsaklar, zincirlenmiş ve doğal olmayan bir şekilde dindar, siyah esir alanlarının yanında oturuyorlardı.

Kuzey'den ayrıldığımızdan beri tek bir kuş sesi bile duymadık. Burada hiç ötücü kuş olmaması ve yerleşim yerlerinde tüylü kuşların kalmaması mümkün mü? İkincisini tamamen bekliyorduk ama onlara dair hiçbir şey göremedik, hayır, Ozama boyunca ormanda bile tek bir kuş notası ayırt edemedik. Kuzey şapkacılarımız için tüy avcılarının tüm bu güneşli adalarda dolaşmış olması mümkün mü? Ah, tüylü şapkaların ve kanatlı başlıkların dostlarım, ne için hesap vereceğiz? Ağaçların ve çiçeklerin bu kadar memnuniyetle büyüdüğü
yerlerde kuşlar olmadan her şey çok boş görünüyor; sanki Doğanın ziyafeti
boş sandalyelere yayılmış gibi. Sonuçta, uzun zamandır aşina olduğumuz o özel yaratılış ifadesini ne kadar da çok seviyoruz! Kalbim, sevgili Kuzeyli şarkıcılarımızın notalarına hasretle uzanıyor. "Medeniyetin yürüyüşünün" ayrıntıları ne kadar da acımasız! San Juan, Porto Riko'dan St. Thomas'a sadece bir gecelik yolculuktu ve eminim ki, eğer öyle bir niyetimiz olsaydı, yolda eşit derecede güzel başka adalara da uğrayabilirdik. Ama dinlenmek için biraz zaman olmalıydı, Küçük Mavi Kurdeleler uyumak istemediğini söylese de (uyuyamayacağını biliyordu) ve Rahibe oradaki tüm limanlara uğramamanın değerli deneyimin büyük bir israfı olduğunu düşünse de. Yine de, sabah olduğunda ve güneş tamamen uyandığında, çocukları uyandırmakta hiç zorluk çekmedim.

Ve şimdi, bir önceki günün tüm o tehditleri, huzursuz gözyaşları ve korkunç önsezilerinin sadece kaprisler ve hava şakaları olduğu ortaya çıktı.
Deniz yumuşak bir sakinliğe büründü ve St. Thomas'ta hiç bu kadar parlak bir
güneş parlamadı veya daha tatlı bir esinti esmedi; ve sonunda Karayipler'in o gülümseyen
rüzgar siperinin -"Rüzgaraltı Adaları"nın- altında olduğumuzu fark ettik. Erkenden demir attık, ilk durak noktamızdan, limanın epeyce açığından, rıhtımlara doğru ilerledik; orada, büyük kömür yığınları ambar deliğinin önünde yükseliyordu, diğer yığınlar ise daha ileride, taklit dağlar gibi, iskeleye o kadar yakındık ki, uykulu küçük kızların üzerine eğildiğimde iskelenin indirildiğini görebiliyordum.

[İllüstrasyon: LİMAN

Charlotte Amalie, St. Thomas]

"Bakın çocuklar!" dedim,--"Bakın, uyanın, çok şey kaybediyorsunuz!" Ve
güzel gözlerini ovuşturup sorunun ne olduğunu öğrenmek istiyorlar. "İşte buradayız, canlarım, St. Thomas'da, kömür istasyonunda. Babanız bizi bekliyor. Ben güverteye çıkacağım. İsterseniz Rudolph'a haber verin
kurdelelere yardım edeyim."

Bu yüzden aceleyle arkadaki refakatçi merdivenlerinden yukarı çıktım. Yanımızda, talepte bulunacağımız devasa kömür yığınları vardı; büyük amfi tiyatronun diğer tarafına doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta, Danimarka Adaları'nın başkenti olan Charlotte Amalie, istenebilecek
güzel bir tablo oluşturuyordu. Muhteşem bir limandaydık, her iki tarafımızda yüksek, kubbe şeklindeki tepeler bizi kucaklıyordu ve sağımızda, yukarıdaki güzel yamaçlarda, mücevherli ellerini zarif bir şekilde uzatan beyaz bir kadın gibi Charlotte Amalie'nin küçük şehri vardı. Korsan ve korsan, batırılmış kalyonlar, gömülü hazineler, güzel kızlar, romantizm hakkında duyduğum tüm hikayeler, o nefis noktada
hızla geri geldi; ve Mavi Sakal Kaleleri ve eski korsan kralı Kara Tahta görüş alanımıza girdiğinde,
ana kamyonumuza kafatası ve çapraz kemiklerle siyah bayrağı
çekmemiz ve son dokunuşu eklemek için siperlerimizin üzerinden "uzun-tom"un soğuk bronz burnunu uzatmamız gerektiği gibi geldi.

Küçük kızlar ve ben, Charlotte Amalie'de romantizmin serbestçe dolaşmasına kararlıydık. Nar yiyecek ve saçlarımıza çiçekler takacaktık; Mavi Sakal'ın taretinde rüyalar görecek ve onun kötü, buruşuk, eski hayalet gemisini
gülümseyecektik. Ama amacımız ne kadar kararlı olsa da,
onu aklımızın en üstünde tutmak için hiç de azımsanmayacak bir çaba gerekiyordu. Babanın kıyı teknesine binmeden önce kesinlikle suya sürükleneceğini düşündük. Uluyan, kollarından çekiştirilen, paltosundan sarsılan, büyük kükreyen siyahlar, babanın kararsızlığına karşı
aciz bir öfkeyle dişlerini gıcırdatıyorlardı. Ama böyle bir kalabalığın içinde kim karar verebilirdi? Sonunda yanımıza gelmemiz için çağrıldık ve merdivenden aşağı inerek kendimizi "Champagne Charlie'nin" teknesine attık, "Uncle Sam", "Honest William", "Captain Jinks" ve bir sonraki kurban için çılgınca bir mücadele içinde bir dizi beddua ve kendi övgülerini haykıran bir sürü başkasını geride bıraktık. Sadece teknelerdekiler tarafından değil, aynı zamanda yarı amfibi cinler sürüsü tarafından da kuşatılmıştık; küçük cinler değil, devasa, kaslı, bronz Tritonlar, "Champagne Charlie'nin" avını harika bir hızla takip ediyorlardı ve teknemizin küpeştesine yapışıyorlardı ve alabora olma düşüncesiyle duyduğumuz korkuya tamamen kayıtsız bir şekilde altımıza ve etrafımıza
dalıyorlardı. Uludular, Güneyli bir terk edilmişlikle küfür ettiler çünkü onlara dalmak için peni
atmıyorduk; ve küçük Beyaz Leydi - güzel Charlotte Amalie - uzağa gitti. Ne kadar da yaramaz bir sürü
çocuğu vardı! Babam "Charlie"ye eğer bizi o kalabalığın arasından
çabuk çıkarmazsa, zahmetine karşılık tek bir peni bile alamayacağını söyledi ve babam da
güçlü bir İngilizce kullandı; çünkü, söylemesi gariptir ki, İngilizce Danimarka Batı Hint Adaları'nın hem resmi hem de ortak dilidir. Ama sizi
yanıltmamalıyım. Kullandıkları İngilizce sizin veya benim İngilizcem değil; komik bir jargon; İskandinav tonlamalarıyla gizlenmiş ve nesiller boyu Afrika vahşetiyle lekelenmiş bir bebek konuşması. Bazen anladığınızı düşünürsünüz, sonra anlamadığınızı düşünürsünüz ve yine keşke anlamasaydım diye düşünürsünüz - işte böyle.

"Charlie" sonunda uyandı ve küreklerini birkaç güzel vuruşla bizi haşerelerden kurtarıp daha az sorunlu sulara getirdi. Karayla çevrili limandan geçerken bir Danimarka savaş gemisi, bir Rus firkateyni, bir Venezuela kruvazörü, postayı diğer adalara taşıyan küçük bir yelkenli "paket" ve birkaç güçlü inşa edilmiş ticaret yelkenlisi geçtik; kıyıya daha yakın bir yerde, çok biçimli küçük bir yelkenlinin - belli ki bir zamanlar bir yattı - sudan çıkarılıp onarıldığı güzel bir yüzen kuru havuz vardı.

II.

[İllüstrasyon: HILLSIDE HOMES

Charlotte Amalie, St. Thomas]

Karaya adım attığımızda ve maun ve mango ağaçlarının gölgesinde yürürken, kayıkçının ücretleri ödenirken, sanki daha önce hiç bu kadar temiz bir sokakta yürümemişim veya
bu kadar hoş bir gölgede durmamışım gibi geldi. Ah, o kadar temiz, serin ve güzeldi! Makadamlı sokaklar serpilmiş ve nemliydi, evler
beyaz ve yeşildi, çiçek açan asmalarla dolu yüksek duvarlı bahçelerle
birlikteydiler, özellikle de bu tropik duvarların üzerinde böylesine muzaffer bir ihtişamla
büyüyen o harikulade _Begonvil_; ve
her yerde kokular tatlıydı. Gökyüzü, ağır, parlak mangoların arasından parıldarken, olabilecek en mavi renkteydi ve su taşıyıcı kadınlar yüklerini sarıklı başlarında taşıyarak hızlı, sessiz adımlarla hareket ediyorlardı ve küçük çocuklar bize
çiçekler sunuyorlardı. Yazarken, zihnimin sürekli olarak yerin
temizliğine döndüğünü görüyorum. Önce, "Ah, ne kadar şirin!" dedim ve sonra, "Ah, ne kadar temiz!" ama daha fazla ilerlemeden önce, size şunu söylemeliyim ki,
İspanya'nın yaygın olarak takip edilen örneği - pitoreskliğin annesi - şeylerin bu hoş durumundan sorumlu değildir, çünkü İspanyolca konuşulan adalarda, ne yazık ki! durum başkadır!

Tam burada bir itirafta bulunmalıyım. Size harikulade eski Santo Domingo'nun zamanla kırışmış alnındaki küçük lekelerden bahsedemezdim - hayır, bahsedemezdim, çünkü yüzyıllardır yorgun yaşlı Ana Kilise'nin yüzündeki o yıpratıcı yolu aşındıran gözyaşları vardı - ve sonra uzun süredir acı çeken çan ve yorgun, üzgün yüzlü
güneş saati! Hayır, o zaman size söyleyemezdim; ve şimdi o gözyaşlarının hatırası
yine aklıma gelince, sana itiraf etme isteği
duyamıyorum
sonuçta. Hayır, asla duyamam! O yarı affedilmiş pişmanlıklar
sadece Kutsal Pazar Şehri'nin tarafsız çanlarına anlatılabilirdi;
onları asla duyamayacaksın.

Evet, Charlotte Amalie'nin yüzü temizdi. Yeni bir önlük ve
yeşil bir elbise giymişti ve başlığı pembe ve yıldız beyazıydı; ve çok
nazik ve sessizdi, Leydi Charlotte, neşeli, gülen
gözlerine rağmen. Ama küçük hanımın komik bir sürü çocuğu var. Ama aldırmıyor,
ama--o aldırmıyor. Ellerini kavuşturuyor, pembe ve beyaz başlığını sallıyor ve özür dilemiyor. Gerçekten de komik bir sürü çocuğu var:
sarışın zenci kızlar ve siyah bebekler,--kıvırcık saçlı siyah beyazlar ve
düz saçlı beyaz siyahlar, hepsi karmakarışık ve hepsi
sarışın zenci bir kızın dilini konuşuyor. Charlotte Amalie, görevdeyken gerçek İngilizce konuşuyor ve bazı yetkilileri de Danca ve Fransızca konuşuyor. Bize baskıdan ıslak gelen küçük günlük gazetesi, Lightbourn's Mail Notes, İngilizce basılmıştı; bu yüzden, gördüğünüz gibi, hanımefendi, Danimarka'nın evlatlık çocuğu olsa ve Ham'in ebedi lanetiyle yükümlü olsa bile, gerçek dünya dilini gördüğünde anlıyor.

[İllüstrasyon: CHARLOTTE AMALIE'DE

Aziz Thomas]

III.

Grubun bir kısmı, dolambaçlı gölgeli geçitlerden ulaşılan ve postane olarak bilinen açık bir avluya bakan serin, çiçekli bir inzivada posta kartları ve mektuplar yazarken, ben sessiz sokaktan ilk dönüşe doğru yürüdüm, kavşağın sallanan palmiyelerle korunan küçük beyaz bir şapelde aniden ama çok güzel bir şekilde sona erdiği yer. Bir süre kıyıyı takip eden ve sonra tepeye doğru oldukça kayıtsız bir şekilde ilerleyen tek bir ana cadde varmış gibi görünüyordu.

Arkada bir katlı ve önde iki katlı evler yamaçta inşa edilmişti, böylece önümdeki şapele -eğimde oldukça yukarıda- uzun bir taş basamak uçuşuyla ulaşılıyordu. Kar beyazı sütunlar sade
portikoyu destekliyordu ve kraliyet palmiyeleri bir terastan diğerine giderek daha yükseğe çıkıyordu, düzenli gövdeleri görkemli taş milleri gibiydi,
ta ki sıcak tüyleri altın haçın üzerinde buluşana kadar. Şapel, palmiyeler, teraslar, çiçekler ve incelikle işlenmiş demirden bir kapının olduğu resim o kadar kompakttı ki sanki benden biraz daha büyük biri tüm bu işi hatıra olarak cebine koyacakmış gibi görünüyordu. Çocukları aramak için yavaşça dönerken, köşedeki bir evin yarı açık panjurlarından içeri baktım ve orada çok ilgi çekici bir çift gözle karşılaştım, evrensel dilde içeri girip satılık ne olduğunu görmem için yalvarıyorlardı. Gözler bir kıza değil, küçük, düşük omuzlu İspanyol-Danimarkalı-İngiliz bir kadına aitti ve satış ihtimaliyle büyük bir heyecanla çırpınıyordu. Yabancılar Batı Hint Adaları'nın bu ücra köşelerinde her gün gökyüzünden düşmezler. Bir parça iğne işi aldım ve St. Thomas gümüşü ve Danimarka bakırından olan param, hacimli kırmızı bir patiska elbise giymiş, tam donanımlı bir geminin "stu'n yelkenleri" gibi dikilmiş, parlak yeşil ve sarı bir bandanayla havada uçuşan görkemli yaşlı bir zenci kadın tarafından getirildi. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Uzun boyluydu - sanki altı fit boyundaydı ve ırkının anlamsız iyi niyetiyle yüzünün her yerinde gülümsüyordu. Geriye kalan dişleri parıldayan beyazdı. Bu arada, bu adalarda neden bu kadar çok kadın buluyorsunuz, hem de kesinlikle yaşlı kadınlar değil, on dört yaş ve üzeri kızlar - hem beyaz hem siyah - dişlerinin çoğu gitmiş? Amerikalı dişçi henüz keşfedilmemiş tarlalara mı gitti? Kara Susan beni selamladı ve babamı ve küçük kızları önümde görünce, temiz -tekrar ediyorum, temiz- dar sokağı takip ettim, iyi işlenmiş yamaçtan "Mavi Sakal'ın Şatosu"na doğru kıvrılıyordu.

IV.

İyi esintiye ve beyaz şemsiyenin gölgesine rağmen, bu tırmanış uzun ve sıcak bir yürüyüştü ve yukarı çıkarken kendimizi serinletmek için birkaç kez durduk ve bu arada, tepeden yukarı doğru yanımızdan geçen, başlarında büyük su bidonları ve ellerinde su sürahileriyle, sıcak güneşe ve taşıdıkları ağır yüke karşı kayıtsızca ilerleyen çevik ve kösele yaşlı kadınların arabasını kıskandık. Şimdi, tüm kasabada genç bir zenci görmediğimi fark ediyorum,
ama bu, gemiye döndüğümüzde açıklandı.

Etrafımızdaki olağanüstü bitki örtüsünü, çiçekleri ve hayvan yaşamını tam olarak takdir edecek kadar istekli olmak neredeyse imkansızdı. Çiçekler yanlış uçtan asılmış gibi görünüyordu ve tüm bitki dünyası garip ve altüst olmuştu; hatta gördüğümüz bazı böcekler bile oldukça tuhaf görünüyordu. Uzun bir süre, iki paslı eski topun arasında otururken, ayaklarımı en korkunç saygısızlıkla Mavi Sakal'ın kale
duvarına doğru sarkıtırken, yaşlı bir yaban arısına gözümü diktim - huzurlu şimdiki zamandan ve zorlu geçmişten gevezelik eden siyah ve sarı bir korsan; ama günlük yaban arısı bile olması gerekenden iki kat daha büyüktü ve uykulu bir kırsal papazın derin çekilmiş vızıltısına sahipti. Sonra, tam
yaban arısı kendini koyu kırmızı bir
_ebegümecinin_ kalbine doğru vızıldayarak gözden kaybolurken, duvarın tepesinden bana ağır başını sallarken, Mavi Sakal'ın korsan toplarından birinin ağzından iki
parlak, sarı göz çıktı, küçük yeşil bir gövdede ve bana baktılar, ben de onlara baktım, her biri diğerine karşı çok meraklıydı, ta ki inceleme oldukça utanç verici hale gelene kadar ve paslı, hava şartlarından yıpranmış eski katile vurana kadar ve Bay Gözler hayaletler ve anılarla birlikte geri kaçtı -- hepsi birlikte ölüyor. Küçük yeşil bir kertenkele, bir süreliğine hayat; tuhaf şekilli eski bir top, paslanıyor, ama biraz daha uzun süre yaşıyor; altında büyük gri bir kaya, parça parça dağılıyor, tekrar evrene geri dönüyor; ve
insan vücudunda ölümsüz bir ruh; hepimiz aynı kozmik tozun bir parçası mıyız?

Mavi Sakal'ın duvarının ağır mazgallı duvarına atılan yirmi top, dindar, kendini beğenmiş, yirminci yüzyıla ait bir topçu gemisine acımasız bir ironiyle baktı ve böylece kendi sularına meydan okunmadan girdi. Topun içindeki otların arasında hışırdayan kertenkele miydi, yoksa yeniden uyanmış bir korsanın hayaleti miydi, iddia etmeye cesaret edemeyeceğim; ama kesinlikle bana çok övülen insaniyetçiliğimizin en küçümseyici
suçlamasına dönüşen bir fısıltı geldi. Bu küçük sese, günümüzde insan öldürmeyi bir bilime indirgediğimizi; bir torpido botundan atılan dinamit mermileriyle paramparça olmanın, bir korsanın palasıyla parçalanmaktan daha az acı verici olduğunu, bu nedenle daha onurlu olduğunu ve diplomasi sütten kesilemeyecek kadar genç olduğu için dövüşmenin hala gerekli olduğunu açıklamaya çalıştım. Ama yaşlı bir adamın kıkırdamalarına çok benzeyen bazı gizemli seslerden, geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ayrıca, sağlam eski gözetleme kulesinin tepesinden bana el sallayan Baba ve küçük kızlar vardı, bu yüzden şemsiyemi, şapkamı ve sepetimi aldım ve şemsiyemi uzun boyunlu bir merakla inceleyen kaz sürüsünü uçurdum. Uzaklara uzanan düşüncelerimin kutsallığına pek aldırış etmeyen onlar, en öfkeli mizahla tıslayarak ve bağırarak tepeden aşağı indiler. Derin bir nefes aldım, uyanmak için kendimi çimdikledim ve dik kule basamaklarını tırmanmaya başladım.

[İllüstrasyon: "MAVİ SAKAL ŞATOSU"NDAN CHARLOTTE AMALIE

St. Thomas]

Bu "Mavi Sakal Şatosu" kulesinin tepesinden (burada ikamet eden İtalyan konsolosu tarafından onarılmış)
güzel kasabanın karşısından, eski "Kara Sakal"ın rakip kalesine bakılabilirdi,
ve olağanüstü güzellikte bir başka tepeyi taçlandırıyordu. Beyaz, pürüzsüz ve palmiyelerle gölgelenmiş bir yol, beyaz tepeli koyun etrafına şefkatle sarılmıştı ve ben onu takip etmeyi özledim. Orada başka bir yol, şeker kamışı ve meyve ağaçlarının arasından bir yamaca tırmanıyordu ve diğer tarafta bir yere doğru yuvarlanıyordu. Onu da takip etmeyi özledim. Beyaz ve demirhindi ve portakallarla çevrili bir diğeri başka bir yere doğru gidiyordu ve ben oraya gitmek istiyordum. Fakat son araba da gürültüyle gitmişti ve "tepelerin üzerinden ve uzaklara" yürümek için hava çok sıcaktı; bu yüzden etrafımızdaki ihtişamın uzun ve sessiz bir ziyafetinden sonra, yavaşça indik ve yine eski korkuluğu taçlandıran topların arasındaydık. Dik ve kıvrımlı otoyolda yürüdük, şimdi şapkalarımızı çiçeklerle süslemek için durduk, dikenli bir çalının arkasından çok zorlukla toplandık ve sonra aşağıdaki manzaraya hayranlıkla baktık ve sonra yine her şey hakkında konuştuk. Güneş
başımıza vuruyordu, ama biz buna aldırış etmiyorduk, çünkü serinletici
esinti denizden tatlı ve nazik bir şekilde geliyordu, sanki bizi seviyormuş gibi ve
dağlar ve yeryüzü oh, çok zengin bir şekilde giydirilmişti ve gözler
görmekten çok memnundu ve burun delikleri hoş kokulu havadan çok memnundu!

V.

O zaman neden biz Amerikalılar bu konuyu hemen Danimarka ile çözmemeliyiz diye düşündüm.
Anladığım kadarıyla, 1867'de o zamanki Başkan General Grant tarafından onaylanan bu adaların satın alınması için müzakereler vardı; ancak, bir sebepten dolayı, Danimarka ile önerilen anlaşma Kongre tarafından onaylanmadı ve küçük ada unutuldu; Ancak donanmamızın son zamanlardaki büyümesi ve Karayip Denizi'ne sürekli bakım yapma zorunluluğu, özellikle de şimdi bir Kıstak kanalına sponsor olmaya mahkum olduğumuzdan beri, St. Thomas adası, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu sularda sahip olabileceği en arzu edilen mülklerden biri olarak tekrar öne çıkıyor. Charlotte Amalie limanı dağlarla ve cesur adalarla öylesine korunuyor ki, içinde derin sular ve denizden engelsiz bir kanal var, yeterli
tahkimatla kesinlikle zaptedilemez, Batı Hint Adaları'nın Cebelitarık'ı ve aynı zamanda donanma malzemeleri, rıhtımlar ve benzeri şeyler için çok değerli ve korunaklı bir istasyon haline getirilebilir.

[İllüstrasyon: TERAS ÜZERİNDE

Charlotte Amalie, St. Thomas]

Savaşa, çarpışmaya veya kan dökülmesine inanmıyorum, ancak genişleme politikamızın şu anki gerekliliğine en güçlü şekilde inanıyorum, sadece kendimize sağladığımız avantajdan dolayı değil, aynı zamanda henüz doğmamış Batı Hint Adaları'nın iyiliği için de; ve eğer gücümüzü diplomasi ve barışçıl önlemlerle genişletebilirsek, "Eski Zafer"in tüm Büyük ve Küçük Antiller'in üzerinde dalgalandığını görmekten mutluluk duyarım, yeter ki -ve bu korkunç _eğer_- şu anki karışık ve yozlaşmış nüfus mucizevi bir şekilde yeniden şekillendirilebilsin veya ortadan kaldırılabilsin.

Charlotte Amalie'nin durumunda, eğitimli orta sınıflar arasında Amerikan üstünlüğüne karşı samimi bir istek var gibi görünüyor ve önde gelen Danimarkalılardan gelen bazı muhalefetler -çoğunlukla duygusal- olsa da, ortaya çıkan tek önemli noktalar ne kadar vereceğimiz ve Danimarka'daki bazı etkilerin adaların Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi için bir anlaşmanın onaylanmasına izin verip vermeyeceği sorusu gibi görünüyor. Bana önerilen fiyatın yaklaşık 5.000.000 dolar olduğu söylendi. Sanırım bu, Virjin Adaları'ndaki Danimarka mülklerinin geri kalanını içermiyor; ancak, ilgi duyuyorsak, neden tüm aileyi; St. Thomas, St. John, St. Croix ve bitişikteki diğer küçük adaları almayalım? Almanlar bu grubu edinmemizi engellemeye mi çalışacak? Kayzer'in tebaası yeterince adil konuşuyor, ancak şüphesiz St. Thomas'ı istiyorlar - ve kim bilir? Tüm bu gün boyunca, yol arkadaşlarımız, Alman subaylar,
fotoğraf çekmek ve notlar yazmakla çok meşguldüler ve ilgileri, bir gün Alman bayrağının bu güzel limanın üzerinde dalgalanacağı yönündeki coşkulu bir Cermen önerisine kadar vardı - ama bu bir dil sürçmesiydi ve şüphesiz ki bir an sonra bu aceleci sözü memnuniyetle hatırlardı.

Bu adaların olanaklarının gerçekten bir sınırı yok, yeter ki
yerlilere topraklarının değeri ve Adem'in verdiği emek zorunluluğu öğretilebilsin. Burada mango yetişir; maun, demirhindi,
guava, portakal, lignum vitae, selvi, defne, hindistan cevizi, nar, incir,
ve her çeşit palmiye -nadir ağaçlar ve zengin meyveler. Sebzeler, biraz daha sürülüp teşvik edilseler daha özgürce yetişirdi. St. Thomas'ın
ünlü olduğu ihracatı, çoğunlukla Küçük St. John's Adası'ndan getirilen defne yapraklarından ve meyvelerinden yapılan ve Charlotte Amalie'nin en büyük işletmelerinden birkaçının hoş kokulu
mahzenlerini neredeyse dolduran büyük damıtma kazanlarında damıtılan defne romudur.

[İllüstrasyon: GEMİMİZE KÖMÜR DÖKMEK

Charlotte Amalie, St. Thomas]

VI.

"Mary'yi içeri atarsan sana bir çeyrek veririm!" diye bağırdı gemimizin korkuluklarından, iskeleye yakın iskelede arılar kadar yoğun bir şekilde uçuşan
siyah kalabalığın zorbaları arasındaki zorba olan büyük ve güçlü bir zenciye.

"Mary", sabahın erken saatlerinden beri gemimize kömür
döken yüzlerce zenci kızdan biriydi. Gün boyunca, başlarının üstünde kömür sepetlerini kömür kanallarından veya bir mavnaya boşaltacak şekilde taşıyan kısa etekli, dik sırtlı, kalçaları düz, bacakları çıplak, bandanalı zenci kadınların bitmek bilmeyen alayı, sağır edici kahkahalar, çılgın küfürler ve sessiz adımlar arasında devam etti. Mavna, dolduğunda, geminin yanına çekildi ve sancak tarafındaki kömür depolarımıza boşaltıldı. Liman depoları, limandaki kömür kanallarına boşaltılan benzer kömür sepetleriyle doğrudan rıhtımdan dolduruldu.

Güverteden siyah çocukları izliyorduk ve Paterfamilias bana dönerek, tamamen haklı bir tonda şöyle dedi: "İşte, şimdi, reformcum, kadınlar için eşit hakların pratik bir çalışma örneğini görüyorsun! Bu, aynı zamanda eşit veya daha fazla emek ve tüm kadınlığın üzücü bir şekilde yıkılması anlamına geliyor. Kadınlar işi yapıyor ve erkekler evde aylak aylak dolaşıp parayı harcıyor. " "Canım, eğer biz Amerika'daki kadınların eşit oy hakkına sahip olması durumunda, sizin erkekler evde kalıp bizim kazandığımız
parayı bekleyeceğinizi mi ima etmek istiyorsun? Elbette Amerikalı adamlarımıza asla inanmazdım - asla!"

Diğer adamlar ne yaparsa yapsın, St. Thomas'ın zencileri kesinlikle
gördüğümüz kadarıyla işi yapmıyorlardı. Mavnaya yardım eden ve kıyı teknelerini kullanan birkaç adam vardı, ancak ağır yükler
kadınların başlarının üzerinde taşınıyordu ve her açıdan duruma eşit görünüyorlardı. Güneşin kesinlikle nazik olmaması ve kömür sepetlerinin her birinin ağırlığının
yüz pound'a yakın olması nedeniyle
harika bir dayanıklılık gösterisine tanık oluyorduk, ancak sabahın
akşamına kadar, durmaksızın, çok sayıda tüyün rahatlığıyla, hafif ve aktif adımlarla
taşınıyorlardı.

"Onu içeri atın, size bir çeyrek vereceğim!" Mary genç bir kızdı, gece kadar siyah, sert, zalim, gülümsemeyen bir yüze ve vahşi bir hayvanın huzursuzca izleyen gözlerine sahipti. O da bütün gün kömür taşımıştı ve
iş bitince, o, yaklaşık on beş veya yirmi kişiyle birlikte, iskele boyunca geminin pruvasına kadar takip etti, orada çok sayıdaki yolcumuz tarafından iskeleye peniler atılıyordu. Bir madeni para havada uçup, çırpınan, kıvranan bir yığın uluyan zencinin arasına, bacakları, kolları ve başları umutsuz bir yığın halinde iskeleye düşerdi. Mary iyi dövüşürdü; ağzında zaten bir sürü peni vardı; düşünüldüğü kadar hızlıydı ve duygusuz unsurlar kadar diğerlerine karşı acımasızdı. Kalabalıktaki herhangi bir adamla başa çıkabileceğini görmek kolaydı ve ayrıca, onu suya atacak olan kişiye "bir çeyrek" - o zavallı çocuklara kocaman bir para yığını - vaadinde bulunulduğunda, parayı almaya Mary'ye yaklaşmaktan daha istekli olunduğunu görmek de kolaydı. Durumu kavrayacak kadar İngilizce biliyordu
ve iskelede, kenardan on inç uzakta, çıplak kollarını kavuşturmuş, ince, güçlü bacakları gergin, başı hareketsiz duruşuyla meydan okuyarak geriye atılmış, vahşi gözleri bir yandan bir yana yuvarlanıyor, ona yaklaşmaya cesaret edecek ilk kişiyi bekliyordu.

Gemiden bir kelime daha ve Mary, şansını bekleyen
kara bir dev tarafından belinden yakalandı. Bir anda, sanki bir ayak uzamış gibi göründü. Adamın boğazına doğru bir hamle yaptı, onu
aşağı, aşağı, aşağı, gözleriyle vahşice korkunç bir şekilde eğdi; ve orada, o merhamet dileyene kadar
mutsuz yaratığı tuttu ve Mary'nin hayranlarının tezahüratları arasında, gözden kayboldu. Atlayışı o kadar ani, o kadar sessiz, o kadar şiddetliydi ki, onu insan olarak düşünemedim; o, Leydi Hazretlerinin çocuklarından biri olmaktan çok, vahşi bir hayvandı. Ve yine de
Mary'yi de alkışladık ve çeyreği kazanan o oldu.

Keşke Leydi Charlotte çocuklarına daha iyi baksaydı.

BÖLÜM VI.

MARTİNİK

I.

Şeyleri görmenin çok farklı yolları var -sanırım
görecek ruhlar kadar çok yol var; ve yine de, bir ölçüde, bu birçok yolu iki büyük başlık altında genelleştirebiliriz. Tıpkı ışığın sonsuz varyasyonlarına, günün ilk kuş sesinden,
parlak güneşin ve dolaşan bulutların tüm değişen fantezilerine kadar -bütün gün böyle adlandırırız; ve karanlığın harikalarına gece dediğimiz gibi;
şeyleri görme biçimlerimiz de iki büyük başlık altında genelleştirilebilir.
Ortodoks, akademik, bilimsel yol vardır ve
heterodoks, akademik olmayan ve bilim dışı yol vardır.
Telafi yasasına göre, her iki tarafta da söylenecek çok şey vardır. Zihin, görülecek nesnenin doğası üzerine çalışma ve araştırma yoluyla tamamen hazırsa, onu eski ve tanıdık bir arkadaşın yüzü gibi görmenin tatminini yaşar. Öte yandan, zihin görülecek nesneyi hazırlıksız, kesinlikle önyargısız, plastik bir durumda karşıladığında, yeni edinilmiş bir mülke karşı tüm şaşkınlık, coşku ve yeniliğin zevkini yaşar. Ve hiç kimse bu
bilimsel olmayan, hazırlıksız görme biçiminin kendi değerleri olduğunu inkar etmeyecektir.
Ziyaret edilen ülkelerin esas olarak tarihsel bir bakış açısıyla ilginç olduğu yerlere seyahat ederken, şüphesiz
resminin arka planı hakkındaki bilgisi belirsiz olan gezgin için çok şey kaybolur; bu durumda, gerçekten de, zevki en keskin olması gereken kişi bilim insanıdır.
Öte yandan, bir yerin cazibesi büyük ölçüde pitoresk güzelliğinde, sürpriz olasılıklarında, hayatın yeni ve merak uyandırıcı evrelerinde yattığında, tamamen hazırlıksız olan gezginin, çocukluğun zarif ve kendiliğinden coşkularıyla eşdeğer zevkler sakladığına inanıyorum.

Bu uzun giriş, şeyleri görmenin iki yolunu açıklamak için değil, bu yolculuğa başlamadan önce Batı Hint Adaları hakkında çok az şey bildiğim için kendimi teselli etmek içindir. Kişinin olduğundan daha bilge görünmeye çalışmasının bir faydası yoktur, çünkü farkına varmadan, gerçekten bilen biri gelir; eleştirel bıçağını çıkarır ve o güzel, dayanıksız gevezelik
havaya karışır. Örneğin, büyük dağ zirveleri ve Martinik'in uyuyan volkanik kraterleri Karayip Denizi'nden yeşil bir ihtişamla
yükseldiğinde, kendimi
kabullenmiş bir şekilde hareketsiz
kalabilirdim ve şöyle diyebilirdim: "Elbette, tam da beklediğim gibi!" Ama öyle söylemedim, çünkü Batı Hint Adaları'nda böyle dağ zirveleri beklemiyordum, her ne kadar şu ana kadar gördüğümüz adalar tarafından biraz
hazırlanmış olsa da.

Bir zamanlar Batı Hint Adaları'nın zihnimde çok büyüleyici bir resmi vardı, ama ne kadar büyüleyici olsa da, bulduğum gerçek adalar değildi; ve gerçeği öğrendiğimden beri, o eski resmi canlandırmaya ve onu gerçek izlenimlerle karşılaştırmaya çalışıyorum; ama bunu o kadar geçici bir doğaya sahip buluyorum ki neredeyse hatırlayamıyorum. Tek hatırladığım, adaları alçak ve düz ve çoğunlukla mercan oluşumu bulmayı beklediğimdi. Bazı adalar gerçekten de bu doğaya sahip ama nispeten az. Güneşli, bulutsuz gökyüzünün altında, parlak mavi bir denizin üzerinde yelken açarken, Karayiplerin hükümdarları tek tek görkemli bir şekilde yükseldi; ve özellikle bu
Rüzgaraltı Adaları, büyük Atlantik'i dışarıda tutan büyük bir rüzgar siperi,
Martinique ise zirvedeydi. Zaman zaman, deniz kuşlarının yuvaları olan tek tek devasa kayalar, yalnız ve ıssız, derinlerden göze çarpıyordu; ve
sonra zirveye kadar en yoğun bitki örtüsüyle kaplı büyük dağ sıraları, binlerce fit gökyüzüne yükseliyordu. Yetkili bir şekilde, bu adalarda -özellikle St. Vincent'ta- hala bazı eski Karayipler, Batı Hint Adaları yerlileri, şüphesiz erken dönem İspanyol kaşifler tarafından bu kadar taciz edilen ve öldürülen cesur Kızılderililerin torunları olduğu söylenmektedir. Martinik'te, Karayip kanının karışımı hala belirgindir, nesiller boyunca zenci kirliliğine rağmen, birçok bakır ten, vahşi, vahşi gözler ve düz siyah buklelerle gururlu bir kafada görülür. Bana göre Martinik tüm Batı Hint Adaları'nın bir özetiydi. Görünüşte, ürünlerde, insanlarda, tarihte, bir zamanlar safkan ve kendine saygılı vahşilerden oluşan geniş kabileler tarafından kullanılan, ancak şimdi her renkten ve her milletten gelen
birleşik torunlar tarafından tutulan bu bahçe adalarının en yüksek türü olarak alınabilir.

II.

Batı Hint Adaları edebiyatının nadir ama sınırlı hazinelerine daha aşina olsaydım, o gün pitoresk St. Martinique'e geldiğimizde Martinique'in görkemli dağ zirvelerine hayran kalmazdım. Pierre; Arkadaşıma şöyle diyebilirdim: "Ah! İşte tam da beklediğim gibi; eski, eski dostlar; küçük beyaz şehir, kare katedral kulesi,
dar, engebeli sokaklar; yukarıda ve ötede küçük düzensiz tarlalar--hepsi
olması gerektiği gibi
dağ yamacına asılı!" Ama bunun yerine, büyük gemimizin pruvasında, yüksek dalgaları
yararken, saçlarım bin bir yöne savrulurken,
mantığa uygun olabilecek kadarını toplamak için
bir yaramaz iğneye tutunarak, Martinik'e yaklaşırken tüm duyularımla hayrete düştüm,
yaklaşan loş dağlar, insanların yerleşimleri tarafından
insanlaştırılıyordu.

Dördümüz birlikte oradaydık. Kız kardeşimin bukleleri, alçak öğleden sonra güneşinde altın bir dalgalanmaydı ve tatlı gri gözleri,
Martinik'in yamaçlarına doğru uzanıyordu; Küçük Mavi Kurdeleler, Baba'nın güçlü
elini tutarken, o da pruvaya eğilip gülen köpüğün dansını
güzel dudaklarını öpmek için izliyordu. Onların bizimle olması ne kadar da güzeldi!--iki küçük kız--denizin ve karanın tüm yeni harikalarında çok neşeliydiler.
Keşke Laddie de orada olsaydı--Diğer üç oğlan çocuğu hariç, sıcak Kuzey yuvamızda, hiçbir özlemim yoktu. Onlar gemideyken, gemideki yaşam, şafaktan akşama kadar peşinde intikamcı bir Anneyle, altı siyah çoraplı bacağın kaybolup gitmesi olurdu.

[İllüstrasyon: ST. PIERRE YAKINLARINDAKİ ŞEKER FABRİKASI

Martinik]

Şimdi, saçımı toplamaya çalışırken ve
hiçbir şey göremezken mi oldu, yoksa büyük harikalara o kadar dalmışken mi, daha küçük olanlar beni cezbetmedi, yoksa sihirle mi oldu, söylemeyeceğim; ama her halükarda, pilotumuzu gemiye aldıktan kısa bir süre sonra, deniz sayısız küçük yelkenli tekneyle canlanmış gibi görünüyordu. Liman pruvasındaki Martinik'e doğru bakardım ve bir dalganın tepesi gibi görünen şeye bakardım, çünkü "Kuzeydoğu Ticaretleri" taze esiyordu ve henüz adanın rüzgaraltında değildik, bir saniye daha ve aynı beyaz tepe bir yelkene dönüşür, rüzgara doğru hızla fırlar, yakın gergili, bir pelikan avına
atılır gibi. Bu maddeleşmiş dalga tepeleri görünmeye devam etti, ta ki her tarafımızda otuzdan fazla, aynı rotada, karaya doğru giden; alçak, dar balıkçı tekneleri, günün avıyla
gelen. Bunlar, sonunda limana vardığımızda ve kıyıdan yaklaşık üç çeyrek mil uzakta açık bir koyda veya yol kenarında demir attığımızda, gevezelik eden, bakır renkli yerlilerle dolu küçük kano sürüsüyle değiştirildi. Her biri tek bir teknede, birkaç tanesi daha büyük kanoları paylaşıyordu ve her biri bir parça peştamal giymişti. Bu dikkat çekici yerliler hepimiz için o kadar ilginçti ki, size onların özelliklerinin bir tanımını yapmaktan kendimi alamıyorum. Size söylediğim gibi, adalara Martinik adası veya St. Pierre şehri hakkında bilgi eksikliğiyle geldim. Elbette bunun hakkında biraz bilgim vardı; İmparatoriçe Josephine'in -büyük Napolyon'un
güzel ve talihsiz karısı- bu adanın kıyılarından bir kreol olduğunu biliyordum; Batı Hint Adaları rehber kitabımızda (neyse ki çok ufak bir olaydı) Martinik'in 43 mil uzunluğunda ve 19 mil genişliğinde olduğunu; 175.000 kişilik bir nüfusa sahip olduğunu; dağlarının yaklaşık 4.500 fit yüksekliğe ulaştığını; yıllık yağışın
çok fazla olduğunu -yaklaşık 87 inç; ortalama sıcaklığın yüksek, yaklaşık 81 derece olduğunu; toprağın zengin olduğunu ve ekime kolayca yanıt verdiğini; adanın Kolomb tarafından 1502'de (ya da bazılarının söylediği gibi 1493'te) keşfedildiğini ve 1635'te Fransızlar tarafından yerleşildiğini okudum; Savaşçı İngilizlerin, farklı zamanlarda, barışçıl hayatına müdahale ettiğini, ilk olarak Yedi Yıl Savaşı'nın sonunda ele geçirdiğini ve ardından Napolyon savaşlarının önemli bir bölümünü kapsayan iki dönem boyunca elinde tuttuğunu; Mont Pelee'den gelen volkanik patlamalardan zaman zaman korktuğunu ve daha sık depremlerle sarsıldığını; bunların hepsinin bir ansiklopediye çok benzediğini, aslında tüm bu tarihsel verilerin, babamın dikte etmesiyle aldığım rehber kitabımızdan kelimesi kelimesine kopyalandığını söyledi. Aslında hepsi onun hatası. Yeterince kesin olmadığımı söyledi; insanların gerçekleri istediğini, süslü önemsiz şeyleri değil, bu yüzden kabul ettim: "Pekala, oku bakalım," ve işte karşınızda. Kulağa nasıl geldiğini görüyorsunuz. Ben kendim beğenmiyorum ama bazı insanlar beğenebilir. [İllüstrasyon: BİZİ KARŞILAMAYA GELİYOR

St. Pierre, Martinik]

Martinik hakkında, bir araya getirilen tüm verilerden daha değerli bir gerçek vardı. Yıllarca çocuklara bakan bir hizmetçim vardı -Fransız bir kadın.

Bir zamanlar, Martinik Valisi Paris'e döndükten sonra onun evinde yaşamıştı; ve onun çoraplarını yamardı; bir düşünün! Benim iyi Elise'im Martinik Valisi'nin çoraplarını yamardı ve birçok kez benimkileri yamardı! Bu, Martinik ile Kuzey'den gelen gezgin arasında kalıcı bir ilgi bağı kurmaya
yeterli değil miydi?

Ama sudaki bu karanlık şeyler - nereye aitler? Elise ve Martinik Valisi'nin çorapları bu soruyu çözmemize asla yardımcı olamazdı. Dediğim gibi, geminin etrafında böcekler gibi uçuşuyorlardı.
St. Thomas'ın kara cinlerinden tamamen farklı bir insan türüydüler.

St. Thomas'ta yerli, yeminleri kadar kahkahalarıyla da oldukça hazırdı. Kömür kadar siyah, düz burunlu ve kalın dudaklı, bildiğimiz tüm özelliklere sahip büyük bir Afrika hayvanıydı; Güney Eyaletlerimizde karşılaştığımız Etiyopyalılardan biraz daha abartılı, daha vahşi, daha özgür bir tipti. Ancak Martinik'in bu yerlileri St. Thomas'ın siyahlarından tamamen farklıydı. Vücutları genellikle en güzel bakır rengindeydi, kırmızıya yakındı; yüz hatları düzenliydi ve bazı durumlarda oldukça çekiciydi, ancak nadir durumlarda; ifadeleri sekiz veya on yaşındaki en küçük çocuklarda bile sert ve asık suratlıydı. Gözlerini bir nesneye dikip, istedikleri şey kendilerine verilene kadar asla oradan ayrılmama gibi belirgin bir hayvansal özelliğe sahiptiler. Bu erkek ve çocuk sürüsü madeni paralar için dalmaya çıkmıştı - gümüş tercih edilirdi - ve nasıl gelmişlerdi? Çoğunlukla ince kanolarda, yedi ila on fit uzunluğunda, yolcunun boyutuna göre değişen boyutlarda, her kanoda bir çocuk. Bu dayanıksız kabuklar yaklaşık bir fit ila on beş inç genişliğinde ve altı veya sekiz inç derinliğindeydi, ince tahtalardan veya hatta hafif paketleme kutularının kaba kenarlarından ustaca birleştirilmiş ve ziftle kapatılmışlardı. Düz tabanlı, her iki ucu keskin ve tek bir yolcunun oturması için zar zor yeterli genişlikteydi ve koltuk, kürek veya kürek yoktu. Baş denebilecek şeyde -eğer böyle bir teknede baş varsa- alçak kenarlar köprülenmiş ve alttan kutulanmıştı, bu küçük dolabın tepesinde ele geçirilen penilerin atılacağı dar bir yarık vardı. Bu, dalgıçın ağzı daha fazlasını alamayacak kadar dolduğunda sermayesini yatırdığı yerdi. Kürek yerine, her elinde puro kutusu kapağı büyüklüğünde ince bir tahta parçası vardı; bazen bu yapay yüzgecin elin arkasına uyan bir halkası oluyordu ve bazen de küçük adamlar sadece ellerini kullanarak kürek çekiyorlardı, iyice oturmuş, öne eğilmiş, suda hızla ilerliyorlardı. Bu arada, kürek veya küreklerle itilen daha büyük teknelerde, iki veya üç kişi birlikte, daha büyük oğlanlar ve adamlar belirdi. Dalgıçlar ordunun arasına girip çıkıyorlar (çünkü kıyıdan bizi görmeye gelen daha büyük tekneler de vardı) ve
berrak denize bir madeni para attığımızda, kürekler ve tekneler uzaklaşıyor,
ve her biri aynı parlak noktaya doğru giden yarım düzine bakır renkli gövde aşağı iniyor ve bir süre görebildiğimiz tek şey suyun altında parlayan birkaç çift beyazımsı taban ve bazen yüzeyin altında kısa bir kavganın kargaşası; sonra elinde madeni parayla geveze bir kâfir gelip bulduğunu gösteriyor. Para ağzına gidiyor
ve sonra terk edilmiş kanoyu kovalıyor, ki bu sırada
su dolu ve umutsuz bir şekilde terk edilmiş görünüyor. Ancak bu yarı suda yaşayan yaratık için hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü teknenin iki yanını kavrıyor, ona ustaca bir yuvarlanma ve kaldırma hareketi yapıyor, suyun çoğunu boşaltıyor, ellerinin hızlı bir hareketiyle kalanını boşaltıyor, vücudunu kanoya doğru
atıyor ve devrilmesine fırsat kalmadan içeri giriyor.

[İllüstrasyon: GEMİMİZİN GÜVERTESİNDEN BAKIŞ

St. Pierre, Martinik]

Bu oğlanlar ve adamlar bize yüzme konusunda olağanüstü bir gösteri sundular.
Biraz gümüş karşılığında, vapurumuzun altına daldılar
ve güvertede yürümemizle hemen hemen aynı sürede diğer tarafa geçtiler. Ancak unutulmamalıdır ki, bu dalgıçlar, gezginlerin anlattıklarının bize inandırdığı gibi, madeni paralar için dibe inmiyorlar; madeni paraların altına dalıp
dibe doğru zikzaklar çizerek giderken onları yakalıyorlar. Bana söylendiğine göre, bir yüzücünün dibe ulaşması çok zor ve tehlikeli olmasa bile, o derinlikteki suyun basıncı nedeniyle, otuz beş ila elli fit derinlikte bir madeni para çıkarmak neredeyse imkansız olurdu.

Tüm gösteri boyunca, bağrışlar sürekliydi, bazen neredeyse sağır ediciydi ve yine de hiçbir kahkaha veya neşe belirtisi yoktu. Bu dalgıçlar korkutucu yaratıklardı. Hayal gücümü fazla zorlamadan, baş aktörler olan bu adamlarla bir yamyam ziyafeti hayal edebiliyordum. Vahşi bakışları daha önce gördüğüm hiçbir insana benzemiyordu. Hemen Karayip Denizi'nin adını aldığı kadim sakinleri andırıyorlardı.

III.

Gemimizin evrakları usulüne uygun şekilde teslim edildikten sonra, karaya çıkma süreci başladı ve öğleden sonra geç saatlerde olmasına rağmen, hepimiz karaya çıkıp Martinik'in cazibesini daha yakından görmek ve bu arada mektuplarımızı postalamak için çok istekliydik. Dediğim gibi oldukça uzakta demirledik, bu oldukça şaşırtıcıydı çünkü kıyıya yaklaştığımızda, slooplardan tam donanımlı gemilere kadar her boyutta ve özellikte yelkenli teknenin setin yaklaşık yüz yarda uzağına demirlediğini gördük, her pruvada önde çapalar ve kıyıya doğru kıç halatları vardı. Bu, açık bir yol kenarında oldukça sıra dışı bir görüntüydü. Bunun bir kısmı kıyıya yakın derin su olması gerçeğiyle açıklanabilirdi, ancak esas olarak St. Pierre'in gerçek kuzeydoğu ticaret rüzgarlarının enleminde olmasıydı, bu rüzgarlar bu mevsimde güneşin doğuşu kadar kesindir ve bu liman adanın rüzgar altı tarafındadır ve bu nedenle pürüzsüz ve korunaklıdır. Günlerdir ticaret rüzgarlarının cömert bakımı altında yelken açıyorduk, ama bunu tam olarak takdir edemiyorduk ve ancak bu ticaret gemilerinin cesareti açıklandığında, ters rüzgarlardan veya kayalık sahile savrulma tehlikesinden
korkacak hiçbir şeyleri olmadığını anladık.

[İllüstrasyon: LİMAN VE NAKLİYE

St. Pierre, Martinik

Telif hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.]

Birkaç yıl önce, evde, ateşle karantinaya alınmıştım ve
uygun bir edebiyat, kağıt ciltli, gerekirse yakılabilecek bir şey talebimi en canlı şekilde hatırlıyorum; ve denizci kocamın bana cilt cilt deniz hikayeleri verirken yüzündeki eğlenceli ifadeyi hala görebiliyorum. Bu konuda bir seçeneğim yoktu; kitaplarımı okudum ve yemeğimi bana verildiği gibi yedim ve hiçbir soru sormadım. Şimdi, uzun yıllar sonra, St. Pierre limanında, brig ve brigantin, bark ve barkentin güvenli bir şekilde sete bağlanmışken, o hoş deniz hikayelerinin cazibesi ve büyüsü bir kez daha
beni ele geçiriyor ve denizcilerin, ticaret rüzgarının yükselip onları rotalarına taşıyacağı zamanı ne kadar da kesin olarak hesaplamış olduklarını
anlayabiliyorum. Sabit ve güçlü esiyor. Sabahın on veya on birinde, tropiklerin sıcağı şapkasını yerlilerin ticaret rüzgarına verdiği adla "Doktor"a kaldırıyor. Saat altıda ona iyi geceler diliyor. Saat sekizde, birkaç saatlik karanlığı tekrar çağırıyor, böylece hem gündüz hem de gece onun sağlıklı varlığıyla yumuşatılıyor.

Güney Haçı'nı görebilseydik sevincimiz şimdi tamamlanmış olurdu,
çünkü Kuzeydoğu Ticareti'nin aceleci telaşını ve sert okşamalarını hissetmiştik ve denize karşı tüm eski kayıtsızlığımıza rağmen,
denizci ruhu kesinlikle kendini gösteriyordu.

Uzun, lezzetli bir tropikal günün sonunda, dördümüz kıyı teknesinden St. Pierre'in taş döşeli plajına,
yukarıdaki kasabanın sokaklarından aşağı akan
dağ sularının berrak derelerinin boş olduğu plaja adım attık. Eğer kraliyet
misafirleri olarak gelmiş olsaydık, ev sahibimiz daha temiz veya daha düzenli olamazdı. Rahibemiz bizi
sahildeki güzel beyaz deniz fenerinde bıraktı ve karşı koyamadığı
özellikle güzel bir deniz kabuğunu almak için önden koştu ve
biz de kıyıyı takip eden cadde boyunca, mangoların gölgesinde yürümeye devam ettik, ta ki onu beklemek için döndüğümüzde, kulenin kollarına yakalanmış ve orada rehin tutulmuş gibi görünene kadar. Elbette, o sadece kabuklarını sepete yerleştiriyordu, ama o
o kadar sessizdi ve ötesindeki kule o kadar eski, eskiydi ki - o kadar beyaz ve o kadar
durgundu ki - yaklaşan bir kötülük karşısında bir tür dilsiz dehşetle ona seslendim: "Kardeşim, gel, geride kalmamalısın, bizimle kal!"

[İllüstrasyon: SAHİLDEKİ DENİZ FENERİ

St. Pierre, Martinik]

St. Pierre'e öğle vakti çıkmış olsaydık, bu kadar
unutulmaz olmayabilirdi. Çalışkan hissedebilirdik,
bir şeyler görmemiz ve yapmamız gerektiğini düşünebilirdik. Ama, ah! Biz
bundan kurtulduk! Erkeklerin çalışmadığı, kadınların da
ağlamadığı gün batımıydı; bu yüzden insanların gittiği yeri takip etmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu, deniz kenarında uyuklayan küçük deniz feneri kulesinin ötesinde.

Tepenin altındaki beyaz kilisenin çanları kıyıya doğru kürek çekerken çalıyordu ve kilisenin kendini sokağa boşaltması uzun sürmedi, ayrıca her yöne dağılan mutlu ibadet edenlerin bir parçası olmamız da uzun sürmedi. St. Pierre tam suyun kenarından yükseldi. Alacakaranlıkta görebildiğim kadarıyla geniş yayılmış parlak mangolarla gölgelenen bir sıra büyük taş bina uzanıyordu. Sokak plajdan uzaklaştı ve binalar onu takip etti. Diğer yönde kiliseye doğru gidiyordu ve sonra sona erdi.

Ancak St. Pierre isteseydi düz bir çizgide inşa edemezdi. Evi için bir dağ seçmişti ve buna göre plan yapmak zorundaydı. Böylece sokakları bir dizi taş basamak, yukarı-yukarı-yukarı olana kadar inşa ediyor; ve sonra, sonunda dik bir kaya duvarına çarptığında, yukarı çıkmayı bırakıp etrafından dolaşıyorlar, çünkü sonsuza kadar devam ediyor gibi görünüyorlar.

Ama taş basamaklar tarafından şaşkına dönmememiz gerekiyordu, sadece biraz daha
güçlü bir şekilde ilerledik ve bu kadar stresli
koşullar altında yazılmış değerli mektupları postalamak için St. Pierre'e tırmanmaya başladık. Yukarı çıkıp dolaştık ve postaneyi bulduk, Martinik bürokrasisinin taleplerini karşılamak için çok geçti; çünkü siyah memurlar, giden postaların son çuvalı
kapatıldığında hala mühür mumu kokuyorlardı; ve sonra ne yapacaktık? Amerikan konsolosunu bulmamız ve muhtemelen özel bir iknayla mektuplarımıza bakmanın bir yolunu bulması tavsiye edildi. Böylece temiz, dar taş sokaklardan geçtik, alacakaranlığın erken saatlerinde çok cazip bir şekilde parlayan birçok evin yanından geçerek, yüksek kapılardan geçerek, gece için parmaklıklı ve sürgülü bulduğumuz konsolosun evine kadar indik.

[İllüstrasyon: SU KENARI BOYUNCA SOKAK

St. Pierre, Martinik]

Ah, tropiklerin bu rahat Amerikan konsolosları! Çiçekler ve palmiyeler arasında yaşıyorlar, geç kalkıyorlar ve öğlene doğru şehir ofislerine gidiyorlar;
sonra "işler" sıkıcılaşıyor ve saat üçte veya dörtte ofisi terk edip, diplomasinin yorucu eziyetinden dinlenmek için serin bir dağ banliyösünde bahçeli bir eve kaçıyorlar. Keşke hepimiz bir Amerikan konsolosluğunun _dolce far niente_'sine yükselebilsek! Ama sonuçta onlara ihtiyacımız var; Bayrağımız artık ücra limanlarda nadiren görülüyorsa, başıboş dolaşan Amerikalıyı kim koruyacak?

Konsolosluğun hemen yanındaki bir noter ofisinde duran iki beyefendi, postayı taşıyacak olan _Fontabella_ gemisinin henüz gelmediğini ve belki de mektuplarımızın Southampton yoluyla New York'a gitmesi gerektiğini açıkladılar. O zaman çok geç değildi. Neden onları konsolosluktaki kutuya
bırakmıyoruz? "Gönderilecekler mi?" diye soruyoruz. Olumlu bir
cevap bizi karara bağlıyor. Kısa bir gecikmenin ne önemi vardı? Bu mektuplar, içerikleri ne kadar acil olursa olsun aceleyle gönderilemezdi. _Fontabella_ hazır olana kadar beklemeliydiler ve o zamanın ne zaman geleceğini kimse söyleyemezdi. Mektuplarımızı bu hayali isimli gemiyle göndermekten daha romantik ne olabilirdi, yolculuğu ne kadar uzun olursa olsun, bu güzel denizlerde ne kadar tembelce oyalanırsa o olsun; nereye giderse gitsin hâlâ
_Fontabella_ idi. Kim bilir, belki de onun cazibelerinden bazıları mucizevi bir şekilde
paketimdeki bir yırtıktan içeri süzülüp
sözlerime bir büyü
üflerdi? Ah,
_Fontabella_! Tanrı seni korusun; ve ben bir ismin
gizemli müziği üzerinde iç çekerek duruyorum!

IV.

Çocukken oynadığımız, şu küçük nakaratlı
bir oyunu hatırlıyor musun?

"Doğuya bak,
Batıya bak,
Ve en
çok sevdiğini seç!"

Biz de hangi yolu seçeceğimizden emin değildik, bu yüzden Doğuya baktık,
ve Batıya baktık ve en çok sevdiğimiz yolu seçtik;
çok dik bir tepenin yukarısındaki bir yan sokaktı, bizi geniş bir caddeye, açıkça ünlü _Jardin des
Plantes_'a giden yollardan birine, mutlu küçük broşür rehberimizin özellikle bahsettiği yere
çekiyordu. Akşamın yeni deneyimlerinin verdiği keyifle, St. Pierre'in kendine özgü ve belirgin bir şekilde benzersiz bir özelliğinden bahsetmeyi unutacağımdan korktuğum için, biraz önce tırmandığımız komik küçük sokağa bakmak için bir an duracağız. Dar kaldırımın her iki tarafında, iki ayak derinliğinde ve neredeyse aynı genişlikte, sürekli bir ışık selinin aktığı, tüm dağ derelerine özgü mavimsi bir su oluğu görürsünüz; bu suyun akışını ve çağıltısını yalnızca bu sokakta değil, St. Pierre'in tüm sokaklarında göreceksiniz. İnsana cömert bir refah duygusu verir. Pazartesi ve Salı günleri ve tüm hafta boyunca banyo yapabilirmişsiniz gibi hissediyorsunuz ve kasaba, bu tropikal kasabaların bazılarında sürekli görülen
su kıtlığıyla tehdit edilmeyecek. Çocuklar için de ne kadar keyifli!

Size o yol kenarı akarsularından bahsetmeyi bitirmiş olmak zihnim için olumlu bir rahatlama, çünkü St. Pierre'e geldiğimizden beri, neredeyse dikkatim dağılana kadar, onların düşüncesi beni takip etti. Bir şey sürekli kulağıma çınlıyordu: "Neden
su kemerlerinden bahsetmiyorsunuz? Batı Hint Adaları'nın en iyi
suyunu
dağ yamaçlarından aşağı şehre taşıdıklarını bilmiyor musunuz? Neden
daha fazla bilgi vermiyorsunuz?"

Ama şimdi devam edebiliriz ve bu güzel akşamın geri kalanında bir şey daha öğrenmeye çalışmasak sorun olur mu? Dağ yamacının gölgesinde, birbirine karışmış asmalarla ve iç içe geçmiş yapraklarla, gece kadar siyah ve deniz kadar derin bir şekilde tembelce dolaşmak yeterli değil mi? Batı medeniyetinin telaşında, bizimle birlikte şehrin üzerindeki bu yüksek duvarın üzerinden eğilip, şu geminin yelkenlerini kan kırmızısı güneşe doğru kaldırmasını, ihtişamını okyanusun huzuruyla birleştirmesini izlemek sizde bir sızıya neden olur mu? Ona _Fontabella_ diyelim; emin olun ki _Fontabella_ muhtemelen sıradan, şişkin, eski bir posta gemisidir ve
günlerce gelmeyecektir, ama bu önemli değil. Şu gemi bizim _Fontabella_'mızdır. Ona böyle bir isim vereceğiz, gerçekten de bu onura layıktır;
denize hazırlanıyor; yelkenleri uykulu yelkenlerle birlikte yavaşça kalkıyor ve etrafındaki ihtişamın
ışıltılı denizine karşı siyah bir rahatlamayla
dikkat çekiyor; Uzaktan gelen çapa zincirlerinin hafif gıcırtısı duyulur ve orada hareketsiz dururken, güneş aşağı iner ve bir daha göremeyeceğimiz bir gemi geceye karışır.

[İllüstrasyon: KATEDRAL VE SU KENARI

St. Pierre, Martinik

Telif Hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.]

Küçük bir çocuğa ana yolda olup olmadığımızı ve bizi yıkıma veya hiçliğe götürebilecek bir yolda olup olmadığımızı sormak için durduğumuzda, her ikisi de istenmeyen olaylar olurdu, orta yaşın üzerinde, iyi giyimli bir adam bize gereken bilgileri vermeyi teklif eder.
Her sınıftan ve renkten gönüllü "rehberler" tarafından sürekli olarak kuşatılıyoruz, bu yüzden son zamanlarda istenmeyen tavsiyeleri reddetmekte çok yetersiz kaldık; böylece kaç meleği habersizce geri çevirmiş olabileceğimizi kim bilir? Bu akşam, yeni tanıdığımız bize sadece nereye gittiğimizi söylemekle kalmıyor, aynı zamanda sakin bir şekilde partiye katılıyor ve önderlik ederek, itirazlarımıza rağmen bizi yönlendiriyor. Kültürlü bir beyefendinin Fransızcasını konuşuyor ve yolu ve sohbeti çok hoş bir şekilde yönlendiriyor. Böylece Bulvar boyunca dağın bir geçidinde kasabanın arkasında uzanan halk bahçelerine doğru yola çıkıyoruz. Arkamızdan yarım düzine kadar çocuk geliyor, çoğunlukla bize çok meraklı bir şekilde bakıyorlar ve sonra kendi aralarında alçak sesle gevezelik ediyorlar; kendi kendini rehber olarak atayan kişi yürürken, sürekli olarak uzun bastonuyla yola düşen yaprak demetlerine vurup dürttüğünü ve ara sıra da gecenin karanlığında yolda olduğunu söylediği "_les serpents_" hakkında bir yorum yaptığını fark ettim. Bu güzel dünyada, dişi ruhumun nefret ettiği her şeyden daha fazla bir şey varsa, o da yılandır; bu düşünce bile kanımı donduruyor! Eğer kaçınılabilirse, yılanlarla karşılaşma riskini göze almaya hiç niyetim yoktu. Yine de hepimiz bunun ülkemizdeki güvenen gezginlere anlatılan çıngıraklı yılan hikayelerine benzer bir şey olabileceğini hissettik ve liderimizin, tüm tropikal ormanların zehirli sürüngenlerle dolu olduğunu varsayan saf Amerikalı gezginler olduğumuz yönündeki popüler teoriyi paylaştığını düşündük. Bu sırada gece olmuştu, bir tarafımızda dağın derinleşen perdesi, diğer tarafımızda ağaçların kasvetli gölgesi ile birlikte yoğun bir şekilde karanlıktı. Çalılıklardan tuhaf sesler geliyordu ve ağaçların arasından uzun, alçak, hüzünlü düdükler düşüyordu; ağır kokular narkotik büyülerini üzerimize sallıyordu ve uzun redingotlu liderimiz önümüzden yürürken, yılanları süpürürken zar zor görülebiliyordu.

Küçük Mavi Kurdeleler elime yapışmıştı ve ısrarcı fısıltısı her dakika daha fazla gitmemem için yalvarıyordu. Babama seslendim:
"Daha fazla gitmenin ne faydası var? Geri dönmek istiyorum. İstemiyorsak neden bu adamı takip etmek zorunda olduğumuzu anlamıyorum." Ama Babamın ve Kız Kardeşin adımları ilerideki yaprakların arasında hışırdıyordu ve Küçük Mavi Kurdeleler fısıldayarak devam etti ve hepimiz onu takip etmeye devam ettik.

Cesaretimi toplayarak Kız Kardeşin önüne geçtim ve yeni arkadaşımıza yetiştim ve ona çok nazikçe bizi biraz daha aydınlık ve daha az ölümcül bir yere götürmesini dilediğimizi ilettim; ama bu onda en ufak bir etki yaratmadı; sadece devam etti ve bizi götürdüğü muhteşem Botanik Bahçesi hakkında bir dizi
konuşmayı sürdürdü,
bir kısmını anladım, bir kısmını anlamadım. "Ama," diye haykırdım, "Botanik
Bahçesini gece görmeyi arzu etmiyoruz, istemiyoruz, beklemiyoruz veya ummuyoruz; vahşi hayvanlar tarafından
yutulmak, sürüngenler tarafından zehirlenmek veya insan yiyen Karayipler tarafından öldürülmek gibi derinliklerin tehlikelerinden
sağ çıkamadık, bu geç vakitte. Tek istediğimiz, kendi yolumuzla huzur içinde eve gitmemize izin verilmesi." Ama okyanusun göğsünde uyuyan şu ağaç kabuğuyla konuşmuş olsaydınız, kara tüylü yoldaşımızın kasvetli sırtıyla konuşmuş olurdunuz. Bu, "Hamelinli Kavalcı"nın bir başka örneğiydi ve gecenin havası ve yerin gizemi nedeniyle, bizi çok yukarıda asılı duran Pelee Dağı'nın yamacına kadar yürütüp kapıyı arkamızdan
gürültülü bir şekilde
çarpması beni şaşırtmazdı.

Uzun
yolculuğumuzun sonunda sonunda minnettar, güzel, yüreklendirici, en büyüleyici ışıklar parladı ve Botanik Bahçesi'nin kapısına getirildik, tabii ki içeri girmedik, ancak başka bir yola saparak Morne Rouge'dan şehre doğru gelen insanları takip ettik.
Sohbetin nasıl canlandığını görmek dikkat çekiciydi. Adadan ve insanlarından,
çeşitli mesleklerinden, ihracatlarından, okullarından bahsettik; Duvarla çevrili nehrin üzerine eğilmek için durduk, karanlığın içinden kayaların üzerinde kuruyan beyaz
çamaşırları görmek için, çok cesareti kırılmış hayaletler gibi, ve sonra biz
komik olduk ve yiyecek olasılığına yaklaştığımızda, şakalar yaptık
ve çok neşeli vakit geçirdik. Sonra arkadaşımız --şimdi ona
"arkadaş" diyelim-- gitmesi gerektiğini, sadece önümüzdeki yolu takip etmemiz gerektiğini ve
Büyük Otel'e ulaşacağımızı söyledi; ve yolunu değiştirdi
ve kayboldu,--uzun, siyah bir palto giymiş çok uzun, zayıf bir figür.

V.

Hala bastırılmış bir heyecan halinde aceleyle ilerledik, ben, bir kişi olarak,
Büyük Otel'i bulup bulamayacağımızı merak ediyordum. Ama
rahatlamama
rağmen bulduk. Neden, tanıdık yüzlerimizi tekrar görmekten o kadar histerik bir şekilde mutluydum ki, diğerleriyle birlikte üzgün ve bitkin bir şekilde duran, bir yemek umuduyla bekleyen Herr Baron von Donnerwetter'ı kucaklamaktan kendimi alamadım. Her zamanki durum geçerliydi: aç Amerikalılar imkansız yiyecekler için bağırıyorlardı; çaresiz garsonlar açgözlü talepleri yatıştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; güçsüz, mutsuz bir ev sahibi havayı sözlü şiddetle dövüyordu ve Amerikalılar - bağırmalarına rağmen her zaman iyi huyluydular - beklediler ve beklediler, sonunda sadece kötü şeylerle tatmin oldular; ve böylece kaçtığımızı gördük.

Ailenin reisi, St. Pierre'e ilk girdiğimizde, tabelaları sessizce okuyordu ve mütevazı küçük bir hanın adı hafızasına kazınmıştı; ama erkek gibi, bu konuda sessizliğini korudu. Böylece yerellik çıkıntısı gayet belirgin bir şekilde belirginleşince, onun sağlam adımlarını takip ettik; kısacası, söz konusu yeri bulduk ve karanlık,
kapalı, kemerli bir geçide girdik, bu geçit birkaç loş
daireye açılıyordu.

İlk girdiğimiz oda bir tür _salle a manger_ ve _salon_
birleştirilmişti, çünkü bir kanepe vardı -çok sert, kaya gibi bir şey--birkaç
sandalye, eski, şirin bir büfe, ortada bir masa ve duvarda zayıf, titrek bir ışık veren bir lamba.

Uzun yürüyüşümüzde bizi sessizce takip eden çocukları hatırlıyor musunuz? Uzun boylu arkadaşımız bizi terk ettiğinde, çocuklar da yanımızdaydı ve bizim kendi sorumluluğumuzda bir yer bulmaya çalıştığımız keşfedilir keşfedilmez, sayıları başkaları tarafından artırıldı - büyük yetişkin erkekler, siyah erkekler - hizmetleri reddedilince, sessizce ama kararlı bir şekilde alaya katıldılar. Hanın bekçisi muhteşem, büyük bir kreol kadındı, yaşları epeyce ilerlemiş, hoş, çekici bir gülümsemesi ve misafire para kesesinden daha çok misafirperverlik havası vardı. Gürültülü öğrenciler yan odalarda sakinleşene kadar biraz bekleyebilirsek, bizim için elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi, ancak uygun bir şeyi olmadığından korkuyordu. Ah, arkadaşlar, aç bir mide insan hayvanını ne kadar da mütevazı yapar! Ona kızarmış yumurtaya bayıldığımızı söyledik. Aslında daha lezzetli bir şey hayal edemiyorduk. (Batı Hint Adaları'nda her köşe başında boşuna kızarmış yumurta yememiştik, midelerimiz alışıyordu.) Bunun üzerine zarifçe sarıklı başını eğdi ve odadan yavaşça çıktı. Sonra süreç başladı ve sizi odada tutabiliriz, çünkü ardından gelen yemeğin tadını çıkarmak için, iyi bir iştahın neşeyle tatlandırılması ve sabırla karşılanması gerekir. Masada kırmızı bir muşamba örtü, çeşitli iyi kullanılmış tuzluk ve rengarenk bıçak ve çatallar vardı. Uzun bacaklı iki zenci, her zamanki gibi, bütünüyle anlaşılması imkansız ve kısmen bile zor olan ev yapımı dillerinden birini konuşarak ziyafetimizi düzenlemeye başladı. Bu iki siyahi saki, dediğim gibi, ziyafeti düzenlemeye başladı ve biz, manzara giderek daha az umut verici hale geldikçe, her an daha da aç bir şekilde oturup izledik. Bir süre sonra biraz ekmek, birkaç büyük parça, -ya da somun ekmek demeliyim sanırım- masaya konuldu.
Her iki ucundan başları çıkarılmış küçük kaplumbağalar şeklindeydiler.
Ardından bir şişe kırmızı şarap (eski ülkeden!) ve kadehler geldi.
Sonra orada oturduk ve tam üç çeyrek saat orada oturduk.

Alacakaranlık perileri çıldırmış bir şekilde kaçıp gitmişti; gülümseyen ev sahibi de
kaybolmuştu ve sessizlik vardı.
Belki de ekmek ve şarap ilk yemekti, St. Pierre'de her şey böyle servis ediliyordu; ayrıca hiçbir yerde sarımsak kokusu bile yoktu. Creole yemeği yapılmadığından emindim; ve ne kadar
çok düşünürsem, başlamamız gerektiğine o kadar çok ikna oldum. Ama
Baba beklememiz gerektiğini düşündü ve Rahibe ve Blue Ribbons da öyle düşündü,
onlar çok düzgün kızlar. Neden bu kadar alışılmadık bir
anneleri vardı ki? Ama ben açlıktan ölüyordum ve o ekmek kaplumbağası
yemek için oraya konmuştu. Bunu biliyordum. Bu yüzden korkunç bir sessizlik içinde, aile
nefesini tutarak, ekmeği çekiştirmeye başladım. Kaplumbağanın
başından birini kopardım ve kırmızı nektarı preslenmiş kadehe döktüm ve Martinik'te ilk nefis Fransız şarabını
tattım. Tam devam edecektim ki, odaya siyah garson kız dumanı tüten bir çorba tabağıyla girdi ve
benim kadeh şarabımın iyi başladığını görünce
kasesini masaya koydu, bana kınayan bir bakış fırlattı ve kollarını kavuşturarak
haykırdı:

"_Oh, la, la!_"

Sonra diğer siyah putperest içeri girdi ve gözleri üzerimde, şaşkınlığını
ekledi:

"_Oh, la, la!_"

Sonra ailenin reisi "sana söylemiştim" tonuyla şöyle dedi:

"_Oh, la, la!_"

Sonra gençler seçkin bir düetle katıldılar:

"_Oh, la, la!_"

Ve ben de, "Elbette, '_Oh, la, la_,'" dedim ve bir yudum daha şarap aldım.

Koşullar altında davranışlarımda kendimi tamamen haklı hissettim, ancak hiçbir açıklamanın beni o iki siyah kadının zihninde doğru şekilde gösteremeyeceğine inanıyorum. Konuyu kendi aileme bile tatmin edici bir şekilde açıklamakta biraz zorluk çektim.

Fransızca dilinde "_Oh, la, la!_" ifadesinin küçümsemesini ve alayını ifade edebilecek üç küçük kelime olduğunu sanmıyorum.
Yüksek adalet mahkemelerinden Martinik hanının loş küçük yemek odasına kadar, "_Oh, la, la!_" solup gider ve aşağılar. Bu yüzden çorba kasemi çok uysal bir şekilde aldım ve "_Merci, mille fois_" dedim ve işe koyuldum. Çorbadan sonra yine uzun süre bekledik ve iştahımız yatıştığında daha sabırlı olduk.

VI.

Karanlık geçitten gelen bir ses o yöne bakmama neden oldu ve
kapının her iki tarafına yaslanmış iki iri, siyah zenci gördüm - bir saat önceki kalabalığın ikisi. Orada sessizce ve hareketsiz duruyorlardı; "sadece ayakta durma yerleri" vardı, ama bitişi görmek için oradaydılar.

"Bunlar ne?" diye haykırdım.

"Kerublar," diye cevapladı lord hazretleri.

"Gidin!" diyorum. "Sizi istemiyoruz!"

Sonra karanlıktan alçakgönüllü bir ses geliyor: "Bana bir buçuk dolar ver. Bana bir buçuk dolar ver!"

"Gidin, gidin Kerub! Sizi istemiyoruz!" diye tekrar bağırıyoruz.

"Bana iki sent ver! Bana iki sent ver!" diye geliyor melekten.

Ne düşüş, vatandaşlarım! Tam o sırada, Majesteleri, büyük ev sahibi, içeri daldı, varlığıyla mekanları temizledi,
ve huzur yeniden sağlandı.

Sonra akşam yemeği, yumurta ve
lezzetli kızarmış muz garnitüründen oluşan değişmez bir şekilde ilerledi, ta ki salataya gelene kadar, itiraf ediyorum,
birçok sayfadır ilham kaynağım oldu.

Şimdi, burada tamamen beklenmedik olanın, söz konusu yemeğin göreceli değerlerine ilişkin hiçbir bilginin üretemeyeceği bir sansasyon yarattığı bir durum vardı. Bir bakıma, Batı Hint Adaları'nda her türlü ilginç meyve ve sebzeyi bulmayı bekliyordum, ancak Fransız soslu olgunlaşmamış palmiye yaprağı yelpazeleri yemeyi beklemiyordum.

Muzlarımızı bitirmiştik ve üçüncü akşam yemeğini karakterize eden o iyi ruh haliyle beklerken, siyah putperest
mutfak hizmetçilerinin tüm maiyetiyle birlikte
ortaya çıktı, iri kreol hostes arkadaydı, elinde
salatamızı hazırladığı derin bir tabak taşıyordu. Bu, pek çok gezginin anlattığı meşhur palmiye
salatasından başka bir şey değildi. Biz de övgülerimizi
eklemeliyiz. İç yapraklar çok gençken palmiye başının ortasından alınır. Ev sahibimiz salata için uzun şeritler halinde
dilimlerken ince lahanaya çok benziyordu; rengi
kremsi beyazdı ve tadı bir gül kadar narindi. O kadar yumuşaktı ki
bir ay içinde eriyor gibiydi, ne marulun ne terenin ne de lahananın
sert özelliklerinden hiçbirine sahip değildi. Tadı asla tarif edemeyeceğim bir şeydi, çünkü o kadar tatlı tatların birleşimiydi ki,
içenler bile sonradan onun o tuhaf lezzetini hatırlayamıyordu. Ertesi gün, pazardan biraz palmiye almaya çalıştık ve palmiye salatası isteyerek bir gruptan diğerine gittik; ama hepsi sabahın erken saatlerinde satılmıştı ve deneyimi hatırladığım kadarıyla, sabahki pazarlamamızda başarılı olamadığımız için oldukça memnunum, çünkü kim bilir belki de sosun karşı konulamaz palmiye salatasıyla -ya da belki de çevreyle- bir ilgisi vardı ve o dokunuşu, birçok güneşli ırkın kanıyla dolu olanlardan başka kim verebilirdi?

Madamın kendisi tarafından yapılan guava jölesi, bizim için taze kavrulmuş meyvelerden yapılan siyah kahve; olgun, yumuşak, zengin aromalı mangolar, tatlı
bal portakalları ve yıldız elmalar akşam yemeğini tamamladı.

Sizce kırmızı muşamba masa örtüsünü, soluk lambayı ve kaya tabanlı kanepeyi fark etmiş miydik?

Şeyleri görmenin o kadar çok farklı yolu var ki!

BÖLÜM VII.

MARTİNİK, "LE PAYS DES REVENANTS"

I.

Güzel, güzel Martinik! Güzel bir isme sahipsin, _Le Pays des
Revenants_, çünkü ruhum senin harikulade güzellik hazineni tekrar ziyaret edene kadar asla huzur bulmayacak! Bana Batı Hint Adaları'nda
en büyük zevkle nereye döneceğim,
sonsuza kadar nerede kalmak isteyeceğim,
yaşamayı seçeceğim sorulsaydı,
ilk ve son olarak, güzel Martinik'te, Karayipler'in İmparatoriçesi derdim; ancak arada sırada sevgili Leydi Charlotte'u ziyaret ederdim.

Güneşin derin yeşil dağların tepesine doğru süründüğü ve St. Pierre'in beyaz duvarlarına eğimli ihtişam akışlarını fırlattığı parlak sabah ışığında, gözlerimin ilk kez
güzelliğin gerçek özünü gördüğünü hissettim. Daha önce
rengin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum, daha önce hiç mavi, ne lacivert ne de yeşil görmemiştim.
Doğanın karıştırma odasındaydım, ilk, en derin ve en zengin boyaları deneylerde bir araya getirilmişti; tüm okullardan kurtulmuş olarak,
duyularının isyanını serbest bırakıyordu, daha aklı başında ruh hallerinde asla
hayal edilemeyecek renk etkileri üretiyordu.

Bu eskizlerde, güçlerimin izin verdiği ölçüde, Karayip Adaları'nın bende bıraktığı kesin izlenimi yeniden üretme arzusundaydım. Sizi adalara götürmeyi umuyordum, beni bekleyen aynı sürprizlerle, böylece Doğa'ya el ele tutunmak ve gözlerimizin ilk kez gördüğü gibi
resmi taze bir şekilde çizmek istiyordum. Bu benim arzumdu. Ama şimdi bir an için
alışkanlıklarımı değiştirmeyi düşünüyorum.

Sabah yürüyüşümüze katılmanızı istemek yerine, Martinik adasında her zaman böyle hazırlıksız bir şekilde seyahat eden birinin başına neler gelebileceğine dair tatlı bir masumiyetle, burada, iyi gemimizin geniş beyaz güvertesinde bizimle oturmanızı ve bize fısıldanan, şu güzel adanın adını lekeleyen harika hikayelerden bazılarını konuşmanızı isteyeceğim. Bunun zevkimizi artıracağını söyleyemem ama sabah gezisinin ilgisini kesinlikle artıracaktır. Dün akşamki siyah ceketli arkadaşımızın uyarılarını hatırlıyor musunuz? "_les serpents_" (yılanlar) diye adlandırdığı uyarılar? Deneyimlerinden yola çıkarak söylemişti. Her çalı yığınında yılan arayan insanlar hakkındaki alaycı yorumlarımız, en hafif tabirle, zamansızdı.

Adada bilim insanları tarafından _Trigonocephalus_ ailesinden biri olarak sınıflandırılan ve yerliler tarafından "_Fer de Lance_" olarak bilinen bir sürüngen türü olduğu anlaşılıyor. Bu yılanın ısırığı o kadar ölümcül ki, acil yardım sağlanmadığı takdirde kurban iyileşemiyor ve hatta acil tıbbi yardımla bile iyileşmesi şüpheli. Adanın _Fer de Lance_'in hakimiyeti altında olduğu söylenebilir.

[İllüstrasyon: ŞEHİR VE YOL ÇİFTLİĞİ

St. Pierre, Martinique]

Doğru, Doğu Hint mongosu bu ortak düşmanı yok etme umuduyla ithal edilmiştir; ancak bu küçük serserinin kısa bir yılan avlama döneminden sonra, daha az tehlikeli bir av olan yumurta ve tavuklarla yetinmeyi tercih ettiği, ormanlık alanları terk edip çiftlik avlusunun daha uygun çevresine yerleştiği
ortaya çıktığında, mongosun yardım umudu terk edildi. Batı Hint 
insanları tavuk ve yumurta olmadan yaşayamaz, en azından o öyle düşünüyor ve ölümcül düşmanı yerine, beslenmesinin temel nesnesinin tehlikeye girdiği keşfedildiğinde dehşete kapıldı. Bu yüzden, ne kadar değerli olursa olsun, mongos gitmeliydi. Toprağı işleyenin, böyle bir tehlike karşısında, kümes hayvanlarını mangustaların vahşi saldırılarından korumak için neden müstahkem tavuk kümesleri inşa edemediğini, çok fazla zahmet olmadığı sürece, tam olarak anlayamıyorum. Her halükarda, tavuklarını ve _Fer de Lance_'i tutmayı ve

tavuk kümesine ara sıra baskın yapma riskine girmektense, mangustadan kurtulmayı tercih ediyor. Şimdi soru şu, mangustadan nasıl kurtulacak?

Mangusta cesur küçük bir adamdır; ve bu yüzden Kipling onu canlı bir şekilde "_Rikki-tiki-tavi_" olarak resmetmiştir; parlak gözlü, büyük, kahverengi bir gelincik görünümündedir ve Hindistan'ın tehlikeli yılanlarını öldürmede çok etkilidir. Onları, hayal edilebilecek en çevik, en vahşi küçük hayvanlar olarak, hapsedilirken gördük. Martinik sakinlerinin birkaç tavuk uğruna bu büyük tehlikeye karşı mücadeleyi bırakmaya istekli olması benim için anlaşılmaz bir şey; kendi adıma, tüm kümes hayvanları yok edilse ve tüyler uzak Jamaika'ya uçup gitse, küçük hırsız ziyafetini çektikten sonra meşru avı olan _Fer de Lance_'i avlamaya istekli olsaydı, itiraz etmezdim.

Tavuğun Batı Hint Adaları sofrasında çeşitli şekillerde görünmesinden ve bu görünümün sıklığından, kümes hayvanlarından uzak kalmanın, bir yılanın ısırmasıyla sürekli tehlike altında olmaktan daha büyük bir keder olacağı sonucuna vardım. Bana gelince, en ufak bir fedakarlık yapmadan, kızarmış yumurta ve haşlanmış tavuktan oluşan ara sıra bir yemeği kaçırabileceğimi hissettiğim zamanlar oluyor. Aslında, yılın üç yüz altmış üç günü kızarmış yumurta yemiş olsaydım, tavuklar son iki gün yumurtlamasa bile
özlem duymayacağıma ikna oldum. Ama zevkler tartışılmaz. Batı Hint Adaları buna
bu açıdan bakmaz.

_Fer de Lance_ dört ila sekiz fit uzunluğunda, fare kuyruklu, kızıl derili,
güçlü görünümlü bir vahşi hayvan olarak tanımlanmıştır; ve çoğu yılanın aksine, korkusuzdur ve kural olarak, bir yılanın geldiğini duyduğunda
kaçmaz. Gece yürüyüşlerine çıkar, ne yazık ki
bahçeye giden açık yolu; çalılıklara giden evin önündeki düz alanı tercih eder; hatta şehrin etrafındaki bahçelere ve patikalara bile iner. Martinik'in en büyük tehlikesi budur; ancak,
diğer yerlerdeki tehlikeden daha kesin, daha çabuk kesin gibi görünse de,
ben öyle olduğunu bilmiyorum.

İnsanın ayağının yerleştiği her yerde tehlike güzellikle el ele gider. Binlerce çeşit görünmeyen tehlike, zehirli buharlarda, çürüyen et ve bitkilerde, tüm insanlığın meskenlerinde gizlice gizlenir; _Fer de Lance_'in cıvatasından daha derin, daha ölümcül tehlike, Tanrı'nın kendi suretindeki insanın ruhundan somurtkan bir şekilde dışarı bakar; kendi için tehlike, gece gölgesinin kıvranan, vuran sürüngeninden daha korkunçtur; ve bilgi yalnızca karşılaştırmaların anlaşılmasından geldiği için, Martinik'in, ne kadar sıkıntılı olursa olsun, bazı kardeş adalarında insanlığı tehdit eden gürültülerle
yarışabileceğini hissetmiyorum.

II.

Küçük kızlar ve babaları neredeyse sabrını yitirmiş durumda. "Şimdi hazırım," diye sesleniyorum çağıran gözlere. "St. Thomas sepetini alana kadar bekle, orada olacağım." Kabine hızlı bir koşunun ardından
ve geri döndüğümde, sepet ve şemsiyeyle silahlanıyorum. Ama tüm bu yılan hikayelerinden sonra sabah yürüyüşümüze katılmayı mı tercih etmiyorsun? Gergin değil misin? Sorun değil; ruhunu seviyorum! Diyelim ki önce pazara, sonra da dolaylı yoldan Botanik Bahçeleri'ne gidiyoruz.

Her kasabada satın alınabilecek rehber kitaplar vardır; gemide her zaman kırmızı bir
kapaktan ayrılmayanlar vardır; size ne görmeniz gerektiğini ve özellikle de sonrasında ne görmeniz gerektiğini söyleyenler her zaman vardır; ama biz dördümüz doğuştan muhalifleriz; canlı insanları izlemek varken mumyaları unutuyoruz. Geri kalanından bıktığımızda mumyaların orada olacağını biliyoruz, ama insanlardan o kadar emin değiliz. Yerlilerin ne yaptığını, ne düşündüğünü, ne söylediğini; ne giydiklerini, ne yediklerini, nasıl yaşadıklarını, nasıl dans ettiklerini, nasıl yürüdüklerini, nasıl oynadıklarını ve nasıl çalıştıklarını öğrenmek çok eğlenceli.

Burada Martinik'te pazarı, hepsi tuhaf bir Fransız _patois_ konuşan mükemmel bir sesler cümbüşüyle ​​karşılıyoruz.

Tüm o yüksek perdeli kreol seslerinin uğultusunda bir kelimeyi diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansız. Ünlü
"_porteuses_"--uzun bacaklı, ince, biçimli, uzun boylu ve çevik melez
ve zenci kızlar--ağır yüklerini dağlardan ve kırsaldan getirmişler; ve burada, bir bahçedeki çiçekler gibi,
mallarıyla çevrili oturuyorlar. Bazılarının muz yapraklarına sarılmış, pişirilmiş ve yenmeye hazır küçük meyve veya sebze yığınları var; bazılarının
küçük porsiyonlara bölünmüş kurutulmuş et stokları var; bazıları süslü
kekler satıyor; bazıları turtalar; diğerleri çömelmiş, gösterişli
patiska ve parlak ipek yığınlarının arasında, etraflarına büyük bir karmaşa
içinde dağılmış iğneler, iplikler, kaba danteller ve boncuklarla.

Ve işte kaslı adamlar; yığınla balık tutan balıkçılar. Ne güzel balıklar! Kokuşmuş bir balık pazarında durup, taş bir kaldırıma yayılmış büyük balık tepsilerinin rengi ve güzelliği karşısında büyülenebileceğinize inanılır gibi mi geliyor? Güzellikleri inanılmaz. İşte uçan balıklarla dolu devasa tepsiler, gümüş gibi parlıyorlar, herhangi bir alabalıktan daha
tatlı; işte pembe ve kırmızı başkaları ve işte camla satılan minik balık parçaları - bir tür "beyaz yem", belki.

Seslerin karmaşasında dirseklerimizle ilerliyoruz, size söylediğim gibi,
palmiye salatası arıyoruz, ama yok. Yine de tadını hatırlıyorum ve kreol hanımın bize pazardan dört _sous_ karşılığında aldığı bir parçayı getirdiğini hatırlıyorum. Bir buçuk ayak uzunluğunda ve iki inç çapında, yuvarlak bir fildişi çubuğa çok benziyordu. Biz
sadece o görüntüyle yetinmek zorundayız.

Ama bir şey satın alamayacaksak pazara gitmenin ne anlamı var? Bu yüzden
pazar zeminindeki meyve yığınının arkasında çömelmiş bir _porteuse_'un önünde duruyoruz, portakal alıyoruz ve bir gümüş para karşılığında neredeyse bir pint bakır alıyoruz; ama satıcının ciddi şüpheleri olmadan değil. Gümüşümüze bakıyor ve başını sallıyor ve tüm
komşuları bir araya geliyor ve parlak sarıklarının renkleri ve
başın üstünde tüy gibi dik duracak şekilde bağlanmış mendillerin küçük komik uçları, tüm bu uçlar komik Fransızcalarıyla yorum yaparken çırpınıyor ve sallanıyor, biz de kadınlara paramızın iyi, iyi gümüş olduğunu söylüyoruz. Sonunda iri gözlü, yakışıklı bir kız dirsek atarak yanımıza geliyor ve
gururla şüpheci kız kardeşlerine haklı olduğumuzu açıklıyor; sonra en sonunda
paramızı alırız, onu çeşitli ceplerimize dağıtırız,
portakallarımızı alırız ve pazardan ayrılırız.

III.

Çocuklar Martinik'in ünlü Botanik Bahçeleri olan _Le Jardin des Plantes_'a ulaşmak için can atarken, ormanın bu parlak kuşlarından biri olan Martinik
_porteuse_'u daha yakından incelemek için yolda durmalıyız.

Tropikal bölgelerdeki kadınların doğaya karşı bizim Kuzey'dekilerin kavrayamayacağı bir yakınlığı vardır. Orman, çiçekler, kuşlar ve böcekler harikulade tonlarda olduğu gibi, güneşin bu çocukları da boyacının sanatında bilinen tüm renk şemalarıyla süslenmeyi severler. Sadece bize vereceği resim uğruna, bu kadının gelmesini durduralım ve başında büyük bir yük taşıdığı görünen yeşil hindistancevizlerinden birini satın almak için bahane üretelim. Ona bakın! Muhteşem değil mi? Bu genç kızların dayanıklılık gösterilerini duydunuz mu? Yüz pounddan fazla ağırlığı, St. Pierre'den dağların üzerinden, bir günde elli mil mesafeyi başlarının üstünde nasıl taşıyacaklarını? Ve bunu yalınayak ve yılın her zamanında, her türlü havada, kurak mevsimlerde ve yağışlı mevsimlerde. Sadece
bu gibi günlerde değil, hava gölgede tatlı ve serinken,
güneşin kavurduğu ve solduğu günlerde, hatta asmalarla kaplı veranda ve kafesin derin girintilerinin altında bile. O, her zaman istekli bir yük taşıyıcısı,
gemileri boşaltan, yükleri idare eden, dağ evlerinde erken kahvaltı için ekmeğin hoş karşılanan taşıyıcısı, hiçbir arabanın gidemeyeceği yol kenarındaki tüm eşyaların ve mutfak eşyalarının satıcısı; hatta sabırlı bir eşeğin bile gitmeyi reddedebileceği yer. Çevik, çevik, dik vücutlu,
hareketsiz kafalı, yolun her kıvrımına ve dönemecine
işleyen gözlerle ve bir kraliçe gibi dengede, ormanın yeşil,
sarı, kırmızı ve mor renkleri arasında yaşayan ve renk sevgisiyle doğanın güçlü içgüdülerini süsleyen kişidir. O,
yükü o kadar büyük olan ki, kendisi kaldırmaya veya
başından çıkarmaya çalışsa, bu bir kopma, bir çıkık veya
kırık bir damar anlamına gelebilir; en zengininden en fakirine kadar tüm erkeklerin
yükünü boşaltmaya yardım ettiği kişidir, ona duyulan saygı o kadar büyüktür.

[İllüstrasyon: İNİŞ YERİNİN YAKININDA

St. Pierre, Martinik]

Ve yine de tropiklerde yetişen tembellikten, zayıflıktan bahsediyoruz! Sürekli yaz aylarının bitkin düşürdüğü ve yavaş yaşam yöntemlerini gerektirdiği doğrudur; ancak dürüstçe söyleyebilirim ki (Haiti dışında), Batı Hint Adaları'nda Güney Eyaletlerimizin herhangi birinden daha az serseri yaşlılık, daha az tembellik gördüm. Hem erkeklerde hem de kadınlarda sürekli olarak en dikkat çekici dayanıklılık
becerilerine tanık oluyorduk. Bu ülkelerde at nadir bulunur ve eşek paraya mal olur, böylece insan sırtı insan yağmasının
taşıyıcısı olur.

Önümüzde duran bu hareketsiz bronz heykel, büyük meyve tepsisiyle
alışkan olmayan birine göre-alıp almamamıza kayıtsız kalır, çünkü orada öylece durur, sessiz, meyveleri bizim başlarımızdan daha yüksektir;
başlangıçta uzun boyludur ve büyük tepsinin kendisi altı inç daha uzundur ve üzerinde durduğu baş yastığı bir inçten daha kalındır;
bu yüzden, toplamda o kadar yüksektir ki, kenardaki saçaktan ve tepedeki piramitten, taşıdığı meyveyi ancak tahmin edebiliriz.
Bu, _la porteuse_ ile ilk deneyimimizdir ve onun deve gibi eğilip boşaltmasını bekleriz. Ama o öyle değil! Böyle bir pervasızlığın olası cezasını çok iyi bilir ve hızlı gözleriyle sessizce durup bize sorular sorar ve biz de onun bizden ne yapmamızı istediğini merak ederiz.

Omuzlarındaki hafif bir kombinezonun üzerindeki mendil gökkuşağıyla yarışıyor. Gözlerimi baskın bir renge dikmeye çalışıyorum ama sarı olduğuna karar verdiğimde, sarıdan daha güçlü bir yeşil parlıyor ve sonra kocaman kırmızı güller, sarı ve yeşile, kraliyet moru ve mavi papatyalar ve macenta düğün çiçekleri geleneksel biçim ve renk tonuna karşı vahşi bir kayıtsızlıkla etrafta dolaşıyor. Ayak bileklerine kadar uzanan bol bir basma elbise, altından çıplak, yorulmak bilmez ayakları, düz, biçimli ve iyi biçimli, görünüyor.

Sonunda zekamız aydınlanıyor ve uzun boylu adam tepsinin kenarına düşen yeşil bir hindistan cevizine uzanıyor, çünkü meyveyi istiyorsak ona uzanmamız gerektiğini anlıyoruz. Yeşil kabuğuyla kaplı bu hindistan cevizi, küçük bir kavun büyüklüğündedir ve çizgili, açık yeşil, pürüzsüz bir kabuğa sahiptir. Yakınlardaki, satın almayla ilgilenen ve yabancılara karşı yardımsever bir satıcı, hindistan cevizini alır ve keskin bir bıçakla bir ucunu ustalıkla keser ve tepesine doğru düz bir kesik atarak hala yumuşak olan kabuğu keser ve bize uzun bir çekişle susuzluğumuzu gidermeye hazır bir şekilde verir, çünkü hindistan cevizinde henüz et yoktur, sadece zengin sütten bir miktar vardır. Özellikle iyi veya özellikle kötü olduğunu söyleyemem; zararsız tatlı bir tada sahiptir, tamamen zararsız olduğu söylenir ve tropik bölgelerdeki, yeni başlayanların cezasızca yiyebileceği birkaç meyveden biridir. Hepimiz içtikten sonra, geriye epeyce süt kalmış gibi görünüyor. Böylece küçük oğlanlardan oluşan kalabalığın en ısrarcısına gidiyoruz, her zamanki gibi, bize büyük bir keyifle ve sürekli neşeli bir Fransızca gevezeliğiyle eşlik ediyorlar. Şimdi temiz taş sokaktan yukarı, yukarı, yukarı, yukarı, çıplak ayaklı kızların çeşmeye getirdiği, köpüren su jetlerinin
kapları doldurduğu birçok duvarla çevrili girintiyi geçerek, yukarı, yukarı, yukarı, adak tapınaklarını--les chapelles_--ve yüksek duvarlı bahçeleri geçerek, sonunda Botanik Bahçesi'ne giden geniş caddeye varıyoruz,--bir önceki gece kaçtığımız için çok mutlu olduğumuz aynı yol. Beyaz, tozlu yolu parlak güneş ışığında takip ediyoruz, arada sırada yukarıdaki dağların anlık görüntülerini görüyoruz ve sonunda _Le
Jardin des Plantes_'ın geniş taş kapısına geliyoruz, içeri girdiğimizde bizi hemen derin gölgelere ve tropikal bir ormanın harikulade güzelliğine sürüklüyor.

IV.

Ah, keşke önümdeki güzelliğin bir gölgesini bile kendi benzerliğine boyayacak kelimelerim, gücüm ve becerim olsaydı! Burada Doğa tüm kalem, düşünce ve insan fırçası sanatlarına meydan okuyor! Yüzünün ve formunun imkansız
güzelliğiyle övünüyor gibi görünüyor - sanat veya akılla yeniden üretilmesi imkansız. Burada yeni kelimeler bulunmalı - daha yoğun, daha dokunaklı, eşsiz renklerin ve gölgelerin kalbine daha canlı bir şekilde
işlemek için daha istekli kelimeler. Hiçbir betimleme Tanrı'nın yeryüzündeki böyle bir noktanın zenginliğini, muhteşem güzelliğini akla tam olarak getiremez.

Fransızlar, bu harika bahçenin oluşumunda doğanın elini o kadar mükemmel bir şekilde kullanmışlardır ki, bir usta dışında hiç kimse, iki güzel kız kardeş olan Sanat ve Doğa'nın ilk olarak nerede kucaklaştığını söyleyemez. Büyük bir vadiden dağlara doğru uzanan doğal tropikal orman, yosunlu kaba taş basamaklarla bir güzel manzaradan diğerine uzanan geniş ve dolambaçlı yollarla kesişir. Yamaçtaki bir yarıktan, gözün renk derinliğini zar zor kavrayabileceği kadar yoğun, ıslak bir yeşilliğin uçurumundan aşağı, su şelaleleri, kalıcı gölgeden, doğanın sürekli büyüyen, sürekli ölen süreçlerinden, derinlikleri mavi parıldayan gökyüzünü ve opal parlaklıktaki sarkan asmaların canlı yeşilini yansıtan bir havuza doğru sıçrar. Uzun, ince, ok şeklinde yaprakları olan büyük bambu kümeleri, yürüyüş yolunun üzerinde zarifçe asılı duruyor, dev çimenler gibi dalgalanıyor; ve mor sarmaşıklarla ışıldayan eski bir köprü, hışırdayan çalılıkların altından uzanıyor ve ormanın içinden mırıldanan, insanı romantik isminin nereden geldiğine dair şiirsel düşüncelerle dolduran, lezzetli bir dağ deresi olan _Riviere Roxelane_'in bir kolunu kaplıyor. Zamanın farkında olmadan, ağaçsı eğrelti otlarının ve yükselen palmiyelerin geçilmez gölgesiyle güneşten korunarak, ve ormanın derinliklerine, Tanrı'nın harikulade yaratılışının harikalarına, hemen ötesindeki tarifsiz bir güzellik patlamasıyla çekilerek yürüdük. Burada sadece toprağa özgü ağaçları değil, dünyanın her yerinden, tüm tropikal iklimlere özgü ağaçları da buluyoruz, çünkü bu bahçe
adanın gururu ve Hindistan'ın harikasıdır. Yabancı ağaçların adları ve yerleşim yerleri, ağaçlara tutturulmuş emaye plakalar üzerine en ustaca işaretlenmiştir, plakanın bir kısmı dikkatlice
oyulmuş botanik adı taşır, alt kısmı ise ağacın anavatanını belirten renkli bir harita içerir.

Tanrı'nın bitmeyen ve sınırsız yaratılışı hakkında ne kadar acınası derecede zayıf bir anlayışa sahibiz! Uzak ülkelerdeki yaşam hakkında ne kadar çok okursak okuyalım, zihin, bir lastik top gibi, sürekli olarak orijinal bakış açısına geri döner. Böylece biz, Kuzey'de yaşayanlar, buz ve kar diyarında, çamlar ve daha donuk tonlarda, Doğa'nın armağanlarını biraz cimri bir şekilde bahşettiği yerde, Kuzey'de yaşayanlar, yaratıcı enerjinin sınırsız gücünü unuturuz ve bu muazzam ormanda olduğu gibi, çok fazla güzellik yüküyle iç çekip nefes aldığımızda, Yaratıcı'ya dair eski kaba kavramlarımızı, onun tarifsiz gücünün bu yeni, engin ifşasıyla uzlaştırmaya boşuna çalışırız. Ormanın derinliklerine ve daha da derinlerine doğru ilerledikçe, zihin bitkilerin, ağaçların ve toprağın harikalarını kavrama çabasıyla sarsılır. Asmalar, ağaçtan ağaca uzun çelenkler halinde sarkar ve yüzümüzün önüne, görünür bir destek olmadan kendilerine dönüp yeniden büyüme gücüne sahipmiş gibi görünen binlerce canlı iple düşer. Parazitler, hava bitkileri ve orkideler - tek tek değil, milyonlarca - dev gövdeleri kaplarlar, böylece ağaç dışarıdaki büyümede kaybolur. En koyu yeşilliğin bir boşluğundan, ilk kez tropiklerin kraliçesi olan _Amherstia nobilis_'i görüyorum, buna "Flamboyant" denir ve aslında iyi bir isimdir, dünyadaki en muhteşem çiçekli ağaçtır: uzun ve cennet gibi yapraklı, zarif bir yapıya sahiptir, tepesi parlak kırmızı çiçeklerle kaplıdır ve orman gölgesinde bir ateş alevi gibi görünür. Ve türünün diğer tüm ağaçlarından daha uzun olan Kraliyet Palmiyesi, görkemli başını ışık ve havanın özgürlüğüne doğru kaldırır ve görkemli tüylerini ritmik hareketlerle sallar. İspanyollar ona "_palmiye_" demekte ne kadar da iyi etmişler, diğerlerinden farklı olarak.

Her yerinizde, hayat, sürekli gelen, sürekli giden hayat. Derin, geçilmez bir yeşil duvar, her türlü oymadan daha yoğun, daha kalın, sizi yolda tutar. Yerli bir çocuk siyah, yeşil, kahverengi derinliğe
atlar ve siz istemsizce titrersiniz; tehlike olabilir. İki figür -el ele, Yaşam ve Ölüm- etrafınızdaki soluk yeşil gölgeleri rahatsız eder.

V.

Akan suyun sesini takip ederek dolaşırken arkadaşlarımız da bize katılır.
Bu bize bir sürpriz olarak gelir, çünkü orman derin bir sessizliğe
sarılmıştır; uykulu gölgesi tek bir kuş cıvıltısıyla
bozulmamıştır; tüm hayvan yaşamı durgundur. Birkaç adım daha ve
dağdaki bir yarığa, yeşil tonozda bir açıklığa ve aramızda ve serin, tatlı eğrelti otlarından oluşan bir duvar arasında parıldayan su damlalarından oluşan bir
perdeye
geliriz. Ormanın büyüsü etrafımızı sarmıştır. Sessiz bir hayranlıkla dik bir patikaya sapıyoruz, böylesine büyük bir şaheserin önünde.

Grubumuz ayrılıyor, arkadaşlarımız yürürken biz geride kalıyoruz ve patikanın ani bir dönüşünde kayboluyoruz. Öğle vakti güneşi yürüyüş yolunda beyaz lekeler oluşturuyor; binlerce yıl önce ölmüş toprağın tuhaf ağır kokuları, uzun, derin uykusuna karşı isyan ederek ruhunu yeniden
yükseltiyor, etrafımızı sarıyor. Ormanın ölüm benzeri sessizliğinden aniden bir çığlık duyuluyor, ardından da kargaşa sesleri. Hızla seslerin olduğu yöne doğru koşuyoruz. Arkadaşımın beyaz yüzü hikayeyi anlatıyor; bu _Fer de Lance_'di. Hiçbir şey göremiyorduk. Uçuş
hızlıydı; oraya nasıl geldiğini söylemesi imkansızdı,
düşündüğü gibi bir ağaç dalından mı düşmüştü, yoksa bir çalıdan mı
çıkmıştı, ama aniden oradaydı, ayaklarının dibinde çift kıvrım halinde yatıyordu. Yere garip bir vurma sesi çıkardı ve
hızla çalılıkların içine fırladı. Birkaçımız, çok korkmuş bir şekilde,
en hızlı şekilde vadiden aşağı kapıya doğru ilerledik. Gölgeye rağmen şemsiyelerimizi havaya kaldırıyoruz ve titreyerek gizlice _Fer de Lance_'i gören kişiyi kıskanıyoruz.

VI.

Sonuçta, Morne Rouge'a gitmek için bir araba teklifini kabul etmediğimiz için mutluyum, çünkü dağın zirvesine gitmek uzun bir yolculuk, tam dört saat sürüyor ve eğer gitseydik, yolculuğun büyük bir aceleyle yapılması gerekecekti; bu yüzden tokluk keyfimizi öldürmeden önce ayrılmayı tercih ettik. Ama Martinik'te başka günler de gelecek, başka günler de gelecek, çünkü burası _Le Pays des
Revenants_ değil mi? Gros Morne, Capot, Marigot ve La Grande
Anse'ı, dağların arasında saklı, güneşli vadilerinde uyuyanları ve vahşi ormanı--_le grand bois_--ve _La Pelee_'yi, sönmüş kraterindeki tuhaf gölü ve yarık tarafındaki mağara benzeri açıklığıyla eski yanardağı, arada sırada garip inlemeler ve korkutucu tıslamalar duyulduğu söylenen
-bir gün gelip bunları görmeyecek miyiz?

[İllüstrasyon: THE RIVIERE ROXELANE

St. Pierre, Martinique Yakınları]

Sola doğru yola girip _Riviere Roxelane_'i takip ederek St. Pierre'e ulaşıyoruz. Dağdan dönen arkadaşlarımıza katılırken, bizimle yol kenarından aldıkları yabani kırmızı çileklerden oluşan bir kaba

paylaşıyorlar. Meyveler, yalnızca yabani meyvelerde bulunan nadir, lezzetli bir _buket_ taşır ve doğal olarak varsayılacağı gibi, kendilerine özgü komik bir büyüme şekline sahiptir; küçük, sivri ve çok kompakt. Kabakları tutanın etrafında, hepsi bitene kadar dolaşırız ve sonra
tembelce dereyi takip ederiz, gölgeli bir mango ağacının altında bir grup kadının yanından geçeriz, kuruması için yere yığınla kakao (çikolata) çekirdeği
sereriz; orada oyalanırız, çekirdekleri tadarız ve sohbet etmeye çalışırız, yerliler ve onların yolları tarafından
hep büyülenmiş bir şekilde; sonra şehrin taşlı kaldırımlarına ve dar sokaklarına doğru yürürüz; ve oradan
iniş yerine.

Gece biter. Tropiklerin hızla düşen aydınlık gecesi. O vizyonun
büyüsü nasıl geri gelebilir? Yeşil sıvı gökyüzü,
büyük sarı ay, yakın, parlak yıldızlar ve derin, karanlık
Morne, vahşi zenginliğini mor bulutlarla örten ve hepsinin arkasında
"_La Montagne_"--_Pelee_, uyuyan; sesler--uzak, alçak,
yumuşak; hareket eden, parıldayan fosforlu su ve Martinik, beyaz uykuda, kıç tarafta kayboluyor.

BÖLÜM VIII.

TRİNİDAD ADASI. İSPANYA LİMANI

I.

"Buradayım, Hanımefendi; buradayım, sizi bekliyorum" (her zaman mevcut siyahın, koyu çikolatadan açık safrana kadar her tonda, sayıca azınlıkta olan, geveze İspanyol, İngiliz, Fransız, Portekiz kreollerinden oluşan bir kalabalığın içinden) bizi Port of Spain, Trinidad'da karaya ayak bastığımızda selamlıyor.

Tüm o itişip kakışan, iyi huylu kalabalığın içinde bizi bekleyenin hangisi olduğundan pek emin değiliz; iki maymunlu adam mı, yeşil ve mavi papağanlı adam mı, sepetli kadın mı, yoksa deniz kabuklu çocuk mu; ama hangisiyse orada ve tüm arkadaşları da orada, satılabilir her şeyleriyle birlikte, etraflarına asılmış, onlara bağlanmış, onlara bağlanmış, bir şekilde, kollarını serbestçe kullanmalarına izin verecek şekilde.

"Seni beklediğine sevindik, Sambo. Seni burada bulmayı çok bekliyorduk. Trinidad'da maymun veya papağan olmadan olmazdı. Daha sonra
alırız. Aman Tanrım! Maymun değil; evde bir tane var ve Tanrı bilir
bu yeterli! Ama belki, yakında bir sepete bakarız."

Eğer dünyada kız kardeşim ve benim asla karşı koyamayacağımız bir şey varsa, o da bir
sepettir. Bu rahatsız edici çılgınlık en ufak
provokasyonda patlak verir; nerede olduğumuz veya onu tatmin etmenin ne kadar
imkansız olduğu hiçbir fark yaratmaz; zorluklar sadece iştahı kabartır. Fırsat
ne kadar uygunsuz olursa, sepeti o kadar çok isteriz. [Resim: EJDERHA AĞZI, PARIA KÖRFEZİ GİRİŞİ

Güney Amerika ve Trinidad Arasında]

Böylece İspanya Limanı'ndaki rıhtımda durduk, büyük eski Güney Amerika'nın yüksek burunları güneyimizde, sabah banyolarını bulutların arasında yapıyorlardı ve kuzeyde Trinidad'ın dağları, ayaklarının dibindeki tuhaf eski şehri ve ikisinin arasında, Ejderha Ağzı'ndan gevşeyen Paria Körfezi, genişliyor ve yayılıyor, sularıyla Karayipler'in mavisi ve yakınlardaki Orinoco'nun kahverengisinin bir karışımı, büyük anne ve çocuğun uzanmış ayaklarını yıkıyordu; ve orada durduk, tüm bu ihtişamla sabahın ilk ışığında parlıyorduk, sepeti hemen o anda, orada mı alsak yoksa dönene kadar mı beklesek diye merak ediyorduk.

Elbette, St. Thomas'tan büyük bir sepetimiz vardı ve bir de güzelim vardı,
ama her zaman doluydu, meraklı yapraklarımız, tohumlarımız, mercanlarımız, boncuklarımız, gazetelerimiz ve değerli yemek faturalarımız için bir tür her şeyi toplayan bir şeydi, eski balkonların ve uzun melodilerin değerli anıları; ve
pazara götürmek için iki numara bir sepet sağlamak gerçekten görevimiz gibi görünüyordu. Bunu birçok şekilde kullanabilirdik ve sonra başka bir sepete daha ihtiyacımız vardı. Ama, pazarlık yapmaya vakit bulamadan önce,--çünkü bu ideal topraklarda herhangi bir şey satın almak yarım günlük bir iş--birisi bağırdı: "Eğer Coolie Köyü'ne gidecekseniz, hemen gelseniz iyi olur, yoksa tüm arabalar alınacak!"

Frederick Caddesi'nde ilerlerken, "Coli'ler kim?" diye sordu Blue Ribbons. Sorusunun cevabı, San Fernando'dan yeni gelen bazı arabaların boşaltıldığı, çok da uzakta olmayan bir yerde çömelmiş bir şekildeydi. Elleri incecik çıplak bacaklarının etrafında kenetlenmişti; yüzü ciddi, esmer, hareketsizdi; saçları mürekkep kadar siyah ve düzdü; başındaki hacimli beyaz sarık Brahma, Vişnu ve Şiva'ya tapan birini andırıyordu. Bu beklenmedik Hindoo'yu hayranlık ve korkunun karışık hisleriyle gördüm. Dünyevi işlere karşı olan kayıtsızlığı, yalnızca büyük ustalarından aldığı derinden değerli öğretileri değil, aynı zamanda gözlerinde Lucknow'un kara, unutulmamış hikayesini de hatırlatıyordu. İkisini uzlaştırmak zordu.

Hindu "amelesi"nin gemi yüküyle Trinidad'a getirildiği ve on yıllık bir süre için sözleşmeli olarak çalıştırıldığı anlaşılıyor;
Bu sürenin sonunda, eğer isterse şirketinin masrafıyla Hindistan'a dönebilir (ve genellikle bunu seçer ve beraberinde bol miktarda altın götürür). Çok değerli ve güvenilir bir işçidir ve
adadaki geniş şeker ve kakao tarlalarının kurtuluşu olmuştur.
Zencilerden, bir tür kölelik sistemi olmadan sürekli bir emek almak neredeyse imkansızdır ve
Hindular olmasaydı, Trinidad'ın kaynakları
pratik olarak gelişmemiş olurdu.

Her yerde hamallar vardı. Aslında, nüfusun önemli bir oranını oluşturuyor gibi görünüyorlardı. Artık kıtlık çeken Doğu Hintlilerinin zayıf resimlerine şaşırmıyoruz, çünkü burada,
yemeğin neredeyse hazır olduğu, sadece düşmeyi beklediği bolluk ülkesinde,
Hindular hayal edilebilecek en zayıf, en çelimsiz yaratıktır. Her zaman çıplak bacakları et ve kan gibi değil, ince kemikli ve zayıflıktan zayıf ve dizden aşağısı neredeyse baldırsız; bronz kazıkların sert, heykelsi görünümüne sahipler. Ve kolları da ince ve ağır ve uzun süreli işlerden aciz görünen incecik küçük ellerle sonlanıyor.

II.

Sıkıştırılmış, kare şeklinde inşa edilmiş ve iyi döşenmiş Port of Spain, düz, alüvyonlu bir ovadan iki buçuk mil genişliğinde çimenli bir savana kadar oldukça uzun bir mesafeye kadar uzanır; Botanik Bahçesi'ne ve Vali Konağı'na bakan bir tarafı sizi dağın eteğine götürür.

Şehir ne güzel ne de temiz. İngiliz zevkinin hakim olduğu mimarisi, bizim ülkemizinki kadar çirkin. İşyerlerinin sokakları tozlu, gölgesiz ve akbaba dışında temizlikçilerden yoksundur. Akbaba, uzun, çıplak bacakları, ince boynu ve başı ve kocaman siyah vücuduyla şehir çöpçüsü rolünü oynar. Bu çirkin, iğrenç, itici yaratıklar her yerde dolaşır; atların ayaklarının altındadırlar; saçaklarda güneşte uyuyarak tünerler, bacaların tepelerinde düşünceli bir şekilde otururlar veya sokaktaki korkunç bir leşin peşinden
aşağıya doğru uçarlar.

Uygar bir halk, kentsel ev temizliğini nasıl bir sürü akbabaya devredebilir? Vebaların ve ateşlerin bu güzel adalarda
kızgınlaşmasına şaşmamak gerek. Mevcut koşullar altında, kesinlikle
geçiş hakkına sahiptirler.

[İllüstrasyon: İŞ BÖLÜMÜ

Port of Spain, Trinidad

Telif hakkı, 1901, Detroit Photographic Co.]

Karaya çıktığınızda arabaların hepsinin gittiğini mi anladınız? Bizimle gelin! Orada, şoförlü ön koltuk sizi bekliyor ve gerçekten de bu dikey
güneşin altında yürümek pek güvenli değil. Köye giderken bir iki duraklama yapmamızın sakıncası var mı? Ailenin reisinin Güney Amerika'da giymek için taze beyaz ördekleri olmalı; onu burada arabada bekleyelim.

Bugün herhangi bir çaba sarf etmemek hoş görünüyor. Şoföre soru sorarsak ondan çok fazla bilgi alabileceğimizden şüphem yok. O da, oh! diye cevap veriyor, evet, büyük bir şevkle cevaplıyor ama sonuç ne?
On kelimeden birini tanıyoruz. Elbette, İngilizce konuştuğunu düşünüyor ve sanırım onun öyle düşünmesine izin vermemiz daha iyi olur, ama, Tanrı sizi korusun,
eğer bu İngilizceyse, biz ne konuşuyoruz? Bu sadece Batı Hint Adaları'nın bir başka sürprizi. Yüz yıldan fazla süredir hayırsever İngiliz yönetimi altında olan bir ülkeye
geliyorsunuz ve yerlilerin --sizin için araba süren, sizi kıyıya kürek çeken, ganimetinizi taşıyan adamlar, pazardaki kadınlar-- hepsinin Fransızca, İspanyolca, Portekizce, İngilizce ve biraz da Hindustani ve Çince'den oluşan neredeyse anlaşılmaz bir jargonla konuştuğunu görüyorsunuz. Yerliyi en iyi Fransızcanızla deneyin, her beş veya altı kelimede bir anlayışla
aydınlanıyor. Diğer dillerden herhangi birini
alın ve aynı sonucu elde edin; çünkü Trinidadlınız
istediğinde anlıyor, ama siz bir soru sorduğunuzda ve cevabı bilmek istediğinizde vay halinize. Trinidad'daki yerli zeki ve hızlıdır;
o, bizim Güney'deki büyük tembel, budala kardeşine benzemiyor. Birçok insanın karışımı, zeki ve aktif ve dili, ne kadar bir
birleşik topluluk olduğunu ve ne kadar mutlu mesut bir hayat sürdüğünü anlatıyor.

III.

Alışveriş yapanları bu kadar uzun süre ne meşgul ediyor olabilir? Kesinlikle onları
avlamalıyız; içeriye bakalım.

Kuzey'deki devasa ucuz mağazaların
artık peluş albümlerini, çin çoban kızlarını, antika hazır giyimlerini, teneke mücevherlerini, sayısız tonlarca saçmalıklarını ne yaptıklarını sık sık merak ettim; ve
şimdi biliyorum. Hepsi tam burada, Batı Hint Adaları'nda atılıyor. Güney Amerika'dan Küba'ya kadar, bu uzun süredir acı çeken insanların penilerini yakalamak için ithal edilen devasa bir çöp koleksiyonu var. Yerli işlerden herhangi birini elde etmek her zaman zordur; bunun için yerlilerin arasına gitmemiz gerekir. Port of Spain'in alışveriş merkezi olan _Great
Colonial Stores of Blank and Co. Limited_'a bir bakış yeter!

"Anne," dedi Rahibe, "Bir fikrim var! Hadi taksideki sağır ve dilsiz işaret dilini deneyelim." Ve dener. Bir tılsım gibi işe yarar. Savanaya doğru yola koyuluruz, büyük, yeşil, çimenli bir ova, Trinidadlılar için oyun alanı. Burada, at yarışları, golf, kriket ve polo, sert, tropikal güneşin altında oynanır; burada, atlıkarınca ve meşrubat büfeleri her cumartesi öğleden sonra açılır; burada kaçınılmaz "piknik" düzenlenir ve burada bir festival günü olduğumuz için, büyük ve küçük çocukların her yönden toplandığını görürüz. Bir İngiliz'in geleneklerinde yıkılmaz bir şey vardır. Yaşama yöntemlerini diğer ırklar gibi değiştirmiyor,
ama gittiği her yerde kendi ülkesinin gelenek ve alışkanlıklarını kutuptan ekvatora taşıyor. Bu yüzden, en ılıman zamanında, sıcaklık Ağustos'umuza eşit olduğunda, Trinidad'da golf, kriket ve polo oynuyor.

Bu savanda, yakınımızdaki güçlü ceiba ağacını görmenin ilk iyi fırsatını elde ediyoruz. Kolomb'un Santo Domingo'daki Ozama Nehri kıyısında gemilerini bağladığı büyük bir ceiba olduğunu hatırlıyor musunuz? Ceiba, tropiklerdeki en büyük ağaç olmayabilir. Öyle olduğunu söylemek istemiyorum, çünkü o zaman tropikal ağacın ihtişamını belirli bir ölçekle sınırlandırmak gibi görünüyor. Bu
göklerin altında boyut veya güzellik açısından hiçbir şeyin sınırı yok gibi görünüyor. "High Wood"da ceiba'dan daha büyük ağaçlar olabilir,
ama deneyimimize göre, şimdiye kadar gördüğümüz en geniş alana yayılmış olanıydı. İnsan önünde hayrete düşüyor, enginliği, yaşı, garip büyüme biçimi karşısında şaşkınlığa uğruyor. Ve bildiğimiz tüm
boyutunu ve güzelliğini ifade eden kelimeleri düşünüyoruz ve kendimizi ifade etmekte çok
zavallı ve güçsüz hissediyoruz.

[İllüstrasyon: BİR KÖY SELAMI

San Fernando, Trinidad]

Geniş savanadaki ceiba'nın yayılmak için sonsuz bir alanı var.

Geniş gri ve yeşil bir şemsiye gibi mükemmel bir biçime sahip ve muazzam dallarını mükemmel bir simetriyle her tarafa doğru uzatıyor. Ve böyle dallar! Tek başlarına orman meşelerimiz kadar büyükler ve gövdeden yatay olarak, muazzam bir güçle dışarı atıyorlar.
Yaprakları oldukça ince; ağacın gücü gövdede ve dalda harcanmış gibi görünüyor. Kabuğu bir filin derisi gibidir ve gövdesinin yanlarını kocaman kanatlarla desteklemenin garip bir yolu vardır. Hatta batıl inançlı siyah yerlilerin tapındığı ağaç olduğu bile söylenir - gizemli bir tür _fetiş_, güçlü, ipek-pamuklu ceiba.

IV.

Savananın etrafını güzel konutlar çevreler, her bahçe bir güzellik harikasıdır, isimlerini bilmediğimiz palmiyeler ve ağaçlarla. Her küçük villanın girişine İngilizce adı yapıştırılmıştır. Şehrin bu kısmı temizdir ve yol iyidir, bu yüzden alt şehrin bakımsız görünümünü affetmeye ve unutmaya çalışacağız. Sayısız bahçeden geçiyoruz ve sonra evler azalıyor ve bahçeler muz tarlalarına dönüşüyor ve insanlar farklı görünmeye başlıyor; zenciler kayboluyor ve biz "Coolie Köyü"nün başlangıcındayız, burada bambu direklerle desteklenen bir sıra hasır çatı, uzun bir sokağın her iki tarafında uzanıyor,
palmiye ve ekmek ağacından oluşan bir caddenin altında kayboluyor,
görünmez oluyor.

Ve işte Hindoo erkekleri ve kadınları, sessiz, ciddi insanlar,
bizimle ilgili çok az merak gösteriyorlar,
sanki yanlarında değilmişiz gibi işlerine devam ediyorlar.
Ne kadar da rahatlatıcı, zencilerin çirkin yüzlerinden
bu dik yüzlü, iyi duruşlu Doğu Hintliler!

Erkekler beyaz giyiyor ve aşırı temiz değiller. Bana gömleğin ve sarığın sık sık yıkandığı gibi görünmüyor,
ama zanaatkarları yerde oturarak çalıştıkları için, tertemiz keten için gerçekten çok az şans var. Hindoo, renk ve mücevherlere olan şehvetli sevgisini kadınlara gösteriyor. Kadınlar onun tasarruf bankası. Kazanılan her gümüş veya altın,
onun için süs eşyası haline getirilmek üzere kuyumcuya götürülür.

Hadi arabadan inelim ve bu ilginç,
sessiz insanların arasında dolaşalım. Küçük Mavi Kurdeleler, kadınların taktığı o ilginç gümüş bileziklerden birini götürmek ister ve sanki düşüncelerimiz
ilahileşmiş gibi, hemen gümüş ve altınla kaplı bir sürü kızla çevrili oluruz. Her bir kolda farklı tasarımlarda yirmiye kadar bilezik takarlar, bazıları çok güzel bir şekilde yılan kıvrımlarına ve başlarına
bükülmüş, diğerleri karmaşık arabesklerle
işlenmiş, diğerleri ise sadece birkaç süs çizgisi olan kaba bantlardır.
Yüzüğün takılabileceği vücudun her yeri süslerle kaplıdır; baş, kulaklar,
burun, parmaklar, kollar, bel, ayak bilekleri, ayak parmakları. Ve iki ila beş yaş arasındaki sevimli küçük kahverengi bebeklerin bazıları sadece beline siyah bir iple bağlanmış güzel gümüş düdükler takmışlardı.

Birçok bileziği inceliyoruz. Açık tutulan kollar, etraflarındaki herhangi bir gümüş parçasından daha güzel ve kadınların alçak, tatlı sesleri var ve
gözleri parlak ve ciltleri parlak ve
Doğu'nun büyüsü onlarda. Hindoo kadınları bazı açılardan zor zamanlar geçiriyor olabilir, belki de misyonerlerin olduğu Doğu Hindistan'da, ama burada Trinidad'da her bakımdan iyi bakılmış gibi görünüyorlar.

Bibloları satın alan kişi babadır. Her zaman en merak uyandırıcı ve en güzel şeyleri bulmanın bir yolunu bulur ve etrafını saran Hindoo kadınları ve küçük kızlar da onun yeteneğinden şüphelenmiş gibi görünüyor. Bir düzine kolun zenginliğini inceledikten sonra, çok özel bir
Baba tarafından dikkatlice yıkandıktan sonra, bekleyen kızların beyaz bileklerine takılan iki gümüş bant seçilir. O, sadece güzel merak uyandırıcı şeyler bulma konusunda bir yeteneğe sahip olmakla kalmaz, ne yazık ki! İtiraf etmeliyim ki, güzel kadınları keşfetme konusunda da kesin bir yeteneğe sahiptir. Bu konudaki tek tesellim, zevkinin evrenselliğidir,
çünkü kural olarak hiçbir tercih göstermez. Onunkisi, sanatsal bir ruhun güzelliğine yönelik evrensel bir hayranlıktır ve bu beni rahatlatır.
Çoklukta güvenlik vardır!

Bu yüzden, kulübelerin arkasında, biraz Hindu iğne işi ararken dolaşırken, geri döndüğümde onu, Küçük Mavi Kurdeleler yaşlarında küçük bir kızla tek taraflı bir sohbette
bulmak beni şaşırtmadı. Kız, köyün en müreffeh dükkanının girişinde hayalperest bir tavırla eğilmişti.

Tam o sırada dükkanda kilden yapılmış garip pipolar asılı olduğunu fark etti. İçeri girip bir veya iki tane satın aldı.
Mağaza sahibi ve karısı tezgahın arkasında duruyorlardı; şişman ve rahat, bir yığın gümüş bilezikle bize
gümrüklü bir kadın, yaklaştığımızda bize gülümsedi; ama o, bir kilise muhafızı piposu kadar zayıf ve ciddi, aman Tanrım! Buda'nın kendisi olabilecek kadar ciddi, uzun, gri saçları, uçları kıvrılmış ve duygusuz yüzüyle pipolarla ilgili sorularımızı, bize bir kez bile bakmadan, kesin, merakla kesilmiş Doğu İngilizcesiyle yanıtladı.
Gözleri bizim ötemizdeki bir şeye sabitlenmişti ve bunlar nadiren ve sonra da korkunç bir şekilde konuşan gözlerdi. Baba dükkanı, karısının süslerini ve en sonunda küçük kızı övüyor ve fotoğrafını çekip çekemeyeceğini soruyor. Anne gülümsüyor ve
"Evet;" diyor; baba sadece dışarı bakıyor. Küçük kız hemen annesi tarafından bir iç odaya çağrılıyor. Kapıda duruyor, böylece neler olduğunu görebiliyoruz. Annenin ona ne kadar yük yüklediğini size anlatamam.

Düz, alçak alnı üç altın ve gümüş çemberle kaplı; küçük kulakları omuzlarına kadar uzanan altın telkari halkalarla ağırlaştırılmış; güzel delinmiş burun delikleri, tatlı kırmızı dudaklarının altına düşen, zarifçe işlenmiş bir altın plaka tutuyor; minik bir mücevherli gül, düz küçük burnunun yanına vidalanıyor; zarif boynu, farklı ülkelerin birçok gümüş dolarıyla asılı zincir zincirlerle dolu, bir kolye ise yirmi dolarlık ABD altın paralarından oluşuyor. Bu kolyelerden on tanesi yuvarlak boğazından ince beline kadar iniyor. İki inçlik gümüş bir bant, üst kolunu kaplıyor ve sivrilen bilekten biçimli küçük dirseğe kadar, kahverengi, yumuşak teni bileziklerle kaplı. Parlak ipek bir etek
ayak bileklerine kadar iner, bu da bilezikler veya
bilek halkalarıyla çevrilidir, ince, biçimli ayaklarının her bir parmağına küçük yüzükler takılır; ve sonra, doruk noktasını tamamlamak için, anne uzun
sarı bir eşarp çıkarır ve onu küçüğün başına sarmaya başlar.

Bu çok fazlaydı. Baba anneden uzaklaşmasını rica eder. O küçük başın
güzel oval hatlarını yakalamak istiyordu. Böylece sarı atkı atıldı ve küçük olan dışarı çıktı ve verandada durdu
yeşil, yapraklı bir arka plana karşı ve küçük elleri önünde çok çekingen bir şekilde birleşti ve bize babasının siyah, ciddi gözleriyle baktı. Bu arada, o hareketsiz gri bir
gölge gibi içeride duruyordu, kızına olan hayranlığımızdan kesinlikle etkilenmemişti.

Birkaç adım ötede kuyumcu, kulübesinin kapısının dışında yerde bağdaş kurmuş çömelmiş. Bu onun dükkanı, bu toprak
zemin. Burada, bir parça kumaşın üzerinde, malları var, bazıları çok güzel, usta işi parçalar ve bu minik kömür yatağı onun fırını, bu minik çekiçler ve pense onun aletleri ve o küçük siyah örs günlük emeğinin sahnesi. Acaba bu birkaç kaba aletle bu kadar harika bir şekilde
biçim yapabiliyor mu? Onun deseni, öğle vakti uçuşu sırasında bir anlığına havada asılı kalan böcektir; ya da bambu altında saklı uyuyan yılandır; ya da köyün üzerindeki palmiye; ya da kapının üzerindeki örümcek ağıdır. Ona yakın olan doğa -ona
sevgili olan- sanatının ustasıdır.

V.

Köyden geçen yol, ayrılmak için fazla güzeldir; bu garip bir şekilde sessiz, gizemli insanların arasında daha
ileriye, daha derinlere gitmeliyiz; ve
palmiyelerin başımızın üzerinde birleştiği yere doğru ilerleriz ve ötesindeki mavi ve yeşil Körfezin anlık görüntülerini yakalarız ve birileri bize söyler -yoksa
hayal mi ettik?- daha ileride Büyük Beyaz Saray'a geleceğimizi ve gerçekten kendimiz mi yoksa bir kitaptan fırlamış çok gerçek dışı biri mi olduğumuzu merak ederiz.

Elbette yakında uyanıp gözlerimizi ovuşturacağız ve kütüphane köşesinde uyuduğumuzu ve Cüzzamlıların Evi'ne hiç ulaşmadığımızı ve Hindoo ayaklarının fısıltısını hiç duymadığımızı; hepsinin bir
hayal, tatlı bir cennet rüyası olduğunu, iyi bir peri tarafından uzun süre yapıldığını; ama hayır, birbirimize bakacağız ve bu doğru olmalı, çünkü yakınlardaki sahili
yaran dalgaları duyuyoruz ve kahverengi, çıplak hamal bebekleri bize
şaşkınlıkla bakıyorlar ve düzensiz sağanak yağış ve güneşin altında koşuyoruz ve Mavi Kurdeleler beyaz şemsiyeyi kaldırıyor ve Rahibe hüzünlü, umutsuz, yağmurdan sıçramış
kurdelelere
acıyarak bakıyor, bu yüzden gerçek olmalı.

Evet, gerçek; ve yine de mangoların arasından görülebilen Büyük Beyaz Saray'ı görmek ve duvarlarının içinde tüm zamanların en korkunç hastalığının kurbanlarının yaşadığını bilmek, kökeni antik çağın loş manzaralarında kaybolmuş bir hastalık, yirminci yüzyılda, binlerce yıllık "babaların günahlarının" bir tezahürü üzerine böyle beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması, bunu bize gerçek gibi gösteremez. Güney Denizlerinde, Molokai'ye doğru yelken açmış olsaydık veya Celile tepelerine bakıyor olsaydık, daha olası görünebilirdi. Ancak burada, yoğun nüfuslu modern bir şehre üç mil uzaklıkta olmayan bir cüzzamlı yerleşimi bulmak, toplum için sürekli ve ölümcül bir tehdit olması gereken bir yerleşim, benim
inanma gücümün ötesindeydi.

Stevenson'ın Sandwich Adaları'ndaki cüzzamlı yerleşim yerine yaptığı ziyaretin anlatımını okurken, Peder Damien'ın haklı çıkarılması gibi büyük bir amaç için aralarına girmeye nasıl cesaret edebildiğini merak ettiğimi çok iyi hatırlıyorum ve işte, hiçbir uyarı olmadan, neredeyse aynı salgının ortasındaydık. Cüzzamın var olduğunun tamamen farkında olmamıza rağmen, tıpkı ayın bir biçime ve katılığa sahip olması gerektiğini bildiğimiz gibi, yine de belirsiz, çok uzak bir olasılık gibi görünüyordu - yarı efsanevi, yarı gerçek, Uzak Doğu'nun bir geleneği, Nasıra'nın Kutsal Olanı'nın günlerinin bir anısı; modern bilginin tüm gücüyle karşılaşılıp mücadele edilmesi gereken elle tutulur, korkunç bir gerçeklik değildi. Bir taş atımı mesafesinde görebileceğimiz, konuşabileceğimiz cüzzamlıların olduğuna kendimi ikna edemedim ve muhafazaya girmenin güvenli olup olmayacağını merak ettim. Tüm bu zaman boyunca
girişe yaklaştık, büyük, gölgeli bir parkın ortasındaki beyaz ev, yüksek demir kazıklarla çevriliydi, bize
dünyanın günahları için dikilmiş, Calvary'deki büyük Haç gibi görünüyordu. Bahçenin çeşitli yerlerinde, o çitin içinde, bir grup adam büyük ağaçların gölgesindeki çimenlerin üzerinde oturuyor. Öğle vakti. Birlikte tembel tembel dolaşan ve ziyaret eden bu adamların _cüzzamlı_ olması mümkün olamaz, çünkü uzaktan bakıldığında üzerlerinde hiçbir hastalık belirtisi yok. Gün boyunca birlikte olduğumuz diğer insanlara benziyorlar. Çoğunlukla Hindular (bazılarında biraz zenci kanı var), çok koyu tenli ve görünüşe göre sağlıklılar, yani uzaktan bakıldığında. Ailenin reisi -- çünkü burada kapıdayız, atın başı hüzünlü beyaz eve bakıyor -- içeriye girmemizi önerdiğinde korkunç bir hissin üzerime çöktüğünü itiraf etmeliyim. Eskiden cüzamlıların "Kirli!" "Kirli!" diye bağırması gerektiğinin söylendiğini hatırlıyorum. ve giysileri bu şekilde etkilenen birinin gölgesini süpüren kişi, bir kez daha dünyayla ilişki kurmasına izin verilmeden önce uzun bir arınmadan geçmelidir.

Bu eski hikayeler hafızamda canlandıkça ve hayatım için bu kadar büyük bir risk almamamı istedikçe, -ama her şeyi anlatmak ne kadar da uzun sürüyor!- iri, neşeli yüzlü siyah bir kapıcı, en ufak bir tehlikeye maruz kalmayacağımızı söyleyerek endişelerimi yatıştırıyor; işçilerin ve hizmetçilerin bir kısmının cüzzamlılar arasında yıllarca kötü bir sonuç almadan çalışmak üzere işe alındığını söylüyor. Kapıcıdan şüpheli bir güvenliğin bu rahatlatıcı güvencesiyle, sürücü hızla geliyor ve avluya ve hastanenin çatısına ve saçaklarına tüneyen korkunç akbabaların kasvetli bir beklentiyle korkunç hale getirdiği caddeye doğru ilerliyoruz.

Ancak, gerçek önemini bize gösteren şey, derin gölgeye yaklaşmaktır. Dışarıdan bakıldığında, bu beyaz ev uzun ve alçak ve göze dinlendirici görünüyor ve üzerine eğilmiş ağaçlar, tutunan kollarıyla, sadece hayat ve güzellik saçıyor gibi görünüyor ve gölgenin altında burada ve orada beyaz önlüklü adamlar, sessiz öğle vakti dinlenen işçiler.

Ancak daha yakından yaklaşmak ve daha yakından tanışmak tüm sahneyi değiştiriyor.
Nazik _Kurtarıcı_ bu tür yaşam enkazlarına mı acıyan bir sevgiyle bakıyordu? Bunlar insan değil; onlar parçalar, --uzun süredir acı çeken yaşam ipiyle birbirine asılmış insan parçaları.

Yakınımızda gördüğümüz ilk cüzzamlı bize ilgi duyuyor gibi görünüyor.
Yakınımızdan geçen diğerleri donuk, isteksiz bir şekilde etrafta yatıyorlar. Sanırım bizi görüyorlar, ancak gölgede kalmaktan başka bir kaygıları yok.
Ancak bu cüzzamlı --onu nasıl adlandıracağımı pek bilmiyorum-- diğerlerinden daha fazla yaşam taşıyor; etrafta dolaşıyor ve biz geçerken bize başını sallıyor. Garip, doğal olmayan kulakları var; normalin iki katı büyüklüğündeler ve dış kenarlarında nodüller var. Yüzü mantar benzeri yamalar halinde şişmiş ve sırtlarla
derin dikişli ve yine de cildi görünüşe göre sağlıklı bir durumdakiyle aynı görünüyor, sadece biraz daha gri ve daha cansız görünüyor. Başka bir hasta bize doğru topallayarak geliyor ve ayak parmakları olmadan ayak kütükleri üzerinde yürüdüğünü görüyoruz. Başka bir gruba birkaç peni atıyoruz ve madeni paraya en yakın olan kişi palet benzeri avucuyla bir kepçe yaparak alıyor. Parmakları gitmiş, sadece küçük noktalar kalmış, sanki bir çakıyla
kesilmiş gibi. Yaşlı bir adam bize tek gözüyle bakıyor, diğer gözü hastalığın amansız ilerlemesiyle
yenmiş, tükenmeye başlamış. Bunlar sadece orta derecede hasta hastalar.

[Resim: CÜZZAMLILARIN YAŞADIĞI VE ÖLDÜĞÜ YER

Trinidad]

Hastaneye yaklaştığımızda, bir düzine kadar korkunç görünümlü yaratık üst galerinin sonuna toplanıyor ve orada duruyor, korkuluktan eğilmiş, korkunç bir sefalet tablosu. Onlara bakmaya bile cesaret edemiyorum,
yüzleri hastalıktan öylesine sakatlanmış ki; ve içeride daha da kötüleri var, kahraman Rahibeler--Romalı ve Protestan--onlara bakıyor ve onları teselli ediyor, ta ki yaşayan iğrenç ölüm sona erene ve hayat başlayana kadar.

Yol boyunca yavaşça ilerliyoruz ve avluya açılan büyük
kemere oldukça yaklaşıyoruz. Orada arabacıya durması için sesleniriz ve hiçbir şeyden korkmayan uzun boylu adam dışarı çıkar ve arabadan inmesi, farkında olmadan, zavallı cüzamlıların yaklaşması için bir işaret olur. Biri arkadaşından -zayıflamış, koltuk değneklerine bağlı bir Hindoo- aceleyle uzaklaşır ve bize birkaç adım yaklaşır ve tam bunu yaparken, koruyucumuz bana döner ve şöyle der: "Hiç kendimi benden sadece üç adım ötede bir cüzamlıyla konuşurken bulacağımı düşündün mü?"
ve deneyim ne kadar ilginç olsa da, onlara vermek istediğimiz paranın istediğimizden daha yakın bir mesafeyi gerektirebileceği korkusuyla kendi içimde geri çekilirim. Ancak talihsiz kurban durumu anlar ve mesafesini korurken, bize geri dönen uzun boylu adam, bir ayağı arabanın basamağında, hala cüzamlıya doğru dönerek orada durur.

Belirli bir zihinsel telepatiyle, zavallı adama bir neşe sözcüğü bırakmadan veda edemediğini biliyorum ve ne söyleyeceğimizi, nasıl söyleyeceğimizi, asla yerine getirilemeyeceğini bildiğimiz bir dileği nasıl ifade edeceğimizi bilmek, bir anlık çok utanç verici bir sessizlik yaratıyor. Eğer
böylesine canlı, acımasız bir ölümün, korkunç bir umutsuzluğun böyle bir resminin huzurunda bulunmuş olsaydınız ve etrafınızda her şey varken -hayat, sağlık ve mutluluk- ve o sadece çürümüş bir bedenin artıklarıyken, böyle bir şehide cesur olmasını ve benzeri şeyleri söylemeye kalkışırsanız, onun kesinlikle şikayet etmeyen sessizliğinin sizin, tüm sağlığınız ve canlılığınızla, anlayabileceğinizden daha büyük bir cesaret olduğunu bildiğinizde - size söylüyorum ki, faydası yok! Doğası gereği ne kadar iyimser olursa olsun,
kelimeleri bulmak zor. Neden, bir papaz bile aptal olurdu!

Ve böylece orada huzursuzca oyalanıyor. Yanımda duran iki sevimli, küçük, tatlı yüzlü kıza, çok beyaz, temiz, taze ve genç,
ve sonra önündeki gri, biçimsiz, sakatlanmış, sessiz figüre bakıyor,
her gün acı içinde yalnız ölümünü yaşıyor ve boğularak,
"Elveda," diyor, hepsi bu. Söyle bana, sen ne derdin?

I. CİLT SONU.

DİZİN

Botanical Garden, The, St. Pierre, 228, 235-236, 254, 257, 264-270.

Bulvar, St. Pierre, 233.

Cape Hatteras, 27, 29.

Capot, Martinique, 270.

Casa Blanca, San Juan, 144.

Kale, Charlotte Amalie, 179-185.

Katedral, Santo Domingo, 90-105.

Ceiba-Tree, 288.

Charlotte Amalie, St. Thomas, 164-196.
Kale, 179-185.

Columbus, Christopher, 97-105, 288.

Columbus, Diego, 98.

Trinidad'ın Kulübeleri, 279-281, 292-297.

Kulübe Köyü, İspanya Limanı, 292-297.

Fer de Lance, The, Martinik, 248, 252-253, 269-270.

Grand Hotel, The, St. Pierre, 237-238.

Grande Anse, La, Martinique, 270. Gros Morne, Martinique, 270. Gulf Stream, 29. Hotel Casino Bellevue, Port au Prince, 66-79.

Leper House, İspanya Limanı, 298-307.

Marigot, Martinik, 270. Martinik, Adası, 197-271.
  Capot, 270. Fer de Lance, 248, 252-253, 269-270.
  Grande Anse, La, 270.
Gros Morne, 270.
Marigot, 270.
Morne Rouge, 236, 270.
Mount Pelee, 236, 270, 274.
Yerliler, The, 205, 210-215, 254-263.
Riviere Roxelane, 266, 273.

Morne Rouge, Martinik, 236, 270.

Morro Kalesi, San Juan, 128, 153.

Mount Pelee, Martinik, 236, 270, 274.

Yerliler, The, Martinik, 205, 210-215, 254-263;
St. Thomas, 193-196, 210;
Trinidad, 275-276, 285-286.

Ozama Nehri, 85, 86, 112, 118-122, 163, 288.

Plaza, The, San Juan, 140, 148-150.

Ponce de Leon, 154-156;
Square of, San Juan, 153-160.

Port au Prince, Haiti, 35, 42-80, 84, 89.
Hotel Casino Bellevue, 66-79.

Port of Spain, Trinidad, 275-307.
Coolie Köyü, The, 292-297.
Cüzzamlı Ev, The, 298-307.
Savannah, The, 287-291.

Quay, The, San Juan, 134-136.

Riviere Roxelane, Martinique, 266, 273.

St. Croix, Island of, 189.

St. John, Island of, 189, 190.

St. Pierre, 205, 216, 219, 220-245, 246, 273.
Botanical Garden, The, 228, 235-236, 254, 257, 264-270.
Boulevard, The, 233.
Grand Hotel, The, 237-238.

St. Thomas, Adası, 164, 186, 189, 190.
Yerliler, 193-196, 210.

San Salvador, 33.

San Juan, Porto Riko, 124-161, 163.
Casa Blanca, 144.
Morro Kalesi, 128, 153.
Plaza, The, 140, 148-150.
Rıhtım, The, 134-136.
Ponce de Leon Meydanı, 153-160.

Santo Domingo, 84-123, 173.
Katedral, The, 90-105.

Savannah, The, Port of Spain, 287-291.

Southern Cross, The, 219.

Ponce de Leon Meydanı, San Juan, 153-160.

Trinidad, Island of, 275-307.
Coolies, The, 279-281, 292-297.
Natives, The, 275-276, 285-286.

Windward Passage, 29, 35.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

her persistent whisper=> her persistent whisper {pg 235}

Hayti=> Haiti {pg 310}

Ida May Hill Starr'ın

Karayip Bahçeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, v. 1/2.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDENS OF THE CARIBBEES, V. 1/2 ***

***** This file should be named 43770.txt or 43770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/7/43770/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
