*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruth Erskine's Son (Ruth Erskine'in Oğlu)
Yazar: Pansy
Yayın Tarihi: September 21, 2013 [EBook #43785]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43785
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ruth Erskine's Son, by Pansy and Isabella MacDonald Alden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Ruth Erskine's Son

Author: Pansy
        Isabella MacDonald Alden

Illustrator: Louise Clark

Release Date: September 21, 2013 [EBook #43785]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH ERSKINE'S SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: "ERSKINE," DEDİ HEYECANLA, "NE DEMEK İSTİYORSUN?"
_Sayfa 91._]

RUTH ERSKINE'İN OĞLU

PANSY

TARAFINDAN "RUTH ERSKINE'S CROSSES"; "ESTER RIED'S NAMESAKE"; "ESTER RIED YET SPEAKING"; "ESTER RIED"; "DORIS FARRAND'S VOCATION"; "DAVID RANSOM'S WATCH"; VB., VB.'NİN YAZARI.

_LOUISE CLARK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

[Resim]

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

PANSY
TİCARET MARKASI
ABD Patent Ofisi'nde kayıtlıdır.

Ağustos 1907'de yayınlanmıştır.

TELİF HAKKI, 1906,
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

_Tüm Hakları Saklıdır._

RUTH ERSKINE'İN OĞLU.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. KAPİSLER 1

II. "ÖNEMSEME, ANNE" 15

III. MAMIE PARKER 29

IV. "YAPAR MIYDI"? 42

V. YAŞLI KEDİ! 55

VI. İDEAL KOŞULLAR 69

VII. "ANNELER EŞCİNSELDİR!" 82

VIII. ŞIMARIK BİR ANNE 96

IX. DUYGU VE FEDAKARLIK 110

X. "DUYGUSAL" İNSANLAR 124

XI. "BİR AMAÇ İÇİN PLANLAR" 137

XII. KAZA MI YOKSA TASARIM MI? 151

XIII. IRENE HAKLI MIYDI? 164

XIV. GENEL MÜDÜR 176

XV. GERİYE BAKMAK 189

XVI. MAYBELLE'İN UĞRUNA 203

XVII. KUM ÜZERİNE KURULU 216

XVIII. ADALET Mİ YOKSA MERHAMET Mİ? 229

XIX. YALNIZCA 242

XX. SIRDAN NEFRET EDİYORLARDI 254

XXI. "BİR ÇALIŞMA" 268

XXII. SADIK BİR KALP 280

XXIII. ŞAŞIRTICI SORULAR 293

XXIV. BİR MÜTTEFİK 306

XXV. BİR KRİZ 319

XXVI. TUHAF BİR DEĞİŞİM 331

XXVII. GERİLEME HAREKETİ 344

XXVIII. "BİR ŞEY OLMUŞTU" 358

XXIX. FERAGAT 371

XXX. "İKİ, İKİ, İKİ" 383

RESİMLER

"ERSKINE," dedi heyecanla, "NE DEMEK İSTİYORSUN?" (SAYFA 91)
_Ön sayfa_

ÖN SAYFA
"HEPSİNE GEÇİŞ YAPACAĞIZ, SEVGİLİM" 62

"ANNEM YAŞLI DEĞİL, IRENE" 166

"SENDEN NEFRET ETTİĞİM İÇİN ÜZGÜNÜM" 354

RUTH ERSKINE'İN OĞLU

BÖLÜM I

KAPİSLER

Aslında bu hikayenin adı şu olmalıydı: Ruth Erskine
Burnham'ın Oğlu. Ama Ruth Erskine'i ve New York Chautauqua'daki unutulmaz yazını hatırlayan yaşayanlar var; ve bu isim Chautauqua'daki o dört kızla ve onların sonraki deneyimleriyle o kadar
tamamen ilişkilendirilmiştir ki, oğlu Erskine'den Ruth
Erskine'in oğlu olarak bahsetmek doğaldır; tabii ki o aynı zamanda Yargıç Burnham'ın oğluydu.

Arkadaşlarıyla tekrar tanıştırıldığı gün, sonbaharın sonlarında sıkıcı bir gündü; gün batımının son parıltısı çoktan kaybolmuştu ve
gölgeler hızla toplanıyordu. Erskine Burnham'ın
piyanoyu en çok sevdiği saatti. O anda tuşlara hafifçe dokunuyor,
duymayan birinin havasıyla uyumlu sesler çıkarıyordu.

Yakışıklı bir çocuktu. Erken hayatının vaadi, -bu süre zarfında, "Ne güzel bir çocuk!" ünleminin sürekli olarak
duyulduğu- çocukluğunda yerine getiriliyordu. Babasının arkadaşları, Ruth'a çocuğun babasının
benzeri olduğuna dair güvence vermeyi severlerdi; arkadaşları hiçbir çocuğun annesine bu kadar benzeyemeyeceğinden eminken.

Ruth ise oğlunun kitaplarının üzerine eğildiğini, bir tutam saçının sürekli olarak sol gözünün üzerine düştüğünü ve Hakim Erskine'e özgü bir hareketle sürekli geriye atıldığını gördüğünde şöyle derdi:--

"Büyükbabasına çok benziyor."

Çocuk büyüdükçe tüm bu görüşlere güldü ve annesine,
birbirlerinden oldukça farklı olan üç kişiye çarpıcı biçimde benzeyen birinin herhangi bir bireyselliğe sahip olmasının zor olup olmadığını sordu.

Bu söz, hızla çöken geceye baktığında ve tekrar tekrar çalınan o müzik parçasını dinlediğinde aklına gelen anılardan biriydi. Eve doğru aceleyle giden insanları izliyor, arada sırada endişeyle gökyüzüne
bakıyor gibiydi; çünkü gün batımının parıltısına rağmen yaklaşan bir fırtınanın önsezileri vardı ve birkaç kar tanesi düşmeye başlamıştı. Fakat Bayan Burnham ne insanları ne de kar tanelerini gördü; ya da daha doğrusu onları görmeden gördü. Gözleri gözyaşlarıyla
yüzüyordu ve bunların akmasına izin vermek istemiyordu. Ruth Erskine Burnham, hayatında yeterince sebep olmasına rağmen, ne bir kız ne de bir kadın olarak gözyaşlarına boğulmuştu. O zamanlar onlara
dalmadığı için, orta yaşlı olduğu ve saçları griye döndüğü için şimdi de ağlamaya başlamak istemiyordu.

O öğleden sonra, yılların hikayesini kendi kendine tekrar gözden geçiriyordu ve bu, kısmen gözlerinin kararmasının sebebi olabilirdi. Geriye dönüp baktığında, hayatındaki en önemli görevinin ölüm yataklarında hizmet etmek ve cenaze törenlerinde baş ya da neredeyse baş yas tutan kişi olarak
takip etmek olduğunu düşünüyordu. Gençliğinde nişanlısına geri dönmüştü ve
kaybedilmiş bir fırsatı temsil eden kalabalığa bir derin iç çekiş daha ekledi. Harold Wayne ne kadar da tamamen onun etkisi altındaydı! Onu
ne kadar
tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı! Ve bunu ancak onu
mezarına kadar takip ederken hissetmişti. Sonra diğer mezarlar, babasının ve
Yargıç Burnham'ın kızları, Seraph ve Minta, ne kadar garip, hüzünlü anılar
birbirlerine bir yıl arayla yapılmamış olan bu iki mezarla bağdaştırmıştı. Ve sonra babaları yanlarına yatırılmıştı ve
ikisi dünyada yalnız kalmışlardı, o ve Erskine.

Henüz on sekiz yaşında değildi ama annesine çok daha yaşlıymış gibi göründüğü ve o ve annesinin her zaman
yalnız
oldukları zamanlar oluyordu. O gün, onun kayıplarından birinin yıldönümü olduğu için her zamankinden daha canlı olan tüm bu anılar,
görünüşe göre dış dünyayı izlemeye, içindeki dünyası tarafından
izlenmekten kaçmaya niyetliyken, azalan ışıkta dururken etrafında tekrar birikti.

Kızı, Ruth Erskine'i tanıyanlar için, onun inişli çıkışlı hayatına geriye dönüp bakmanın, gözyaşlarına yakın kasvetli düşünceler getirmesi garip gelmeyecektir.

Yıllar ve yıllar önce genç ve cesurken birlikte Chautauqua'ya giden ve hareketli yazlarını yaşayıp birlikte yeni hayatlarına başlayan dört kızdan onunki en tuhaf, en üzücü hikayeye sahipti; sıradanlıktan o kadar farklı deneyimlerle işaretlenmişti ki dünya durup bakmış ve şaşkınlığını ifade etmişti.

Alışılmadık olan, babasının henüz yeni olmayan ama yıllardır üvey annesi olan o yeni anne hakkındaki garip ifşaatlarıyla başladı. Daha önce hiç bir kız böyle bir şekilde yeni bir anne almaya çağrılmış mıydı? Ama neden bütün o yolları tekrar kat etsindi? O da mezara kadar takip edilmişti ve Bayan Burnham'ın arkadaşlarından hiçbiri bu kadar içtenlikle özlenmemiş ve yas tutulmamıştı. Sonra kız kardeşi Susan Erskine vardı.
Bu kız Ruth Erskine için bu kızdan daha ağır bir acı veya daha büyük bir lütuf bir hayata sokulmuş muydu? Susan'ı Çin'e teslim etmek onun sonraki denemelerinden biriydi. Çok özleniyordu ama Erskine'in böyle bir misyoner teyzeye sahip olması onun için iyi olmuştu. Ve o iki garip kız Seraphina ve Araminta Burnham. Bir yazar bu iki hayatın hikayesini onunkiyle iç içe geçmiş şekilde
baskıya dökebilseydi, aptal dünya buna kurgu derdi ve doğal olmayan olarak eleştirirdi.

Dulluğunun ilk günlerinde Ruth Burnham daha fazla oyalanmaması gerektiğini biliyordu. Aradan o kadar çok yıl geçmiş olmasına rağmen, geride bıraktığı küçük çocuk genç bir adama dönüşmüştü
ama babasını hala o kadar çok özlüyordu ki, babası aniden
gitmeden önceki o birkaç değerli ay
arasında kalmaya güvenemiyordu.

Bir saat bile uyarılmadan, çocuklarını tek başına büyütmek için bırakılmıştı! En çok korktuğu şey bu yas biçimiydi. Hayatını Tanrı'ya adamış olan Yargıç Burnham, tam da onlarınki gibi bir çocuğun hayatını yönlendirmek için fazlasıyla uygun görünüyordu; ama Tanrı farklı planlamıştı.

Ve şimdi, insanların kaygılı yıllar dediği yıllar geçmişti ve o
oğlunu yanında tutmuştu.

Yine de dökmek istemediği gözyaşları kısmen onun içindi.
Çoğu annenin anladığı gibi o da daha iyi biliyordu ki
"kaygılı yıllar" hala yaşanacak.

O sabah kahvaltı masasında oyalanmışlardı, daha önce
tartışılmış olan bazı soruları tartışıyorlardı.

"Anneciğim," demişti çocuk ona meyveyi servis ederken, "nasıl oldu da
her türlü şey hakkında fikir beyan ettin? Her zaman öyle miydin?"

Annesi neşeyle güldü.

"Bir avukatın sorması gereken ne kadar da kesin bir soru!" çünkü Erskine babası ve büyükbabası gibi bir avukat olma niyetini çoktan
açıklamıştı.

"Hangi 'şeylerin' dikkate alınması gerekiyor?"

Annesinin kahkahasını yankıladı.

"O zamanlar yüksek sesle düşünüyordum," dedi. "Bana sık sık sanki
sen ve ben birbirimizin düşüncelerini biliyormuşuz gibi geliyor. Ama şu anda
tartışmalı konularımızdan birini düşünüyorum. Beni
kart denen o mukavva parçalarından
büyüttüğün dehşete rağmen,
onlar hakkında tam olarak senin hissetmeni istediğin gibi hissedemediğimi görüyorum.
Eskiden hissederdim. Çocukken kimse benden daha sert bir şekilde
kınamazdı; ama bunun sadece bir refleks etkisi olduğunu ve
yargı olmadığını görüyorum. Bana rağmen, bugünlerde uysal ve zararsız görünüyorlar; ve ben
sizin ve onların nasıl bu kadar şiddetli bir düşmanlığa düştüğünüzü merak ediyordum.
Babam da böyle mi düşünüyordu?"

"Ben şiddetli miyim, Erskine?"

Neşeyle şöyle derken ona yarı-şaşkın, tamamen sevgi dolu bir gülümsemeyle baktı:--

"Elbette bu, en çekici kadınlara uygulanacak bir kelime değil,
ama biliyorsun ki canım, sen bu tür
konularda çok ciddisin. Sen de bu şekilde mi yetiştirildin?"

Bayan Burnham başını iki yana salladı.

"Hayır, senin yaşındayken ve daha gençken evde iskambil oynardık; ve
bizimle birlikte çok sık iskambil partilerine giderdik. Bu tür
konular hakkında düşünmemizi, çalışmamızı ve dua etmemizi sağlayan Teyzen Flossy'ydi."

Erskine yapmacık bir ciddiyetle başını iki yana salladı.

"Bunu tahmin edebilirdim, anne. Teyze Flossy insanlara benzemiyor; aslında
bana her zaman yeryüzünde biraz yersiz görünüyor."

"Teyze Flossy'ye gerçekten çok düşkün olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de öyleyim; ve cennetten gelen bir meleği çok sevmem gerektiğini düşünüyorum; ama
görüyorsun ya, bir adam yeryüzünde yaşamak zorunda olduğunda, diğer solucanlar gibi olmak biraz daha
uygun oluyor. Bunların hepsi Mitchell'ların gelecek hafta bir kart partisi verecek olmasıyla ima edildi. Çok
seçkin, anlıyor musun, sadece birkaç kişi seçilir ve ben de onlardan biriyim."

Sonra, annesi bundan kaçınsa da, her ikisinin de aşina olduğu ve
kendisi için çok açık olan ve oğlunu ikna etmeyen
bir zeminde tekrar gitmenin iyi olmaktan çok zarar vereceğini hissetse de,
tartışmaya devam etti ve onun bu günlerdeki konumunun dar ve
savunulamaz olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Röportaj boyunca, her zaman olduğu gibi, ona karşı nazik ve
çekici davrandı ve tartışmadaki
becerisini birden fazla kez gülerek övdü; ancak tüm bunlara rağmen,
onun tamamen ikna olmadığını biliyordu ve onun üzerindeki etkisinin daha önce aynı zeminde gittiklerinden
daha zayıf olduğunu hissetti. Gerçek şu ki, ve bu anne bunu çok iyi biliyordu, dünya ve bu ifadenin temsil ettiği tüm cazibeler, yakışıklı oğlu için
hayatının bu kadar erken döneminde bile zorlu bir mücadele veriyordu ve bazen bir anlamda
kazanacağından korkuyordu. hayatın eğlencelerinden veya anlamsızlıklarından hiçbir zaman
çok fazla cezbedilmezdi; o
güçlü ilkeli ve güçlü iradeliydi ve emindi, buna
ana noktalar denebilir, bir kez ve herkes için onun tarafından halledilmişti. Yine de hiç kimse, uzun ve özel deneyime sahip bu kadından daha iyi bilmiyordu ki
dünyada ve kilisede yüksek bir mevkide kalmak ve yine de
Tanrı'da Mesih'le birlikte saklı olan o hayat hakkında neredeyse
az bilgi sahibi olmak mümkündü, ki bu Hristiyan'ın haklı mirasıydı,
onu çevreleyen neşeli dünya kadar. O, Erskine için bu ayrı hayatı arzuluyordu, yine de zevklerinde sosyaldi
ve bir lider olarak görülmekten hoşlanıyordu ve annesi bunu biliyordu
belirli sosyal işlevlerde her zaman sayılmaması gerektiğini hissetmesi onu zaten rahatsız ediyordu.

"Çok fazlalar!" demişti bir keresinde ona, ona verdiği kadar sabırsız bir tonla.

"Bir adam bir veya iki kaprisini tatmin etmeyi başarabilir, ama bilirsin,
canım, en azından yarım düzine var ve hepsine
hoşgörüyle yaklaşmak oldukça göze batan bir duvar çiçeği olur, korkarım."

O sabah buna çok benzeyen bir şeyi tekrarlamıştı ve bu annesinin
gününü renklendirmişti. Mitchell'ların Erskine'i sevdiğini ve onu partilerine dahil etmek için yoğun çaba sarf edeceklerini biliyordu.
Kendi kendine, kültürlü gençlerden oluşan
çevrelerde parlamaya bu kadar uygun birinin sık sık utandırılıp yersiz hissettirilmesinin zor olduğunu söyledi ve o sezon on ikinci kez, bu şeyler hakkında düşünme biçimlerinin, diğer değişikliklerle birlikte değişip değişmediğini merak etti.
Kendisi, Erskine'in modern argoyu kullansaydı, "geri sayı" olarak adlandırabileceği şey miydi? "Yine de, benimki gibi önyargılarla başa çıkması gerekmeyen babası, kartlara karşı itirazında çok olumlu bir tavır takındı," diye hatırlattı kendine ve iç çekti. Babası hayatta olsaydı, Erskine'i nasıl idare edeceğini bilirdi; en azından buna inanarak kendini memnun etti, oğullarının erken çocukluk döneminde babanın kendisinin onaylamadığı birçok idare etme yöntemi olduğunu görmezden gelerek. Bu hepimizin sevgili ölülerimizle sahip olduğumuz bir alışkanlıktır.

Bayan Burnham'ın o öğleden sonra sosyal bir sohbet için uğradığında Bay Conway'e başvurmasına yol açan şey, sabah sohbetlerinin anısıydı. Bay Conway onların yeni papazıydı; yaşlı ve genç tarafından çok beğenilen, zeki, bilgili bir adamdı. Özellikle Erskine ona ilgi duymuştu ve kürsüde Dr. Dennis'ten bile çok daha iyi olduğu görüşündeydi. Elbette annesi bu karara katılmıyordu, ancak kızlık dönemindeki arkadaşlarının oğluna, kendisine oldukları gibi davranmalarının beklenemeyeceğini hatırlayacak kadar akıllıydı. Yine de Erskine, yaşının ötesinde son derece adil ve düşünceliydi. Bay Conway'i bu kadar içtenlikle desteklediği sırada, aceleyle şunu söylemişti:--

"Elbette, anneciğim, hiç kimse Dr. Dennis'i bizim için asla eşitleyemez ve Teyze Marian'a gelince, onun kaybı telafi edilemez." Annesinin kız arkadaşlarını teyze olarak iddia etme gibi çocukça bir âdete dikkatle bağlıydı ve annesi bundan hoşlanıyordu:--

"Yine de," diye eklemişti kararlı bir şekilde, "bir vaiz olarak Bay Conway, Dr. Dennis'ten çok daha üstündür."

Dikkatli nezaketine rağmen Erskine, bilgeliğin zirvede olduğu ve fikirlerin kural olarak hiçbir yumuşama olmadan otokratik bir şekilde iletildiği yaştaydı "Bence." Annesi, prensip gereği sık sık itiraz etmek zorunda kaldığından,
olabildiğince sessiz kalma sanatını öğrenmişti ve
Bay Conway'e yönelik takdirine sözle hiçbir itirazda bulunmamıştı. Bir dereceye kadar
buna sempati duyuyordu. Bay Conway'i seviyordu ve
o kadar genç olduğu için Erskine'in, yaşına göre yaşlı olmasına rağmen, onu neredeyse arkadaş canlısı bulabilmesi ve aynı zamanda ondan yardım alabilmesi onu mutlu ediyordu.

Tüm bu sebeplerden dolayı, Bay Conway'in o öğleden sonra ziyarete gelmesine
memnun olmuştu. Bay Conway oraya uğramayı severdi ve
şaka yollu ikisini, cemaatindeki birçok ihmal edilmiş aileden sorumlu olmakla suçlamıştı. Erskine ve misafirleri kitaplar, müzik ve erkekler hakkında konuşurken annesi neredeyse sessiz kalmıştı.
Birçok ortak zevkleri vardı. Sonra Erskine çalmaya teşvik edilmişti ve büyük ustalardan birinden seçtiği şarkı, Bay Conway'in özel
favorisi olmuştu; ve sonra, Bayan Erskine bunu nasıl yapacağını
çalışmamış bir şekilde öğrendikten sonra, konuşmayı Erskine ile yaptığı
sabah sohbetinin kanalına ustalıkla çevirmişti; ve iki dakika geçmeden
yaptığını geri alabilmek için çok şey vermiş olurdu.

BÖLÜM II

"ÖNEMSEME, ANNE"

YİNE DE bunu düşünürken, bu ders Bayan Burnham'a
son derece akıllıca görünmüştü. Bay Conway, bir din adamının olabileceği kadar
modaya uygun dünyayla temas halindeydi;
atmosferinde
büyümüştü ve çok
çekici olduğu varsayılan beklentilerden
bir müjde vaizinin nispeten
sıkışık hayatını yaşamaya yönelmişti. Şüphesiz ki bilgililiği onu takdir ediyordu
özellikle de Erskine gibi bilgili bir aileden gelen genç bir adam için. Eğer, doğrudan tavsiye için başvurulmadan, bakan bu şüpheli konular hakkında bir görüş ifade etmeye ikna edilebilirse, bu kesinlikle yardımcı olacaktır; ve onun becerikli yönetimi altında kendini ifade etti; ama bakın, yanlış taraftaydı! En azından, Dr. Dennis'in papazlığına yıllarca alışmış olan Ruth Burnham'ın kendisinin olacağını varsaydığı tarafta değildi.

Ona, bu sorunun diğer tarafında söylenecek bir şeyler olduğunu temin etti. Elbette kumarın her türüne karşıydı, ancak bir arkadaşının salonunda oynanan sosyal bir iskambil oyunu yeterince masum bir eğlenceydi - aşırı temkinli olanların yasağından kaçmış gibi görünen diğer isimlerini sayabildiği diğerlerinden çok daha iyiydi. Bu konuda gerçekten ciddiydi. Çizgileri çok gergin çekmenin olumlu bir tehlike olduğunu düşünüyordu. Üniversitede, bir iskambil kağıdının asla içeri girmesine izin verilmeyen ve başka bir yere dokunması fikrine kutsal bir dehşetle bakan çok dar evlerden birinde çok dikkatli bir şekilde yetiştirilmiş bir adam tanıyordu; ancak üniversiteye başlayalı henüz bir yıl bile olmamıştı ki gecelerinin yarısını iskambil kağıtlarıyla geçirdi! ve olabildiğince hızlı bir şekilde kötüye gitti. Din adamı, bunun gençler çok yakından tutulduğunda sıklıkla yaşanan şey olduğuna inanıyordu. Kişisel olarak bilgisi dahilinde olan tek örnek kesinlikle bu değildi ve aslında, iki uçtan da dar olanından daha çok korktuğuna inanıyordu. İnsan doğası gereği aşırı katılıktan kesinlikle bir geri tepme olurdu ve kurban ne kadar berrak, keskin beyinliyse, sonuçlardan o kadar çok korkardı. Aynı türden çok daha fazlası vardı. Tartışmak istemeyen ve en azından kişisel bir mesele gibi görünecek her şeyden kaçınmak isteyen zavallı Ruth, konuyu değiştirmeye
boşuna çalıştı. Erskine, ara sıra sadece ona bakarak, papazını ilk başta muhtemelen amaçladığından çok daha fazlasını söylemeye yönlendirdi. Ondan en ufak bir şekilde farklı olduğu söylenemezdi;
tam tersine, çevresinin "darlığının" hemen genişlemesinin hayati bir mesele olduğu istekli bir genç rolünü üstlendi.

Hayal kırıklığına uğramış ve incinmiş olan Bayan Burnham neredeyse tamamen sessizleşti ve sonunda ayrılan papazıyla koridorda yürürken, ilk fırsatta ondan tavsiye istemeyi planladığı bir konu hakkında ona danışmak
isteğini hissetmedi. Herhangi bir konuda onun tavsiyesinin kendisi için pek fark yaratmadığı hissine kapılmıştı; yine de bunun gerçek bir darlık olduğunu ve bunun üstesinden gelmesi gerektiğini biliyordu. Sonbaharın sonlarındaki o akşam, hızla toplanan geceye
bakarken ve dökülmemiş gözyaşlarının sisi arasından yoldan geçenleri izliyormuş gibi görünürken, Erskine enfes armoni ezgileri çalarken, durum böyleydi. Annesi,
dinlerken ya da daha doğrusu müziğin bilinçsizce varlığına karışmasına izin verirken, sorumluluklarıyla garip bir şekilde yalnız hissediyordu. O kimdi ki, tek başına ve yardımsız, bu büyük, kötü, özellikle genç adamların ayakları için hazırlanmış, uçurumlarla dolu dünyanın cazibeleriyle başarılı bir şekilde savaşmayı umsun? Erskine gibi bir çocuğu, yaslanabileceği bir papaz bile olmadan, tuzaklarından başarıyla geçirmeyi nasıl umabilirdi? Ya Erskine, Bay Conway'in grafiksel olarak tasvir etmek için bu kadar çaba sarf ettiği ve etkisinden
uzaklaşır uzaklaşmaz kötüye gitmekte ısrar ettiği o üniversiteli çocuk gibi olsaydı? Onun için korkulan şeyin tam da bu olduğunu görebiliyordu; Bay Conway'in kastettiği muhtemelen buydu.

Bekle, oğlu, onun tek hazinesi, onun etkisinden
uzaklaşmak zorunda mıydı? Evet,
elbette ki öyle; herkes öyle söylüyordu. Neden, oğlunun şu anda bile ona bu kadar yakın kalarak onu mahvettiğinden emin olan insanlar vardı. Sadece şimdi değil, aynı zamanda genç çocukluğunda bile. Kocasının bir keresinde ona nasıl söylediğini acıyla ürpererek hatırladı:--

"Dikkatli ol, Ruth; çocuğu bir Molly Coddle'a dönüştürmek istemezsin,
unutma."

Daha sonra, Mitchell'lardan birinin "Bayan Burnham'ın o çocuğunu tam bir 'Bayan Nancy' yaptığını ve eğer biri onu ele almazsa mahvolacağını" söylediğini duymuştu.

Sonra, yakın arkadaşları, cesaret edebildikleri kadar uyarılarını açıkça dile getirmişlerdi. Marian Dennis, elli mil uzakta ünlü bir erkek okulu için içtenlikle yalvarmamış mıydı? "Onun için çok iyi olurdu, Ruth; kendine güvenmeyi ve sabrı öğrenirdi; bir çocuğun evde asla öğrenemeyeceği iki ders, evde yalnızca bir tane varken." Ve Dr. Dennis kendi sözünü eklemişti: "Bir kural olarak, dostum, bir çocuk erkekliği, erkeksi olmaya ve kendine güvenmeye zorlanarak öğrenir."

Eski arkadaşı Eurie vardı, dört neşeli, neşeli oğluyla birlikte, Ruth'un sarışın, sarışın tenli, oldukça sessiz, her zaman centilmen çocuğuna her zaman şüpheyle bakıyordu.

"Gelip bizimle bir yaz geçirsin, Ruth," diye ısrar etti, "kürek çeksin, yüzsün, avlansın ve neredeyse vurulsun ve birkaç kez boğulsun; bu ona hem bedenen hem de ruhen iyi gelecektir. Çocuklar erkekliği kıl payı kaçışlarla öğrenir, bilirsin." Ruth'un ürpermesine gülmüş ve Marian'a gizlice "Ruth o zavallı çocuk konusunda aptalca davranıyordu." demişti.

Sadece Flossy, onların zarif, nazik, hala güzel Flossy'si anlamış gibi görünüyordu. O da bir uyarı mı yapmak istemişti? Ruth'a veda öpücüğü verirken, Chautauqua'nın dört kızı Ruth Burnham'ın evinde asla unutulmayacak bir hafta geçirdiklerini hatırlayarak, nazikçe şöyle demişti:--

"Bir çocuk için dünyadaki en iyi yer, sevgili Ruth, annesine istediği kadar yakın olmaktır, orada olmayı planladığı sürece.
Çocukları çok inceledim ve bundan çok daha fazla eminim."

Ruth'un yüzü bu mırıldanılan kelime yüzünden kızardı. Diğerlerine yarı sinirlenmişti, ama küçük Flossy'lerine, daha önce olduğu gibi, ona yeni bir düşünce vermesi için verilmişti. Bunu inceledi; Bunu kalbine aldı ve tüm hareketlerini buna göre şekillendirdi. Ondan sonra, Erskine hala oldukça genç olmasına rağmen, kendini giderek daha fazla arka planda tuttu ve onu öne itti. Daha büyük şehre yaptıkları küçük gezilerde ve hatta dışarı çıktıklarında, Erskine bilet almaya ve bagajlarını kontrol etmeye giderken, bekleme odasında sessizce oturmaya zorladı kendini. Vücudundaki her sinirin, Erskine tekrar güvenli bir şekilde yanına gelene kadar endişeyle titrediği doğruydu, ancak amacına sıkıca tutundu.

Yaşamlarının çok erken dönemlerinde, birlikte yalnızken, Erskine'in zevki olan midillileri sürme girişimlerini bıraktı ve dersini öğrenene kadar onun yanında sessizce oturdu ve içten titredi - çocuğun babasının, ayaklarını arabanın tabanına değdiremeyecek kadar küçükken atları sevmeyi ve yönetmeyi öğrettiğini sürekli kendine hatırlattı.

Erskine'i alışverişe veya eğlenceye götürmekten erken ve bir amaçla vazgeçti ve
uysalca ve doğal bir ses tonuyla şöyle demeyi öğrendi:--

"Cumartesi günü beni şehre götürebilir misin canım? Yapmam gereken çok iş var
ve tek başıma gitmek istemiyorum."

Bütün bunları yaşamıştı ve artık ne kendisi ne de arkadaşları bu tür yönlerden korkmuyordu. Erskine
yeterince kendine güveniyordu; aslında ustaydı, ama
kendisi dışında çok az kişi bundan şüpheleniyordu. Babasından çok şey
miras almıştı. Yine de annesi onun hayatına hükmettiği güçlü bir his olduğunu biliyordu. Bazı yerlere gidiyordu ve bazı yerlere gitmekten sadece onu memnun etmek için
kaçınıyordu ve kesinlikle prensip meselesi değildi. Bundan
çok memnun değildi ve her zaman kendine şunu soruyordu: "Bunu ne kadar daha yapacak?" ve
"Bu tür tavizler karakter açısından bir şeye değer mi?"

Bir çocuğun bu endişeli annesinin birçok sorusu vardı;
günler vardı ve bu da onlardan biriydi, ona çok baskı yaptıkları.

Müzik akmaya devam etti; şimdi yumuşak ve şefkatli bir okşayış gibi, şimdi enerji ve muhtemelen çatışma anlamına gelen
büyük ses dalgalarına dönüşüyordu.

Birdenbire, hala uyum içinde olan tuşların büyük bir şangırtısıyla durdu ve çocuk
taburunda döndü, annesine baktı ve güldü.

"O zaman yanlış adamı uyandırdın, değil mi anne?" dedi. "Onu dinlerken ve yüzünü izlerken bir oyun gibiydi. Uzun zamandır hiçbir şeyden bu kadar keyif almamıştım."

Anıyı hatırlayınca tekrar güldü. Annesi gülmeye katılmadı;
tam o sırada katılamadı. Akmasına izin vermediği gözyaşları bir şekilde boğazına kaçmıştı. Konuşmaya
çalışırsa boğulacağını hissetti ve o an bir gülümsemenin hayaletinden fazlasını
çağıramadı.

Erskine bir an piyanoya geri döndü, bir eliyle birkaç notalık popüler bir şarkı çaldı, hafifçe mırıldandı; sonra, bir dizenin ortasında ayağa kalktı ve annesinin durduğu pencereye doğru yürüdü.

"Önemli değil, anneciğim," dedi, uzun bedenini bir kulağının ucunu öpebilecek kadar aşağı eğerek - kendine özgü tuhaf bir okşama. "Gidip bulutlara, fırtınaya ve karanlığa
sanki hiçbir yerde güneş ışığı yokmuş gibi bakmamalı. Evden ayrılır ayrılmaz köpeklere gitmeyi düşünmüyorum, sadece annem beni özenle ayakta tutmak için hayatı boyunca elinden geleni yaptığı için; ve bence böyle bir şey yapacak olan zavallı bir adam olurdu. Ve arada sırada sosyal bir iskambil oyununa ihtiyaç duymuyorum,
ayrıca. Dürüst olmak gerekirse kendimi özellikle 'gergin' hissetmiyorum, anneciğim; ve Mitchell'ların kart partisine zerre kadar umursamıyorum. Gerçekten bu yüzden umursadığımı mı düşündün? Ne kadar saçma! En ufak bir endişe bile
etme, anneciğim, dert edilecek hiçbir şey yok, tek sorun
konuşmak istediğin tarafta biraz olsun konuşamayan veya sessiz kalmayan bir papazın olması. Komik değil miydi?" Tekrar güldü, sonra biraz daha ciddi bir şekilde ekledi:--

"O adam büyüdüğünde, belki de insanları daha iyi anlayacaktır. Öyle umuyor musun? Sana biraz kitap okuyayım mı, anne? Burada
çok lezzetli bir kitabım var, eminim ki beğeneceksin."

Annesinin kalbinden aniden ne kadar büyük bir yükü
kaldırdığını anladı mı, anlayacak mıydı? Ne kadar da nazik,
tatlı ruhlu, fedakar bir çocuktu! Hiç onun gibi biri
olmuş muydu? Mitchell'ları sevdiğini ve onu sosyal hayatlarında yanlarında görmek istediklerini biliyordu; ellerinden gelen
çok baskıyı
getirmişlerdi ve annesinin hatırı için buna direnmişti.

Bu tatlıydı, ama--Küçük bir iç çekişi tutamadı. O, kendini adamış bir
anneydi; ama, ah, bunun Tanrı aşkına olmasını çok daha fazla isterdi.

Bay Conway ile yaptığı o görüşmeden beklenmedik bir sonuç çıktı.
Çok kısa bir
süre sonra Erskine'e olan ilgisini
kaybettiği ortaya çıktı. Çocuk ona ciddi bir şekilde
karşı çıkmıyordu; ama bazı
sözlerine gülümsedi ve bazılarını da bilerek yanlış alıntıladı yaramazlık ruhu. Bazen gülümsemesinde alaycı bir ifadeyi andıran bir eğrilik oluyordu; ve ona karşı gösterdiği en güçlü duyguya kayıtsızlık denebilirdi. Erskine, gizli kalbinde mantıksız davrandığını biliyordu ve annesinin rahatsız edilmiş olmasından gerçekten rahatsız oluyordu; ancak annesinin terazisinde tartılıp eksik bulunan Bay Conway'in, kendisi ondan ne kadar farklı olursa olsun, aklına gelmediği hissinden kurtulamıyordu. Elbette bunların hepsi sadece histi, prensip değildi.

Yine de, genç erkekler üzerindeki etkisiyle övünen ve Erskine Burnham'ın belirsiz bir şekilde hissettiği ve tanımlayamadığı değişen tavrını endişeyle düşünen din adamı, durumu açıklayacak kadar açık sözlü biri olsaydı yardım görebilirdi.
Kimse yapmadı. Çocuk gizlice alay etti, bir kadına ve dul bir kadına yaslanmaya çalıştığında ona teselli veremeyen bir papazın "zavallı bir adam" olduğuna kendini inandırdı. Anneye gelince, kendi kendine, eğer endişelerini başkalarına taşımakta zayıf ve aptal olmasaydı, Bay Conway'in Erskine üzerindeki etkisini kaybetmeyeceğini söyledi; ve papaz şaşkın ve endişeli kaldı; genç adamlara yardım etmek için içtenlikle istekliydi. Dışarıdan bakıldığında hepsi eskisi gibi devam etti. Mitchell'lar ve onların türünden diğerleri kart partilerini, sosyal danslarını ve tiyatro partilerini yaptılar ve Bayan Burnham'ın yakışıklı genç oğlunu hevesle davet etmeye devam ettiler, o da tüm davetleri neşeyle reddetti ve annesiyle kaldı.
Ama o daha fazla tartışmadı; aslında bunu yapmayı reddetti, tüm konuyu neşeyle bir kenara bıraktı, neşeli bir şekilde--

"Bu konularda daha fazla tartışmayalım, anneciğim. Anlaşmamalıyız ve bunlar üzerinde anlaşmaya varmaya değmez. Senin düşündüğün tüm eğlence kalabalığını zerre kadar umursamıyorum ve diğerlerinin bunlarla bağlantılı olarak benim hakkımda ne düşündüğü umurumda değil; bu yüzden tüm konuyu tabulaştıralım ve eğlenelim."

Annesi çok farklı bir şey isterdi. Kendini bu tür konuların çalışmasına vermiş ve bunları prensipten çözmüş olsaydı mutlu olurdu. Kendisini, onun neşeli, nazik sözleri yerine şunu söyleseydi ne kadar
anlatılmaz derecede mutlu bir anne olacağını hayal ederek taciz etti:--

"Bu konuyu dikkatlice araştırdım ve neden bu tutumu benimsediğinizi anlıyorum. Aslında bir Hıristiyanın
başka türlü nasıl davranabileceğini göremiyorum. Bunu sizinle birlikte götüreceğim ve siz de
sorunun benim için sonsuza dek çözüldüğünü düşünebilirsiniz."

Ancak, yalnız ve yalnız bir anne için bir çocuğun kendi yoluna gitmesi ve sadece onu memnun etmek için
gülümseyerek gitmesi bir şey, hatta çok büyük bir şey.

BÖLÜM III

MAMIE PARKER

Bay Conway'in kartlarla ilgili kurtuluşundan bir yıldan fazla bir süre sonra, parlak bir kış gününde, Bayan Burnham'ın bir sonraki çok belirgin dönüm noktası belirlendi. Eski evinden, Bay Conway'den ve geçmişinin tüm
ilişkilerinden uzaktaydı. İkinci kışını canlı bir üniversite kasabasında geçiriyordu ve Erskine ikinci sınıf öğrencisiydi.

Bir oğlunun yalnız annesi, hayatlarındaki bu değişiklik için planlar tam olarak şekillenmeden önce çok fazla endişe ve şaşkınlık yaşamıştı. Erskine'in durumu neşeli bir şekilde yorumlaması, dünyadaki tüm evlat edinilmiş teyzelerin, amcaların ve büyükannelerin sadece hayatlarını onlar için nasıl planlayacaklarını en iyi şekilde bilmeleri değil, aynı zamanda her birinin hobi olarak binebilecekleri birer üniversiteye sahip olmalarıydı. Bunu, hepsinin kalbini bir çırpıda kırıp kendisi için bir seçim yapmasının iyi bir fikir olduğunun bir nedeni olarak gösterdi; aslında yaptığı da buydu; en azından diğer arkadaşlarının ısrarlarına tamamen karşı çıkmış ve annesiyle uzlaşmıştı.
Ancak oldukça büyük bir uzlaşıya varmıştı. İlk tercihi annesinin tamamen onaylamadığı bir şeydi; ayrıca onun argümanlarına rağmen bakış açısını değiştirmesi için ikna edilemiyordu. Boşuna, onu gece boyunca yakın ve hevesli bir tartışmada tuttu, önemli nedenlerini beceri ve belagatle ortaya koydu. Boşuna, babasının bu özel öğrenim merkezini onaylamadığını ifade etmesinden bu yana koşulların çok değiştiğine ve büyükbabasına gelince, neden onun zamanından geriye sadece ismin kaldığına dair güvence verdi. Annesi, fikrinin veya hissinin -isterse his diyebilirdi- büyükbabasının veya tamamen babasının görüşlerine dayanmadığını, ancak kendi okuma ve araştırmasının sonucu olduğunu ve değiştirilemez olduğunu söyledi. Eğer o üniversiteyi seçerse, bu onun güçlü bir şekilde ifade ettiği isteklerine doğrudan aykırı olacaktı. Eğer bunu yaparsa, yasal yaşa gelene kadar kendi sorumluluğunda ve kendi kararlarına tabi olan parasının gelmeyeceğini de eklemek istemişti. Merhametli bir şekilde bu hatayı yapmaktan kurtulmuştu. Eğer
öyle söyleseydi, muhtemelen
parasız kalması gerekse bile
istediği üniversiteye giderdi. Olduğu gibi, gözleri
biraz parladı. Fakat annesinin sesi son kelimeleri eklerken titremişti, "Ve sanırım böyle bir yolun bana
nasıl zarar vereceğini size anlatmaya çalışmama gerek yok."

Çocuğu tutan şey buydu. Aniden ayağa fırladı, odada babasınınkine benzer şekilde iki üç kez aceleyle yukarı aşağı döndü, Ruth buna dayanamadı, sonra yüzü netleşti.

"Seni incitmeyeceğim, anneciğim," demişti her zamanki neşeli tonuyla.
"Benim tarafımdan asla incitilmeyeceksin. Sanırım o üniversiteyi sana anlatabileceğimden
daha çok istiyorum ve ne kadar çok düşünürsem onu ​​seçmek
istediğimi daha çok hissediyorum. Ama ben istediği her şeye sahip olmak zorunda olan bir bebek değilim; ve dünyadaki hiçbir şeyi seni incitmek pahasına elde etmek için yeterince umursamıyorum. Bunu biliyorsun, değil mi? Sana
söyleyeceğim, anne, uzlaşacağız; bu bir uzlaşı çağı. Eğer ikincisinde benimle yürekten birleşirsen ve bu dillerin
çığlığını durdurmama yardım edersen, bundan sonra ilk tercihimi bırakacağım."

Kesinlikle ikinci tercihi olmamıştı, ancak bu kadar iyi muamele gördüğü için onunla yarı yolda buluşması gerektiğini hissediyordu; böylece can sıkıcı soru
çözülmüştü.

Başka bir endişe daha vardı. Marion Dennis ona oğlunu üniversiteye kadar takip etme hatasını yapmaması için yazmıştı; ve Dr. Dennis aynı etkiyi yapan birkaç satır daha eklemiş, on vakadan dokuzunda böyle bir yolun bir hata olduğuna inandığını ve onuncu vakada bile
ayrılmanın muhtemelen daha iyi olacağını söylemişti. Dahası, tek bir oğul ve tek bir çocuğun, kural olarak, diğerlerinden daha fazla kendi kaynaklarına atılması gerekiyordu. Tüm eski tartışmalar yeniden ve annenin elden çıkarılması için sayısız plan. Sınırsız uzunlukta bir ziyaret için Dennis evine gelecekti; kışı Flossy ile geçirecekti; Grace ve kocasıyla
yurt dışına gidecekti. Eurie, açık sözlü,
şöyle yazdı:--

"Şimdi, Ruth, yalvarırım, o sevgili çocuğu önlüğünün ipine bağlama.
Ben beş çocuk annesiyim ve onların nasıl konuştuklarını ve
konuşmadıklarında nasıl hissettiklerini çok iyi biliyorum. Ayrıca, bu kış sana hiç olmadığı kadar ihtiyacım var; sana bir şey söyleyeyim." Sonra,
Ruth'un kışı eski arkadaşıyla geçirmesinin zorunlu görevi olduğunu kanıtlamayı amaçlayan ifşalar geldi.

Bay Conway nazik bir ipucu ekledi ve planlar önerdi. Bayan Conway,
Bayan Burnham'ın kız kardeşi Helen ve ortak arkadaşları Hosmer'larla birlikte uzun bir Batı seyahatine çıkmak isteyip istemediğini merak etti, çünkü artık yalnız olacaktı. Kış, planladıkları gibi bir tur için ideal bir zamandı; ve Erskine'in annesini evde yalnız olmak yerine arkadaşlarıyla seyahat ediyor olarak düşünmesi hoş olurdu. Zavallı
Ruth! Kalbi neredeyse isyan edercesine hepsinden döndü. Eğer hayatında ilk kez Erskine'den ayrılmak zorundaysa, kendi evinde yalnız bırakılamaz mıydı? Onsuz ziyarete veya geziye gitmek
dayanılmaz olurdu. Bu endişelerin ve tavsiyelerin çoğunu kendine sakladı, Erskine'in evde onlarla geçirdiği son günlerini gölgelememesi gerektiğini hissetti. Yine de, biraz olsun şaşırdı ve bazen de
üzdü,-- onun planlarından hiç bahsetmemiş olmasına, ama kendi planlarına o kadar dalmış gibi görünmesine ki onu unutmuş gibi görünüyordu. Sonunda, olumlu bir karara varılması gerektiğini hissettiğinde, ona Bay Conway'in teklifinden bahsetti ve ona Eurie'nin mektubunu gösterdi. Mektubuna göz gezdirdi, sakin bir şekilde gülümsedi:--

"Teyze Eurie her zamanki gibi sakin," diye belirtti. "Başkaları için plan yaparak
hepsi zaman kazanabilirler, değil mi? Elbette seni
benimle götüreceğim, anneciğim. Seni bu büyük
evde tek başına bırakacağımı mı yoksa
bensiz seyahat etmene izin vereceğimi mi düşünüyorlar!"

Ondan sonra her şeyi ayarlamak çok kolaydı. Erskine'in onlara cevap verdiği
mektuplardaki ifadelerden çok farklıydı.

"Annemle ilgili düşünceli nezaketiniz için çok minnettarım, ama
onu da yanımda götüreceğim; başka türlü yapmayı hiç düşünmedim. Kışın, sizinle birlikte olmasına rağmen, onu
benim bakımımdan uzakta tutmaktan rahatsız olmam. Uzun zamandır onu düşüncelerimde ilk sıraya koydum
ve ona babamın bana olan değerli emaneti olarak bakıyorum,
başka hiçbir plan düşünülmüyor. Onun için hoş odalar bulacağım
ve sanırım bu değişiklikten hoşlanacak."

Ruth sözlü açıklamalarını yaparken gururla gülümsedi. "Çok
teşekkür ederim, ama Erskine benim onunla gitmem gerektiğini söylüyor;
beni kendi başıma bırakmayı düşünemiyor; uzun zamandır benimle ilgileniyor, biliyorsun." Bu öneride alaycı bir düşünce yoktu. Otorite varsayımının, ona muhteşem yüksekliğinden bakabilen yakışıklı oğluna çok yakıştığını biliyordu; annesini de yanına alıp onunla ilgilenmesi, görünüşü ve karakteriyle oldukça uyumlu görünüyordu.

Plan iyi işlemişti. Annesini "aldı" ve ona mükemmel bir şekilde baktı ve bu arada annesi de onun rahatı için çok şey yaptı ve
mutluydular. Üniversite kariyerinin başlarında bazen şu tür açıklamalar duymuştu:--

"Hayır çocuklar, bu gece size katılamıyorum. Görüyorsunuz ya, annem yanımda
ve ona ayırabildiğim zamanı vermek zorunda hissediyorum. Onu buraya, özellikle de ona bakmak için yabancıların arasına
getirdikten sonra, yalnız ve terk edilmiş hissetmesini sağlamak asla işe yaramayacak."

Her şey çok hoştu. Ama o mektuplardan ve o öğüt kitabından bir şeyler öğrenmişti. Oğluna hükmetmemeye kararlı bir şekilde çalıştı; aslında, dikkatle izlenen bir annenin elinden geldiğince, kendini
sildi veya silmeye çalıştı. Erskine'in böyle bir şey aklına gelmemişti
ve annesinin toplumunda açıkça ve dingin bir şekilde mutluydu.

"Diğer adamlara acıyorum," sık sık dudaklarından dökülen bir cümleydi. "Çoğu
sıkışık odalarda tek başlarına veya sadece birbirleriyle yaşıyor; konuşacakları
bir kadın yok, sadece asabi bir ev sahibesi var ve hiçbir yerde ev gibi bir şey yok; buradayken neredeyse evde olmak kadar güzel."

Ve annesinin elinin her yerde dokunduğu
odaların güzelce döşenmiş süitine memnuniyetle bakardı. Ama
elbette annesiyle geçirilmeyen akşamlar da vardı. Bunlardan biriyle bağlantılı olarak annesinin o belirgin dönüm noktasına
ulaştığı
şekildeydi. Erskine bunu açıklarken
anlaşılmaz bir utanç göstermişti.

"Bu, çocuklardan birinin kız kardeşinin onuruna
hazırladığı bir tür örtü; kız kardeşi onunla kışı geçirmeye geldi. Bu onun için
yeni bir iş ve ben ona yardım edeceğime söz verdim, bu yüzden erken gidip geç kalmalıyım--ama çok geç değil. Parker'ın ev sahibesi buna dikkat edecektir; o asık suratlı ve somurtkan tiplerdendir. Eğer onun sorumluluğunda
bir örtü hazırlamak zorunda kalsaydım ürperirdim. Evet, Parker
pek de hoşlanmadığınız kıvırcık saçlı olandır. Nedenini bilmiyorum, o
iyi bir adam. Daha önce kız kardeşinden bahsetmemiş miydim? O üç haftadır
burada. Geçtiğimiz Çarşamba günü Parker'ı konserde fark etmedin mi? Tam karşımızda oturuyordu ve yanındaydı. Evet, o onun pansiyonunda ve yatak odası onun odasında. Alt kattaki
oda onun, anne, aslında arka salon; gündüzleri bir tür büfe görevi gören
katlanır bir yatak var. Gerçekten çok güzel. Etrafta bir yatak olduğunu hayal bile edemezsin.
Parker, bence çok parası olan adamlardan biri, ama
genelde böyle bir durumla birlikte gelen kültür değil. Bazen babasının son zamanlarda ve aniden para kazandığını düşünüyorum; ama,
elbette, bilmiyorum. Yine de, bu yatak odasında her şey çok güzel ve uygun; tabii ki bunu biliyorsun, yoksa ben orada olmazdım. Kız
kardeş mi? Ah, evet, genç--Parker'dan daha genç. O, çoğumuzdan daha yaşlı, biliyorsunuz. Hayır, evde ev sahibi ve kız kardeşi, bir bakire hanım dışında kadın yok. Bu üzücü; Ma için--Bayan Parker için oldukça yalnız olmalı. "

Yüzünde alev alev bir renk belirdi ve utanmış bir şekilde güldü ve özür dilercesine konuştu:--

"Parker sürekli olarak 'Mamie' kelimesini kullanıyordu ki geri kalanımız
unutma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Kız kardeşiyle çok gurur duyuyor. Hayır, anne, elbette başka bir düzenleme yapamazdı; neden yapsın ki? Elbette genç bir hanımın kardeşinin pansiyonunda kalması
tamamen uygun bir şeydir. Diğer genç erkeklerle
istediğinden daha fazla bir şey yapmak zorunda değildir. Parker onun tüm kış yanında kalmasını istiyor. Babaları bir madenci ve karısıyla birlikte madenlerin bir yerindeki dağlara gidip paralarını
artırmaya gittiler sanırım."

Neredeyse küçümseyici bir şekilde konuşuyordu; nedense Parker ailesinde bol miktarda para olduğuna dair kanıtlar onu rahatsız ediyordu.

Zahmetli açıklamalarına hızla devam etti:--

"Elbette M için - kız kardeşi için Parker'ın hanımların olduğu bir evde olması daha hoş olurdu, ama o birkaç yıldır orada ve kendisine uygun bir odası var; bir değişiklik yapabileceğini
düşünmüyor. Ah, evet, bu gece hanımlar olacak. Diğer oğlanlardan bazılarının kız kardeşleri, kuzenleri veya yakın arkadaşları var; çok
resmi olmayan bir olay. Bayan Parker'ın kendisinin ev sahibi olacağını düşünüyorum. Bir refakatçiye gelince, sanırım onu ​​düşünmediler." Bunu söylerken yarı utanmış bir şekilde güldü ve aceleyle ekledi:--

"Bu gerçekten sadece bir şaka, anne; onlar hiç de resmi insanlar değiller,
herhangi bir koşulda, sanırım. Acaba o saat yediyi mi vuruyor! Hemen gitmeliyim; Parker, ona başından sonuna kadar eşlik etme sözümü unuttuğumu düşünecek."

Annesinin, ayrıldıktan sonra bir saat boyunca, ellerini kucağındaki ihmal edilmiş kitabın üzerinde kavuşturmuş bir şekilde, taş gibi hareketsiz oturmasına neden olacak ne söylemişti? Kalbinin etrafında, sanki soğuk bir el onu kavramış ve tutuyormuş gibi, o garip sıkışmayı yaratan şey neydi?

Eğer mümkünse, her zamankinden daha fazla şefkatle ona veda etmişti. Ona, ona taktığı özel takma isim olan "anneciğim" demişti ve eve erken dönmesinin özel bir nedeni olup olmadığını merakla sormuştu. Eğer varsa, elbette neden - ya da herhangi bir nedenle bu gece yalnız kalmak istemiyorsa, Parker'a kendini mazur gösterebilirdi - elbette. Tüm arkadaşları annesinin her şeyden önce geldiğini gayet iyi biliyordu.

Ama annesinin aceleyle ona bir şey olmadığını ve Akşam boyunca kitabıyla sessizce mutlu olurdu ve onun aceleyle eve gitmesine hiç gerek yoktu. Ayrıca--o bağlantı cümlesi üzerinde durdu ve korkularını
formüle etmeye çalıştı. Oğlu, ona her zaman ileriye baktığını düşündüğü zamanın--başka bir kadına artık kayıtsız olmayan gözlerle bakacağı zamanın geldiğini nasıl kalbine iletmişti?

Bunu kelimelerle ifade edemezdi; ama sonunda ayağa kalkıp
kitabını kendisini başarısızlığa uğratmış gibi görünen bir şey olarak kaldırıp
bir saatini Marian Dennis'le geçirmek için masasına oturmasına ve onu hemen Flossy Shipley için terk etmesine ve ikinci sayfadan sonra ikisini de terk edip
kendini onu okumaya zorlama kararlılığıyla başka bir kitap seçmesine rağmen, basit gerçek şu ki tüm akşamı ve gecenin büyük bir bölümünü Mamie
Parker adlı biriyle geçirdi. BÖLÜM IV

"YAPAR MIYDI"?

Ertesi sabah Bayan Burnham, iki kişilik zarif bir kahvaltı masasının hazırlandığı güzel salonuna geldi, yeni durum hakkında bir yılan kadar bilge olmaya hazırdı. Güler yüzlü, anlayışlıydı ve sorularında fazla
derinlemesine değildi. Erskine eve geç gelmişti, daha önce hiç olmadığı kadar geç; ancak görünüşe göre annesi bunu fark etmemişti.

Hatta ne zaman geldiğini bile sormadı. Aslında hiçbir bilgiye ihtiyacı yoktu, ama Erskine bunu nasıl bilebilirdi?

Keyifli bir akşam mı geçirdi ve bu durum olması gerektiği gibi miydi? Coşkulu değildi. Yeterince keyifliydi, dedi. Bazı açılardan çok keyifliydi; sadece -peki, birkaç çocuk hoş olandan daha gürültülüydü ve iki veya üçü görünüşe göre hanımlara nasıl davranılacağını bilmiyordu.

"Elbette, itiraz edilecek bir şey yok," dedi hemen, şaşkın bakışına karşılık olarak.

"Yalnız kalmaya o kadar alışmışlar ki, yüksek sesle konuşmaya ve küçük nezaket kurallarına veya en azından nezaket kurallarına dikkatsiz davranmaya başlıyorlar; sanırım bazı davranışları Bayan Parker'a tuhaf gelmiş olmalı."

"Diğer kızlar mı? Ah, onlar böyle şeylere alışkınlar; onlar oğlanların kız kardeşleri ve kuzenleriydi ve çoğunlukla kendi toplumlarına alışkın olan birçok adamın davranışları diğerlerine o kadar da garip gelmezdi; ama Bayan Parker - en azından umuyorum, yani bence o--" Kendini yakaladı ve cümleyi yarı utangaç bir kahkaha dışında yarım bıraktı, bu da hafifçe kaşlarını çatmaya dönüştü.

Annesi masa zilini çalıp hizmetçiye alçak sesle talimatlar verirken, düşündü. Erskine'in umduğu şey neydi? Bayan Parker'ın doğası gereği diğer hanımlardan daha zarif olması mıydı? Ve bu umut yerinde miydi? Muhtemelen bu toplantıda bulunan kız kardeşlerden ve kuzenlerden bazılarını biraz tanıyordu. En azından onlarla bir veya iki kez tanışmıştı ve Erskine üzerindeki etkileri konusunda hiçbir korku hissetmemişti.
Bu Mamie Parker farklı mıydı? Yüzünün düşüncelerinden bile
biraz kızardığını hissetti. "Mamie" demeyi öğrenmeli miydi? Kesin olan bir şey vardı:
hemen kızla tanışmalıydı. Bir hamle yapmaya cesaret etti.

"Bu Bay Parker senin arkadaşın mı Erskine, annenin kız kardeşini ziyaret etmesini mi bekliyor yoksa bu gereksiz mi?"

Cevabını beklerken kalbi düzenli bir şekilde çarpıyordu. Keşke
o hoş, kayıtsız tonuyla şöyle deseydi:--

"Ah, gerek yok anne; Parker ve ben pek yakın değiliz ve senden böyle bir ilgi beklemesi için hiçbir sebep yok." Ama
bu hızlı yanıtta hiçbir kayıtsızlık yoktu.

"Anneciğim, her zaman ne ve nasıl olduğunu biliyorsun, değil mi? Ben de tam olarak bunu istiyordum ve seni rahatsız etmek istemiyordum. Parker ve ben
ayrılmaz
olduğumuz söylenemez; ama o iyi bir adam ve bence sen onu daha yakından
tanırsan daha çok hoşuna gider. Kız kardeşi burada çok
yalnız; dün gece orada olan kızların hiçbiri evsiz veya
annesiz; tabii ki evden uzaktalar; ama dün gece bazılarının sanki hiçbir yerde adlarına layık anneleri yokmuş gibi davrandıklarını itiraf etmeliyim. Bayan Parker için bu çok şey ifade ederdi, anne; ve tabii ki Parker bunu onun için yapılabilecek
her şeyden daha çok takdir ederdi. Çocukların anneme ne kadar hayran olduğunu bilemezsin."

Annesi neşeyle gülümsemeyi başardı ve ona önerilen aramayı
yapacağına dair güvence verdi. Okumaya gittiğinde onu hararetle öptü ve ona dünyadaki en sevgili anne olduğunu söyledi; ve onu gözden uzakta izlerken, pencereden döndü ve garip bir ciddiyetle şöyle dedi:--

"Sanırım geldi: Doğruyu yapmak için lütuf için dua etmeliyim."

Bundan sonraki birkaç gün boyunca Bayan Burnham'ın yalnız geçirdiği saatler alışılmadık şekilde düşünceli ve dua doluydu. Oğlunun hayatında kritik bir noktaya
ulaştığı hissi içinde büyüdü. Çok genç olduğu, henüz yirmi yaşında olmadığı doğruydu; ancak yirmi yaşındaki oğlanların bazen tek bir genç kadına olan ilgileri nedeniyle geleceklerini yücelttiklerini ve bazen de mahvettiklerini ondan daha iyi kimse bilemezdi. Ayrıca, az önce atacağı tek bir yanlış adımın, oğluyla olan tüm geleceğini mahvedebileceğini ve onun için ertelemek istediği bir durumu hızlandırabileceğini biliyordu. Ama yolunu planlayamıyordu, aslında önünde tek bir adım bile göremiyordu, ta ki o ilk adım atılana kadar: Mamie Parker'a karar vermeliydi. Birbiri ardına gelen önemsiz şeylerin onu geciktirmesine izin verirken, bu adımın önemli olduğuna dair inancı
içinde büyüdü. Erskine'in ilgisi yoğundu;
aralarında her zaman var olan sempatiye rağmen,
daha önce hiç
ayrı kaldıkları süre boyunca annesinin her anını duymak için bu kadar canlı bir istek göstermemişti.
Bu kadar uzun kelimelerle, annesinin henüz bu çağrıyı yapıp yapmadığını sormamayı seçmişti, ancak durumu vurgulamıştı.
Daha önce, ne zaman, istediği şeyi ısrarla söylemekten çekinmişti?
Dahası, sık sık dalgın ve kısıtlanmış hissediyordu;
kendi düşüncelerinden neredeyse
utanıyor gibiydi. Kızın adını, belirgin bir renk olmadan anamazdı, ancak belli ki onu,
kazara duyulacak şekilde tanıtmanın yollarını planlamıştı.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, Bayan Burnham, ziyarete gitmek için özenle giyinirken, oğlunun hayatına iyi ya da kötü, güçlü bir şekilde tutunmuş biriyle tanışmak üzere olduğunu ciddi bir şekilde kabul etti. Büyük, çirkin salonda beklerken, duvar kağıdının halının renklerine gösterişli bir şekilde öfkelendiği ve her mobilya veya süs eşyasının (ki bunlardan sonuncusu çoktu) birbirleriyle savaşmaya hazır göründüğü yerde, titiz Erskine'in bu oda hakkında ne düşündüğünü merak etti. Böyle bir odada idealine ulaşmayı düşünmek neredeyse küfür gibi görünüyordu. Yine de mantıklı olmalıydı; tabii ki kız, kardeşinin pansiyonunda sergilenen zevk veya zevksizlikten sorumlu değildi. Mantıksız bir süre beklemek zorunda kaldı ve kürklerine rağmen yarı ısıtılmış odanın soğuğunu hissetti. Masanın üzerinde birkaç kitap vardı, ama düşüncelerini meşgul edecek bir tane bulmak için boşuna uğraştı.
Belki de hiçbir kitabın bu koşullar altında bunu yapması beklenemezdi.

Şu anda, kendisinin gelişinden beri hızlı hareketlerin olduğu bitişikteki bir odaya başka birinin girdiğini fark etti. Başka birinin gelmesiyle, keskin, küçük bir ses açıkça duyulabiliyordu:--

"Ah, söyle Lucile, buraya gel ve bu beli bağla; parça
parça korkuyorum ve parmaklarım başparmak gibi hissediyor. 'Ma'nın gelip beni kontrol edip
yapamayacağımı görmek için geldiğini düşünmüyor musun! Aman Tanrım! Bağlayamaz mısın?
Çok sıkı ama bir şekilde içine sıkıştırılmam gerek; onu çok uzun süre bekletiyorum. O geldiğinde bir
kağıttan ve saçlarım kıvırcık olduğundan korkuyordum. Bu sabah kahvaltıya
kalkamadım; dün gece çok korkunçtuk, kalkamadım."

"'Ma' kim?" dedi başka bir ses. "Erskine Burnham'ın annesi değil mi? Öyle
değil! Benim toprağım! Korkmuş olman gerekirdi sanırım. Kimi aradığı konusunda çok titiz olduğunu
söylerler. P'lerine ve q'larına dikkat etmelisin,
Mamie, yoksa o yakışıklı oğlunu bir daha asla göremezsin. Onu
her zaman elinin altında tuttuğunu söylüyorlar."

Mamie'nin cevabı bir sonraki odaya nüfuz edemeyecek kadar alçak bir tondaydı,
ama bunu konuşan her iki kişiden de patlayıcı kıkırdamalar izledi. Bu arada,
arayanın yüzü sadece onlar için utançla değil, aynı zamanda öfkeyle parlıyordu. O kaba kızlar -ikisi de kaba olduklarından emindi- oğlu hakkında ne söylüyor olabilirlerdi ki!

Sonunda kapı açıldı ve bir tutam kabarık saç içeri girdi; arkasından
pembe yanakları ve parlak, keskin gözleri olan küstah bir yüz görünüyordu.

Kız, hakim olan tarzın aşırısında giyinmişti, sabah için fazla giyinmişti, ancak giysilerinin yapıldığı malzeme dayanıksız ve ucuz görünüyordu. Açıkça parası varsa bile onu nasıl harcayacağını
öğrenmemişti. Yine de giysiler, fırsat verilirse
nazik bir hanımefendi gibi davranmayı öğrenebileceğine dair bir imada bulunuyordu.

Konuklarına karşı tavrı, çekingenlik ve cesaretin tuhaf bir karışımını ima ediyordu. Durmadan gevezelik ediyor ve argo sözcükler ve ifadeler
çoğaltıyordu; ancak bu arada hareketlerinde ve tavırlarında rahat olmadığını gösteren gergin bir alt ton vardı.

"Ah, gerçekten de çok iyi vakit geçiriyordu. Kardeş Jim ona
bir şaka yapmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Evden hiç
uzaklaşmamıştı ve hiçbir şeyin olmadığı aptalca küçük bir köyde yaşıyorlardı. Ah, Jim zarif bir kardeşti; onun bütün kış kalmasını ve düğmelerine ve diğer şeylere bakmasını istiyordu."

"Sanırım oğlunuzdan Jim hakkında çok şey duymuşsunuzdur, değil mi? Sadece ona Jim yerine 'Parker' diyor; oğlanların hepsi bunu yapıyor, biliyorsunuz. 'Parker' ve 'Burnham' ve diğerleri. Komik değil mi, ilk isimlerini kullanmak yerine? Sanırım üniversitenin orası; ama oğlunuzun o kadar güzel bir ismi var ki kullanmamak yazık gibi görünüyor. Erskine'in korkunç derecede güzel bir isim olduğunu düşünmüyor musunuz? Bence öyle. Çok
aristokrat bir
isim. Annem ağzımda gümüş bir kaşıkla doğmam gerektiğini söylüyor, aristokrat şeyleri çok seviyorum. Ama
yeterince paramız var;"--bunu kıvırcık başını hafifçe sallayarak söyledi. Sonra, gizli bir tonda: "Ama sana itiraf edebilirim ki
biraz önceye kadar işe yaramadı."

Bayan Burnham, düşünceli bir şekilde eve doğru giderken, başka bir telefon görüşmesi yapmayı
düşünmek için fazlaca bitkin, oğlunun büyülenmesi sorununu boşuna inceledi.

Kız kesinlikle güzeldi, bir tür gösterişsiz, tamamlanmamış bir güzelliğe sahipti, şımarık bir bebeğinkine benzemiyordu; ve gevezeliği, eğer gevezenin ilgisini çeken her şeyden arındırılabilseydi, bir anlık eğlence dışında, başka türlü olduğundan daha eğlenceliydi,
argoyla çok fazla karıştırılmadığında; ama Erskine, kültürlü ve her zaman titiz oğlu, onu cezbetmek için boş küçük beyninde ne bulabiliyorsa, annesinin ötesindeydi anlayış. Ama dikkatleri
belirtilmiş olmalıydı. Kızın "yapacağını" görmek için
aradığı bildirilmemiş olsaydı? Ruth'un hassas yüzü
hatıradan dolayı kızardı. Bunu Erskine'e söylemeli miydi? Erskine'e ne söylemeliydi? Yer, görüşme ve tüm sahneye dair izlenimleri nasıl tanımlanmalıydı? Ciddi bir
düşünme gerektiriyordu. Anne bunu ne kadar çok düşünürse, Erskine'in geleceğinin çoğunun, annesinin, az önce kendini nasıl
davrandığına bağlı olacağından o kadar emin oluyordu. Uzun süre düşündü ve yolunu daha net görene kadar hiçbir adım
atmayacağı ve ifadelerinde tamamen
bağlayıcı olmayacağından daha net bir sonuca varamadı. Bunu
zor buldu; Erskine meraklıydı, daha önce hiç olmadığı kadar meraklıydı. Çağrısı hakkında ona yakından çapraz sorular sordu
ve anlatacak çok az şeyi olduğu için açıkça pişmanlık duydu, neredeyse rahatsız oldu. Sonraki birkaç gün boyunca, hala izliyormuş gibi görünmek istemeyen izleyen anne, oğlu ve Bayan Parker'ın da dahil olduğu en az iki sosyal etkinlikten haberdardı. Bunlardan biri, katıldıkları kilisede hafta ortası dua toplantısının akşamına denk gelen bir kızak gezisiydi. Erskine bu toplantıya katılma konusunda titiz davranmıştı, bazen kendi rahatsızlığına rağmen sosyal ve ticari taahhütleri reddediyordu.

"Bu konularda uzlaşmanın bir faydası yoktu," dedi. "Meşgul insanlar, bir istisnayı kabul ederlerse, hayatlarının her haftasında onları oyalayacak önemli bir şey bulabilirler. Tek yol, yüzünü bir çakmak taşı gibi dikleştirmek ve ilerlemektir."

Ama bu istisna için ona bolca özür dileyerek geldi; Parker, dua toplantısı hakkında hiçbir şey bilmeden planlamıştı; böyle şeyler düşünmek için yetiştirilmemişti ve reddederse çok utanacaktı. Uzun süre böyle olmasını istemezdi ve Parker'a gelecekte Perşembe akşamının annesine ait olduğunu ve başka kimseye ait olmadığını bildirmeliydi. Kendisi, kiliseye gidip gelirken annesinin hoş sohbetler etmesini ayarlamıştı ve annesi tüm planlarına tatlı ve neşeyle boyun eğme nezaketini göstermişti. Yine de, kendi kendine, kendisini garip, yeni bir şekilde hissettiğini itiraf etti. O akşam dua ederken aylardır, hatta yıllardır olduğundan daha fazla sıkılmıştı. Her dilekçenin etrafında dolaşan acınası bir alt ton sorusu vardı: Acaba Mamie Parker için, geçici bir tanıdık olarak değil de kendi yakınları olarak dua etmeyi kendine öğretmesi mümkün müydü? Ve böyle bir ders alabilir miydi? Böyle bir felaketin başlarına geleceğine henüz karar vermemişti ama önsezilerini bastıramıyordu.

İki gün sonra, sonunda bir karara varan Bayan Burnham çok dikkatli bir hamle daha yaptı. Erskine ile birlikte salonda birlikte yedikleri
sıcacık kahvaltıda bu konu tartışıldı.

"Yakında bir akşam Bay Parker ve kız kardeşini yemeğe davet etmesini ister miydi? Yoksa bu genç adamla yaşamak istediğinden daha fazla yakınlık duyduğunu mu gösterirdi?"

Oğlunun yüzündeki zevk parıltısı yüzünden kalbinde ani bir sıkışma oldu.

"Anneciğim, sen bir mücevhersin!" bu onun ilk patlamasıydı. "Parker sana böyle bir ilgi için sonsuza dek minnettar olurdu. Görüyorsun ya, burada kız kardeşinin ziyaret etmesini isteyeceği türden çok az insan tanıyor. Arkadaşlarının çoğu evden uzakta üniversiteli ve Parker'ın kız kardeşinin arkadaşları hakkında fikirleri var. O gerçekten iyi bir adam, Anneciğim; benim fırsatlarımın üçte birine sahip olsaydı, sanırım benden daha fazlasını yapardı."

Annesi bu soruyu tartışmayı seçmedi. Bir daha asla onun adını duymak zorunda kalmazsa mutlu olacağını söylemek için kötü bir istek duydu; ama kendini tuttu ve başka bir soru sordu.

BÖLÜM V

YAŞLI KEDİ!

"Bir veya iki gencin onlarla tanışması istense hoşuna gider miydi? Mesela Alice Warder ve kuzeni. Nasıl yaparlardı?" Yüzü biraz bulutlandı mı?

"Bilmiyorum," dedi yavaşça ve sesi bulutlandı veya en azından zevkinin azaldığını ima etti.

"Bu gerekli mi, sence anne? Elbette evde değiliz. Bir pansiyonda aynı anda birkaç misafir beklenmez."

Annesi ona ev sahibinin, kendisine yarım gün önceden haber vermek istediklerinde kendileri ve üç veya dört misafir için ayrı bir masa teklif ettiğini hatırlattı; ve Alice'in misafirlerini eğlendirmek için çağrılmaya o kadar alışkın olduğunu, onu saymamanın ona neredeyse garip geleceğini ekledi. Ayrıca, kuzenine biraz ilgi göstermek için uygun bir zaman olmaz mıydı? Onunla uzun süre kalmayacaktı.

Görünüşe göre Erskine'in sunacak başka argümanı kalmamıştı.

"Oh, tamam," dedi. Bunlar onun çözmesi gereken meselelerdi ve tabii ki her şey tam da düşündüğü gibi olmalıydı. Sonra onu cömertçe öptü ve gitti; ama Alice, önerilen ziyaretle onun zevkinin çoğunu mahvettiğini hissetti. Ve Alice'e çok düşkündü!

Sonraki iki gün boyunca Alice, küçük pansiyon akşam yemeği partisi hakkında çok zaman geçirdi ve düşündü. Alice'i ve kuzenini misafirler arasına dahil etme kararına sadık kalmıştı, ancak Erskine açıkça aksini istediğinde, bu konuda neden bu kadar ısrarcı olduğunun yüzüne bakmak için kendine zaman vermişti.

Alice Warder, Flossy Shipley'nin yakın arkadaşıydı ve onun tarafından Burnham'larla tanıştırılması, eski bir arkadaş gibi hemen yerleşmişti. Onu olduğu gibi sevmeyi öğrenmesi çok kısa bir zaman almıştı. Evlenebilir yaşta bir oğlunun dikkatli annesi bile Alice Warder'da kusur bulmakta zorlanırdı. Bakıldığında güzeldi, düzenli, iyi şekillendirilmiş yüz hatları ve kusursuz bir cilt tonu vardı. Belki de büyük kahverengi gözleri bir yabancının ilk fark ettiği şeydi; kesinlikle çok etkileyiciydiler. Ama o güzelden çok daha fazlasıydı. Onun hakkında, tanımlanması zor ve tarif edilmesi imkansız olan ama onunla
rastgele tanışanlarda bile değişmez bir izlenim bırakan bir tavır ve hareket çekiciliği vardı. Ruth Burnham,
kadınlığında, gençliğinde olduğu gibi, genç kadınlara karşı
kusursuz derecede titizdi, daha ilk karşılaşmalarında bu kadının ince çekiciliğine boyun eğmişti; ve aralarındaki yakınlık
derinleşip dostluğa dönüştüğünde,
güzel dış görünüşle tam olarak uyum sağlayan
kalp ve zihin zarafetleri bulmuştu.

Muhafızları, Burnham'ın evine çok yakın bir ev satın aldılar ve sosyal yaşam söz konusu olduğunda, iki aile hızla bir oldu.

Bayan Burnham, sonradan düşündüğü gibi, tuhaf bir şekilde, arkadaşlıklarının ilk günlerinde,
birbirlerine ne kadar uyumlu olsalar da, Alice ve Erskine isimlerini aklına hiç getirmemişti. Her ne kadar aynı yaşta olsalar da, birkaç yıldır babasının evinin nominal reisi olan Alice, daha yaşlı ve bir mürebbiyenin sorumluluğunda olan bir kızdan çok daha olgun bir genç kadın gibi görünüyordu. Yaşları arasındaki bu belirgin fark, Bayan Burnham'ın kızı kalbine almasına ve onu sık sık arzuladığı kızı olarak düşünmesine yardımcı olmuş olabilir; Erskine'in karısı olarak değil, kız kardeşi olarak. Erskine, tanışmalarının ilk gününden itibaren annesinin arzuladığı açık ve kardeşçe şekilde genç kadına çekilmişti. Üniversite planları olgunlaştığında, hem annenin hem de oğlunun yüksek sesle dile getirdiği pişmanlıklardan biri, Muhafızlardan ayrılmaları gerektiğiydi. Ancak, ikinci yıl yokluklarında Bay Warder'ın üniversite kasabasını birkaç aylığına karargahı yapma fırsatı oldu; böylece Alice ve eski mürebbiyesi kış için otellerden birine yerleştirildi, böylece babası mümkün olduğunca onunla birlikte olabilirdi; ve Burnham'lar buna çok sevindiler.

Yine de, altı hafta sonra Erskine, Alice'i yemeğe davet etmenin gerekli olmadığını düşünüyordu! Zavallı anne, genç erkekliğin
sapkınlığı ve körlüğü üzerine iç çekti ve ilk kez, Erskine, Bayan Parker'ın uyandırdığı tuhaf ilgiyi Alice Warder'a karşı geliştirmiş olsaydı, tüm kalbiyle sevinebileceğini biliyordu.

Akşam yemeğine geldiler, Alice ve Boston'daki kuzeni, Harvard'da yetenekli bir öğrenci ve Bayan Parker ve kardeşi. Ve Alice, Ruth'un inandığı gibi, diğer genç kadına göre tam bir tezat oluşturuyordu. Öncelikle, giyim konusunda. Alice Warder, giyimde bir sanatçıydı. Bu sessiz küçük akşam yemeği partisinde zeytin yeşili bir kumaş elbise giydi, makyajı o kadar sadeydi ki dokusunun zenginliği ve kusursuz işçiliği açıkça görülüyordu. Ve Bayan Parker, kötü yıkanmış ve bol miktarda dantelle süslenmiş, dirsek kollu beyaz bir elbiseyle göründü, ince olmaktan ziyade şaşırtıcıydı. Dahası, o kadar önemli bir şekilde değindiği bir sürü sera çiçeğiyle süslenmişti ki küçük topluluk, Erskine'in veren olduğunu hemen fark etti. Ancak elbise, zavallı kızın tavırlarıyla karşılaştırıldığında mükemmeldi. O, Erskine'i neşeyle ve utanmadan kendine mal etti ve kardeşini durum hakkında ikna etti. "Zavallı Jim! Hiç kızın yok, değil mi? Bayan Warder'dan beri - sana 'Bayan Warder' mı demeliyim? 'Alice' demek çok daha samimi ve rahat geliyor. Kuzenine bakmalısın, sanırım. Onun kuzenin olduğundan emin misin? Bunun bir kaçamak kız
olduğunu biliyorsun--Ah, neyse, boş ver; seni rahatsız etmeyeceğim. Bu Jim için iyi; yayında her zaman yarım düzine tel olur ve
hangisini en çok istediğine asla karar veremez; bu yüzden bu onun için mükemmel bir disiplin olacak, onu dışarıda bırakacak. Aman Tanrım! Neyden bahsediyorum? İşte Bayan Burnham, şu anda bizden biri olabilecek kadar genç görünüyor. "

Bütün bunlar, pansiyon salonlarından ve büyük yemek odasından geçerek Burnham'lar ve misafirleri için bir masanın
hazırlandığı şirin küçük bir girintiye doğru ilerlerken oldu. Erskine'in yüzü patlama sırasında
derinden kızardı ve annesinin bunu duyup duymadığını görmek için ona sinirli bir bakış
attı. Mamie'nin bastırılamayan hayal kırıklığına rağmen, yemek odasının
karşısına geçti, gerçi o da bunu alay konusu yapmayı
seçti.

"Aman Tanrım!" dedi Alice'e sahnede fısıldayarak, "Şu
gülünç çocuğa tek başına nasıl yürüdüğüne bir bak. Benim geldiğim yerde, çocuklar kızları
akşam yemeğine çıkarır. Bu akşam için kuzenini ödünç alamaz mıyım
ve onunla ödeşemez miyim?"

Bayan Burnham yüzünde kızarma hissetti, ama Alice nazikti
ve sevimliydi. Sanki bu tür şakalara alışmış gibi hoş bir şekilde güldü,
kolunu kızın koluna doladı ve neşeyle şöyle dedi:--

"Hepsini atlatacağız, canım, ve birlikte içeri gireceğiz."

[İllüstrasyon: "HEPSİ ATLATACAĞIZ, SEVGİLİM."--_Sayfa 61._]

O utanç verici ve uzun süren akşam yemeği boyunca Alice en azından ev sahibine yardımcı oldu ve teselli etti ve yanındaki kızın hatalarını örtmek için elinden geleni istikrarlı ve sabırlı bir şekilde yaptı. Şık bir pansiyon masasının resmiyetlerine bile tamamen alışkın olmayan Mamie, çatal, kaşık ve diğer işkence aletleriyle acemiler için sürekli hatalar yapıyordu; ama bunlar önemsiz
dilinin gaflarıyla karşılaştırıldığında. Masa formaliteleri konusundaki cehaletini çok neşeli konuşmalarla örtmek için açık girişimlerde bulundu. Durmadan güldü ve kardeşinin pahasına birçok şaka yaptı.
"O ve ben", "o ve ben", "sizler" ve bir düzine başka taşralılık
söyledi. Bayan Burnham'ın salonuna döndüklerinde,
neredeyse daha da kötüydü--çünkü o zaman Mamie şarkı söyledi; ve ev sahibesinin, kızın seçimlerinin kötü zevkinden mi yoksa vasattan daha az icraatından mı daha çok utandığını belirlemesi zordu.

Yine de, müzik o unutulmaz saatin en kötü özelliği değildi.
Mamie'nin bir sonraki şaşırtıcı girişimi, Erskine'in akşam yemeğinde onu terk etmesinden
rahatsız olduğu bahanesiydi.

"Ah, etrafta dolanmana gerek yok," dedi kaba bir şekilde, adam müziğini ayarlamak için ayağa kalkarken. "Her şeyi kendim halledebilirim, teşekkür ederim ve Bay Colchester
benim için müziği açacak, biliyorum; siz de yapar mısınız, Bay Colchester?" Boston'lu kuzenine neşeli bir
tebessümle. "Bana karşı kabalığınızı telafi edemezsiniz, efendim, düşündüğünüz kadar kolay. Benimle birlikte olmak isteyenleri p'lerine ve q'larına dikkat etmeye zorlarım, değil mi, Jim?"

Bu şekilde hitap edilen sadık kardeş, yalnızca hafif bir
utanç dolu kahkahayla karşılık verdi ve ev sahibi kendi utancından ona hızlıca bir acıma bakışı atmak için zaman buldu. Zaten başka bir
dünyayı yeterince görmüştü ve güzel, şımarık küçük kız kardeşinin, kır evinin idolünün, bu yeni arkadaşları üzerinde istediği kadar iyi bir izlenim bırakmadığını fark etmişti. Eğer hanımlar bunu bilselerdi, zavallı genç adam o anda kendi kendine şöyle diyordu:--

"Acaba Mamie neden Bayan Warder gibi davranmıyor? Aralarında çok
büyük bir fark var ve o bir türlü anlamıyor."

Alice Warder, bitmek bilmeyen akşam boyunca, yalnızca Bayan Burnham'ın öngördüğü
mükemmel yardımcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda sadık ve
etkili bir yardımcı oldu. Kaşlarını kaldırması veya herhangi bir şekilde
göz ucuyla bakması, onurlu kuzeniyle ve kendisiyle tanışmaya davet edilen misafirlerin karakterine karşı bir saniye bile şaşkınlığını ele vermedi. O kadar nazik ve arkadaş canlısıydı ki, akşam bitmeden, açık sözlülüğün ta kendisi olan Mamie hayranlıkla şöyle dedi:--

"Burada ne kadar kalacaksın? Aman Tanrım! Keşke bütün kış burada kalsaydın; seninle benim gerçek dostlar olacağımızı görebiliyorum."

Alice'in örtülerini giymek için götürüldüğü Bayan Burnham'ın yatak odasının mahremiyetinde, kız ev sahibine son tatlılık ve merhem dokunuşunu
bahşetti. "Sen diğerlerini o resimlerle eğlendirirken Bay Parker'la epey bir görüşmem oldu; onunla çok ilgilendim; o iyi prensiplere sahip genç bir adam, değil mi? Eğitimin onu etkileyeceği biri. Erskine ve sizin evinizi ona bu şekilde açmanız çok hoş; bu onun için kesinlikle çok şey ifade edecek; ve küçük kız kardeşe de yardımcı olacaktır. Kız kardeşine ne kadar düşkün olduğunu görmek hoş."

"Yardım ettiniz," dedi Bayan Burnham anlamlı bir şekilde. "Bu geceki yardımınız için kelimelerin ifade edebileceğinden daha çok minnettarım."

Konuşurken onu öptü ve yüreğinde Erskine'in yarın bu kızla evlenmesini istediğini hissetti, eğer isterse.

"Fırsattan memnun oldum," dedi kız basitçe. "Ve eminim ki Ranford da öyleydi. Bu tip genç erkeklerle çok ilgileniyor."

"Jim" somurtkan kız kardeşini kaçırdıktan sonra, -bir kızın akşam yemeğinden "sadece kardeşiyle" eve dönmesinin "çok sıkıcı" olduğunu düşündüğünü söyleyerek veda eden- Burnham salonunda tam yarım saat sessizlik hakim oldu.

Erskine'in köşelerinden birinde bir masası vardı, kitaplarından bazılarını orada saklıyordu ve annesiyle kalmayı seçtiğinde çalışıyordu.
Misafirlerinin ardından kapı kapanır kapanmaz, sanki iş çok yoğunmuş gibi kendini masanın önüne attı.

Annesi bir kitap aldı ve sessizce oturdu ve görünüşe göre dalmıştı, ancak aslında okumak yerine, neredeyse sert çizgilerle çizilmiş yarı kaçık yüzü ve açık sayfaya sanki kelimeleri görmüyormuş gibi bakan gözleri inceliyordu.
Erskine'in Latince çalıştığına inanmıyordu.

Bu korkunç akşam ona ve ona ne yapmıştı? O güzel yüzlü, kötü giyimli, terbiyesiz kız, açıklanamayan bir şekilde oğlunun
kalbinde kalıcı bir etki mi sağlamıştı? Ona Alice Warder'la keskin bir tezat oluşturan bu korkunç görüntüyü vererek
onu kendisinden uzaklaştırmış olamaz mıydı? Belki de hata yapmıştı ve
belki de hatalarının sonuçları ikisi için de ölümcül olacaktı. Neden
yapmıştı? Neden bir şeye kalkışmadan önce beklememiş, izlememiş ve daha iyi anlamamıştı? Şimdi ne yapmalıydı? Bu sessizliğe nasıl katlanacaktı? Ve yine de, Erskine sonunda bozduğunda ne söylemeyecekti?

Yarım saat geçti ve ne anne ne de oğul bir sayfa çevirmemişti. Aniden sandalyesini çevirdi, böylece yüzünü tam olarak görebildi, yarı üzgün, yarı tuhaf bir gülümsemeyle gülümsedi ve
sözünü söyledi:--

"Bunu başarabileceğimize inanmıyorum, Anneciğim. Denemen senin için iyi oldu ve
bunu her zaman yaptığın gibi kraliyetçe yaptın, ama--o asimile edilemez. O
buraya ait değil. Parker için fazla bir şey
yapabilmek için eve gitmesini beklememiz gerekecek. Yine de anne, çaban için sana
teşekkür ettiğimi anlıyorsun. Alice bu gece harikaydı, değil mi?"

Sonra Ruth Burnham, oğlunun ilgisinin yalnızca genç adam Parker'da olduğunu ve kardeşine yardım etme arzusunda kız kardeşin basitçe
hoşgörülmesi gerektiğini anlamasının kendi işi olduğunu anladı. Erskine ilk yanılsamasını çoktan öylesine tamamen ortadan kaldırmıştı ki
onu kendisine, hele annesine hiç ait olduğunu düşünmüyordu.

Zavallı Mamie Parker, verimsiz kışını üniversite kasabasında geçirdi ve 
birçok masum ve birkaç şüpheli yolla, kardeşinin yakışıklı arkadaşının ilgisini ve özel ilgisini
kazanmaya çalıştı, onun ani kaçışını anlayamıyordu.
Şimdi görünenden farklı sebeplerden dolayı kendisi için
unutulmaz olmasını beklediği o akşamda neler olabileceğini keşfetmek için boşuna bir çabayla kendine işkence etti. Genç adamın, Jim'e güvenle "yakalandığını, tamam" diye güvence verdiği, "işaretleri bildiği" genç adama karşı tutumunu neden bu kadar tamamen değiştirmişti?

Yavaş yavaş, bunu yapmak için açıkça tanımlanmış bir neden olmadan, genç adamın

kaçışını annesiyle ilişkilendirmeye başladı ve ona, ardında sadece öfkeden daha fazlası olan bir acıyla, "o yaşlı kedi!" dedi; boğazında bir yumru ve kalbi dediği, bu hafif kız için yeni olan küçük organında tuhaf bir daralma vardı.

Jim'in yakışıklı üniversite arkadaşı, kız kardeşi Mamie'ye yeni, garip bir dünyaya, sevebileceğini hissettiği ve
içinde parlayabileceğine inandığı bir dünyaya bir bakış sunmuştu; ve bir şekilde, nasıl olduğunu anlamadığı bir şekilde, annesi kapıyı kapatmıştı.

"Yaşlı kedi!" dedi. "Ondan intikam almak istiyorum!" Ve sonra
ağladı.

BÖLÜM VI

İDEAL KOŞULLAR

ERSKINE BURNHAM'IN dersi kısa ama keskindi ve bunu iyice öğrenmiş gibi görünüyordu. Kendini daha önce olduğundan daha ısrarla çalışmaya verdi ve mümkünse annesine her zamankinden daha fazla bağlıydı. Birinci ve ikinci sınıf öğrencilerinin ziyaret eden kız kardeşlerini onurlu bir şekilde yalnız bıraktı ve onu yerel toplum çevrelerine çekmek için yapılan sayısız girişime iç çekmeden direndi.

"Şu anda toplum için zamanım yok," değişmez bahanesiydi. "Eğilimim de yok," diye eklerdi annesinin yararına özel olarak.

Bazen annesi bir daveti kabul etmesi için ısrar eder ve ondan kendisi için bir münzevi olmamasını rica ederdi; ama o onun önerilerini tuhaf gülümsemesiyle ve iki tamamen uyumlu kişiden oluşan bir toplumun şu anki tüm gereksinimlerini karşıladığı neşeli cevabıyla karşılardı. Anne ısrarcı değildi. Erskine
in planladığı hayattan
inanılmaz derecede mutluyken, neden mutlu olsun ki?

Elbette, şefkatli anne için ideal bir hayattı; ikisi için de,
belki de. Erskine'in üniversitedeki ilk dersinden beri benzersizdi.
Yeni evlerine yerleştikten sadece birkaç hafta sonra, Bayan
Burnham, elinde çok zaman bulunca, Erskine'e
uzun zaman önce bıraktığı derslerinden bazılarını alıp, ona
modern üniversite yollarını tanıtmasını teklif etti. Genç adam, ona hayranlıkla
bir bakış atıp, diğer kadınlardan daha fazla şey bildiğine dair güvence vererek güldü.
Yine de, işi hakkında ayrıntılı olarak konuşmaktan hoşlandı ve
bir sonraki gün, annesinin de kendisi kadar derslerinden bazılarını
çok iyi hazırladığını görmek onu hem şaşırttı hem de memnun etti. O akşamdan itibaren her şey yeni bir düzene girdi;
Bayan Burnham, üniversite öğrencisi olarak kaydolmadan ve bunu çok yakın arkadaşları olan birkaç kişiye bildirmeden, yine de bir öğrenci oldu. Erskine Burnham'ın üniversitedeki kabul edilen başarısının ne kadarının annesinin tüm ders boyunca onunla birlikte çalışmasından kaynaklandığı
asla bilinmeyecek bir şey; ancak oğlu ona kendisine yaptığı yardım için tam kredi verdi. İlk andan itibaren onu bir uyarıcı olarak tanıdı;
öğrencisine bunları tatmin edici bir şekilde açıklayabilmek için konularını çok iyi kavraması gerektiğini keşfetti. Bayan Burnham her zaman onun öğrencisi olmakta ısrar etti ve dikkatlice ikincil bir yer tuttu, ancak onun keskin sorgulamaları onu tartışılan bir konu hakkındaki
görüşünü birden fazla kez değiştirmeye yöneltti.

Hem anne hem de oğul için bu, memnuniyetle dolu bir hayattı. Kendilerini toplumdan soyutlamadılar. Erskine, annesinin hoşuna gideceğini veya yardım edebileceğini düşündüğü arkadaşlarını odalarına serbestçe getiriyordu ve öğrencilerden birkaçı ile kendisi arasında, kendine saygısı olan genç erkeklerle bazı orta yaşlı kadınlar arasında ara sıra görülen türden bir dostluk yavaş yavaş kurulmuştu. Çok keyifli bir deneyimdi ve Ruth, Erskine'e ifade ettiği gibi, her zaman kendisine hizmet etmeye hazır birkaç oğlu olduğunu hissetti.

Dış dünyayı da tamamen ihmal etmediler. Hem anne hem de oğul, üniversite veya başka herhangi bir etkinliğin seçtikleri kilisedeki Pazar ve hafta ortası etkinliklerini engellemesine izin vermeme kararlarına dikkatle bağlı kaldılar ve bu kanal aracılığıyla dostluğa dönüşen bazı
tanıdıklıklar kurdular. Ancak annenin hayatında, Erskine ile derslerinden daha az keyif almış olmasını değil, ikisinin de belirgin dini temalara ve görevlere daha fazla zaman, düşünce ve keyif vermiş olmasını istediği bir zaman geldi.

Bu arada Alice Warder'a olan dostlukları olgunlaştı ve derinleşti,
ancak bu dostlukların hayatı tehdit altında gibi görünen bir ara dönem olmuştu. Mamie Parker'la yaşadığı o acı dolu olayın ardından,
Erskine Alice Warder'dan bile uzak durmaya başlamıştı. En başından beri Boston'daki kuzenini pek görmek istemediğinden tamamen emin değildi ve
sonra Alice'i pek görmemesi için ona bir bahane uydurdu, çünkü kuzen belirsiz bir süre kalıyor gibiydi. Bu durum üniversite yılı bitene ve eve dönene kadar devam etti ve tekrar Gardiyanların komşusu oldular. İlk başta, Bayan Burnham'a eski dostluğun
kaybolduğu göründü. Çok belirsiz ve elle tutulamayan ama
belirgin bir şekilde hissedilen bir şey aralarına girmiş gibiydi. Sonra, aniden,
her ne ise, geçti. Annesinin hafızasında daha sonra açıkça belirginleşen bir akşam, Alice karar
verici bir tavırla ve bir soruyla
penceresinde belirmişti.

"Erskine içeri girdi mi, Bayan Burnham? Geldiğinde, ona bu akşam bana özel bir şey için kesintisiz yarım saat ayırıp ayıramayacağını
sorar mısınız?"

Daha sonra, anne merak etti ve sık sık o özel şeyin ne olduğunu merak etti, ama ona söylenmemişti. Erskine'in tavrında belirgin bir fark yaratan bir şeydi. Alice Warder'ın topluluğundan mümkün olduğunca uzak durmaktansa, açıkça onu aradı; annesinin tereddüt edeceği
durumlarda onu üçüncü kişi olarak önerdi ve
her mümkün yolla eski samimi ilişkilerin yeniden kurulduğunu ilan etti. O zamandan sonra, yan komşunun genç kadını Burnham'ların günlük hayatıyla o kadar özdeşleşti ki, ailenin yakın arkadaşları gayet doğal bir şekilde "Alice ve Erskine" dediler.

Sonbaharda anne ve oğul üniversiteye geri döndüler. En azından Erskine'in bunu ifade etme şekli buydu.

"Neden olmasın?" dedi, annesinin itirazına gülerek. "Sen de
benim kadar üniversitelisin. Sana bir diploma vermeleri gerek. Sanırım
benimkini böleceğim; koyun postunu tam ikiye kesip adını
yazdıracağım. Her neyse, onurlarımın yarısı sana ait."

Erskine son sınıftayken ve Alice Warder her zamankinden daha
ayrılmazlardı. Bay Warder uzun bir iş gezisine çıktı, bu tamamen iş amaçlıydı ve
Alice'e ayıracak çok az zamanı olacaktı veya hiç olmayacaktı
ve Alice geride kalmayı seçti. Ancak, mürebbiye olmaktan çıktığından beri onunla birlikte yaşayan arkadaşı, kışı kişisel arkadaşları için geçirmek istiyordu, bu yüzden Alice'in Burnham'ların kaldığı evde oda tutması ve Bayan Burnham tarafından refakat edilmesi kararlaştırıldı. Bu onları pratikte tek bir aile yaptı,
ancak her biri kendi programına bağlı kaldı. Alice yazışmalara çok zaman ayırdı ve hemen özel kilise işleriyle ilgilendi;
Bayan Burnham oğluyla birlikte çalışmaya devam ederken. Ama tüm sosyal
fonksiyonlarda ve hatta tüm boş zamanlarında,
tamamıyla bir aile gibi birlikteydiler.

Bayan Burnham'ın tamamen kendi başına bir çalışmaya başladığı ve bu konuda gayretli bir çaba sarf ettiği kış bu zamandı. Bu, kendisini yeni ilişkilere
uyumlandırma çalışmasıydı. Kızıyla tanışıyor ve alışıyordu, diye umutla kendi kendine söyledi; çünkü bu zamana kadar Erskine'in sevgisini ve ilgisini tüm gelecekleriyle paylaşacak olanın Alice Warder olduğuna tamamen karar vermişti. Artık fazlasıyla uzlaşmıştı; Erskine'in seçiminden son derece mutlu olduğunu söyledi; elbette onunla evlenmesini istiyordu, bunu her zaman istemişti; ve tüm dünyada Alice Warder'dan daha sevimli bir karakter veya her bakımdan daha kabul edilebilir bir kişi nerede bulabilirdi? Gerçekten de sanki özel bir İlahi Takdir onları birbirleri için planlamış ve yaratmış gibiydi.

Yakınlık derinleştikçe, üçü de aynı fikirdeymiş gibi göründükçe,
anne neşeyle kendi kendine sanki ikisi de çoktan evlenmiş gibi olduğunu söyledi; o zaman geldiğinde aralarında köprü kuracak garip bir uçurum olmayacaktı; ayrıca kendilerini hiçbir şekilde yeniden ayarlamak zorunda kalmayacaklardı. Alice çocukluğundan beri bir annenin sevgisini ve ilgisini bilmemişti ve
sanki gerçekten anne ve kızmışlar gibi doğal olarak annelik için Bayan Burnham'a yöneldi. Her şey idealdi.

Elbette, Bayan Burnham'ın kızının bazı yolları ve sözleri hakkında gizlice yargıda bulunmaktan kendini alamadığı zamanlar vardı.
Kendine şunun veya bunun farklı olmasını dileme izni verirdi ve
sonra kendini ciddiyetle düzene sokar, mükemmellik beklemeye hakkı olmadığına ve bu dünyada Alice kadar buna yakın başka bir kız nerede bulunabilirdi?

Kızın hayatının bir evresinde bu anne tüm samimiyetiyle sevindi.
Alice tartışmasız ve derinden dindardı.
Hristiyan hayatı köklü ve yaygındı ve çiçek açmasının kokusu günlerini dolduruyordu. Onunla kısa bir görüşme bile yapmak, onun için dinin sadece bir görev değil, bir sevinç olduğunu keşfetmekti.

"Alice bu açıdan çok sıra dışı," dedi Ruth Erskine'e. "Sadece Hristiyanlığında ve diğer her şeyde düzenli ve metodik olması değil. Daha önce, örneğin, düzenli olarak, bir görev duygusuyla dua toplantılarına giden kızlar gördüm; ancak Alice'te bu ve daha fazlası var. Bunu bir zevk olarak dört gözle bekliyor; ve bundan Hristiyan deneyiminde yükselmiş ve ilerlemiş olarak geliyor."

Erskine cevabında içtendi.

"Evet, Alice genel olarak hayata lezzetli bir tür neşeli coşkuyla sarılıyor. Ve bunda bulaşıcılık var; ben de hafta ortası toplantılarından daha çok hoşlanıyorum, çünkü onlar için onun gibi plan yapmayı öğrendim."

Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, üniversite hayatının o son yılı en azından Bayan Burnham için çok
çabuk geçti. Bazen, kendisinin ve oğlunun dört güzel kış boyunca sürdürdüğü
özellikle yakın ilişkilerinin mantıken devam edemeyeceğini fark etti ve
herhangi bir değişiklikten kaçındı. Yine de çoğunlukla, oğlunun üniversite hayatının olduğu gibi olduğu ve en eleştirel olanın bile annesiyle bu uzun, yakın arkadaşlıktan kötü bir sonuç çıkaramayacağı için minnettarlığı güçlüydü. Onun için hala yıllarca çalışma vardı.
Babasının hukuk okuduğu şehirde hukuk okuyacağına ve eski çiftlikte yaşayıp, büyük şehre günlük
seyahatler yapacağına karar verilmişti. Bu nedenle, zamanı gelince,
bir kez daha belirsiz bir süre için evlerine yerleştiler.
Alice
Warder, annesinin akrabaları arasında uzun zamandır söz verdiği bir ziyaret için Maine kıyısına gitmişti, ancak döndüğünde, Warder'lar tekrar
yan komşuları olacaktı.

Zaten Bayan Burnham'a yazdığı mektuplarda, Erskine'e yazdığı mektuplar kadar sık ​​olan Alice Warder, "Sen ve baba, Erskine ve ben"in kanıt olarak sunulduğu bazı işlevler planlıyordu.

Anneyi rahatsız eden durumun bir özelliği vardı.
Günler geçtikçe, içerdiği soru giderek daha ısrarcı hale geldi. Erskine neden en azından ona güvenmiyordu? Daha bebekliğinden itibaren ona sadece her neşeyi ve üzüntüyü değil, aynı zamanda her geçici duyguyu veya hayali, ne kadar önemsiz olursa olsun, iki kişinin olabileceği kadar yakın bir şeye inanana kadar getirme alışkanlığında değil miydi? Öyleyse, hayatının bu yüce kararında, neden bir anlamda sayılmamıştı? Yeni umutları ve planları hakkında ona hiçbir ipucu verilmemişti; o da dünyanın geri kalanı gibi, her şeyi olduğu gibi kabul etmek zorunda kalmıştı. Bu sorunun onu derinden sınadığı zamanlar oluyordu. Hatalı olup olmadığını keşfetmek için çabalıyordu. Kendini iyi kontrol altında tutmak ve her gerçek annenin böyle bir saatte hissetmesi gereken belirli duyguların hiçbir belirtisini göstermemek için yaptığı samimi çabalara rağmen, başarısız mı olmuştu? Soğuk, kayıtsız veya her ikisinden de kötüsü kıskanç mı görünüyordu? Kendisinin dikkatli çapraz sorgusuna rağmen,
farklılaştırabileceği hiçbir kelime veya eyleme parmak basamadı; ve Alice'i kendilerinden biri olarak
tamamen kabul ettiğini göstermek için çabalarını iki katına çıkarmakla yetinmek zorundaydı; ancak herhangi bir özel sır söz konusu olduğunda bunu boşuna yaptı. Hem Erskine hem de Alice, birbirlerine olan açık ilgilerinde tamamen açık sözlüydüler, her zaman
gizleyecek hiçbir şeyleri yokmuş gibi davranıyorlardı. Hatta birbirlerinin zamanını ve dikkatini doğal olarak talep ettikleri ve kendilerini bu şekilde ifade ettikleri bir aşamaya bile gelmişlerdi.

Örneğin Erskine, kısa bir süre önce masasına bırakılmış bir nota şöyle bir göz atıp annesine şöyle derdi:--

"Dr. West'e olan ziyaretimi başka bir akşama ertelemek zorundayım, anne. Alice'in salonda komitesiyle buluşması gerekiyor ve benden onu devralmamı istiyor."

Annesi, ikisinin de duygusallığın erken aşamalarını çoktan geçtiğini ve birbirlerine hem rahatlık hem de aşk için ait olduklarını fark etmeye başladığını bundan daha kesin bir şekilde gösterebilecek bir şey olabilir miydi? O zaman neden annesine, _kendi_ annelerine_ güvenmiyorlardı?

Ruth Burnham'ı bu kadar rahatsız eden
karşılaştırıldığında önemsiz hiçbir konu olmamıştı. Bazen neredeyse öfkeleniyordu ve ikisine de bu kadar umursamaz bir muameleyi hak etmediğini
düşünüyordu. Neden, çok yakın arkadaşları neredeyse düğünün ne zaman olacağını soruyorlardı! Bazen de
kendisine ilk konuşanın kendisi olmayacağını söylüyordu,
ama düğün günü gelene kadar sessiz kalıyorlardı.

Hayatının tekil olarak belirgin yolculuğunda başka bir belirgin dönüm noktasına ulaştığında, meseleler bu haldeydi.

BÖLÜM VII

"ANNELER EŞCİNSELDİR!"

Alice'in beklenen dönüşünden sadece bir hafta önceydi ve Bayan Burnham öğleden sonra ziyaretleri için dışarı çıkmıştı. Erskine'e Alice gelmeden önce onları aklından çıkarmak ve bir süre ona bölünmemiş bir şekilde dikkat verebilmek istediğini itiraf etmişti.

"Onu ne kadar özlediğimi tahmin edemezsin sanırım," diye ekledi, alaycı bir tavırla ama neredeyse hüzünlü bir sesle. Adam hüzünlülüğü hissetti ve nedenini yanlış anladı ve şefkatle şöyle dedi:--

"Zavallı küçük anne! Bir kıza ihtiyacın var, değil mi?"

Gözyaşlarının parıltısını gizlemek için aniden ondan uzaklaşmıştı; ve sonradan neredeyse öfkeyle kendine, özdenetimi öğrenmesinin zamanının geldiğini söylemişti.

Arkadaşlarından birinin evinde, yakın bir tanıdığı olan Bayan Carson ile tanıştı. Bayan Carson Boston'da birkaç hafta geçirmişti ve Bayan Burnham ile selamlaşır selamlaşmaz haber bütçesinden hevesle bir lokma çıkardı.

"Ve ikiniz de şehirden ayrılmadan hemen önce ne duyduğumu düşünüyorsunuz?
İlk başta kulaklarıma inanamadım; aslında, habere hiç inanmadım; bunun böyle olamayacağını söyledim; eminim sevgili Bayan Burnham,
nedenini anlayacaksınız. Ama sonradan o kadar belirgin bir şekilde doğrulandı ki
kabul etmek zorunda kaldım."

"Aman Tanrım!" dedi hostes, "bu oldukça heyecan verici. Lütfen bizi aydınlatın,
Bayan Carson. Bu sonbaharda burada o kadar sıkıcıydık ki haberler üç kez
hoş karşılanıyor."

"Haberlerimi asla tahmin edemezsiniz, eminim, yani tahmin edemezsiniz, Bayan Webster; ama sevgili Bayan Burnham orada oturuyor, her zamanki gibi sakin ve
umursamaz görünüyor, ama sanırım bu kadar uzun zamandır her şeyi biliyordu."

"Şimdi merakımı uyandırıyorsunuz, kesinlikle," dedi o kadın sessizce gülümseyerek. "Boston'dan son zamanlarda özel bir haber hatırlamıyorum."

"Ah, sanırım sizin için geç bir haber değil ama benim için kesinlikle öyleydi. Bayan Webster, bana kesin bir kaynaktan, arkadaşımız Alice Warder'ın kuzeni Ranford Colchester ile nişanlandığını ve
evliliğin çok yakında gerçekleşeceğini öğrendim. Şimdi, böyle bir duyuru karşısında
sadece şaşırdığımı mı merak ediyorsunuz?"

Bayan Burnham, şaşkın sinirlerini anında ve sert bir şekilde kontrol altına aldı ve
Bayan Webster haykırırken ve itiraz ederken tamamen sessiz kaldı.

"Size buna inanamayacağınızı söylemiştim," dedi memnun
gazeteci. "Hepimiz için ne büyük bir sürpriz! ve yine de bu yaramaz
kadının hiçbir şey ifade etmediğini ve kendisi için söyleyecek tek bir sözü olmadığını görüyorsunuz! Sevgili Bayan Burnham, sanırım, onun tamamen farklı biriyle nişanlandığının resmi duyurusunu haftalardır beklediğimizi itiraf etmemize gerek yok? Kuzeni, gerçekten! Neden onların kardeş ve kız kardeş gibi olduklarını
düşünüyordum. Hayatımda hiç bu kadar
şaşırmamıştım. İlk başta buna itiraz ettim ve arkadaşlarıma Alice Warder'ın zaten evlenmiş gibi olduğunu söyledim. Ama bana itiraz edilemeyecek kadar
doğrudan geldi. Bu şekilde. Teyzemin bu yıl onunla yaşayan genç bir yeğeni var ve Miriam Stevens'ın çok yakın bir arkadaşı ve o, biliyorsunuz, Bay Colchester'ın üvey kızı; ve ona her şeyi anlattı. Görünüşe göre, çok uzun zamandır, yıllar ve yıllar boyunca nişanlı olmalarına rağmen, Miriam'ın söylediğine göre, nişan yeni
duyurulmuş. Bay Colchester, baba, elbette, bu evliliğe karşı çıktı, çünkü bu onun bazı planlarına müdahale ediyordu. Bununla bağlantılı eski bir aşk hikayesi vardı, bilmiyor musunuz, ve dünyanın her zaman kendi rahatı için yaratıldığını düşünen yaşlı beyefendinin bir hayli duygusallığı ve inatçılığı vardı. Ama oğlunun da inatçı olabileceğini keşfetti; Alice Warder ile evlenmeye razıydı
ve asla, hayır asla, başka biriyle evlenmeyecekti. Sonra Alice biraz daha
ruh göstermeye karar verdi ve bir muhalefet
esintisi olduğu sürece aileye girmeyi reddetti. Kimse
ne olduğunu bilmiyor, en azından Miriam bilmiyor; ama üvey
babasının sadece muhalefetini geri çekmekle kalmadığını, aynı zamanda evliliğin gerçekleşmesi için oğlu kadar istekli göründüğünü söylüyor. Miriam
günün henüz belirlendiğini düşünmüyordu, ama Noel'den sonra olmayacağından emindi. Şimdi, bu romantik ve şaşırtıcı bir hikaye değil mi?
Onun geleceğini anladığımızı düşündüğümüzde ve nefes nefese düğüne davetlerimizi beklerken o kızın bize nasıl üstünlük sağladığını düşünün! Ve burada sevgili Bayan Burnham oturuyor, mümkün olduğunca
kayıtsız görünüyor; tüm bunlar olurken, o bize Alice Warder'ın neredeyse kızı olduğuna inanmamız için
yardımcı oldu!"

Ruth Burnham onların gevezeliklerinden, şakacı suçlamalarından ve tebriklerinden nasıl
kaçtı, sonradan kendi kendine bile
açıkça açıklayamadı. Beyninin yandığını,
vücudundaki her sinirin titrediğini biliyordu, ama aynı zamanda
bir sözle veya bakışla dehşet, şaşkınlık veya herhangi bir duyguyu ele vermeyecek kadar yüce bir kararlılığı olduğunu da biliyordu. Bu
kadınlar onun onları
aldattığına inandıkları için, en azından ne düşündüğünü veya
ne söyleyeceğini
belirleyene kadar, bunu yapmaya devam etsinler. Dışarıdan sakinliğini koruduğunu biliyordu ve üzerine yağan hevesli sorgulayıcı ünlemlere sıradan bir cevap verdi. Gençlerin sırlarının kendilerine ait olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandığını hatırladı ve sonra oradan uzaklaştı ve eviyle arasındaki yedi kareyi yürüdü ve daha fazla kişi olmasını diledi, böylece kendini sabitlemek ve bir sonraki adımı
atmak için zaman kazanabilirdi. Örneğin, bu korkunç haberi Erskine'e nasıl verecekti?

Şaşkınlıkla, hikayeye tam kredi verdiğini fark etti. Ayrıntılar çok küçük ve bilgi kaynağı makul şüpheye izin vermeyecek kadar korkunç derecede güvenilir olmasına rağmen, yine de aklı ona böyle bir hikayeden nefretle dönebileceğini söylüyordu. Alice Warder'ın bu kadar uzun süren, affedilemez bir ikiyüzlülükten suçlu olması nasıl mümkün olabilirdi? Dünyadaki tüm kadınların arasında Alice Warder! Erskine'i bu şekilde nasıl kandırabilmişti? Neden yapmıştı bunu? Nedeni ne olabilirdi? Sadece ve kasıtlı olarak onunla flört mü etmişti, o dayanılmaz yaşlı adama oğlundan başka onu isteyen başkaları olduğunu göstermek için mi? Zavallı Erskine! Zavallı güvenen, aldatılmış kalp! Annesi böyle bir ifşayı yumuşatmak için ne yapabilir veya ne söyleyebilirdi! Sonunda kendi kapısının önünden geçti,
zaten uzun olan mesafeye birkaç blok daha ekledi, ta ki oğluyla buluşmak için yeterli kontrole sahip olana kadar. Hayatında ilk kez, eve vardığında evde olmamasına sevindi; ve eve geldiğinde bir arkadaşının onunla birlikte olması ve akşam yemeğine kalmasına yine sevindi. Bu, Erskine'i onun fark etmeden yakından izlemesini ve
tuhaf haberi başka bir kaynaktan duyup duymadığını belirlemesini sağladı.

Duymadığına karar verdi; her zamankinden daha neşeliydi ve konuğu aynı zamanda arkadaşı olduğu için Alice'e birkaç kez atıfta bulundu.

Bayan Burnham'ın alışılmadık sessizliği sonunda oğlundan endişeli sorular
gelmesine neden oldu. O öğleden sonra kendini fazla mı yormuştu? Kendisini
yıpratan bir kaza veya tutuklanma mı olmuştu? Onu rahatlatmak için acele etti ve rahat görünmeye çalıştı; bu arada aklı
tüm bu süre boyunca Erskine'e haberi nasıl vereceği sorunuyla meşguldü. Bunu
ne kadar çok düşünürse, bu o kadar tuhaf bir şekilde imkansız görünüyordu.
Alice Warder, Erskine'den başka biriyle evlenmek üzere nişanlanmıştı!
Kızı olarak sevdiği ve güvendiği kızın acımasız kötülüğüne gelince, kendini ihanete uğramış hisseden kadın henüz onun düşüncelerine güvenemiyordu.
Erskine'e
her şeyini vermeliydi.

Ziyaretçileri gittikten sonra, Erskine annesiyle ilgili endişelere kendini
verdi.

"Seni hiç bu kadar solgun ve bitkin gördüğümü hatırlamıyorum. Seni
sadece telefon görüşmeleri mi yoruyor? Eskiden bunun senin için
yorucu bir işlev olduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum. Bunu
artık yapmam, Anneciğim; insanların sana gelmesine izin ver. Nereye gittin? Ve seni bu kadar
yoracak ne söylendi? Yoksa söylemedikleri mi? Fark ettim ki
hanımlar telefon görüşmeleri yaparken asla gerçekten bir şey söylemiyor gibi görünüyorlar. Çok
konuşuyorlar, ama sonra!--"

Keşke o gün ne söylediklerini bilseydi! Ona nasıl anlatabilirdi?

Kütüphaneye gittiler; Erskine, onun
yapması gereken bazı işleri olduğu ve ona kitap okuyamadığı gerçeğinden yakınıyordu. Ama onu
dinlenebileceği minderlerin arasına yerleştirirdi ve ara sıra ona bakabilirdi. Böylece orada yattı, dışarıdan sessizdi, sanki ruhunu
görmek istiyormuş gibi ona sabit bir şekilde
baktı ve sorunuyla
uğraşmaya devam etti. O da acımasız mıydı, orada sessizce yatıp onu bıçaklamak üzere olduğu
bir silahı saklıyor muydu? Keşke
duyduklarını ona anlatmanın en az korkunç yoluna karar verebilseydi!
Bir düzine konuşma biçimi planladı ve bir kenara attı ve sonunda
en kel ve en sıradan olanına daldı. Erskine kapıyı kapatmak için ayağa kalkmıştı ve sonra yastıklarını ayarlamak ve rahat olup olmadığını sormak için gelmişti. Ve sonra - iki veya üç sayfa daha okuduğunda, ona okumak için
birazdan ondan hoşlanmalı mıydı?
Onunla birlikte okumak için biriktirdiği bir dergi makalesi vardı. Yoksa
bu gece okumak için çok mu yorgundu?

Ve haberini
patlatırken elini tutmuş ve gergin bir şekilde tutmuştu.

"Bu öğleden sonra çok garip bir şey duydum, Erskine;
hiçbir şekilde
anlamadığım bir şey. Nasıl inanacağımı bilmiyorum, ama
bana çok net geldi. Bayan Carson Boston'dan yeni döndü ve
aileden birinden, Alice Warder'ın yakında kuzeniyle evleneceğini
öğrendiğini söyledi."

Nefes nefese kalmıştı. Kurbanına mı bakması gerektiğini yoksa
merhametli bir şekilde ondan mı bakması gerektiğini bilmiyordu. Dirençli bir yastığı yerine yerleştirme eyleminde öne doğru eğilmişti ve konuşmadan önce yastığı fethetmekte ısrar etti. Sonra neşeyle şöyle dedi:

"Sonunda çıktı, öyle mi? Alice rahatlamış olmalı."

Annesi tüm yastıkları pervasızca itti ve doğruldu.

"Erskine," dedi hevesle, "ne demek istiyorsun? Bunu her zaman bildiğini kastetmiyorsun, kastetemezsin!"

"Neden olmasın anne? Bunu aylardır, hatta belki yıllardır biliyorum.
Ancak yaşlı Bay Colchester'ın ruh hali nedeniyle derin bir sır olmalıydı; başka planları vardı, görüyorsun, ve ilk başta gençlerin tarafını tutmayı tamamen reddetti; sonra Alice, kendisine karşı herhangi bir itiraz olduğu sürece aileye girmeyi reddetti ve nişanının kamuoyuna açıklanmasını da reddetti; uzun ve yorucu bir zamandı; mücadelenin
bitmesine ikisi için de sevindim. Onlara elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak yeni düzenin ikimiz için de bir teselli olacağını görebiliyorum; aslında üçümüz için de."

Son itiraf üzerine biraz güldü, ancak annesi henüz ilk şaşkınlığından
kurtulmamıştı.

"Erskine, neden bana söylemedin?"

Tekrar güldü ve onu öpmek için eğildi.

"Anneciğim, sanki en azından sahtecilik yapmışım gibi konuşuyorsun. Sana
nasıl söyleyebilirim ki canım? Başkasının sırrıydı. Alice saçma bir şekilde
duyarlıydı, doğru, ama elbette onun isteklerine saygı duymak zorundaydım. O
itiraz edilmeye
alışkın değil, biliyorsun. İlk başta
onların sırrını tesadüfen keşfettiğim için, bu beni iki kat daha dikkatli yaptı; bunu sana bile
söyleyebileceğimi hissetmedim; ama Alice'in bunu yapmamasının son derece aptalca olduğunu
düşündüğümü itiraf edeceğim.

"Anneciğim, sana kitap okunmasını mı istiyorsun, yoksa bu gece tamamen
sessiz olmayı mı tercih edersin? Biraz dinlenmiş hissediyor musun?"

"Evet, gerçekten," dedi ona hevesle. Çok dinlenmiş; aslında
kendini hiç yorgun hissetmiyordu; kendisine kitap okunmasını çok isterdi;
ya da onun istediği her şeyi yapmaya hazırdı.

Ona merakla ve biraz da endişeyle baktı. Bu akşam annesiyle ilgili anlamadığı bir şey vardı. Birkaç dakika
önce solgun ve alışılmadık derecede yorgun görünüyordu; şimdi
yanakları kızarmıştı ve gözleri çok parlaktı. Acaba ateşi mi vardı? diye merak etti. Ve zihninde tüm resmi
ziyaretlerden intikam almaya yemin etti.

Erskine ve Alice'in bir toplum etkinliğinden birlikte eve yürürken gizli bir sohbete dalması neredeyse bir hafta sonraydı.

"Annemi nasıl buldun?" diye sordu Erskine. "Her şey için
istediğin kadar mutlu olabildi mi?"

"Çok tatlıydı," dedi Alice coşkuyla. "Kendi annesi bundan daha fazla şefkat ve sevgi gösteremezdi. Annemi hayatım boyunca özledim, Erskine, ama onu daha az özleyeceğim, hatta bir kızın annesine en çok ihtiyaç duyduğu bu zamanda bile, çünkü sen bana seninkini ödünç vererek çok naziksin."

"Ve yine de, biliyor musun, sanırım son zamanlarda bir şok ve hayal kırıklığı yaşadı? İkimizi de içeren umutları beslediğinden neredeyse eminim. Çok yakın bir zamana kadar onun da aldatıldığını fark etmemiştim; yoksa ona güvenilmesi konusunda ısrarcı olurdum."

Alice'in neşeli kahkahası onu şaşırttı ve neredeyse üzdü, ilk sözleri
daha da şaşırtıcıydı.

"Yani hayal kırıklığına uğradığını mı düşündün? Yarasa adamlar ne kadar da kötüdür, emin ol!"

"Ne demek istiyorsun? Annem için senin o genç kadın olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, kesinlikle biliyorum ve bundan sevinç duyuyorum. Ama ayrıca sevgili budala,
şu anda geç keşfinden dolayı neredeyse çılgınca mutlu olduğunu da biliyorum. Beni neredeyse bir kızı gibi sevdiğini biliyorum ve ayrıca beni daha çok sevdiğini de biliyorum, oh, çok daha fazla, çünkü oğlu Erskine
benim için bir kardeş, başka bir şey değil."

Şaşkın bakışı onu tekrar güldürdü.

Ama sonra annesini yeni bir bakış açısıyla inceledi. Kesinlikle
Alice'e çok düşkündü ve onu kaybetmek üzereydi; ama kesinlikle
mutluydu -- onun daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu.

"Anneler tuhaftır!" diye ciddi bir sonuca vardı.

BÖLÜM VIII

ŞIMARTILMIŞ BİR ANNE

İdeal bir ekim günüydü: Bazen sonbaharın sonlarında gelen o büyüleyici günlerden biriydi, hava yaklaşan bir kışın ipuçlarıyla
temiz olsa da, aynı zamanda geçen yazın hatırasıyla
yumuşacıktı. Yakın mesafedeki tepeler görkemli sonbahar elbiselerini
giydiler ve bahçelerdeki çiçeklerin hepsi muhteşemdi veya yaz güneşlerini ve sonbaharın canlılığını anlatan koyu tonlu renkler. Kısacası, sadece yaşamanın bile bir zevk olduğu veya olması gereken günlerden biriydi.

Burnham yeri, alışılmadık derecede parlak bir
gün batımının yumuşak ihtişamıyla yıkanan o öğleden sonra olduğundan daha güzel görünmemişti.
Buradan eski Burnham yeri olarak bahsetmek gelenekseldi;
ancak Ruth Erskine Burnham'ın değişken hayatında hiçbir şey
bu kadar belirgin bir şekilde değişimin etkisini göstermiyordu.

Ruth'un gelin olarak geldiği, boyaya çok ihtiyacı olan uzun, alçak, dağınık, eski moda ev hala oradaydı, ancak o kadar değişmişti ki
o bile orijinalini neredeyse unutmuştu. Ev ve arazisi, diğer birçok şey ve kişi gibi
değiştirilmişti.
Çevredeki hiçbir yer, Burnham yeri kadar o bölgenin eski dostları için gurur ve zevk kaynağı değildi. Hala hayatta olanlar vardı, Yargıcın yeni karısının orada yaşamaya geldiği ve
yaptıklarıyla ülkeyi hayrete düşürdüğü
döneminin hikayesini en ince ayrıntısına kadar anlatabilirlerdi. Bazıları o ilk günlerde Ruth'tan yarı yarıya fazla korkmuşlardı; şimdi hepsi ona inanıyordu.

Bir anlığına üst verandaya çıkmıştı, harika gün batımını görmek için değil, nefes almak için. Ev çiçeklerle doluydu ve çiçekler onu boğuyor gibiydi.

Bayan Burnham hala yakışıklı bir kadındı.
İnsanların onu tarif ederken kullanmaya alışkın olduğu kelimelerden biri görkemliydi; hala görkemliydi,
ancak oğlu Erskine yakında otuzuncu yaş gününü kutlayacaktı.

Bu sonraki yıllar onu hafifçe etkilemişti. Çoğunlukla eski evlerinin neşeli sessizliğinde geçirmişlerdi, şehir ona doğru büyümüş olsa da henüz onu özümsememiş, ancak ayrıcalıklı sakinlerinin kırsal yaşamın zevklerinin çoğunu yaşamasına izin veriyordu, bu tür bir yaşam istendiğinde büyük şehrin kalbine hızlı bir geçiş sağlıyordu. Erskine birkaç yıldır baroya kabul edilmişti ve hukuk çevrelerinde çok şey ifade eden eski şirket adı, bir kez daha Burnham'ın güçlü adıyla ilişkilendirilmişti. Oğlunun hukuk alanında başarılı olması annesi için bir sürpriz değildi. Onun gibi geçmişleri varken başka türlü nasıl olabilirdi? Annesi, üniversite dersleri boyunca neredeyse yaptığı gibi hukuk çalışmalarını takip etmemişti, ancak onlarla iletişimini sürdürmüştü ve notlarını onun için kopyalayabiliyor, ona sadece ihtiyaç duyduğu noktaları verebiliyordu - ona, kendisinin yapabileceğinden daha iyi, demişti. "Eğer öyle diyorsan seni şirkete alacağız, canım," dedi neşeyle
bir akşam, Bayan Burnham'ın
şüphesiz bir otoriteye başvurarak
kendi tarafını haklı çıkardığı bir hukuk noktasıyla ilgili olarak aralarında geçen hararetli bir tartışmadan sonra. "Dün Yargıç Hallowell'a, bir noktayı araştırmaktan
seninle görüşmenin daha kolay olduğunu söyledim ve aynısını yaptım.
Anne, hiç tereddüt etmeden ortaklığa razı olur; seni
harika bir kadın olarak görüyor."

Mutlu anne güldü ve ona harika bir dalkavuk olduğunu söyledi; ve sonra--Brainard davasında onun için kanıtları araştırmasını mı istiyordu? Bunu yapabilirdi de, yapmayabilirdi de. O sabah bu konuda
okumuştu.

Bu anne ve oğul, tüm bu yıllar boyunca birlikte yaşadıkları ideal bir hayattı. Bayan Burnham, geçen yıllarda birden fazla kez şu tür bir söz duymuştu: "Erskine evlendiğinde o anne için zor olacak, değil mi?" Bu onu biraz rahatsız ederdi. İnsanların işlerini tartışmayı gerekli görmelerine karşı çok benzer bir kızgınlık hissettiğinin farkındaydı; özellikle de aralarında hiçbir zaman "zor" bir şey olmayacağını ima etmeleri.

Kızdığı başka konuşmalar da olmuştu. Yargıç Hallowell'in, Yargıç Burnham'ın hayat boyu arkadaşının, eski Burnham evine sık sık geldiği ve birinin onun hiç evlenmemiş olmasının çok duygusal bir nedenini ortaya attığı fark edilmişti; ve bir başkası da Bayan Burnham'ın ikinci evliliklere inanmadığını söylemişti; hatta bunun aslında yanlış olduğunu düşündüğünü söyleyecek kadar ileri gittiği duyulmuştu. Sonra bir başkası bilgece baktı ve gülümsedi ve bundan önce, bu tür şeyler hakkındaki fikirlerini zaman zaman değiştiren insanlar duyduğunu söyledi. Ve--
Erskine gibi yetenekli bir genç adam üvey babasıyla nasıl geçinirdi? Bu dedikodu, Erskine hukuk okurken Burnham'lar arasında bir yıl veya daha fazla bir süredir dolaşıyordu, ancak onlar daha fazla bilgi sahibi olmamıştı. Düğün günü neredeyse belirlenmişti, henüz onlara bir şey söylenmeden, Yargıç Hallowell altmış yaşında olmasına rağmen, aniden eve bir eş getirdi; ve bu, kendisiyle Burnham'lar arasındaki
dostluğun bir saatlik bir kesintiye uğramadan oldu.

Konuşmacıların birbirlerine sordukları sorunun biçimi yavaş yavaş değişti ve Erskine'in evlenmesi durumunda Bayan Burnham'ın bundan
zorlanacağından korktuklarını söylediler ve bunun asla gerçekleşmeyeceğini eklediler. Hatta, daha samimi veya daha kaba olanlardan bir veya ikisi, böyle bir düşünceyi anneye bile ifade etmeye cesaret ettiler. Bunu yaptıklarında, hafifçe güldü ve onlara hiçbir şeyden emin olmamalarını söyledi. Oğlu hepsini şaşırtabilirdi, yine de. Bunu umduğundan emindi. Bunda samimiydi. Her geçen yıl kendine daha fazla ve daha kesin bir şekilde onun evlenmesini istediğini söyledi. Neden onun kendisi için önceden belirlenmiş olan o güzel varlığı bulmasını istemesindi ki? Artık, onunla geçirdiği uzun yılların ardından, onu keşfettiği ilk anı bilmesi gerektiğinden emindi. Elbette Alice Warder'ın evlendiği yıllardan bu yana, keşfedildiğini bir kereden fazla hayal etmemişti. Arkadaşları arasında çok güzel genç kadınlar vardı. Hayranlık duyduğu, sevdiği ve neredeyse sevdiği ve Erskine gerçekten isterse onu gerçekten sevmeyi düşündüğü bir Miriam vardı. Ve bunu bulma işini çok dikkatli yapmıştı. Miriam'ın güzel olduğunu düşünmüyor muydu? "Gerçekten çok güzel," diye hemen cevaplamıştı.

Ve o çok tatlı ve sevimliydi, büyüklerine karşı çok düşünceliydi, herkese karşı çok
nazikti; bu açıdan pek çok kişiden farklıydı.

O da buna hemen katıldı.

Onu sohbette çok hoş bulmuyor muydu? Tartışılan herhangi bir konu hakkında mantıklı bir şekilde konuşabiliyordu ve ayrıca
zaman zaman en lezzetli saçmalıkları konuşabiliyordu.

"Eh," dedi neşeyle. Bu açıdan ondan farklı olmalıydı. Genç kadının özellikle sohbette yetenekli olduğunu söyleyemezdi; ona göre bu onun zayıf noktasıydı. Büyükannesi kadar iyi konuşabilseydi, çekici olurdu.

Bayan Burnham en sevdiği için sadakatle savunmuştu; oğluna Miriam'ın
istediğinde çekici bir konuşmacı olduğunu ve onu büyükannesiyle karşılaştırmanın
gülünç olduğunu söylemişti! Ama onun
aptallığına
hafifçe gülmüştü ve gizli benliğine büyükannesini daha çok sevdiği için mutlu olduğunu itiraf etmişti.

Başka birkaç geçici ilgi alanı daha vardı ve sonra anne
rahatlığa yerleşti. Erskine artık bir çocuk değildi,
dünyada bir erkeğin işini yapan tam yetişkin bir adamdı; ona güvenebilirdi. Erskine ona her zaman güvenmişti ve tabii ki hayatının bu en önemli saati geldiğinde bunu yapmaktan geri kalmayacaktı. Hala onun evlenmesini istiyordu; bir gün evleneceğine inanıyordu. Kendine, zamanı geldiğinde mükemmel bir anne olacağına söz verdi. Seçilmiş kişiyi tüm kalbiyle sevecekti; Erskine'den sonra ikinci sırada olmalıydı. Ve ikisinin de çok mutlu olmasına yardım etmeye, isteklerini önceden tahmin etmeye ve tüm planlarına yardımcı olmaya kendini adadı, böylece onu her zaman yanlarında görmekten mutluluk duyacaklardı. Ve her zaman bu planlama saatlerini, hepsinin belirsiz bir gelecekte olduğunun verdiği uzun soluklu bir memnuniyetle
sonunda kapattı.

Erskine Burnham, annesinden birkaç günden fazla ayrı kalmadan önce otuzuncu yaş gününü geçmişti. Ara, otuzuncu yıldönümünü izleyen Mayıs ayının başlarında geldi. Sonra, önemli bir hukuki iş için yurtdışına gitti.

"Anneni de yanına mı alacaksın?" diye sormuştu Yargıç Hallowell,
başlamasından kısa bir süre önce; ve hemen cevap vermişti: "Ah,
evet, gerçekten; annemi yalnız bırakmayı düşünemezdim, aramızda okyanus varken; o benim günlük bakımıma fazlasıyla alışkın.
Ayrıca, bir deniz yolculuğunun ona iyi geleceğini düşünüyorum."

Ama annesi o öğleden sonra onu kapıda karşıladı, elinde açık bir mektupla,
ve ona kötü bir haberi olduğunu belirten ciddi bir duyuruyla.

"Ne oldu canım?" diye sakin bir şekilde sormuştu, onu öpmek için eğilirken.
O zaman ikisi için de çok kötü bir haber olamayacağını fark etti,
tabi orada birlikte, güvende ve sağlıklı bir şekilde durdukları sürece.

"Alice; hasta, çok hasta, korkuyorlar ve kocası
beni hemen istediğini yazıyor. Erskine, bir ameliyat olması gerektiğini düşünüyorlar ve o da ben olmadan bunu başaramayacağını hissediyor. Onun için annenin yerini ben dolduruyorum, biliyorsun canım."

Erskine onun hayal kırıklığını kolay kolay kabullenmedi. Kendi
istediğini yapmaya alışmıştı ve annesi için keyifli bir gezi planlamıştı. Bu soruyu hararetle savundu ve annesinin görevinin başka bir yerde olduğunu ve onsuz yurtdışına gitmesi gerektiğini kabul etmek istemiyordu.

"Annem için zor," dedi Yargıç Hallowell'a memnuniyetsizce.
Ama kendisi için de zor olduğunu kabul etti; tek başına seyahat etmekten nefret ediyordu.

Bayan Burnham için yaz çok uzundu. Otuz yıl boyunca oğlu için yaşamıştı. Onsuz bir hayata neden yaşamak densin ki? Onun için daha zordu çünkü fedakarlığının gereksiz olduğu ortaya çıktı. Sonuçta cerrahi operasyon ertelendi; hiç ertelenmeyeceğine dair bir umut vardı; ve Alice kocasıyla yurtdışına gitmişti: Erskine'in rotasıyla değil, bir yelkenliyle, okyanus yolculuğunu olabildiğince uzun
kısa
süreli yaparak.

Bayan Burnham, bir annenin doğal olarak yapacağı bin bir küçük şeyi yapmak ve onun yolculuğuna
başladığını görmek için kalmıştı ve sonra yalnız evine geri dönmüştü:
Ne
olabilirdi ki düşünceleri arasında hoşnutsuzca kalabalıklaşıyordu.
Erskine ile geçirdiği yazını boşuna kaybetmişti, kendi kendine söyledi. Yine de,
yaz gidiyordu; artık çok uzun sürmeyecekti.

Erskine ona her gün mektup yazmış, fırsat buldukça mektuplarını
postalamıştı. İlk başlarda mektuplar uzun, çok uzun ve doluydu;
neredeyse onunla eski dünyayı görmek gibiydi. Sonra, iş meseleleri
onu sıkıştırdıkça ve iş ilişkilerinden kaynaklanan sosyal işlevler
zamanının giderek daha fazlasını tükettikçe, kısaldılar, genellikle birkaç
aceleci satıra.

Bazen sadece geç bir saatte tarih yazıyordu ve "İyi geceler,
canım annem. Bu benim 'yoğun günüm'dü. İlginç şeyler
oldu. Eve döndüğümde sana anlatacak çok şeyim var, umarım şimdi yakında olur.
Belki de bir sonrakinde tarihi belirleyebilirim."

Mektuplarıyla yaşamıştı, her birini bir genç kızın sevgilisinden haber
beklediği kadar hevesle bekliyordu. Sevgilisi değil miydi?
Dünyada sahip olduğu tek şey, diye gururla kendi kendine söyledi ve tatmin oldu ve
dudaklarından döküldüğü kadar doğal bir şekilde kaleminden dökülen o "Canım" kelimesine gülümsedi.

Belki de dönüş tarihini belirleyeceği bir sonraki mektup neredeyse ateşli bir sabırsızlıkla bekleniyordu. O gelmeden hemen önce yapmak istediği çok şey vardı. Evi ve araziyi bir fatihin gelişi için şenlikli bir şekilde düzenlemeyi planlamıştı. Aslında, onu karşılamak için orada olduğu ilk eve dönüşüydü! Her zaman bir araya gelmelerinden önce. Beklenen mektup gecikti. Mektuplar arasında daha önce olduğundan birkaç gün daha uzun bir aralık oluştu. Bayan Burnham bunun üzerine neredeyse gerginleşti ve saat başı gazeteleri izleyip ateşli bir telaşla yabancı yazılara göz attı. Arkadaşlarıyla bu gecikmenin tuhaflığı hakkında konuştu, ta ki aralarındaki en sempatik olan biraz gülene ve birbirlerine o şımarık annenin gerçekten saçma olduğunu söyleyene kadar! Ve sonunda geldi. Hatırladı--o ekim akşamını her zaman hatırlayacak,
perdeler iyice çekilmiş ve şöminede canlı bir ateş yanıyorken, lüks bir okuma koltuğuna yanına oturmuş ve sadece
birlikte olmak için, Erskine'in en sevdiği koltuğu tam karşısına itmiş ve
aptallığına biraz gülmüştü ve genç Ben'in akşam postasıyla çoktan geri döndüğüne kendini ikna etmeye çalışmıştı, eğer sabahı bekleyemeyecekse,
gönderilmesi gerekiyordu. Ve sonra--Ben'in adımları
dışarıdaki çakıllarda çıtırdamıştı ve o dinlemek için nefesini tutmuştu,
ve--bir dakika sonra kucağındaydı! Sadece birkaç aceleyle yazılmış satır beklerken kalın bir mektup. Neredeyse dışarı çıkarken ona yazdığı vapur mektubuna benziyordu. Vapur mektubu olamazdı!
henüz değil! Hevesle aldı ve posta damgasını inceledi. Acaba o kadar
yakında mı geliyordu ki bu gerçekten onun son mektubuydu?

Ne kadar da aptaldı! eli titredi, böylece ince yabancı kağıt
kavrayışında şakırdadı. İnce ve dolu yazılmış birçok sayfa vardı.

Ama bu bir vapur mektubu değildi; hâlâ Paris'teydi.

Tam o sırada Ellen belirdi, Ellen ona dikkatle baktı,
tüm sorularını yanıtladı, ona ertesi sabahki işlerinden biri hakkında ayrıntılı olarak bilgi verdi,
ateşe bir blok daha eklemesini ve pencereleri yeniden düzenlemesini söyledi ve sonunda onu
gönderdi.

Sonunda mektubuna iyice dalmıştı. Önce hızla okudu,
sayfaları gözleriyle yuttu. Sonra, daha yavaş, bir
sayfada durup tekrar okudu, üçüncü, dördüncü kez; gözlerinde garip bir bakışla ona baktı. Birdenbire hepsini, tüm ince hışırdayan sayfaları bıraktı ve yüzünü iki eliyle örttü.

Sonra ona, o yabancı mektupla birlikte bir ömür geçirmiş gibi geldi.

BÖLÜM IX

DUYGU VE FEDAKARLIK

Üst verandada nefes almak için dışarı çıkan kadın, kısa bir süre içinde o kadar çok duygu evresinden geçmişti ki, kendini
tanıyamıyordu. O hantal yabancı
mektup hayatının akışını değiştirmiş ve onu başka bir kanaldan akıtmış gibi göründüğünden beri on gün yaşamıştı. Gerçekte, Ruth Erskine Burnham, orada durup görünürde gün batımını izlerken, yarı korkmuş, yarı utanmış bir şekilde günleri gözden geçiriyordu. Genç kızlığında bile her zaman kendine hakim olmuştu. Neden
kendini daha iyi kontrol edemiyordu ki, dünyası aniden dur! diye dönmüş olsa bile! Bunu söylemeyecekti! Sonuçta, başına ne gelmişti, annelerin payına düşenden başka? Sanki başına korkunç bir felaket gelmiş gibi değildi, ama - eğer olsaydı farklı davranabilir miydi? Düşüncelerinde on gün sonraki o akşama geri döndü ve sanki başka biriymiş gibi kendine baktı. Hatta mektubu okumayı bitirmeden önce, o aptal kadının ilk hareketinin saçmalığına hafifçe gülümsedi. Aniden ayağa kalkıp ışığı söndürmüş,
her pencereyi en yükseğe kaldırmış, perdeleri geriye çekmiş ve yabancı çarşafları sanki hayatın bir parçasıymış gibi uçuşturan bir
rüzgar girdabına girmişti. Sonra, sadece ateş ışığının yardımıyla eğilmiş,
onları yakalayıp bir saniyeliğine göğsüne bastırmış ve
sonra, aniden, acı dolu alçak bir çığlıkla onları üzerinden atmıştı.
Gün batımını izleyen üst verandadaki kadın, on gün önceki o yarı deli kadına gülümsedi ve kendini
bu kadar unutabildiğini merak etti. Erskine iyi ve mutluyken neden böyle bir patlama yaşanmıştı ki. Şimdi bile bu kelime yüzünden biraz titredi,
örtüsünü daha sıkı sardı ve kendine,
güneş kaybolur kaybolmaz üşümenin geldiğini söyledi. Sonra tekrar incelemesine döndü ve kendine, hiç kimseye bir felaket gelmediğini, sadece neşe olduğunu kesin bir şekilde hatırlattı. Erskine sadece iyi ve mutlu değildi,
ayrıca eve geliyordu. Bu gece geliyordu! Hayır, artık "o" dememeliydi; _onlar_ geliyordu. Bundan sonra sonsuza dek "onlar" olmalıydı: oğlu ve kızı. Yıllardır çeşitli duygularla beklediği şey
üzerine gelmişti. Erskine evli bir adamdı; ve bu gece gelinini eve getiriyordu. O gün, tamamen yalnızken, oğlundan bahsettiğini hissettirmeye çalışırken,
yüksek sesle kelimelerin üzerine söylemişti. Her şey o kadar aniydi ki,
hayal ettiğinden tamamen farklıydı ve hayallerinde
tüm olasılıkları gözden geçirdiğini düşünüyordu.

Garip bir gece geçirdiği o uzun mektup,
ona bu garip şeyin en ufak ayrıntılarını verdiğine inanıyordu.

Erskine, Paris'teki ilk akşamında, artık karısı olan kadınla tanışmıştı ve en başından itibaren, korumasız durumuna karşı sempatisi
ile ona ilgi duymuştu. Garip bir ülkedeki tek dostu ve yoldaşı, sakat bir kız teyzeydi. Aslında, Fransa'da kalmalarının sebebi onun iyiliğiydi, çünkü seyahat edemiyordu; okyanus yolculuğuyla daha da kötüleşmişti, umulduğu gibi
daha iyi hale
gelmemişti. Irene, haftalarca onunla çok yakın bir şekilde sınırlandırılmıştı ve yalnızca yabancılar arasında sürüklenmiş olanların anlayabileceği gibi, evden gelen bir yüz ve sesi memnuniyetle karşılamıştı. Sakatın rahatı için birkaç küçük şey yapabilmişti ve her iki hanımın minnettarlığı neredeyse utanç vericiydi. Aynı otelde kalıyorlardı ve o zamanlar neredeyse tek Amerikalılar, en azından kendi dünyalarına ait olan tek kişiler oldukları için, doğal olarak birbirlerini çok görüyorlardı. Teyzesi giderek daha da güçsüzleştikçe ve Irene sadece azıcık dinlenmek ve eğlenmek için değil, aynı ailenin üyelerinin hastalık zamanında birbirlerine yapabilecekleri tüm görevler için de tamamen ona bağımlı hale geldikçe, arkadaşlıkları hızla ilerledi. Sonra, teyzesi aniden endişe verici bir şekilde hastalandığında ve birkaç gün süren gerçekten korkunç bir acıdan sonra öldüğünde, Irene'i yabancı bir ülkede yalnız bıraktığında, durumu acınasıydı. O, orada olup ona bakmasaydı, onun ne yapacağını bilmediğini itiraf etmek zorunda kalacaktı. "Elbette anne, sana bunu söylememe gerek yok, bundan çok önce
dünyada eşim olabilecek tek kadınla tanıştığımı biliyordum. Mektuplarımdan hiçbirinde ondan bahsetmememin sebebi, kağıt üzerinde bile olsa, sıradan bir tanıdıkmış gibi ondan rahatça bahsedememem ve başka bir şekilde konuşma hakkımın olmamasıydı. Sonra, sana her şeyi anlatma hakkım olduğunda, eve dönüşümün o kadar yakın olduğunu fark ettim ki, sen ve ben yüz yüze gelene kadar beklemeye karar verdim ve tüm sorularını cevaplayabilir, sevgili gözlerinin içine bakabilir ve senden hiçbir zaman beni yarı yolda bırakmayan ve asla bırakmayacağını bildiğim sempatiyi alabilirdim. O sırada aklımızdan geçen tek şey hemen evlenmekti. Aslında, senin bilgin ve varlığın olmadan evlenmek
herhangi bir başka koşulda olacağı gibi bana da saçma gelirdi. Fakat bu beklenmedik darbe geldiğinde, başka bir yolun neredeyse imkansız olduğunu fark ettim, her ne kadar, o zaman bile, Irene'i böyle bir adım atmaya ikna etmekte en büyük zorluğu çektim. Tereddütünün aptallığıyla ilgili bazı can sıkıcı deneyimler aracılığıyla ikna edilmesi gerekiyordu. Uzun deneyiminizle bile, bu ülkeyle bizimki arasındaki görgü kuralları farkını fark ettiğinizi sanmıyorum. Evde olağan bir şekilde yapılacak şeyler burada o kadar sıra dışı ki, neredeyse, hatta tam olarak,
şüpheli; ve o yalnız, memleket hasreti çeken kızın yönetmesi gereken
tamamen ticari ayrıntıların sayısı onu dehşete düşürüyordu. Fiziksel olarak bunların
altına gömüldü ve açıkça gece gündüz yardımıma ve bakımıma ihtiyacı olduğunu gördüm. Hatta teyzesine bakan hemşire bile bizi terk etti! Yani, telgrafla çağrıldı. Kısacası, anne, bizim için seçtiğimizden başka hiçbir yol yoktu; her ne kadar her iki tarafın da epeyce duygusallığından ödün vermek zorunda kalsa da. Aklı başında ve makul bir kadına yazdığımı hatırlamak benim için sürekli bir rahatlama sağlıyor. Kadın soruları dikkatlice tartma alışkanlığına sahip ve bir şeyin doğru olduğuna karar verdiğinde bunu duygusallığa veya olumsuz görüşe aldırmadan yapıyor. Ama ah, anneciğim, seni yanımızda görmek zordu." 

Mektupta daha fazlası vardı, çok daha fazlası. Erskine dili tüketmişti
ve her şeyi çok açık ve ikna edici hale getirmek için kendini tekrar tekrar tekrarlamıştı. 
Annesinin seçtiği kadını kendi gözleriyle görmesini sağlama çabasında da becerikliydi. 

"Senin sempatini kazanacak, anneciğim," diye yazmıştı. "Çok genç olmasına rağmen, henüz yirmi altı yaşında olmasına rağmen, çok fazla sıkıntı ve üzüntü yaşadı. Yetim ve dört yıldır dul. Kısa evlilik hayatının mutsuz ve o kadar üzücü olduğunu
eklememe gerek yok ki
o yıldan bana bile neredeyse hiç söz edemiyor. Elbette ki bu, onun unutması için elimden geleni yapacağım bir deneyim; ve bundan tekrar bahsetmeme gerek yok. Sevgili annem, senin ve benim ona telafi edeceğim çok şeyimiz olduğunu bilmeni istedim. O, on altı yaşında bir çocukken, tek bir günde babasız ve annesiz kaldı. Onun için ne olacağını düşünmek hoşuma gidiyor, sevgili annem; eminim ki, anne sevgisinin bir vahiyi; çünkü o, annesini kaybettiğinde çok genç olmasının yanı sıra, anneler var ve
_anneler_, biliyorsun ve eminim Irene bunu pek iyi anlamıyor; Biliyor musun, senden yarı yarıya korkuyor? Birkaç mektubunu okumuş ve birbirimiz için ne olduğumuzu anlamış ve sanki kimse bunu yapamazmış gibi, aramıza girmekten
acı bir şekilde bahsediyor! Ona, sadece kalbinin her zaman özlemini çektiği kızını sana getirdiğimi söyledim."

Tam o sırada Ruth Burnham çarşafları üzerinden fırlattı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ama o zamandan beri on gün geçmişti ve o, o mektubun ona
söyleyebileceği her şeyi uzun zamandır ezbere biliyordu.

Ve şimdi, bir saatten daha kısa bir süre sonra, evde olacaklardı! oğlu ve
kızı!

New York'a, önceden ayarlandığı gibi veya daha doğrusu bir zamanlar ayarladığı gibi, doğal olarak, gelen vapuru karşılamak için gitmemişti.

"Rıhtımda durup gelen vapuru izlerken ve hangi
çılgınca sallanan mendilin benim olduğunu keşfetmek için gözlerini zorlarken ne kadar hoş olacağını düşün!"

Erskine ona veda öpücüklerinden birini verirken böyle demişti.

Mendilini bin tanesi arasında tanıyacağını söylemişti.

Daha önceki mektuplarda o eve dönüş hakkında çok şey söylenmişti ve New York'ta
birlikte ne yapacaklarına dair ayrıntılı planlar yapılmıştı. Ama son uzun mektupta, son sayfanın kenarında, sanki sonradan akla gelmiş gibi, şu sözler vardı:--

"Genel olarak, anne, New York'ta bizimle buluşmaya çalışmamanızın sizin için daha iyi olacağına inanıyoruz. Irene o şehri hiç sevmiyor; üzüntülerinin bir kısmının yaşandığı yer orasıydı. Orada sadece kuzenlerini ziyaret etmek için kalmak istiyor; ve ikimiz de eve varmak için o kadar telaşlı bir telaş içindeyiz ki gecikmeyi olabildiğince kısa tutacağız; bu yüzden o yolculuğu erteleyip evde olup bizi karşılamanın sizin için daha az yorucu olacağını düşünüyoruz."

Ruth Burnham, onları karşılamak için üst verandada dururken bu cümlenin üzerine söyledi. Bunu daha önce yüzlerce kez söylemişti. Bunda rahatsız eden ne vardı? Kelimelerle anlatamazdı; ama
tutuş oradaydı.

Sürekli tekrar eden o "biz" olabilir miydi? Kıskanç bir kadın mı olacaktı, geri kalan her şeyle birlikte? Bu kadar aşağılık bir kıskançlık mı? "Tanrı korusun!" dedi kelimeleri yüksek sesle ve ciddiyetle.

Hayatının bu krizinde Tanrı'nın yardımına ihtiyacı olduğunu biliyordu;
bu haberi aldığından beri saatlerce dizlerinin üzerinde onun gücünü aramıştı. Erskine'in "biz" demesini, "biz" düşünmesini ve
son derece mutlu olmasını istiyordu,--sadece evli hayatında değil, aynı zamanda o hayatı iki ruh için olabilecek en iyi şekilde yaşamasını istiyordu. Ve yine de--Onun, o ilk mektupta, onun tüm hayatı boyunca düşüncelerinin "biz"i olmaya alıştığını ve bir veya iki kez sadece "ben" dediğini hatırlaması
yanlış olur muydu? Elbette, o artık asla "en değerli" olamazdı--onun için özel bir isim; ama--bir süre daha asla onun için sadece kendisi
olmayacak mıydı? Ve "onlar" diye düşünmeyi mi öğrenmeli, asla "o" diyememeli mi?

Ah, bunların hiçbirini kastetmiyordu, diye düşündü kendi kendine gergin bir şekilde ve hemen düşüncelerini
bir kenara atmalı. Elbette şimdi, her zaman ve sonsuza dek "Erskine ve
Irene" diyecekti. Yoksa "Irene ve
Erskine" mi demeliydi? Yapabilir miydi? Belki bu yardımcı olurdu. Evli oğullarının eve dönmesini bekleyen diğer annelerin de aklından böyle garip düşünceler geçiyor muydu?

Örneğin, üç oğlu da birkaç yıl içinde evlenen Bayan Adams vardı. Ve Bayan Adams'ın umurunda bile değildi. Eh,
o da umurunda gibi görünmüyordu; ve içgüdüsel olarak dikleşti. Ama Bayan Adams'ın dört oğlu vardı; beş, gerçekten; en küçüğü neredeyse annesi kadar uzundu, oysa o--"Annesinin tek oğluydu ve duldu." Kelimeler beyninde
donuk bir alt ton nakaratı gibi tekrarlanıyor gibiydi.

Durumla hiçbir ilgisi olmayan ama
çocukluğundan beri aşina olduğu diğer kelimeler geri gelip aptalca tekrarladılar:--

"Öldü! İçlerinden biri doğuda denizde vuruldu." Ama bu vahşilikti ve
tamamen aptallıktı! Erskine ondan utanırdı ve haklı olarak,
bilebilirdi ki asla bilmemeliydi--böyle fantezilerin bir an için bile olsa hoş görüldüğünü.

Dışarıdan bakıldığında Bayan Burnham kusursuzdu. Evi de öyleydi. O mektubu takip eden on gün içinde zaman ayırıp
süslemesine kafa yormuştu. Örnek bir ev hanımıydı ve Erskine'in odalarının her zaman tertemiz bir düzende olması onun zevklerinden biriydi. Ama
çok ayrıntılı bir şekilde gözden geçirilmişlerdi ve
bir güzellik dokunuşu eklemek mümkün olan her yerde, eklenmişti.

Zaten perdeleri çekmiş ve parlak bir şekilde aydınlanmıştı, çünkü bu mevsimde alacakaranlıklar çok kısaydı. Verandaya giderken son bir eleştirel inceleme yapmak için duraklamış ve kendine
ek bir dokunuşun nasıl yapılacağını bilmediğini söylemişti. Sonra hızla kendi odasına
gitmiş ve oradan bir vazo dolusu gül getirip
gelinin tuvalet masasına
yerleştirmişti. Vazo, Erskine'in yurtdışına gitmeden hemen önce ona getirdiği pahalı bir önemsiz şeydi ve güller onun
özel favorileriydi. O vazoyu onlarla dolu olarak
eve vardığından beri masasında saklamıştı.

Kendisi içinse beyaz giymişti: Erskine'in yaz ve kış en sevdiği ev elbisesi. Gerçekten de bu konuda neredeyse saçmaydı, onu
başka bir kıyafetle görmekten hiç hoşlanmamıştı. "Sanırım seksen yaşıma geldiğimde beyaz giymemi isteyeceksin!" demişti bir keresinde, gülerek. Adamın cevabı çabuk olmuştu. "Elbette giyeceğim. Güzel bir yaşlı kadın için bundan daha uygun ne olabilir? Güzel olacaksın, canım, ama asla yaşlanacağını sanmıyorum."

Bu yüzden, bu akşam, siyah bir ipek alıp hüzünle bakmış olmasına rağmen, kararlı bir şekilde tekrar asmış ve beyaz ipekle zengin bir şekilde süslenmiş beyaz bir kaşmir çıkarmıştı. Bu şenlikli bir akşamdı ve en güzel elbiselerinden biriyle onu onurlandırmalıydı.

Birdenbire orada durup beklerken, kalbi bir anlığına
durmuş gibi göründü. Düşmesini önlemek için korkuluğa tutundu ve sert ve etkili bir itirazda bulundu. "Bu saçmalık! Bayılmayacağım ve onun eve dönüşünü mahvedecek veya ona benden utanması için fırsat
verecek hiçbir şey yapmayacağım."

Ama o, gelin alayını karşılamak için istasyona giden araba köşeyi dönüp
dönmesine, araba yoluna
girmesine, kapının önünde durmasına rağmen, kıpırdamadan durdu. Dışarı
çıkıyorlardı. Verandadaydılar, koridordaydılar; oğlunun sesini duyabiliyordu:--

"Annem nerede?"

Ve onları karşılamak için orada olması gerektiği gibi orada değildi!
Hala üst verandadaydı, korkuluktan destek alarak ve tek bir adım
atmanın imkansız olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM X

"DUYGUSAL" İNSANLAR

ERSKINE hızla merdivenlerden yukarı çıktı. "Anne!" diye sesleniyordu.
"Anne! Neredesin? Neden, anneciğim!" ve onu kollarına aldı.

"Araba köşeyi döner dönmez seni mutlaka göreceğimi düşündüm! Hasta mısın, anne? Sorun ne?"

Sesinde sitem var mıydı? Annesinin kendine hakim olmasını engelleyen bir şey vardı.

"Gecikme," dedi hafifçe. "Araba düşündüğümden daha erken geldi. Ey Erskine, sesini tekrar duymak güzel."

Kollarını ona doladı ve konuşurken onu öpücüklere boğdu.
Yine de ses tonunda onu kontrol altında tutan bir ton vardı.

"Korkarım Irene bunu garip bir hoş geldin olarak görecek; seni aramaya
geldiğimde onu hizmetçilerle birlikte salonda bırakmak zorunda kaldım."

"Hemen aşağı ineceğiz," dedi annesi; ve kendini onun kollarından
çekip yola koyuldu.

"Çok güzel." Kahvaltıdan sonra yan verandada birlikte dururken Bayan Burnham'ın yeni kızına olan zihinsel övgüsü buydu. Gelin ve damadın gelişinden sonraki sabahtı. Erskine tarafından oraya çekilmişlerdi, Erskine her birinin kolunu tutarak ileri geri yürüyordu, karısına yeni evinde bir gün bile ayıramadığı için hayıflanıyordu, hemen işe koyulması gerekiyordu. Pişmanlık dolu cümlesinin ortasında arabasının sesi yukarıdaki kavşaktan duyuldu ve aceleyle uzaklaşıp, kendilerine bakmaları ve gittiği süre boyunca iyi tanışmaları için onları geri çağırdı. İki hanım da neşeli bir cevap vermiş ve sonra gizlice birbirlerine bakma fırsatını kollamış, zorlu göreve nasıl başlayacaklarını bilememişlerdi.

Ruth Burnham, bu yeni, garip evdeki tek arkadaşı, bir nesildir evi olan Erskine olmadan kalan genç kadın için neredeyse üzülmek istiyordu. Bu ona özel bir avantaj mı sağlıyordu? Diğer kadının kendini evinde hissetmesi için bir şey mi yapmalıydı? Ne olmalıydı? Ortak noktaları neydi? Elbette Erskine vardı. Annenin bu kadının ona neden ilgi duyduğunu anlaması zor değildi.
Gerçekten de buna nasıl engel olabilirdi? Ama onu kazanan şey neydi?

"Kesinlikle çok güzel," dedi tekrar, düşünceli bir şekilde verandadaki sütunlardan birine yaslanmış biçimli figürü incelerken;
sonbahar çiçekleriyle neşelenmiş bahçeye bakıyordu.

Ortanın biraz üzerinde bir boya sahipti, açık tenliydi, bol miktarda altın sarısı saçları ve çok mavi gözleri vardı. Ruth gözlerini beğenmemişti. Yani, gelinine ait olmasalardı onları beğenmezdi. Garip bir şekilde yalnız olan odasının yalnızlığında, önceki gece, savaşlarından birini tekrar vermiş ve bu yeni kızında hoşlanmayacağı hiçbir şey olmaması gerektiğine yeniden karar vermişti.

Elbette güzeldi; elbisesi de öyle. Tamamen beyazdı; hiçbir yerinde
bir renk dokunuşu yoktu. Bu onun zevki miydi yoksa Erskine'in mi? Annesi bunu sohbete giden bir basamak taşı yapabilir miydi?

"Bu sabah Erskine için giyinmişsin sanırım," dedi sevimli bir
tebessümle. "Sanırım onun beyaza ne kadar düşkün olduğunu çoktan keşfettin?"

"Ah, evet, bana bu konuda nutuk attı. Fikirlerinden bazıları saçma ama şu anda bana çok iyi hizmet ediyorlar. Tüm beyazlar, koşullar altında yasın yerine geçebilir. Siyahtan nefret ediyorum ve Erskine'in bunu giymemi istememesine sevindim."

Bu, onun yasına yapılan ilk göndermeydi. Bayan
Burnham ona nasıl dokunacağını bilmiyordu. Kızının sözleri de ne söylenmesi gerektiğini ima etmemişti. Durumun tuhaf
zorluğu hakkında bazı sıradan şeyler mırıldandı.

"Evet, kesinlikle," dedi genç kadın. "Bu gerçekten korkunçtu! Teyze
Mary her zaman hastaydı, en azından onu tanıdığımdan beri, ama
hiç kimse onun hiç öleceğini düşünmezdi. Sinirli bir
türdü, bilirsin, ağrılar ve sızılarla doluydu; her sabah yeni bir liste ve her birinin
ayrıntılı bir açıklaması. Çok sıkıldım! Erskine olmasaydı ne yapardım bilmiyorum. Zavallı teyzem ona
çok düşkündü ve şaşılacak bir şey yoktu. Tüm hikayelerine ve kaprislerine bir kahraman gibi katlanıyordu. Ona, hayatı boyunca annesiyle boşuna yaşamadığını söylerdim."

"Ani ölümü senin için büyük bir şok olmuş olmalı."

Yeni anne, sesinin soğuk çıkmaması için belirgin bir çaba sarf etti. Genç kadının sözlerinde veya ses tonlarında bir şey
sarsıcıydı.

"Ah evet," dedi ve iç çekti. "Ne kadar korkunç bir zaman olduğunu hayal bile edemezsin! İnsanların her zaman hasta ve her zaman
huysuz olduğunu bilirsin, buna alışırsın ve sonsuza dek böyle devam etmelerini beklersin. Eğer onun öleceğini
en ufak bir fikrim olsaydı, elbette farklı bir şekilde
plan yapardım. Erskine olmadan ne yapmam gerektiğini
düşünmek bile beni ürpertiyor. Ne kadar tuhaf bir yer burası, değil mi? Erskine bana her zaman burada yaşadığını ve
bahçenin çocukluğundaki gibi göründüğünü söyledi. Öyle mi? Bana
çok garip geliyor! O kadar çok taşındım ki
her zaman, her yerde yaşamanın nasıl olacağını hayal bile edemiyorum. Bundan hoşlanacağımı
düşünmüyorum. Sonsuz aynılık, bilirsin, çok sıkıcı olurdu. Sen de öyle
bulmuyor musun?"

Ruth gülümsemeye çalıştı. "Buraya çok bağlıyım. Ben de
geldim, senin gibi, bir gelin; ve şimdi başka bir yeri
yuvam gibi göstermekte zorluk çekeceğimden korkuyorum."

"Evet, bunun sebebi yaşlı olman. Zavallı teyzem sürekli
yuvası için iç çekiyordu. Fransa veya İtalya'da hiçbir şey,
dört güney penceresi ve kendi diktiği uzun perdeleri olan
evindeki odasının zevkleriyle kıyaslanamazdı."

Hafifçe güldü ve konudan uzaklaştı.

"Güney kapısının oradaki meşe ağacı mı? Sence
meşeler çirkin değil mi? En ufak bir zarafetleri yok. Karaağaçları
herhangi birinden daha çok severim; dallarının her hareketi zariftir.
Burada
bir tane yok, değil mi?"

"Ah, evet, gerçekten de, doğudan diğer giriş, araba yolunun tamamı boyunca onlarla kaplı. Teyzeniz iklim nedeniyle
yurt dışında kalmaya mı zorlandı? Evini özlediği ve yasını tuttuğu için
uzaklaşmak zorunda kalması üzücü görünüyor."
Ruth, genç kadının hayatının uzun yıllar boyunca çok büyük bir parçası olan ve
yakın zamanda evden uzaklaştırılan teyzesine dönmekten kendini alamadı.

"Ah, sanırım evde yaşayabilirdi. Aslında
evden ayrıldıktan sonra daha kötüydü, ya da öyle olduğunu düşünüyordu; ben büyük bir fark göremedim.
Yaşadığı yer ıssız, eski bir evdi. Bundan daha eski ve
kışları korkunç derecede kasvetliydi. Bir keresinde kaçtıktan sonra orada bir kış kalamazdım, hayatını kurtaramazdım.
Şehirden iki mil uzaktaydı, bilirsiniz; düşünün!
Kırsaldan nefret ediyorum.
Bunun gibi küçük şehirler yeterince kötü, ama
kırsal! Beni bir daha asla
orada yaşamak zorunda kalmaktan kurtar. Orada bir kızken
ölmem gerektiğini düşündüm.

"Erskine buraya çok bağlı mı, sence, yoksa sadece senin için mi burada kaldı? Bence işinin olduğu yerde yaşaması
çok daha iyi olurdu. Zamanının ne kadarını gidip gelmekle geçirdiğini düşün! Ayrıca, istendiğinde
hiçbir zaman çağrılmaması da onun için çok tatsız."

"Gidip gelmek için gereken zamana gelince, bu büyük şehrin en iyi yerleşim bölgelerinde yaşayanların harcadığından daha fazla değil; hızlı ulaşımımız var ve bunu karşılayabilen tüm iş adamları evlerini burada tutuyor. Erskine bundan başka bir ev hiç bilmedi ve eğer oraya bağlı olmasaydı gerçekten garip olurdu. Elbette babasıyla hiçbir yerin olamayacağı kadar bağlantılı."

Bu sefer yaşlı kadının sesinin soğuk ve kısıtlanmış çıkmasını engellemesi mümkün değildi. Erskine'in, zaman zaman iyileştirilip güzelleştirilmiş, her zaman onun çıkarları göz önünde bulundurularak
bu evden başka bir evde olması düşüncesi aklına bile gelmemişti. Sadece bu öneriden ve ayrıca
bu önerinin kolayca ve dikkatsizce yapılmasından ürktü.

Genç kadının tavrı hala dikkatsizdi.

"Ah, tabii ki; ama gençler böyle bağlılıklar hissetmezler; bu doğal değildir. Duygusal gençlik hakkında çok konuşuruz, ama bence
duygusal olanlar yaşlılardır, öyle değil mi? Teyze bunun bir örneğiydi. Gittiği her yere yanında taşıdığı en fazla eski
kıyafeti vardı, sadece hatıra,
eşya ve benzeri şeyler oldukları için. Bunların çoğunun gerçek bir değeri yoktu, bilirsin, ve bazıları da sadece çöptü. Yurt dışına gitmek için eşyalarımızı toplarken en harika zamanları geçirdim; o da bu
şeylerden çokça taşımak istiyordu! Sadece bunun yapılamayacağını kabul etmek zorundaydım; ve işler öyle gelişti ki, bunu başardığım için şanslıydım. Eşyalarımızı toplarken korkunç bir zaman geçirdik; Erskine'in geri kalanlarla birlikte tüm bu çöpleri
bilmesi gerekseydi, ona ne olacağını bilmiyorum. İnanmıyorum duygusal düşünceleri var; çok mantıklı. O şehirde olmalı; orası bir adamın yükselmesi için yer; ve sen onun yükselmesini istiyorsun, değil mi? Onun için hırslı değil misin? Ben öyleyim. Mesleğinin en tepesinde durmasını istiyorum. Ona, eğer durmazsa bunun
zeka eksikliğinden değil, hastalıklı bir vicdandan kaynaklanacağını söylüyorum.
Bazen aşırı vicdanlı olmaya meyilli olduğunu düşünmüyor musun?
Gül çardağından ötede olan ne tuhaf, eski moda bir bitki;
bir yabani ot gibi görünüyor."

Tek bir cümlede önemli ve önemsiz olanı karıştırma konusunda tuhaf bir tarzı vardı.
Aşırı vicdanlılık hakkındaki o söze cevap verme arzusuyla sinirleri titreyen anne kendini tuttu ve
yabani otu andıran bitkiyi açıkladı.

"Çok seçkin bir begonya çeşidi ve mevsiminde güzel bir
çiçek açıyor. Erskine'in kendi başına ektiği ilk şey. O zamanlar
küçük bir çocuktu, sarı bukleleri vardı."

Annenin sesi titriyordu. Uzun zaman önce, tamamen kendisine ait olduğu günlerde,
çocuksu güzelliğindeki oğlunun görüntüsü geri geldi,
ve beraberinde garip bir yeni sızı getirdi.

Karısı umursamazca güldü.

"Ve sen onu bunca yıl sakladın, çirkin olduğu kadar, bu yüzden mi? Sana duygusal olanların yaşlı insanlar olduğunu söylemiştim."

Bayan Burnham aniden döndü, ev işleri hakkında bir şeyler mırıldandı. Mutfağa gitti ve aşçıya ihtiyacı olmayan birkaç talimat verdi; sonra hızla odasına gitti ve kapısını kapatıp kilitledi. Sonra oturma odasına geçti, kapısı oğlununkinin karşısındaydı ve her zaman açık duruyordu, onu içeri davet ediyordu,
ve kapatıp kilitledi. Yalnız olması gerektiği hissine kapıldı.
Kapalı ve kilitli kapılardan daha fazla yalnızlık onu yalnızlaştırırdı. Farkında olmadan gelip hayatını ele geçiren
bir şeyi dışarıda bırakmalıydı. Ama
onu dışarıda bırakabilir miydi, yoksa ondan kaçabilir miydi?

"Dua etmeliyim," dedi yüksek sesle, iki elini de zonklayan alnının üzerinde kavuşturarak. "Çok dua etmeliyim. Yalnız değilim; Tanrı benimle; ve
korkunç hiçbir şey olmadı veya olmayacak. Hiçbir şey yok
ve evimizde huzur ve neşeden başka hiçbir şey olmamalı. Sessiz olmalıyım
ve mantıklı olmalıyım ve duygusal olmamalıyım. Ah, hiç duygusal olmamalıyım!"

Bu kelime üzerine biraz güldü - insana yardımcı olmayan bir kahkaha; ama hemen ardından gözyaşları geldi ve gerginliği biraz olsun azalttılar.

Sonra dizlerinin üzerine çöktü; ve kalktığında sessiz ve hayata hazırdı. Tanrı'yla tanıştığı ve şu anda onu tanımadığı biri olarak aramak zorunda olmadığı düşüncesi geldi aklına.
O, zorlu yıllar boyunca sonsuz kollarını onun altında tutmuştu,
kesinlikle ona güvenebilirdi.

Hemen kızını aramaya çıktı, bir araba yolculuğu yapmayı planlıyordu; ama Ellen koridorda ona bir mesajla geldi.

"Size söylemem gerekiyordu, hanımefendi, genç Bayan Burnham yatmaya gitti
ve rahatsız edilmek istemiyor. Öğle yemeği için bile uyandırılmak istemiyor; haftalardır sürekli gergin olduğunu ve
telafi etmesi gereken çok fazla uykusu olduğunu söylüyor; "Bütün gün uyuduysa merak etmemeliydi."

"Pekala, Ellen, evi sessiz tutacağız ve istediği kadar dinlenmesine izin vereceğiz."

Annenin sesi sessizliğin ta kendisiydi, yine de, bir şekilde rahatsız edici olan o "genç Bayan Burnham" ifadesine rağmen, kalbi vicdan azabıyla
dolmuştu. Yabancı bir evdeki yabancı zavallı genç eş, uyumak veya ağlamak için kendini
kapatmış mıydı? Çok yakın zamanda sinirlerini
zorlayan deneyimler yaşamıştı; ölüm ve evlilik bir haftaya giriyordu;
ve şimdi, yeni bir ev ve Erskine bir günlüğüne uzaktaydı ve daha önce hiç görmediği
görünür veya duyulur kimse yoktu. Gözyaşlarının gelmesini
istemesi şaşırtıcı mıydı? Yeni annesi bu ilk garip günde ona yardım
edemez miydi? Neden şefkatle kollarını ona dolamamış,
öpmemiş, ona "kızım" dememiş ve bir kızı olduğu için ne kadar mutlu olduğunu
söylememişti? Yapmak istediği buydu. Bu sabah
gece nöbetinden döndüğünde,
ikisi yalnız kaldığında söylemeyi planladığı kelimeler neredeyse dudaklarındaydı. Sözcükleri tam olarak kastetmişti; en azından öyle olduğuna inanıyordu. Yardım çığlığına
cevap olarak ona gelmişlerdi. Onları söylemekten onu alıkoyan neydi?

Kendine bu soruyu sorarken bile, dudaklarında hafif, yorgun bir gülümseme dolanıyordu.

Bunu yapmış olsaydı, "duygusal" mı sayılırdı?

BÖLÜM XI

"BİR AMAÇ İÇİN PLANLAR"

Burnham'lar hala akşam yemeği masalarında oturuyorlardı, ancak Bayan
Erskine Burnham akşamın yemekle geçirilmeyecek kadar güzel olduğunu söylemişti.

"Akşam yemeğini bitirir bitirmez verandada ay ışığında yürüyüşe çıkalım," dedi kocasına. Görünüşe göre Erskine'den o kadar sık ​​gelen hafif kuru öksürüğe hiç aldırış etmemişti ki annesinin yüzü bir endişe gölgesi almıştı. Erskine'in öksürükleri, annesinin yıllar boyunca onunla ilgili en büyük endişesi olmuştu; o asla
onlara müdahale edememişti; ama karısı onun korkularına güldü ve
açıkça Erskine'in şımartılmak için artık çok yaşlı olduğunu söyledi.

Dış görünüşe göre Burnham yemek odası mükemmel bir ev manzarası sergiliyordu.
Gün ılıktı, havada yazdan kalma bir hava vardı ve akşam şöminede parlak bir ateş yakmak için yeterince serin olmasına rağmen,
üstündeki şömine rafı menekşelerle kaplıydı ve bunların tatlı bahar nefesi havayı
dolduruyordu.

Bütün gün büyük şehrin telaşında ve gürültüsünde olan Erskine Burnham için, çiçeklerle dolu havası ve iki hanımın dikkatli tuvaletlerde oturduğu zarifçe döşenmiş yemek masası, eksiksiz ve dinlendirici bir ev hayatının resmini oluşturuyordu.

Karısından annesine onaylayan gözlerle baktı ve neşeyle konuştu.

"Sanırım ikiniz de şehirdeki sıkıcı ve hırçın bir günün ardından eve dönmenin benim için ne anlama geldiğini tam olarak takdir edemiyorsunuz. Bazen bir kargaşa gününden sonra arabada oturup her şeyin nasıl görüneceğini hayal ediyorum. Ama gerçeklik her zaman hayal gücümü aşıyor."

Karısı neşeyle güldü.

"Çünkü eve aç geliyorsun," dedi. "Akşam yemeğini istiyorsun ve kokusunu seviyorsun ve bunun duygusallık ve menekşeler olduğunu düşünüyorsun. Gerçekte seni büyüleyen şey rosto dana eti ve jöle."

Karısının kahkahasını yankıladı. Onun neşeli ruh halinin büyüleyici olduğunu düşündü. "Rosto dana eti şüphesiz yardımcı oluyor," dedi. "Bu gece ilk önce menekşeleri fark ettim. Çok güzel değil mi? Sen mi ayarladın, Irene? Mükemmel bir gün olmadı mı? İçeride sabırla kalmak için fazla hoş. Umarım ikiniz de çok dışarı çıkmışsınızdır? Ah, cuma, değil mi? O zaman çıkmışsınızdır, anne, tabii. Neler yapıyordun, Irene?"

"Bu sabah Benson'larla göle gittim; ve Langham'larla bir saat veya daha fazla zaman geçirdik; bir aydır buradalar. Dışarısı çok güzel, Erskine ve kiralık birkaç büyüleyici kulübe var. İki tane, ikisi de bize uygun. Sevimli küçük kuş yuvaları, içlerinden birinde harika bir bakış odası yok. Keşke yazın oraya gidebilseydik."

Erskine hoşgörüyle güldü, ama aynı zamanda başını salladı.

"Çok uzakta canım. Akşam yediye kadar veya daha geç çıkamadım. Ayrıca, hayal ettiğin kadar keyifli bulamazsın. Kuş yuvası evlerinden birinde hayat sadece kağıt üzerinde idealdir. Eminim ki hiçbir şey
kendi evimizden daha keyifli olamaz; ve oraya gitmek istediğimizde göle gitmek keyiflidir. Yani Langham'lar
aşağıda."

"Ah, evet, ve benimle öğle yemeğine geldi. Harry'yi görmelisin! Bıyığını
kesmiş ve yüzü öyle değişti ki onu neredeyse tanıyamadım."

"Ah, Harry burada, öyle mi? Yüzü değişmeye dayanabilir. Onun hakkında ne düşündün, anne? Sana yazdığım genç adam o, geçen bahar benimle aynı vapurla
gitti."

Bayan Burnham cevap veremeden karısının sesi duyuldu. "Onunla tanışmadı. Bu sabah aceleyle gittim. Postadan Langham'ların
aşağıda olduğunu duydum ve Nettie'yi görmek için o kadar acele ediyordum ki
başka hiçbir şey düşünmedim. Kaçtım, öyle değil mi? Nereye gittiğimi
söylemedim ya da başka bir şey; sonra öğle yemeğine o kadar geç döndüm ki
annemin çok önceden öğle yemeği yediğini ve
yattığını düşündüm, bu yüzden onu rahatsız etmek istemedim. Ve beklemediğini ve öğle yemeğini tamamen kaybettiğini düşünmüyor musun?"

Erskine neşeyle güldü ve annesinin
elbette bunun bir önemi olmadığını söylemesini bekledi; ama konuşmadı. Karısının neşeli sesi devam etti:--

"Nettie Langham'ın çok tatlı bir evi var, Erskine. Eğer görebilseydin,
bir daha asla kulübelerin sadece kağıt üzerinde güzel olduğunu söylemezdin. Eminim
birinin ne kadar mükemmel bir şekilde büyüleyici olabileceğini sana kanıtlamak için can atıyorum. Ve
içine sığacak çok sayıda güzel şeyimiz var. Will Langham
bu gece şehrin o ucunda olmak yerine
on dakika kazandığını söylüyor."

Erskine kulübeyi görmezden gelmeyi seçti.

"Bir öğleden sonra telefonla aradın, değil mi? Emerson'larla ve Stuart'larla
şehir merkezinde buluştum ve ikisi de buraya geldiklerini söyledi."

"Ah, evet, Needham kızlarıyla birlikte buradaydılar; ve Bayan Easton ve
kızı Faye de buradaydı. Onlarla New York'ta tanıştık, biliyorsun. Ve ah,
düşünmüyor musun, Bayan Janeway'in hakkında çok şey duyduğumuz yeğeni
bu öğleden sonra Bayan Janeway'den bir tanıtım mektubuyla geldi.
Çok tatlı, Erskine. Onun hakkında böylesine mükemmel şeyler duyduğumuz için ondan hoşlanmamaya hazırdım; ama aslında o çok çekici. Ve birkaç hafta boyunca göl kenarındaki kulübelerden birinde kalacak; "Dışarıda olmamızın bir başka nedeni de bu, anlıyor musun."

Dikkatini çekmeye kararlı görünüyordu, ancak Erskine bir soruyla
annesine döndü.

"Anne, Bayan Stuart'ın hasta göründüğünü düşünmüyor musun? Onun
değişimine
şaşırdım. Belirgin değil mi, yoksa onu son zamanlarda
görmediğim için mi?"

"Bugün onu görmedim, oğlum. Buraya
geldiğini bile bilmiyordum."

Bayan Erskine Burnham kocasına kaşlarını çatmış gibi yaptı.

"İstediğinde ne kadar aptal bir çocuk olabiliyorsun!" dedi. "Sana kaç
kez daha annemin bu öğleden sonra dinlendiğini ve
ziyaretçilerle onu rahatsız etmediğimi söylemem gerek? Eminim Stuart'lar o kadar sık ​​gelen misafirler değillerdir ki, onlarla tanışmak için özel bir çaba sarf etmek gerekmez. Burada olan
başka insanlardan da bahsedeceğim. Hemingway'ler, sence de öyle değil mi! Onları en son Paris'ten ayrılırken gördük.
Geçen ay geri döndüler ve Bayan Hemingway Paris'i özlediğini söylüyor. Bir süre yurtdışında yaşamanın en kötü yanı bu;
insan
bu ülkeden sonradan asla tam olarak memnun olmuyor."

"Anne," dedi Erskine. "Bugün dışarı çıkmadığını mı anladım,
Cuma günü olmasına rağmen? Kendini iyi hissetmiyor musun?"

Ses tonunda şefkatli bir ilgi vardı, ancak annesinin sesi
soğuktu.

"Tamam, Erskine. Sana biraz kahve verebilir miyim?" Bunu reddetti ve
karısı hemen masadan ayrılmak için bir hareket yaptı.
Hemen
kocasının koluna girdi ve onu kapıya doğru çekti.

"Verandaya çık, Erskine, çık; bu oda bu gece havasız.
Bu kadar güzel günlerde
ateşli bir evde nefes almak mümkün değil. Elbette, ihtiyatlı olmak gerekir. Hava yaz ortasında olduğu kadar ılımandır.
Küçücük bir soğuk algınlığınız olduğu için kendinizi eve kapatmayın;
bu, onu vücudunuza
sokmanın dünyadaki en iyi yoludur. Aman Tanrım! Bunu
biliyor muyum? Zavallı teyze sürekli hava akımı arıyordu ve
kapıları ve pencereleri kapatıp kendisi ve diğer herkes üzerine şallar örtüyordu. Eğer o türden başka bir hastayla evde kalmak zorunda kalsaydım,
ölürdüm."

Bu sırada verandadaydılar; Erskine'in yarı isteksizliğini
yenip kapıyı arkalarından kapatmıştı. Ama pencere
açıktı ve anne, açık havada olduklarından beri daha sık gelen hafif kuru öksürüğü açıkça duyabiliyordu. Bir an kararsızca durdu, sonra döndü ve hızla kendi odalarına çıktı ve kapısını kapatıp
kilitledi. Sonra aceleyle ön pencerelere gitti ve
perdeleri çekti; dış dünyayı çok dikkatli bir şekilde dışarıda bırakması gerektiği hissine kapıldı. Ama dökecek gözyaşı yoktu; aksine
gözleri çok kuru ve parlaktı ve neredeyse yuvalarında yanıyor gibiydi ve yanaklarında iki kırmızı nokta parlıyordu.

Erskine Burnham'ın gelinini eve getirdiği o Ekim akşamından bu yana altı aydan biraz fazla zaman geçmişti ve aylarca
annesine kendini
açığa vurmuştu.

O süre boyunca -hiçbir kadın bundan daha fazla çabalamış mıdır?-
gerçek anlamda, gelinine bir anne olmaya çalışmıştı.
Oğlunun ilk özel anlarındaki çağrısı onu
derinden etkilemişti. Ani evliliğinin daha fazla açıklanmasına gerek olmadığını, annesinin, üçü için de ne kadar zor olursa olsun, zorluklarının tek doğru çözümü gibi görünen bu basit ifadeyi tam olarak takdir edeceğini doğal karşılamıştı; ve doğrudan konuya girmişti.

"Senin Irene için bir vahiy olmanı istiyorum, anneciğim. Anne sevgisi hakkında çok az şey biliyor, çoğunlukla hayal etmek zorunda kalmış, sanırım hayallerini inşa etmek için oldukça zayıf modeller kullanmış. Dünyada tek başına ve kolay kolay yakın arkadaş edinmiyor. Şimdiye kadar aç bırakılmış ve cüceleştirilmiş doğasının bir parçasının senin sevgin ve ilgin altında nasıl çiçek açacağını düşünmek benim için bir zevk."

Sonra annesi onu öptü, uzun, yapışan, kendini teslim eden bir öpücük, gizli ruhuna onun umutlarını asla hayal kırıklığına uğratmayacağına yemin etti. Altı ay boyunca bu yemini tutmaya çalışmak için neler yapmamış, neler yapmamış ve neler katlanmamıştı ki! Ne kadar da imkansız bir yemindi bu!
Erskine, karısının annesi tarafından sevilmek istediğini varsayarak onu ne kadar da yanlış anlamıştı! Annesinden onu silmek dışında her şeyi istiyordu.

Bayan Burnham yavaş yavaş gelininin politikasının bu olduğu sonucuna varıyordu. Bu ona sürpriz olmuştu.
Ruth Erskine Burnham, inişli çıkışlı hayatında başka ne yapmak zorunda kalmış olursa olsun, her zaman önemli bir güç olarak tanınmaya alışmıştı. Bayan Erskine Burnham bu şekilde planlama yapmamıştı.
İtiraz etmemiş, hiçbir şeyle açıkça mücadele etmemişti; başkalarının veya en azından birinin planlarına veya rahatlığına en ufak bir önem vermeden sadece kendi niyetlerini yerine getirmişti.

Bu şimdiye kadar ideal olan eve ilk geldiği andan itibaren,
kaynanasının toplumun taleplerinin can sıkıcı olduğu, evinin ve hizmetçilerinin düzenlenmesinin sıkıcı olduğu zayıf bir yaşlı kadın olduğunu varsaymıştı. Ruth, yargılayabileceği tamamen farklı bir deneyime sahip olduğu için, ilk başta durumu anlamadı. Yeni kızı,
kendisini ortaya koyması için
çok rüzgarlı, çok nemli, çok soğuk veya çok sıcak olduğunu söylediğinde, eğlenerek güldü ve
çok sağlıklı olduğunu ve her türlü havada dışarı çıkmaya alışkın olduğunu açıkladı.
Ziyaretçiler kendisine haber verilmeden gelip gittiğinde,
ilk başta bunu bir gelinin unutkanlığına veya mahallenin geleneklerini bilmemesine bağladı; sonra yaşlı bir kadının rahatı için aşırı endişe duymasına, sonra saf ve basit bir dikkatsizliğe ve
son olarak, yakından tartışılan adımlarla, bunun bir amaç için
derinden hazırlanmış, istikrarlı bir şekilde yürütülen bir plan olduğuna dair inanca. Bu gün, sonunda odasına kilitlendiği ve aşağıdaki verandadaki kahkaha seslerini
boş yere susturmaya çalıştığı gün, ona bu inancın
doğruluğuna dair bol miktarda kanıt vermişti.

Cuma günüydü, Erskine mezun olduğundan ve evlerine kalıcı olarak yerleştiklerinden beri, uzun süredir hasta olan veya herhangi bir özel
nedenle özel düşünceye ihtiyaç duyan insanları ziyaret etmeye adadığı gün. Bunlardan birini veya birkaçını bir gezintiye çıkardı, bazılarının işlerini yaptı, çiçek ve meyve taşıdı ve bunlardan zevk alabilecek olanlara okuma malzemesi verdi; kısacası, kendisini, arabasını ve atlarını, ayrılanların ilgi alanlarını en iyi şekilde karşılayabilecek şekilde verdi. Bu sabah programı hayatlarının o kadar önemli bir özelliği haline gelmişti ki, Erskine bundan, pazar günlerine yaptığı gibi bahsetme alışkanlığı edinmişti.

"Cuma günleri öğle yemeğinde misafir planlamamalıyız, Irene; annem, yorucu sabahlarından sonra sosyal etkinliklere katılmak için çok yorgun."

"O gün arabayı kullanamazdık canım; cuma, hatırlarsın."

Ailenin yeni üyesinin gelişinden bu yana, bu özel geleneğe sayısız kez atıfta bulunulmuştu; annenin gözleri şimdi açılmıştı, cuma günü için, onu elden çıkarmasını engelleyecek bazı sevimli planların devam ettiğini hatırladı. Bir protestoya katılmaya birden fazla kez çalışmıştı;
başka bir güne kadar bekleyebileceğini veya o zaman için ahırdan bir araba sipariş edebileceğini söylemişti; ancak Erskine'in olumsuz cevabı
hızlı ve kesin olmuştu.

"Hayır, kesinlikle, anne; senin böyle bir şey yapmanı istemiyoruz. Biz de
Cuma programıyla ilgileniyoruz, unutma. Bunu neredeyse
bir güvenin ışığı altında düşünüyorum. Neden, Irene, eğer Cuma turlarına çıkmalarına, güller, jöleler ve merhem taşımalarına izin verilmezse, atlar bile zarar görürdü. Kesinlikle gerekli olmayan hiçbir şey, anneciğim, buna
karışmasına izin verilmemeli."

Yine de, o cuma sabahı, Bayan Burnham, barometreyi ve gökyüzünü inceledikten sonra, özellikle hassas bir hastaya, güvenle araba kullanabileceğine inandığını ve belirlenen saatte, araba kullanmak için giyinmiş, elinde bir yastık ve kolunda fazladan bir örtüyle aşağı indiğinde, Ellen onu merdivenlerin dibinde, kızarmış bir yüzle ve utançtan yere bakan gözlerle karşılamıştı, "Araba gitti, hanımefendi; hemen başka bir tane çağırmam gerekip gerekmediğini sormaya geliyordum." demişti.

"Gitti!" diye yankıladı hanımı, üçüncü basamakta hareketsiz durup kıza bakarak. "Ne demek istiyorsun, Ellen? Nereye gitti?"

"İstasyona, hanımefendi. Jonas, Bayan Erskine'in ona, bir arkadaşıyla buluşması için onu oraya götürmesini emrettiğini söyledi."

"Ah," dedi Bayan Burnham, saatine uzanarak. "Bir misafir az önce duydu
ki, sanırım onunla tanışmak gerekiyor. O zaman çok yakında geri dönerler, tabii ki."

Hizmetçinin öfkeli gözleri, hanımının hikayesini aceleyle anlatırken yaşadığı rahatsızlığı görmek istemiyormuş gibi tekrar düştü.

"Sanırım hayır, hanımefendi. Öğle yemeğinin geç olmasını emretti; ikiden veya buçuktan önce değil ve misafir geleceğini söyledi; en azından iki, belki daha fazla. Bir araba çağırabilir miyim, hanımefendi?"

BÖLÜM XII

KAZA MI, TASARIM MI?

BAYAN BURNHAM tam bir dakika kararsız bir şekilde dikilmişti; sonra her zamanki ses tonuyla konuşarak Ellen'a götürmeyi planladığı arkadaşının özel araba ile gidemeyeceğini açıkladı. Yolculuğun neden başka bir zamana ertelenmesi gerektiğini kendisi ona açıklayacaktı. Hata, kızına sabahki planlarını açıklamayı ihmal etmesiyle olmuştu. Sonra döndü ve yavaşça geri döndü. Ellen'ın yüzündeki kızarıklığı ve gözlerindeki parıltıyı görüp aşağılanmıştı. Hizmetçisinin kızının ona davrandığı şekilde öfkelenmiş olması düşüncesi aşağılayıcıydı. Hizmetçinin haykırışını duymamış olması muhtemelen iyi bir şeydi:--

"Korkunç kedi! Keşke Bay Erskine'e her şeyi anlatmaya cesaret edebilseydim!"

Ruth Burnham bir süre sonra tekrar aşağı inmişti. Önce sokak kıyafetini değiştirmiş ve evde dikkatli bir tuvalet yapmıştı. Beklenmedik
misafirlerine şeref vermek amacıyla aşçıya bazı ek talimatlar vermişti. Ellen'ın her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu anlaması için özel bir çaba sarf etmiş ve durumun böyle olduğuna dair kendini kesin bir şekilde ikna etmişti. Eğer arkadaşlarının geldiğini duyan gençlerin ani hareketlerine sempati duyamıyorsa, tahammül edilemeyecek kadar yaşlı olduğu için bir kenara atılmayı hak ediyordu. Eski bir
geleneğe bu kadar bağlı olması saçmaydı! Sanki haftanın herhangi bir günü Cuma kadar iyi olmayacakmış gibi. Sonra Erskine'in evin en sevdiği oturma odasına gitmişti.

"Çok sıcak bir oda, anneciğim," derdi, çocukluğunun başlarında. Erskine'in eve dönüşü için yeniden döşendiğinde veya en azından yenilendiğinde, annesi ev hissiyatını korumak için çaba sarf etmiş ve onun en sevdiği lüksler olan kanepe yastıklarının bolca sergilenmesini sağlamıştı.

Bu büyüleyici bir odaydı. Çok uzun ve çok sayıda pencereli, geniş, alçak pencere koltukları ve cazip rahat köşeleri olan, büyüklük ve renk uyumu açısından o kadar dikkatlice seçilmiş yastıklarla
yükseltilmiş ki, başlı başına birer sanat çalışmasıydı. Buradan açılan ve ön girişe daha yakın olan daha küçük bir oda vardı, resepsiyon odası olarak kullanılıyordu ve geleneksel oturma odası tarzında döşenmişti; ancak Erskine'in ifade ettiği gibi, gerçekten "ait" olan konuklar her zaman oturma odasında ağırlanırdı.

Bu odanın kapısında evin hanımı durup şaşkınlıkla etrafına baktı. Alışık olmadığı bir havası vardı. Her birini incelediği, yerleştirildiği özel niş için yaratılmış gibi görünen
kolay koltuklar,
her biri yer değiştirmişti ve evin hanımının
gözlerine garip ve rahatsız görünüyordu. Ama bu aptalcaydı, diye hemen kendine güvence verdi. Sandalyeler, elbette, arkadaşlarının
yerleştirmeyi seçtiği yere aitti. Başka değişiklikler de vardı. Pencere koltukları
en büyük ve en güzel minderlerinden
bir kısmını kesmişti ve sessiz bir köşeyi işgal eden küçük bir oniks
masa gitmişti. Erskine'in babasının zarif bir
çerçeveye yerleştirilmiş seçkin bir resmini tutuyordu ve yanında her gün taze çiçeklerle
doldurulan minik bir vazo duruyordu. Resim, vazo ve çiçekler kaybolmuştu.

"Ellen," demişti Bayan Burnham, yan odadaki kızı görünce, "burada ne oldu? Bir kaza mı oldu?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Ellen, elinde toz beziyle karşı kapıda belirerek.

"Bu bir kaza değildi, hanımefendi, emirdi. Burada bu kadar çok yastık istemediğini söyledi. Sanki bir gösteri odası gibi görünüyordu, ya da sanki bir kilise fuarı için hazırlanmış gibiydi. Bunlar onun sözleriydi."

"Yastıkları boş ver, Ellen." Bayan Burnham aceleyle konuşmuştu ve
konuştuğuna pişman olmuştu. "Bu masa ve özellikle de hakkında soru sorduğum resim. Umarım resim güvendedir? Sahip olduğumuz en iyi resim."

"Her şey güvenli, hanımefendi; ben de buna dikkat ettim; ama bu da bir emirdi.
Odanın çok dolu olduğunu ve dağınık göründüğünü söyledi; ve
sadece taşralıların oturma odalarında aile fotoğrafları bulundurduğunu söyledi. Ve
masa, resim ve vazoyu arka tavan arasına götürmemi söyledi.
Vazo can sıkıcıydı; sürekli devriliyordu ve
ortada olmasını istemiyordu. Elbette onları götürmek zorundaydım; bana emirlere uymamı söylediniz."

Ellen'ın öfkesi her zamanki ihtiyatlılığına galip geliyordu.
Yaşlı kadını aklı başına getiren şey onun tonu ve tavrıydı. Kararlı ve onurlu bir şekilde
konuştu.

"Elbette, Ellen. Bunu belirtmenin bir sebebi var mı? Elbette Bayan Erskine Burnham'ın emirleri benimkilerle eşit şekilde yerine getirilmeli; ya da herhangi bir zamanda benimkilerle çakışırsa, önceliği ona ver. Özellikle salonlar ve oturma odaları onun istediği gibi düzenlenmeli. Gençler bu tür küçük meselelere biz yaşlılardan daha fazla önem veriyorlar. "

Sesinin sabit olduğunu biliyordu ve hareketlerinin sessiz, tavırlarının doğal ve rahat olmasına dikkat ediyordu. Ellen'ın içerideki karmaşayı bilmesini istemezdi. Onu
inciten
resimdi; daha doğrusu acıyı vurgulayan. Erskine'in babasının en sevdiği resmi; çocukken her gün
günaydın öpücüğü verdiği; şimdi bunca yıldan sonra onu selamladıktan sonra bir an sessizce yanında durduğu resim. Ve eve getirdiği çiçeklerden seçmeyi unuttuğunu hiç hatırlamıyordu, minik vazo için bir hediye.

Karısının evinde altı ay geçirmesi ve tüm bunları fark etmemesi nasıl mümkün olabilirdi? Ve fark ederken, o değerli köşeye nasıl müdahale edebilirdi?

Sabah, önceki deneyimlere göre belirgin bir ilerlemeydi. Yeni kız, küçük
müdahalelerin ve küçük
ukalalıkların daha önce kabul edilmiş ve
agresif bir çabayla belirlenmişti. Bundan çok önce ve istediği sıklıkta, daha gösterişli salonda kendisini memnun eden değişiklikleri yapmıştı ve Bayan Burnham bazılarını açıkça onaylamış ve diğerlerine karşı
hoş bir şekilde sessiz kalmıştı. Ayrıca, olası isyancı Ellen'a, "yeni hanımın" en ufak bir ipucuna itaat edilmesi gerektiği yönünde açık talimatlar vermişti.

Değişiklikler hakkındaki düşüncelerinde hiçbir önemsizlik yoktu.
Oğlunun karısının kendisini tamamen evinde hissetmesini ve kendi zevklerini yerine getirmek konusunda tereddüt etmesine gerek kalmamasını içtenlikle istiyordu. Ama
bir eşin kocasının zevklerine de kendi zevkleri kadar danışması gerekmez miydi? Ve çocukluğundan beri değer verdiği babasının resmi! Bir sabah, tam o resmin önünde dururken, Irene'e Erskine'in onu diğerlerinden nasıl ayırdığını ve kararlı bir şekilde "Bu baba" dediğini anlatmıştı. Ve karısı onu tavan arasına
sürebilirdi!

Ruth Erskine Burnham zihinsel mücadelelere alışkındı. Hayatında, güçlü iradeli duygularının
üstüne geçtiği ve onu
günlerce etkilediği zamanlar olmuştu; ancak o sabahkinden daha şiddetli bir duygu fırtınasının
daha önce onu sardığı şüphelidir. Bir süreliğine, haftalardır birikmiş duygulara izin verildi. Ama
sadece kısa bir süre için. Uzun yıllara dayanan deneyime sahip Hıristiyan, düşmanın kontrolüne uzun süre boyun eğmek için kendini fazla iyi eğitmişti.
O gecikmiş öğle yemeği saati yaklaştığında,
kendisinin tekrar sessiz benliğine döndüğüne; kızının misafirlerini kim olursa olsun ağırlamaya ve onlara yardımcı olmaya
hazır olduğuna inanıyordu. Güçlü bir duygunun kontrol altında tutulması gerektiği zamanlardaki alışkanlığı olduğu üzere,
uzaktaki arkadaşlarına sığındı ve Marian Dennis'e uzun bir mektup yazdı,
şimdiki zamanı tamamen görmezden gelerek geçmişlerindeki bazı mutlu deneyimlerin tadını çıkardı. Alışılmadık derecede uzun mektubunu bitirdiğinde, saatin geç olmasından irkildi ve öğle yemeği daha uzun süre ertelenirse akşam yemeğinin bazı ayrıntılarının nasıl halledilebileceğini merak etmeye başladı. Tam o sırada Ellen kapısını çaldı.

"Öğle yemeğini neredeyse bitirdiler, hanımefendi," diye mesaj attı. "Seni hareket ederken duydum ve sana söylemeye cesaret
edeceğimi düşündüm."

"Neden, Ellen, bu nasıl? Öğle yemeğine çağrıldığını duymadım."

"Aranmadın, hanımefendi. Muhtemelen uyuduğunu söyledi ve
yukarı gelip bakmama izin vermedi. Senin yukarıdayken uyumaktan başka bir şey yapmadığını düşünüyor!"

Sonuncusu mırıldanıyordu ve hanımı tarafından duyulmaması gerekiyordu.
Ellen açıkça tahammül sınırına ulaşmıştı. Hanım tek kelime etmediği için, daha fazla bir açıklama yapmaya cesaret etti. "Dört kişi var, hanımefendi, Bayan Burnham hariç; ve üçten çok geçti,
ve son yemekteler. Bu zamana kadar bir şeyler yemek isteyeceğinizi düşünmüştüm."

Dışarıdan bakıldığında, Ruth yine kendisiydi.

"Teşekkür ederim, Ellen," dedi. "Bu kadar geç kaldığım için, sanırım
misafirler yemek odasından çıkana kadar aşağı inmeyeceğim. Hiç aç değilim; sanırım
genel olarak akşam yemeği servis edilene kadar beklemeyi tercih ederim."

Sesi nazikti; ama Ellen'ın kovulduğunu anlamasını sağlayan bir özellik vardı.

Sonra Bayan Burnham odasına geri döndü ve açık pencerenin yanına oturdu. Tatlı bahar havası, sevdiği çiçeklerin nefesiyle
yüklü olarak ona geldi, ama kokuları onu neredeyse hasta ediyordu.
Savaşının bittiğini ve zaferin ilan edildiğini
düşünmüştü ve işte, bu sadece bir
durgunluktu! Ne yapmalıydı? Ne yapmalıydı? Aşağıya, misafirlerin yanına inip, geç kaldığı için özür dilemeli ve sanki onu rahatsız edecek hiçbir şey olmamış gibi mi davranmalıydı? Elbette, bu mantıklı bir yol olurdu;
ama, -bunu, yakından gözlemleyen ve öfkeli
Ellen'la yüzleşerek iyi yapabilir miydi? Bu pek mümkün görünmüyordu; ve hizmetçisinin endişeli gözleriyle karşılaşmaktan korktuğu düşüncesi yüzünden utançtan kızardı.

Bekleyip düşünürken bile, bir araba köşeden döndü
ve kapısının önünde durdu. Üç hanım, belli ki öğleden sonra ziyaret etmek niyetiyle
indi. Aralarında en yakın tanıdığı Bayan Stuart da vardı. Şimdi gerçekten aşağı inmesi gerekecekti; ama
daha doğal görünmesini sağlayacak bir çağrıyı bekleyecekti. Bu yüzden
bekledi; ama hiçbir çağrı gelmedi. Hanımlar, hepsi arkadaşıydı,
çağrılarını yapıp gittiler. Ve diğerleri geldi - sürekli bir ziyaretçi dizisi; yeni bahar günü herkesi dışarı çıkmaya teşvik etmişti. Bayan Burnham'ın çoğu kişiyi görerek tanıyordu; bazıları nispeten yabancıydı, ilk ziyaretlerini yapıyorlardı. Onları
karşılamak için orada olmamasının nedeni olarak ne gösteriliyordu? Ellen'ın sözleri aklına geldi, duymamayı akıllıca bulduğu sözler:--

"Üst kattayken hiçbir şey yapmadığını, sadece uyuduğunu düşünüyor."
Madamın dudakları hafifçe kıvrıldı. Gün ışığında uyumaya alışık değildi;
öğle yemeğinden sonra on beş dakikalık bir şekerleme her zaman yeterliydi ve
bu bile sık sık ihmal edilirdi.

Garip bir öğleden sonraydı, geçirdiği en garip öğleden sonraydı.
Pencerenin kenarında, neredeyse görüş alanında,
misafirler gözlerini kaldırmışsa,
oturuyordu ve nadiren dışarı çıkıp ziyarete gelen ve
her zaman eğlendirmek için özel çaba sarf ettiği arkadaşlarını görüyordu.
Evde ve iyi durumdayken, onları karşılamak için orada olmadığında, onun hakkında ne düşünüyorlardı? Ve neden orada değildi? Bu ne garip bir tuhaflık veya kapristi? Gelini onu kendi evinde tutsak etmeyi mi umuyordu? Neden orada, gerçekten bir tutsakmış gibi, o anlamsız şekilde oturuyordu? Neden aşağı inip her zamanki gibi uygun
yerine geçmiyordu? Ama ne kadar uzun süre erteleyip o ziyaretçi gruplarının gelip gitmesini izlerse, bunu yapması o kadar imkansız görünüyordu. Her yeni
gelişte çağrılacağından emin oluyordu ve Ellen'ın kapıyı çalmasını gergin bir şekilde bekliyordu. Ama Ellen gelmedi.

Gün bitiyordu ve Erskine ve akşam yemeği saati yaklaşıyordu; ve hala
Bayan Burnham o açık pencereye sersemlemiş bir şekilde oturuyordu. Bütün bir öğleden sonrayı
kaybetmişti. Daha önce, ne zaman böyle bir gün geçirmişti?

Hemen öne eğildi ve Erskine'in arabasının köşede durmasını izledi ve evine sevinçle
hızla gelirken sıçrayan adımlarını izledi ve penceresine baktığında selamını ve gülümsemesini aldı. Şimdi
gerçekten aşağı inmeliydi; ve onu aramaya gelmeden önce gitmeliydi,
ve keskin bakışlarla ve araştırıcı sözcüklerle ona sorular sormadan önce. Gözleri hiçbir şey anlatmıyordu, kuruydu ve yanaklarında parlayan parlak noktalar vardı. Ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu, sadece onun meraklı sorularını nasıl idare etmesi gerektiğini biliyordu. Hiçbir plan yapmayacaktı, kendi kendine söyledi; her şey kendi akışına devam etmeliydi. Meseleler kendilerini öyle şekillendirmişti ki, onun herhangi bir
planlaması işe yaramazdı. Sonra o neşeli yemek odasına indi ve gelininin gevezeliğini dinledi ve oğluna elinden geldiğince cevap verdi. Şimdi odasına geri dönmüştü ve Erskine ile karısı ay ışığında verandadaydı ve o hafif, sık öksürük ona doğru geliyordu. Az sonra o gelecekti ve o bundan korkuyordu. Hayatında neredeyse ilk kez oğluyla tanışmaktan korkuyordu. O ısrarcı olacaktı ve o da ikiyüzlülükte iyi değildi. Yine de o gün nasıl muamele gördüğünü bilmemeliydi, asla bilmemeliydi. Keşke uzak durup ona düşünme, dua etme, sakinleşme şansı verseydi. Kapısını kilitlemeli miydi? Oğlunu dışarıda mı kilitlemeliydi? Bunu yapamazdı! ama bu gece onunla konuşamazdı; ışığını söndürür ve bir daha yakmamasını ve kalmamasını isterdi çünkü yorgundu. En azından bu doğru olurdu: o
yorgundu. Hayatında ilk kez hayattan yorulmuştu! O
bundan farklı bir ruh haline girmeliydi. Erskine ona iyi geceler öpücüğü verdikten sonra, kalbiyle veya iradesiyle bunu paylaşacaktı.

Dinle! O geliyordu! Birlikte yukarı çıkıyorlardı ve Irene
gevezelik ediyordu. Annesinin odasındaki ışıklar söndü. Karısının
kendi odasına geçtiğini duydu, oğlunun hafifçe adım attığını, kapısının önünde bir an durduğunu duydu, sonra o da kendi odasına geçti ve
kapısını kapattı.

BÖLÜM XIII

IRENE HAKLI MIYDI?

Eğer ay ışığında verandada gerçekleşen konuşmaların bir kısmını duyabilseydi, Bayan Burnham oğlunun düşüncesini daha iyi anlayabilirdi. Verandada çok az tur atmışlardı ki
Erskine şöyle dedi:--

"Annem yukarı çıktı. Sanırım yukarı koşup onu birkaç
dakika görmeliyim, Irene. Bu gece kendini pek iyi hissetmiyor gibi görünüyor; ancak
bazı açılardan onu hiç bu kadar iyi görmediğimi düşünüyorum; gözleri
çok parlaktı, fark ettin mi? Belki ateşi vardır. Soğuk algınlığından
bahsetmiş miydi?"

"Hiç de değil; kendini pek iyi hissetmediğini bilmiyorum."

"Onda tuhaf bir şey vardı. Bugün hiç dışarı çıkmadı mı? Bu kesinlikle sıra dışı; Cuma programını ne kadar titizlikle takip ettiğini gördün. Irene, gerçekten hasta olduğundan korkuyorum."

"Hiç hasta değil, huysuz çocuk; bence annen konusunda
absurd davranıyorsun. Sanki şımarık bir çocukmuş gibi onunla ilgileniyorsun. Bu tam olarak doğru kelime."

"Pekala," dedi neşeli bir şekilde. "Gidip onun için 'uğraşmalıyım',
neden her zamanki programını bozduğunu anlayacak kadar," ve kapıya doğru ilerledi.

Karısı kolunu tuttu ve adımlarını durdurmaya çalıştı.

"İçeri girme, Erskine; içerisi çok havasız ve seni sabahtan beri görmedim. Seni bu kadar endişelendiren o programa gelince, eğer bu gece
çok aptal olmasaydın, onu bozanın ben olduğumu anlardın. Sana söyledim, arabayla kaçtım - neredeyse sen
gider gitmez. Langham'ları tekrar görme fikri beni o kadar büyüledi ki, diğer her şeyi unuttum."

Kocası sonra ona bakmak için döndü, yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.

"Bizim arabamızı mı aldın canım? Sanırım
arabacıdan bir tane sipariş ettin."

Karısı surat asıyormuş gibi yaptı.

"Bu gece sinirlisin Erskine. Neden sinirlenmem gerektiğini anlamıyorum. Düşündüm ki
'Bizim' kelimesi onun kadar benimkini de ifade ediyordu. Eğer istiyorsa neden sipariş
etmesin?"

Sanki saçmaladığını anlaması bekleniyormuş gibi güldü, ama kararlı bir tonla konuştu.

"Ah, eğer konu buna gelirse, araba da atlar da
şüphesiz annemin, ama o ve ben 'benim' ve 'senin' arasında hiçbir zaman kesin ve katı çizgiler çizmedik; onun her zaman kendi rahatını benim için feda etmeye
çok istekli olduğunu gördüm. Belki de bu nedenle, onun için sistematik bir şekilde plan yapmaya ve kişisel fedakarlıklarını mümkün olduğunca önceden tahmin edip
geçersiz kılmaya dikkat ettim ve biliyorum ki
sen de buna katılmaktan
memnun olacaksın. Korkarım ki bugün çok
rahatsızdı; yine de, arkadaşlarından hiçbirini
görmemesinin sebebi bu olamaz. Aşağı inmemesi için ne gibi bir sebep gösterdi canım?"

Irene bu sefer ciddi bir şekilde surat astı.

"Gerçekten, Erskine, garip bir şekilde kalın kafalısın! Annemin öğleden sonrasını odasında geçirdiğini ve rahatsız edilmemesi için emir verdiğimi en az üç kez açıkladım. Bunun için
suçlanmak yerine
övülmem gerektiğini düşündüm."

"Seni suçlamayı hiç düşünmedim, Irene, ama annem için biraz
endişeliyim ve söylediklerin sadece endişemi artırıyor.
O, gündüzleri fazla uyumazdı."

"Ah, ne saçmalık! Sanki sen şehirdeyken bütün gün ne yaptığını biliyormuşsun gibi! Elbette uyuyor; yaşlılar her zaman öyle yapar."

"Annem yaşlı değil, Irene."

[İllüstrasyon: "ANNEM YAŞLI DEĞİL, IRENE."--_Sayfa 167._]

"Neden olmasın, merak ediyorum? Gülünç çocuk! İnsanlara ne zaman yaşlı denmeye başlanmalı, dua ediyorum, elli yaşında değilse? Ve o bundan daha fazlası. Teyzenin yaşından birkaç yıl sonra ve sen onun yaşlı bir kadın olduğunu düşünüyordun ve bana bu konuda ona karşı ne kadar sabırlı olmam gerektiğini
vaaz ediyordun."

Kocası ona sıkıntılı, yarı şaşkın bir bakış attı. Annesi, ona büyükannesi olabilecek kadar yaşlı görünen
yaşlı teyzesi kadar yaşlıydı!

"Emin misin?" diye sordu çaresizce.

Karısının alaycı bir şekilde gülmesi.

"Neden eminsin, sevgili aptal? Annenin elli üç yaşında olduğundan mı?
Elbette öyleyim. Daha birkaç gün önce bana ilk dişlerinin izinin olduğu ve ilk doğum gününe ait
tarihli altın kaplamalı gümüş kupasını gösterdi."

Sonra yüzü ciddileşti.

"Ve sana bunu bildiğim başka bir şekilde anlatacağım, Erskine. Yaşlıların her zaman yaptığı gibi
sinirli ve aşırı hassaslaşıyor. Burada olduğum kısa sürede bile onda büyük bir
fark görebiliyorum.
Elbette endişelenecek bir şey değil; sadece yaşlılığın getirdiği
zaaflar arasında beklenen bir şey. Benimle altı veya sekiz yıl önce evlenmeliydin; onun için daha kolay olurdu. Senin bir eşin olmasına
alışamıyor. 'Oğlum' sadece onun uğruna o kadar çok yıl 'yaşadı,
nefes aldı ve varlığını sürdürdü ki, onu başkasıyla paylaşmak acı bir deneyim. Beni hiç sevmiyor, Erskine ve bu benim suçum değil. Eğer cennetten bir melek olsaydım, seninle evlenmeyi 
kabul ettiğim sürece, hiçbir fark yaratmazdı. Bu
ikimiz için de zorlaşıyor; ve tam da bu nedenle, sen ve ben kendi küçük evimizde olsaydık çok daha iyi olurdu. Beni sürekli olarak gözlerinin önünde bulundurmasaydı, buna çok daha kolay alışırdı."

Kocasının bu cümleleri sakin bir sesle söylerken yüzündeki acı ifadesini açıkça görebilseydi, ona
acıyabilirdi. Konuştuğunda, sesi neredeyse keskindi. "Eminim ki yanılıyorsun, Irene; tamamen yanılıyorsun. Annem benim evlenmemi
istiyordu; bunu yıllardır istiyordu; Bazen aslında
ben yapmadığım için rahatsız oluyordu ve bundan çok ciddi bir şekilde bahsediyordu."

Irene hafifçe güldü ve koluna yarı kınayan, yarı okşayan okşamalar yaptı.

"Yarasa kadar körsün!" dedi. "Bütün sözde bilgeliğine rağmen.
Genel ilkelere göre annen senin evlenmeni istiyordu, tabii ki,
çünkü bir erkeğin yapması gereken doğru şey budur. Ama soyut evlilik ve somut evlilik iki çok farklı konudur.
İşte! Bunu iyi ifade etmedim mi? Bunlar avukatların terimleri, değil mi? Zaten bilgili görünüyorlar."

Onun budalalığına dalgın bir şekilde gülümsedi. Düşünceleri
başka yerdeydi. Cümlesinin gidişatındaki bir şey onu
aniden Alice Warder ile yürüdüğü ve
konuştuğu ay ışığının aydınlattığı bir akşama geri götürmüştü ve onun sesini tekrar duyabiliyordu:--

"Annenin beni sevdiğini biliyorum, Erskine, neredeyse bir kızı gibi;
ve ayrıca oğlunun benim için bir kardeş gibi olması ve başka bir şey olmaması nedeniyle beni çok daha fazla sevdiğini de biliyorum. "Her şey üzerinde nasıl kafa yorduğunu, annesinin yüzünü nasıl incelediğini ve yarı yarıya
Alice'in haklı olduğuna karar verdiğini hatırladı. Irene de haklı mıydı? Annesi
evlendiği için üzülüyor muydu? Kıskançlık gibi
küçük bir duyguya bu kadar alçalması mümkün müydü!

Karısının başını şefkatle koluna yasladı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:--

"Endişelenme, Erskine. İkimiz de artık buna engel olamayız; ve
sadece elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Hayatında ilk kez, o alçak, titrek sözler
kulaklarında yankılanırken, Erskine Burnham'ın kalbinde annesine karşı bir kızgınlığa çok benzeyen bir his
yükseldi ve
dünyada kendisinden başka kimsesi olmayan karısına karşı bir şefkat seli onu ele geçirdi.
Bunu ona sık sık söylemişti.

Her şey düşünüldüğünde, o akşam annesinin
odasını ziyaret etmemesi belki de garip değildir.

Yukarı çıktıklarında annesinin kapısının önünde durup
dinlediği ve kendi kendine onun uyuduğunu ve onu rahatsız etmeyeceğini söylediği doğrudur.
Ama daha önce birçok gece, kapısının önünde bekleyip dinlediği ve "Anneciğim," diye mırıldandığı ve içeri girmesi için hemen bir
davet aldığı olmuştu. Bu akşam, saat geç olmasa da, ısrarcı değildi. Kapıyı çalmaya veya konuş.
Bu, onun yaşlı bir kadın olduğu yönündeki yeni düşüncesine verdiği tavizdi. Yoksa
bu, farkında olmadan, o yeni kızgınlık hissine verdiği hafif bir taviz miydi?

Ay ışığında konuşulanlardan habersiz olan annesi, nefesini tuttu ve bekledi. Elbette Erskine iyi geceler demek için gelecekti. Onun gelmesini istemediğini unutmuştu!
Ayak sesleri kendi odasına doğru ilerlediğinde, bir dakika bekledi, sonra
holün içine adım attı.

"Erskine!" dedi; ama bunu çok yumuşak bir şekilde söyledi ve o onu duymadı.
Sesini duyabiliyordu. Karısıyla konuşuyordu. Anne
yavaşça kendi odasına geri döndü ve kapısını kilitledi. Geç değildi ve o ve oğlu sadece bir koridorun karşısındaydılar; yine de,
hayatında ilk kez benzer koşullar altında, eğer uyuduysa,
bu onun iyi geceler öpücüğü olmadan olmalıydı. Gerçek bir anne yoktur ki
durumu takdir etsin. Doğrudur, yetişkin oğullarından iyi geceler öpücüğüne alışkın olmayan ve bu yüzden de öpücüğü özlemeyebilecek anneler vardır, ancak belli bir atmosfere alışkındırlar ve aniden oradan uzaklaştırılmanın nasıl bir şey olduğunu anlayabilirler.

Bayan Burnham, bir süre sonra her zamanki gibi yatağına gitti, aklı başında bir kadın olarak. Uyumaması onun hatası değildi, çünkü uyumak için ciddi bir çaba sarf etti. Kendine tekrar tekrar ve doğal olmayan bir sakinlikle, korkunç bir şey olmadığını ve önemsiz şeyler yüzünden kendini perişan etmenin üstünde olduğunu söyledi. Gelininin ona karşı kayıtsızlığı sadece önemsiz bir şey miydi? "Kayıtsızlık" kelimesi üzerinde belirgin bir duraklama yaptı ve dikkatlice seçti; elbette daha fazlası değildi; ve - evet, önemsiz bir şeydi. Onu çok az tanıyan ve hayatıyla çok az ortak noktası olan birinin kayıtsız olması nasıl beklenebilirdi? Erskine daha fazlasını, çok daha fazlasını beklemişti,
ama Erskine diğer insanlardan farklıydı.

Sonra, aniden, tüm kalbi Erskine'e karşı büyük bir şefkatle
çıkarıldı. Bunun hakkında düşünmeyi bırakmadı, her şeye sahip olan Erskine'in neden onun koruyucu bakımının konusu olması gerektiğini kendine sormayı beklemedi; onu bir kez daha mecazi olarak annesinin kollarına aldı ve onun hesabına en ufak bir endişeden bile
koruyacağına yemin etti. Her şeyin üstesinden gelecekti; Irene'e her zaman Erskine'in inandığı gibi sevgi dolu ve düşünceli bir kızmış gibi davranacaktı; onun kusurlarına karşı kör olmasına izin verecekti, hatta körlüğünün artmasına bile yardım edecekti. Artık onun için yapması gereken buydu; bunu kabul edecek ve bu konuda gayretli olacaktı. Bu düşünce onu sakinleştirmeye yardımcı oldu ama uykusunu getirmedi. Genişçe
uyanıktı. Kendine uyumanın imkansız olduğunu söyledi;
kendisinin nasıl uyuduğunu merakla merak etti.

Koridorun karşısındaki odadan kısık bir konuşma mırıltısı geldi. Onlar da
uyumuyordu. Koridorun karşısındaki odadaki konuşmaların bir kısmını duysaydı, her şey ona olduğundan daha açık olurdu.

"Bir şey var canım," diyordu Erskine Burnham karısına,
"bunu yerleşmiş olarak görmemiz gerek. Annemin
dışında bir evimiz olamaz. İstersen yazlık evler planlayabilirsin ve istediğin yerde, birkaç hafta kalabilirsin, ama gerçek ev her zaman burada olmalı.
Annemle neredeyse tüm hayatım boyunca ilgilendim; ve şimdi, dediğin gibi, yaşlanıyorsa, herhangi bir değişiklik yapmanın zamanı değil."

"Değişiklik onun için bir fayda sağlasa bile mi?" Karısı
sözlerinin şakacı bir alaycılık olmasını amaçlamıştı, ancak Erskine'in yüzü
bulutlanmıştı ve hemen cevap vermişti:

"Hayır; bu kadar sıra dışı bir varsayım altında bile değil. Babam öldüğünde
benim kadar gençtim, annem hakkında bana bunu söylemişti ve bu
her zaman onu bana bir emanet gibi göstermiştir; ve her durumda
güvenime sadık kalmalıyım."

Aralarındaki bir anlık kısıtlı sessizlikten sonra yüzü açılmıştı
ve neşeyle gülmüştü.

"Ama bu konuda bu kadar ciddi olmamıza gerek yok, Irene. Annemi tanıyorum ve onun istekleri konusunda hiçbir korkum yok. Kimsenin söyleyebileceği hiçbir şey, onun benden
uzakta benimle olduğundan daha mutlu olabileceğine inanmamı sağlayamaz. Kendisi söylese bile buna neredeyse inanmazdım. Kesinlikle. Kendisini bir tür fedakarlık ruhuna
aşırı ikna ettiğini hissederdim. Annemde şehitlik için malzeme var, Irene. Onu buna
sevdirmekten alıkoymak senin ve benim çalışmamız olacak."

Karısı cevap vermeye hiç çalışmadı. Bazı açılardan bilge bir kadındı
ve sessizliğin altın değerinde olduğu bir zaman olduğunu anlamıştı. Tekrar
konuştuğunda, ona gül rengi perdelerin
giyinme odalarını ana daireden ayıranlardan daha iyi olup olmayacağını sormak içindi.

BÖLÜM XIV

GENEL MÜDÜR

"ANNE, Irene'e hiç alışkın olmadığı ve ona dar ve mantıksız görünen kısıtlamaları
uygulamak için biraz sert davrandığınızı düşünmüyor musunuz?"

Erskine Burnham, annesini odasına kadar takip etmişti, belli ki onunla yalnız konuşmak için
karısı kendi odasına girip
kapıyı kapatmıştı. Bayan Burnham, ses tonundan bunu hissetmemiş olsa da, oğlunun açılış kelimesinden onun
rahatsız olduğunu anlamış olmalıydı.

Ona doğrudan hitap ederken nadiren "anne" kelimesini kullanırdı.
Genellikle
çocukluğundaki alışkanlıklar baskındı ve "mamma" sık sık kullandığı isimdi; ya da belki daha da sık, tamamen yalnız olduklarında, onun için kullandığı özel takma isim, "mommie" doğal olarak dudaklarından dökülüyordu. Ama
son zamanlarda, her zamankinden daha sık, onun için daha soğuk bir terim olan "Anne" kelimesini duymuştu ve bunun ne anlama geldiğini öğrenmişti.

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti ve tereddütü oğlunu
sinirlendirmiş gibiydi. Hızlıca konuştu, sesinde daha önce hiç
bulmadığı bir ton vardı.

"İtiraf etmeliyim ki, anne, izlediğin yol beni şaşırttı ve biraz da hayal kırıklığına uğrattı. Irene'i buraya getirdiğimde, sadece umutla değil, onu daha önce hiç sahip olmadığı bir şeye, bir anneye, getirdiğime dair kesin bir inançla ve zamanla onun için, benim için her zaman olduğun gibi olacağın inancıyla getirdim. Senin, onun masum zevk oyunlarına karşı sadece kayıtsız kalmakla kalmayıp, aslında yolunu tıkadığını bir an bile hayal etmedim! Eğer böyle bir durumu hayal edebilseydim, en başından itibaren kendi evimize girmemiz gerektiği, kendisini bir davetsiz misafir olarak hissetmeyeceği hissini daha iyi anlardım."

Bayan Burnham o zaman cevabıyla hazırdı. "Erskine, Irene'in beni anlayabileceğini sanmıyorum. Onu herhangi bir kısıtlamaya tabi tutmaya çalışmadım. Kendi görüşlerimle ilgili doğrudan bir soru sordu, tabii ki cevapladım. Ama oğluma
hiç kimseye
fikirlerimi zorla kabul ettirmeye çalışmadığımı açıklamak zorunda kalmamalıyım."

Sabırsız bir hareket yaptı.

"Anne, aramızda böyle şeyler olması gerekmiyor; ama sen
çok iyi biliyorsun ki, birinin fikirlerini ifade etmesinin
aynı haneden olan diğerlerini etkili bir şekilde
çiğneyen yolları vardır.

"Basit gerçek şu ki, Irene, herhangi bir tür oyun oynayacak yaşa geldiğinden beri, kendi evinde ve arkadaşlarının salonlarında eğlence olsun diye kağıt oynuyor; ve ona göre, kağıtlarla ilgili fikirlerimiz
tenise veya golfe uygulanmış gibi saçma görünüyor. Şahsen, onun
kendi tarzında eğlenmeye devam etmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Doğru, ben kağıt oynamıyorum; ama o, hem sizin hem de benim gayet iyi anladığımız şeyi biliyor,
bu benim annemin aşırı görüşlerine bir tavizim,
ki karımın da tam olarak aynı ruha sahip olmasını bekleyemezdi. Duygularınıza saygımdan dolayı Irene'e, arkadaşlarını salonlarda kartlarla eğlendirmesini istemediğimi söyledim, ancak kendi odalarında kesinlikle istediğini yapmakta serbest bırakılmalı."

Bayan Burnham'ın hayatının hemen hemen her döneminde, oğlunun herhangi bir konudaki görüşlerinin resmi ve ayrıntılı bir şekilde, kullandığı gibi kibirli ve neredeyse diktatörce bir tonda ifade edilmesi, annesini şaşkınlık ve acıyla doldururdu. O aşamayı geçtiğini keşfettiğinde neredeyse merakla kendisiyle ilgilendi ve o an için zihnini tamamen farklı bir konuyla meşgul etti.

Irene neden tam olarak bu saldırı yolunu seçmişti? Birlikte yaptıkları konuşmanın böylesine tuhaf bir şekilde çarpıtılmış bir tasviriyle ne başarmayı umuyordu? Erskine'i daha önce hiç olmadığı kadar rahatsız edici bir
şekilde sergilemesine yol açmış olması üzücü bir şekilde çarpıtılmış olmalıydı ona gösterildi. Yine de
mülakat sırasında orada olsaydı, annesi bunun onu
rahatsız etmeyeceğinden emindi.

Erskine beklerken, hafızasında, konuşmayı hızla gözden geçirdi ve
rahat görünmek isteyen gergin bir adamın havasıyla masasındaki kitapları ve dergileri karıştırdı. Kısa bir konuşma olmuştu, en azından bir gözlemci için hiçbir şekilde önemli değildi. Irene postaya bakıyordu ve bir davete
haykırmıştı.

"Wheeler'lar bir kart partisi daha düzenliyorlar; ne kadar da yorulmak bilmez
eğlendiriciler! Son partilerinden bu yana bir ay bile geçmedi. Bu seferki çok seçkin bir azınlık, Bayan Harry Wheeler'ın odalarında. Erskine ve ben bunu yapmalıyız, çünkü siz salonlarda kartlara izin vermiyorsunuz. Erskine'in iddia ettiği gibi
gerçekten böyle tuhaf düşüncelerin var mı anne?"

Bayan Burnham, cevap olarak
sözcüklerini ne kadar dikkatli izlediğini hatırladı.

"Kağıt oynamam, Irene, eğer demek istediğin buysa."

"Ah, bundan çok daha fazlasını kastediyorum. Erskine, evinin senin bölümünde böyle kötü şeylere izin vermeyeceğini söylüyor. Öyle mi?"

"Yargıç Burnham'ın onlarla ilgili görüşlerini değiştirmesinden beri evde hiç böyle şeyler olmadı."

"Ah, değişti mi? Ne kadar ilginç, bir avukat için de! Erskine'in yaşlandıkça hayalperest olacağına inanmıyorum. O öyle biri değil."

Bunun üzerine yaşlı kadın kararlı bir şekilde arkasını döndü, Erskine'in huzurunda konuşulmadıkça bu konuda daha fazla konuşmamaya karar verdi. Bu konuşmanın, oğlunu karısının özgürlüklerinin koruyucusu olarak yeni ve kibirli ruh haliyle ona getirdiği bildirildi! Tam da oynadığı dergiyi fırlattığı sırada, daha fazla beklemeye niyeti olmayan birinin
havasıyla, annesi nazik bir
saygıyla konuştu.

"Erskine, elbette odaların senin, istediğin gibi davranabilirsin. Ben
hiçbir kısıtlama
yapmadım ve imada da bulunmadım. Masamda, kağıt ağırlığının altında, bakmak istediğin alıntı ve ayrıca
sorduğun istatistikler var." Sonra döndü ve bayılarak koridora
gitti. Bütün bunlar, bu annenin oğluna ve oğlunun karısına, kendisinin olmasına izin verdikleri her şey olma
sözünü yenilediği o ay ışığındaki akşamdan yaklaşık üç ay sonra, bir yaz ortası sabahındaydı. Sürekli direnişle karşı karşıya kalmasına rağmen,
sözünü oldukça sadık
tu. Artık ona karşı çalışan şeyin şans ya da
sadece dikkatsizlik olmadığı, Bayan Erskine
Burnham'ın ona direnmek, onu yolunda bir engel olarak görmek, mümkünse ondan kurtulmak istediği oldukça açıktı; oğlunu onu terk etmeye ikna
etmese bile, belki de onu o kadar rahatsız ederek onu terk
edecekti. Plan başarılı olmuyordu. Ruth Erskine Burnham, bu zamandan önce kolayca alt edilemeyecek kadar çok
zor deneyim yaşamıştı. Kocasının onu gelin olarak getirdiği evdeydi ve onu oradan
ayıracak tek şeyin katı bir görev duygusu olması gerektiğini düşünüyordu.

Yine de Bayan Erskine Burnham, eğer bilseydi, çok şey başarmıştı. Anne, Erskine'in kendisininkinden başka bir evi olması düşüncesiyle artık mide bulandırıcı bir acıyla dönmüyordu. Bazen, neredeyse karısına o "kurnaz küçük kulübe" için yalvarırken katılabiliyordu. Bazen, Erskine'in tek başına yarım saatliğine eve gelmesinin, günlerce süren yokluğunu telafi edeceğini nefes nefese ve çok gizlice kendine söylediği günler oluyordu.

Ama bakış açısını değiştirmiş olsaydı, Irene de öyle yapmıştı. Karısı, artık ona kendi başına bir evden bahsetmiyordu. Lüks konfora tamamen terk edilmişliği mahallenin konuşması ve gururu olan, çok odalı, derme çatma eski eve düşkün olmaya başlamıştı; ve lükslere alışmış kültürlü bir kadının yıllarca süren dikkatli çalışmasının sonucuydu.

Yeni Bayan Burnham, kuruluşun uzun yıllardır bir parçası olan ve bu nedenle "bizim" ve "bizimkiler" diyen, dikkatlice eğitilmiş hizmetçilere ilgi duymaya başladı. En azından bir ölçüde, bu tür hizmetçilerin güvence altına alınmasının ve bakımının zor olduğunu fark etti. Ayrıca, beraberinde gelen sorumluluk duygusu olmadan, mülkiyetin rahatlığını sevmeye başladı. Bu evin makineleri, bir saat bile duraksamadan veya sarsılmadan ve onun tarafından bahşedilen bir saat bile özen veya düşünce olmadan istikrarlı bir şekilde hareket edebiliyordu; yine de en ufak emri derhal ve ustalıkla yerine getiriliyordu. Emirleri giderek daha sık hale geliyordu ve gören gözlere sahip olanlar için, bazılarının ona dediği gibi, "genç Bayan Burnham"ın dizginleri ele aldığı ve evin başı olarak tanındığı giderek daha belirgin hale geliyordu. Erskine'in çocukluğundan beri Bayan Burnham'la birlikte olan ve onun otoritesi dışındaki diğer otoritelere karşı isyan eden hizmetçi Ellen, bir gün açıkça isyan etmiş ve gözyaşları geldiğinde yumuşayan parlayan gözleriyle Ruth'a iki metresi olamayacağına dair güvence vermişti, özellikle de metresi olmayan kişi diğerinin emirlerine karşı gelmek için çaba sarf ediyorsa; ve eğer Bayan Erskine tarafından sürekli emir almak zorunda kalacaksa, ne kadar erken giderse o kadar iyi olurdu.

"Pekala, Ellen," demişti Bayan Burnham, ses tonunu soğuk bir onurla tutarak. "Senden ayrıldığım için üzgünüm, ama evde kaldığın sürece Bayan Erskine Burnham'ın en ufak isteğine itaat etmen gerektiği kesin. Bunu yapamazsan, elbette ayrılmalıyız."

Böylece Ellen gitti. Gözyaşları, hıçkırıklar ve pişmanlıklarla dolu mükemmel bir fırtınada, doğru; ama o gitti. Bu düzenleme sadece bir kişiyi memnun etti. Erskine, halefinin Ellen için bir durum olmadığı ve asla olmayacağı konusunda açıkça şikayet etti ve annesine Ellen'ı çok özlediğini itiraf ettirdi ve ona, yirmi yıl boyunca sadakatle hizmet ettikten sonra, neden birkaç tuhaflığa tahammül edemediğini sordu. Annesi, onun tuhaflıklarının tam olarak ne şekilde olduğunu bilmekte ısrar etmediği için minnettardı ve karısının gözleri parladı. Ellen'ı en başından beri bir düşman olarak tanımıştı ve ondan kurtulmak istemişti. Kısacası, Bayan Erskine Burnham yerleşmişti. Özel arkadaşlarına neşeli bir iç çekişle, yaşlanan ve bir evin bakımıyla yükümlü olmaması gereken kocasının annesine kendini feda ettiğini söyledi. Bu yüzden, kendilerine ait bir
evin tadını
çıkaracak olsalar da, oldukları yerde kalmaya karar vermişlerdi.

Bu General'in egemenliğe doğru hareketleri o kadar istikrarlı ve becerikliydi ki
Ruth'un kendisi bile, bu günlerde bir emir verdiğinde bunu tereddütle yaptığını,
sık sık sonradan aklına gelen bir şey olarak şunu
eklediğini fark etmemişti:--

"Bayan Erskine Burnham'ın başka planları yoksa, düzenleme böyle olsun; eğer varsa, unutmayın, ben hiç de titiz değilim." Ve tamamen farklı bir düzenlemenin
olduğunu keşfettiğinde artık hiç şaşırmıyordu. Bu nedenle Erskine Burnham'ın annesine kendini kibirli bir şekilde sunması ve
kendisi ve karısı için ayrı bir evle tehdit etmesi aşırı derecede kötü bir zevkti. Annesinin o sıradaki en büyük endişelerinden biri, onu, bazen kalınlaşan bulutlardan
çıkmanın en güvenli yolu olarak yalnızlık için dua ettiği bilgisinden korumaktı. Bunların hiçbirinin farkında olmaması, ancak karısının onu sık sık suçladığı duruma bağlanabilir; yani, "yarasa kadar kör" olması.

Wheelers'daki önerilen kart partisi, hem Irene hem de Erskine'in misafirler arasında olmasıyla, zamanında gerçekleşti. Bir ay içinde, Irene, ertesi sabahki sosyal köşede "özel ve büyüleyici bir ilişki" olarak adlandırılan şeyi kendi odalarında yaptı. Bundan farklı bir sonuç planladığı doğrudur. Daha büyük ölçekte bir kart partisi vermeyi planlamıştı. Kocasına kısıtlamalar hakkında konuşurken dikkatli bir şekilde konuşması, salonların annesininki kadar kendilerine ait olduğunu ve
eğer orada kağıt oynamayı seçerse, kimsenin onu rahatsız etmemesi gerektiğini bildirmesini istemek içindi.
Yanlış hesaplamıştı. Bunun yerine, onun kurtuluşu her zamankinden daha vurguluydu.

"Unutma, Irene, annemin şeylerin uygunluğuna dair duygusu
onu rahatsız edebilecek hiçbir şekilde ihlal edilmemeli. Odalarımız
bizim kalemiz ve onlarla istediğimiz gibi davranacağız; ama
aşağıda kağıt yok, unutma ya da onu rahatsız edecek başka bir şey--"

"Önyargılar!" diye sözünü kesti karısı, şakacı olmasını amaçladığı bir şekilde; ama o hızlı ve onurlu bir şekilde konuşmuştu.

"Pekala, isterseniz önyargılar. Gelenekler diyecektim; ama
diğer kelimeyi tercih ederseniz, önemli değil. Her ne iseler,
saygı duyulmalıdır."

Bu yüzden Irene, kocasının bu tür 
kurtuluşlarının saygı görmesi gerektiğini bundan bir süre önce öğrenmiş olduğu için, kendi odalarının sınırları içinde kalmaya özen gösterdi. Fakat kayınvalidesinden, özellikle zorlayıcı, sözde şakacı
tonuyla, küçük bir özel intikam aldı.

"Önyargılarınızın -ah, hayır, affedin, geleneklerinizden bahsediyorum- bu akşam konuklarımızla tanışmanıza izin vermemesi beni üzüyor; ama sanırım bu da kötü bir şey olurdu? Lütfen yokluğunuzun sebebini nasıl açıklayacağım? Kabakulak, kusmuk veya başka bir şey mi uydurmalıyım?"

Erskine'e gelince, tüm bu küçük
ağrıların farkında olmadan mutlu bir şekilde kaldı. İşle ilgili endişelere çok dalmıştı ve evden erken çıkıp geç dönüyordu, bu yüzden aslında yokluğunda neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyordu. Karısı ve annesi arasında her şey umduğu gibi değildi, ama kendi kendine şunu söyledi:
Mantıksız olmamalıydı; farklı yetiştirilmiş iki kişinin asimile olmak için zamana ihtiyacı vardı; muhtemelen çok iyi gidiyorlardı ve imkansız için mücadele eden kendisiydi. Bu yüzden annesine yönelttiği onurlu sitem dolu sözleri hemen bir kenara koydu ve unuttu ve annesi tekrar "anne" oldu ve her zaman ikinci selamlama öpücüğü onaydı. Ve anne bu günlerde Tanrı'ya hayal kırıklığını ve acısını gizleyebildiği ve onu her zaman gülümseyerek karşılayabildiği için şükretti.

BÖLÜM XV

GERİYE BAKMAK

BAYAN BURNHAM odaya kiminle karşılaşacağından şüphe duyan birinin havasıyla girdi. Muhtemelen tanıması gereken biriydi;
ve eğer tanımazsa, bu utanç verici olurdu.

"Hiçbir isim vermek istemedi, hanımefendi," demişti hizmetçi. "Eski bir tanıdık olduğunu ve onu tanıyıp tanımadığınızı görmek istediğini söylüyor."

Ama Ruth onu tanımıyordu. Yüzleri oldukça iyi hatırlıyordu, yine de
ilerledikçe bu kadının kişi konusunda yanıldığını düşündü. Tanıdığı başka bir Bayan Burnham olmalıydı. Ama onu karşılamak için ayağa kalkan hanımefendi görünüşe göre hayal kırıklığına uğramamıştı ve
rahat ve istekliydi.

"Umarım bu müdahaleyi affedersiniz, sevgili Bayan Burnham. Bir zamanlar çok iyi olduğunuz o aptal kıza dair bir anınız olup olmadığını görmek için kendimi tutamadım. Böyle bir şeyi hayal etmek benim için aptallıktı. Birkaç yıl içinde çok fazla şey
değişecek yaştaydım."

Bayan Burnham, güzel ve tekil bir şekilde sakin yüzü inceliyordu; aynı zamanda farkında olmadan tüm mükemmel resmin, saçların, gözlerin, elbisenin ve formun, hepsi mükemmel bir uyum içinde zarafetini
aldı.

"Mükemmel bir hanımefendi!" dedi kendi kendine. "Bu ifade ne kadar nadiren uyuyor ve tam olarak buraya ne kadar
uygulanıyor. Ama daha önce o yüzü nerede gördüm?" Eski üniversite kasabasındaydı, uzakta, erken yılların arasında. Onu aniden oraya ne götürmüştü? O--bu değildi!--

"Kesinlikle değilsin," diye başladı ve tereddüt etti.

Güzel yüz dalgalanan gülümsemelere büründü.

"Evet," dedi, "Ben. Mamie Parker'ı gerçekten biraz hatırlıyor musun?"

"Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ama--"

"Ama ben değiştim mi? Evet, on beş yıl genç insanlarda değişiklikler yaratır. O zamanlar on sekizimden çok da büyük değildim ve yıllarıma göre çok gençtim. Ama siz
değişmemişsiniz, Bayan Burnham; sizi her yerde tanırdım.
Belki de bunun bir nedeni de tüm bu yıllar boyunca sizi kalbimde
taşımış olmamdır. Kızlar için sizin benim için yaptığınız her şeyi
yapabilmek güzel olmalı. Eğer bunu yapabilseydim, sizin benim için olduğunuz şeyi
tek bir genç kız için olabilseydim, boşuna yaşamadığımı bilirdim."

Bayan Burnham neredeyse utanmıştı. Kadın ne demek istiyordu!

"Sevgili dostum, anlamıyorum," dedi. "Biraz
garip bir hata olmalı. Beni başka bir arkadaşla karıştırmadın mı? Senin için
birkaç, çok az
birlikte olduğumuz zamanlarda
ne yapmış olabilirim ki?"

Arayan kişi alçak, tatlı bir kahkaha attı ve konuşurken
elleriyle sözlerini vurgulayan eşsiz bir hareket yaptı.

"Benim için her şeyi yaptın," dedi. "Her şeyi! Bana idealler verdin,
hayata dair tüm görüşümü yeniden şekillendirdin; Tanrı'nın bana gerçek yaşamın ruhunu
üflemek için kullandığı araçtın. Bugün biraz zamanını alabilir ve sana hikayenin sadece küçük bir kısmını anlatabilir miyim, bir amaç uğruna?
Burada sadece bir günüm vardı ve izinsiz olarak araya girmek zorunda hissettim."

Bayan Burnham onu ​​neredeyse bir rüya gibi duydu. Anılarıyla
mücadele ediyordu; Bu güzel vizyonda, rafine sesi ve kıyafeti, kültürlü dili ve kusursuz tavırlarıyla, tek kelimeyle terbiyesiz, yüksek sesli, açık sözlü Mamie Parker'ın bir izini bulmaya çalışıyordu. Böyle bir
dönüşüm nasıl mümkün olmuştu?

"Burada sadece bir gününüz var?" dedi, ev sahibi olarak görevlerini hatırlayarak. "Bu ne anlama geliyor, lütfen? Mahallede mi kalıyorsunuz ve bizi ziyarete gelmeyecek misiniz?"

"Teşekkür ederim, gelemem. Ülkeden ayrılmak üzereyim ve Carleton Park'taki yazlık evlerinde olan arkadaşlarım Carleton'lara çok kısa bir veda ziyareti yapacağım. Bugün benim için yaptıkları sayısız
anlaşmadan ayrıldım ve sizinle bir görüşme
sağlamak umuduyla buraya tek başıma koştum; bunu uzun zamandır planlıyordum. Sevgili Bayan. Burnham, eski bir tanıdığımın ayrıcalığını talep edebilir ve sizi rahatsız edilme tehlikesinin olmayacağı
bir yerde yalnız görmek isteyebilir miyim? Hızlı konuşmak ve küçük bir alana çok şey koymak istiyorum çünkü kendi zamanım çok sınırlı ve sizin zamanınızı gereğinden fazla almak istemiyorum. Benim bir amacım var ve umarım siz de müdahalemi haklı çıkarırsınız."

Hâlâ büyülenmiş gibi Bayan Burnham özel
oturma odasına doğru yol aldı ve misafirini rahat bir koltuğa oturttu, oradan da etrafına hevesle baktı.

"Bu çok hoş!" dedi. "Diğer odanızı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, Bayan Burnham ve bana söylenmeden de burayı sizin odanız olarak tanımam gerekirdi. Odalar oldukça bireyseldir, öyle değil mi?
Sevgili kardeşim Jim'in kaldığı evdeki o salonu hatırlıyor musunuz? Hayır, tabii ki sen değilsin, ama ben seviyorum ve senin evine kabul edilene kadar bunu çok zarif buluyordum. Sana çok kısa bir şekilde, bana ne olduğunu biraz anlatabilir miyim? Seninle ve oğlunla tanıştığım o kış, evden ilk uçuşumdu. Gençtim, hatırlarsın, ve her bakımdan gelişmemiştim; aslında, benim gibi yetiştirilmiş bir kız çocuğunun sahip olabileceği kadar az dünya bilgisine sahip genç bir budalaydım. O zamana kadar herhangi bir tür çalışmaya pek önem vermemiştim. Fırsatlarım yeterince sınırlıydı, ama onları bile çok kötü kullanmıştım. Başarılı bir yaşam için başlıca fikrim, genç yaşta evlenmekti, bol parası olan, bana iyi davranacak ve iyi vakit geçirmeme izin verecek biriyle. Yaşadığım küçük köyde popüler bir kızdım ve çok aranıyordum, çünkü onların deyimiyle 'canlı'ydım ve 'işleri yoluna koyabiliyordum.' Kardeşim beni ziyarete davet ettiğinde, bir beklentiyle gittim. Etrafımda olan taşralı çocuklardan oldukça bıkmıştım ve hayatımın kader saatinin sonunda geldiğine inanıyordum."

Aptallığına gülmek için durdu; sonra özür dilercesine, "Sana
tüm kaba hikayeyi anlatıyorum ama bunun bir amacı var. Şimdi o aptal kıza
gülebiliyorum ama hayatımda onun için ağladığım zamanlar oldu. Herhangi bir yönde çok az şey biliyordu ve çok fazla tehlike olasılığı, mahvolmuş bir hayat korkusu vardı. Her kız gibi onun da bir arkadaşa ihtiyacı vardı; ve bir tane bulduğu için
minnettar olmaktan asla vazgeçemem.

"Bayan Burnham, sanırım beni ziyaret edip evinize davet ederek ve bana yeni bir
dünya
açarak benim için ne yaptığınızı hiç anlamadınız. Her açıdan sınırlı fırsatlara sahip çok sıradan insanlardık ve babamın kısa bir süre önce gelen ani mali başarısı neredeyse başımızı döndürmüştü; en azından benimki, bu yüzden birçok yönden
zarar görmeye hazırdım. Olasılıkları fark edecek kadar beni hatırlıyor musunuz?"

"Sizi mükemmel hatırlıyorum, canım," dedi şaşkın ve büyülenmiş ev sahibi. "Ama neden düşündüğünüzü veya nasıl düşünebildiğinizi hiç anlamıyorum, ben--"

Bayan Parker hevesle sözünü kesti.

"Bayan Burnham, siz benim için bir vahiydiniz. Daha önce hiç
mükemmel bir kadınla yakın temasta bulunmamıştım. İlk başta sizden korktum, bu benim için
yeni bir duyguydu ve kendi başına benim için iyiydi; ve sonra, bir
süre sizden nefret ettim; sizin benimle bazı hırslarımın arasına girdiğinizi düşündüm, onlara
dedim; şimdi bunların tam bir çılgınlık olduğunu biliyorum."
Güzel yüzünde yoğun bir renk vardı ve bir an için gözleri
aşağı düştü. Sonra kız gibi çılgınlıklarına yumuşakça güldü.

"Onlardan kurtuldum," dedi hızla, "ve sizi
kalbime yerleştirdim; sizi idolüm ve daha da iyisi, idealim yaptım. Sizden
kadının ne olması gerektiğini öğrenmiştim.

"Ve sevgili dostum, başka bir ders daha öğrendim, diğerlerinden daha derin ve daha kapsamlı. O zamana kadar dini her zaman yaşlıların veya hastaların hayattan alabilecekleri her şeyi aldıktan sonra yaşadıkları çok ciddi ama bir o kadar da yorucu bir deneyim olarak düşünmüştüm.
Bay Erskine Burnham, tüm meseleyi tamamen yanlış anladığımı bana ilk gösteren kişiydi. O zamanlar benim için ne yaptığını anlayıp anlamadığını bilmiyorum ama bana İsa Mesih'in sadece sizin için değil, kendisi için de ne olduğu konusunda bir ipucu verdi, gençliğinin ilk yıllarındaki başarıları olan genç bir adam. İlk başta anlayamadım ve garipliği beni yarı yarıya rahatsız etti; ama sonrasında hayatımda bir zaman geldi ki, tüm planlarımdan
hayal kırıklığına uğradım ve mutsuz oldum. Sonra bana Mesih hakkında söylenenleri düşündüm ve neredeyse bir deney gibi denedim.
Bayan Burnham, O o kadar alçak bir seviyeye bile indi ve Kendini bana gösterdi ve o zamandan beri O'nu sevmeyi ve hizmet etmeyi büyük bir mutluluk saydım.
Bunun için de size ve sizinkilere teşekkür etmeliyim."

"Canım," dedi Bayan Burnham, gözlerinde yaşlar parlayarak, "teşekkür ederim;
çok teşekkür ederim; güzel, ama
en ufak bir şekilde anlamıyorum--benim payıma düşeni; hiçbir şey yapmadım, _hiçbir şey_! Sonradan derin bir pişmanlıkla düşündüm; ne söyleyebilirdim ve söylemedim."

"Bundan daha iyisini yaptın," dedi Bayan Parker, nazikçe. "Yaşadın_. Ama
şimdi, inan bana, sadece kendimden bahsetmek için
boş zamanını bölmedim. Bir kızın hayatını kurtarma olasılığını anlamanı istedim, çünkü--"

Ansızın sözünü kesip tamamen alakasız görünen bir konuya girdi.

"Bayan Burnham, bugün kızınızı şehir merkezinde bir an gördüm. Onu
tanımıyordum ve bana söylenmeseydi, o olduğunu düşünmezdim. Onu en son gördüğümden beri çok değişti."

"Kızımla tanışıyor muydunuz, Bayan Parker? Şimdi Bayan Parker mı oldu? Çok şeyi hafife alıyorum."

"Ah, evet; Ben hala 'Bayan Parker'ım; ve öyle kalacağımı umuyorum. Hayır, kızınızla tanıştığım söylenemez, ama onu tanıyordum; aslında, genç bir kızken onun hakkında çok şey biliyordum. Küçük kasabamızdaki tek büyük aile, Bayan Burnham'dı - amcasının ailesi, onunla birlikte yaşıyordu; istasyondan üç mil uzakta güzel bir eski evleri vardı ve kızınız o zamanlar bana kraliyet ailesi gibi görünen bir şekilde trene gidip gelirdi. Onu her olası fırsatta izlerdim ve her zaman ona hayranlık duyar ve onu kıskanırdım, ama sanırım hayatı boyunca beni hiç duymamıştır. Benden çok da büyük değildi, sadece üç yaş, ama onun ani evliliği hepimizi şaşırttığında ve beni kıskançlıkla boğduğunda hala küçük bir kız olarak sayıldığımı hatırlıyorum."

"Affedersiniz," dedi Bayan Burnham, dik oturarak ve sadece şaşkın değil aynı zamanda endişeli görünerek. "Bu ani uzun zaman öncesine dönüş beni biraz sersemletti ve her şeyi karıştırıyor olmalıyım. Bir an öncesine kadar oğlumun karısından bahsettiğinizi sanıyordum."

"Öyleyim, Bayan Burnham. Ben kıskançlık aşamasındayken o Irene Carpenter'dı; ve on dört yaşındayken sonbaharda Irene Somerville oldu. Düğün gününde onu gördüğüm vizyonu asla unutamam. İstasyondaydı ve tren gecikmişti, bu yüzden onun gelin seyahat kıyafetinin ihtişamına hayran olmak, not almak ve iç çekmek için bolca fırsatım oldu. Henüz on dört yaşında olmama ve başkaları tarafından küçük bir kız olarak görülmeme rağmen, kendimi kesinlikle öyle görmüyordum; ve kendi
muhteşem geleceğimle ilgili olarak daha önce sahip olduğum
çılgınca ve aptalca vizyonlar, şimdi bile hatırladığımda beni utandırıyor. Kızlar çok aptaldır,
Bayan Burnham, ve çok kolay kandırılırlar! Keşke onları güvenli bir şekilde
yönlendirecek akıllı, tatlı birileri her zaman el altında olsaydı!"

Bayan Burnham aniden ayağa kalktı ve salona açılan iki kapıyı da kapattı. Oğlunun şehirde olduğunu ve karısının onunla orada buluşmak için randevuyla gittiğini biliyordu; ancak ona öyle geliyordu ki, bu tür
olağanüstü konuşmalar, hemen geçmeleri gereken salondan
uzaklaştırılmalıydı. Bu kadın ne demek istiyordu? Irene evlendiğinde on dört yaşındaydı? Yine de üniversite kasabasında kardeşini ziyaret ettiğinde en az on sekiz yaşındaydı ve bu neredeyse on beş yıl önceydi! Irene on yedi veya on sekiz yıl önce evli bir kadındı! Oğlundan gelen o kader dolu yabancı mektuptaki bir satırı, sanki sayfadan okuyormuş gibi net bir şekilde görebiliyordu, 'çok genç olmasına rağmen, yirmi altı yaşında bile değil,' vs. Elbette saçma bir hata vardı. Mamie Parker'ın aynı kişi olduğunu düşündüğü birinin evlendiği o sırada Irene sekiz veya dokuz yaşından büyük olamazdı. 
"Sizce oğlumun karısı kaç yaşında?" diye sordu aniden. Sağlayabileceği birkaç istatistik, bu saçma hatayı
açıklığa kavuşturmaya yardımcı olurdu. "Ah, tam olarak biliyorum. Onun on altıncı doğum günü şerefine yapılan
harika işlerin canlı bir hatırası var bende. Doğum günlerimizin aynı ay ve güne, yani on bir kasıma denk gelmesi tesadüf; bu yüzden onun on altı yaşında olduğu gün, ben on üç yaşındaydım. İki kutlama arasındaki tezatı ne kadar çok kalbime kazıdığımı hatırlıyorum.
Babam başarılarını elde etmeden önceydi ve o zamanlar çok sıkıntılıydık."

Bayan Burnham'ın nabzı, kendini kontrol etme çabasıyla hızlı atıyordu.
Irene'in doğum gününün on bir kasım gününe denk geldiği doğruydu. O mevsimde çok fazla olayla
kutlanmıştı; ama onun yirmi yedincisi olması yerine, Bayan Parker'ın hikayesi onu otuz yedincisi yapacaktı! Bu saçmaydı! Ve yine de - Irene'in yaşından çok daha yaşlı göründüğü düşüncesi ne kadar sık ​​aklına gelmişti! Kızlık soyadı da Carpenter'dı ve evlilik soyadı Somerville'di.
Yine de aynı adı taşıyan bir kuzeni veya yakın bir akrabası olmalıydı. Irene'in kocasını tam yaşı konusunda kandırabileceğini bir an için bile varsaymak aileye hakaret olurdu!

Ve sonra, Bayan Parker, söylediği her şeyin önemsizleştiği bir yorumda bulundu.

"Bugün gördüğüm Bayan Erskine Burnham, bana çok güzel bir kadın gibi geldi, ama kızkenki kadar güzel görünmüyordu. Ama
kızı öyle. On yedi yaşındaki Maybelle, annesinin o yaştaki halinin tam bir yansıması. Keşke onu şu anda, tüm kız güzelliğiyle görebilseydiniz."

BÖLÜM XVI

MAYBELLE'İN HAKKI İÇİN

BAYAN BURNHAM, konuğuna sadece şaşkın değil, korkmuş bir ifadeyle baktı. Kadın ne demek _istemiş_ olabilir!

"Maybelle kim?" sözlerini neredeyse sert bir şekilde söyledi; ama şaşkın misafiri sesini alçak ve nazik tuttu.

"Sevgili Bayan Burnham, beni affetmenizi rica etmeliyim. Sözlerimin çok müdahaleci, belki de affedilemez göründüğünü biliyorum; ama aslında doğru olanı yaptığımı düşündüm ve sadece Maybelle'in hatırı için bu yola girdim."

Bu ismin tekrarlanması Bayan Burnham'ı rahatsız etmiş gibiydi. "Bana kim olduğunu
söyler misiniz?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

"Dostum, anlamamış olman mümkün mü? Yoksa onu
görmezden gelmenin senin için zevk olduğunu mu kastediyorsun? Elbette bir çocuk, küçük bir kız olduğunu biliyorsun?"

"Kimin kızı?"

"Daha sonra oğlunun karısı olan hanımın kızı." Mamie
Parker öfkelenmeye başlamıştı. Konu Erskine Burnham'ın annesi için ne kadar acı verici olursa olsun, kesinlikle çocuk suçlu değildi; ayrıca, görünüşe göre çocuğun tek arkadaşı olan o, kesinlikle hikayesiyle ilgilenmek için bir nedeni olan bir kadının kalbinde ona karşı sempati uyandırmaya çalıştığı için, tahammül sınırının çok ötesinde olamazdı. Onlara zarar verecek ne olmuşsa, çocuk kesinlikle bunun acısını çekmemeliydi. Bayan Burnham sakinleşmek için çabaladı. O anda bile aklındaki en önemli düşünce oğlunu koruması gerektiğiydi; evet, ve mümkünse oğlunun karısını. Bir yerlerde korkunç bir şey olmuştu. Muhtemelen
kişilerin karışıklığı veya--net düşünemiyordu, ama
bir şey vardı, bir hikaye, temeline inmesi gereken ve aynı zamanda oğlundan saklaması gereken, ta ki--o düşünceyi
tamamlamayana kadar.

"Sizi tam olarak anlayamadığım için beni affedeceğinizden eminim."
Sesi soğuk ve kısıtlanmış olmasına rağmen yine kendini kontrol ediyordu ve
hatta zorla gülümsedi.

"Sanırım bu öğleden sonra alışılmadık derecede aptalım.
Hala tam olarak kavrayamadığım bir yanlış anlama var. Bu--çocuk mu?--o--kimden bahsediyorsun, o değil--dünyada yalnız değil mi? Neden özellikle bir arkadaşa ihtiyacı var?"

Bayan Parker'ın şaşkın bakışları geri döndü; anlaşamıyorlardı. O
bir an tereddüt etti, sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Babası hala yaşıyor, Bayan Burnham, ama ciddi şekilde hasta ve
yakında tamamen yalnız kalacak. En iyi ihtimalle, muhtemelen
bildiğiniz gibi, baba genç bir kız için seçilecek türden bir arkadaş değil,
her ne kadar ona kendi tarzında iyi davranmaya çalışmış olsa da."

Bayan Burnham aniden öne doğru eğildi ve arayan kişinin kolunu kavradı,
ve bu sefer sesi kısık olmasına rağmen, öncekinden daha şiddetli bir şekilde konuştu.

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi. "Açıkça konuşmanız mümkün değil mi? Ne hakkında konuştuğunuzu nasıl bilebilirim? Onun '_babası_!
Kimin babası? O kim? O ne? Ve ikisi de benim için ne? Hiçbir şey anlamıyorum."

"Bayan Burnham," dedi Mamie Parker, dik oturarak, her iki yanağında da parlak bir renk lekesiyle, "oğlunuzun evliliğinden üç yıldan kısa bir süre sonra ilk kocasından boşanmış bir kadınla evlendiğini ve artık genç bir kadın olan altı aylık bile olmayan küçük bir çocuk bıraktığını bilmediğinizi mi anlamamı istiyorsunuz?"

Ruth Burnham'ın o anda yaptığı şeyi yapabilmesi iyi bir şeydi, ancak bu onun için eşi benzeri görülmemiş bir şeydi. Özdenetiminin tüm izleri
kayboldu; yüzünü elleriyle kapattı ve mükemmel bir ağlama
tutkusuna kapıldı. Yaşındaki bir kadına özgü yavaş, sessiz ağlama değil, tüm vücudunu gücüyle sarsan fırtınalı bir patlamaydı.

Bu sefaletin sıkıntılı tanığı bir an kararsız bir şekilde oturdu, sonra
Bayan Burnham'ın yanına yavaşça geldi ve eğilmiş kafasına küçük bir çocuğa yapılabilecek
nazik, okşayıcı bir hareketle dokundu ve
alçak sesle ve şefkatle konuştu.

"Sevgili dostum, beni affet; çok üzgünüm! Sana zaten bilmediğin bir şey
söylediğimi bir an bile hayal etmedim.
Hiçbir şey
bilmemem gereken konularla sana geldiğimde kabalık ettiğimi hissettim, ama belki de yanlış bilgilendirildiğini düşündüm ve
bir kez anlayabilseydin, zavallı Maybelle--"

Sonra durdu. Söyleyebileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu, o eğilmiş form duyguyla sarsılıyordu.

Birkaç dakika içinde geçti. Özdenetim uygulamaya alışkın olan kadın, duygularının hakimiyeti altında uzun süre kalamazdı.
Başını kaldırdı ve sessizce konuştu.

"Umarım işinizi bu kadar zorlaştırdığım için beni affedebilirsiniz. Sinirlerim
sık sık beni bu şekilde kandırmaz. Bana gelmekle haklıydınız. Şimdi,
baştan başlayıp bu konu hakkında bildiğiniz her şeyi bana anlatmanızı rica edebilir miyim? Çıkarımınızda haklısınız; anlamadığım
bazı şeyler var."

Oldukça uzun bir hikayeydi. Bayan Parker, teselli yerinden kovulduğunu hissederek sandalyesine geri döndü ve talimatlara uymaya ve
baştan başlamaya çalıştı; keskin
keskin sorularla işine sıkıca bağlandı.

Evet, Bay Somerville'i Irene Carpenter ile evlenmeden önce tanıyordu; ya da
daha doğrusu, köylerdeki kızların her zaman
yollarına çıkan herhangi bir insanı bilmeleri gibi, onu tanıyordu. İyi bir aileden gelen bir İngiliz'di, küçük bir oğlu olduğunu duymuştu, ancak bunun ne kadar önemli olduğunu o zamanlar anlamamıştı. Gençler arasında vahşi olarak biliniyordu. Irene'in amcasının bu evliliği onaylamadığını ve onunla daha fazla bir şey yapmaya çalışırsa onu hapse atmakla tehdit ettiğini duymuşlardı. Mamie, Irene'in mizacını biraz bildiğinden, meseleleri hızlandıran şeyin bu olduğunu her zaman düşünmüştü. Irene'in amcasının evden uzakta olduğu sırada evli olduğunu ve amcasının dönüşünden sonra heyecan verici sahneler yaşandığını biliyordu. Yeni evli çift çok geçmeden yurtdışına gitti, ancak sadece kısa bir süre kaldılar ve söylentiye göre Bay Somerville'in ailesiyle tartıştılar ve daha uzun süre kalmaları için davet edilmediler. Bundan sonra, birkaç ay boyunca New York'ta iyi bir şekilde yaşadılar ve Bayan Somerville sosyeteye girdi ve çok eşcinsel olduğu söylendi. Evet, o kış hakkında bir sürü şey duymuştu, ancak hikayeler çelişkiliydi ve güvenilir değildi. Evet, hikayelerin bazıları çirkindi, ancak dedikodu her zaman böyleydi; o dönem hakkında ayrıntılara giremiyordu; güvenilir hiçbir şey yoktu ve konuşmak istediği hiçbir şey yoktu. Çocuk yaklaşık altı aylıkken babası ve annesi kavga edip ayrıldılar. Evet, bir boşanma olmuştu; küçük kızın hatırına
bununla ilgili gerçeği keşfetmeye çalışmıştı ve bundan emindi. Anne birkaç arkadaşıyla birlikte yurtdışına gitti ve orada birkaç yıl kaldı.

Berlin'de yaşayan bir Amerikan ailesinde, oğullarını eğitmek amacıyla
bakıcı olarak görev yaptığını duymuştu.
Bunun böyle olduğunu biliyordu çünkü daha sonra oğullarından biriyle tanışmıştı ve ona ondan bahsetmişti; Carpenter adıyla tanınıyordu --Bayan
Carpenter. O aileden ayrıldıktan sonra, Bayan Parker ne yaptığını bilmiyordu; birkaç yıl boyunca onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonra eski çiftliğe geri döndü ve bir süre orada, aileden geriye kalan tek kişi olan ve sakat olan bekar teyzesiyle yaşadı. Irene'in orada memnun olmadığını duymuştu ve bir süre sonra kendisinin ve sakat teyzenin yurtdışına gittiğini biliyordu. Bay Erskine Burnham onlarla Paris'te yaşarken tanıştı. Bayan Parker onun evliliğini hemen hemen hemen duymuştu çünkü o sıralarda Paris'te hem Bayan Carpenter hem de Bay Burnham ile tanışan arkadaşları vardı. Aslında tüm bu şeyler ona zaman zaman bir dizi kaza veya olayla gelmişti. Irene Carpenter'a kızken uzaktan hayrandı ve bu da fırsat buldukça onu sorgulamasını doğal hale getirmişti.

Ah, evet, Bay Somerville'i tüm bu yıllar boyunca az çok tanıyordu. Bay Somerville çoğu zaman New York'ta kalmıştı; iki kez
okyanusu geçmiş ve bir kez Pasifik kıyısına gitmiş olsa da, her zaman
Maybelle'i de yanında götürmüştü.

New York'ta onunla ilk karşılaşması,
kendisi için bazı işler yaptığı bir sanatçı arkadaşının stüdyosunda olmuştu.
İlk önce çocuğu görmüştü, onu büyüleyen güzel bir kızdı; sonra içeri girmişti
ve onu tanıdığında şok olmuştu, Irene'in küçük kızıyla oynuyor olmalıydı. Amatör bir sanatçıydı, asla
kendisi için başarılı olmak için yeterince istikrarlı bir şekilde çalışmıyordu, ama çok
iyi işler yapıyordu ve geçimini bu şekilde sağlıyordu. Ah, evet, müzikte de
aynı hikayeydi. Sağlığı zayıftı, dengesizdi
ve güvenilemezdi; ama istediği zaman ilahi bir şekilde çalabiliyordu
ve bazen bu şekilde keman, piyano veya org çalarak para kazanıyordu. Çocuğu her zaman yanına alırdı ve ona adanmış gibi görünürdü,
ona sadece nazikçe konuşurdu; ve onu akıllıca eğitmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Hem babanın hem de annenin yerini doldurmak için çaba sarf ettiğini görmek acıklıydı. Ah, evet, onu çok gördü,
ya da daha doğrusu, ilk andan itibaren tek ilgi duyduğu çocuğu,
elbette.

Babası o sıralarda ailesini New York'a taşımıştı ve o da hayatında ilk kez gerçek bir öğrenci olarak okuldaydı. Ama boş zamanının çoğunu küçük Maybelle'e ayırıyordu. Annesi çocuğa çok düşkündü ve bir süre sonra onu çoğu zaman yanlarında tutmaya başladılar, bu da babanın büyük tesellisiydi, çünkü babası bebeği götürmek istemediği yerlere sık sık gitmek zorunda kalıyordu.

Evet, babasını oldukça iyi tanıyordu. Maybelle'in annesinin öldüğünü
her zaman varsaymasına izin verilmişti. Bunu hiç sorgulamamıştı,
bunun doğru olduğunu kabul etmişti. Ancak babası, kötü bir döneme girdiğinde
öleceğini düşündüğünde, annesine ve kendisine hayatının hüzünlü hikayesini açıklamış ve onlara Irene'in resmini göstermişti. Bayan Parker, onun gittiğinde annesinin çocuğuna bakıldığını göreceğine dair zayıf bir umudu olduğuna inanıyordu.

Evet, ona sadece gerçeği söylemişti. Hikayenin daha önce bilmediği kısmını doğrulamak için çaba sarf etmişti; karısı onu terk ettiğinde birlikte kaldıkları kadını görmeye kendisi gitmişti. Kadın, Bay Somerville'in bir önceki gece sarhoş bir şekilde eve geldiğini söyledi; "fena değil," dedi zavallı yaratık, "sadece aptalca", ancak ertesi sabah karısıyla kavga etmişler ve karısı gitmiş ve bir daha geri dönmemiş.

Yakından çapraz sorguya çekilen Bayan Parker, kadının ayrıca Bayan Somerville'in başından beri "bu kadar zavallı" olmayı amaçladığını ve sadece iyi bir bahane beklediğini düşündüğünü; kocasını veya bebeği umursamadığını, ancak ikisinin de "sadece şımartıldığını" söyledi.

Evet, Bayan Parker onunla birden fazla kez üzücü, mahvolmuş hayatı hakkında konuşmuştu. Onu kasıtlı olarak kötü bir adamdan ziyade zayıf bir adam olarak görüyordu. Karısından hiç kötü söz etmemişti. Açıkça evliliklerinin bir hata olduğunu ve bunun onun hatası olduğunu söyledi. Irene biriyle evlenmek için çok
gençti, ama o ona hayrandı ve
ne pahasına olursa olsun onu kazanmaya kararlıydı. Gerçek şu ki, dedi, onu
aldadı. Halkının zamanının çoğunu geçirdiği o sıkıcı köydeki sıradan hayatından bıkmıştı; uzaklaşmak, seyahat etmek istiyordu;
her şeyden önce yurtdışına gitmek istiyordu.
Suyun ötesinden geldiği, eski bir aileye mensup olduğu ve ona
nesiller boyunca ailede olan güzel, eski bir malikanenin
resimlerini gösterebildiği için zengin olduğu sonucuna varmıştı; ve onun böyle düşünmesine izin vermişti.
Bu konuda aldatıldığını keşfetmesinin,
ilk başta olduğu gibi ona karşı kayıtsız olmak yerine, onu gerçekten sevmemeye başlamasına neden olduğunu düşündü.
Onun onu hiç sevdiğine inanmaya dair hiçbir
sahtekârlık
yapmadı.
Hayır, çocuğu hiç sevdiğini söyleyemezdi. İlk başta buna öfkelenmişti, buna sadece bir pansiyonda hapsolmuşken sahip olabileceği birkaç zevke engel olarak bakıyordu; ve bu çaresiz küçük yaratığa karşı gösterdiği en güçlü his hoşgörüydü.

Tartıştıklarında ve onu terk etmekle tehdit ettiğinde, ona
bebeği alamayacağını söylemişti ve o da bunun yapmak istediği
son şey olduğunu söylemişti. Ama ona inanmamıştı; böyle bir zihin durumunun mümkün olduğunu
düşünmemişti. Küçük şey, dedi, kalbini öylesine
yaralamıştı ki onsuz yaşama düşüncesi işkenceydi; ve annesinin de aynı şekilde hissettiğine inanmıştı, ama onu sahiplenmeyi
seçmemişti. Bebeği bir günlüğüne bir arkadaşına götürmüştü ve Irene'in o sabah gittiği her yerden, sarılmış kolların ve gülümseyen bebek yüzünün hatırasıyla eve doğru çekileceğini düşünerek bütün gün kendini güvende hissetmişti. Ama asla geri dönmemişti.

Bu noktada Ruth Erskine Burnham çalışılmış özdenetimini kaybetti ve
röportaj başladığından beri söylediği tek düşüncesiz kelimeyi söyledi.

"Bu korkunç! Buna inanamıyorum. Böyle bir şey yapacak olan kadın bir şeytandır!"

"Ah, hayır!" dedi Bayan Parker, uyandırdığı hisle irkilerek ve bu kadının oğlunun karısından bahsettiklerini hatırlayarak. "Babası bunu
böyle hissetmedi. Onun için bahaneler uydurdu. Bana hikayeyi anlatırken bile, durup sadece şunu söyledi:--

"'Görüyorsunuz ya, o benden hoşlanmadığını ve beni hor gördüğünü,
ve bebeğin benim çocuğum olduğunu; bu dünyadaki tüm farkı yaratırdı;' ve tabii ki yaratırdı, Bayan Burnham."

BÖLÜM XVII

KUM ÜZERİNE İNŞA EDİLMİŞ

"ANNENİZİN çok özel bir misafiri oldu ve öğleden sonra boyunca onunla birlikteydi; sanırım yorgundu; koridorda karşılaştığımda öyle görünüyordu."

Bu, Bayan Erskine Burnham'ın kocasına annesinin yemek masasında olmamasıyla ilgili açıklamasıydı. Birkaç dakika onu beklemişler, sonra odasına bir hizmetçi göndermişler ve Bayan Burnham'ın yorgun olduğunu ve akşam yemeğini sevmediğini söylemişler.

Erskine bunu duyunca ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı ve sonra karısının sözünü bekledi.

"Kendi odasında bir misafir mi? Bu anne için alışılmadık bir durum, değil mi? Kimdi?"

"Nereden bileyim? Aydınlanmamıştım. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra eve vardığımda Nannie'ye kimin burada olduğunu sordum ve diğerlerinin arasında özellikle 'Madam Burnham'ı görmek isteyen genç bir hanımdan bahsetti ve bir süre sonra hanımı kendi oturma odasına götürdüğünü ve hala orada olduğunu söyledi. Siz gelmeden birkaç dakika önce ayrıldı, gerçekten çok şık görünümlü biriydi ve oldukça gençti. Akşam yemeğine kalmaması şanslıydı, sanırım tüm günü orada geçirmişti, yoksa kıskançlık krizine girebilirdim."

"Annemin yorgun göründüğünü mü söyledin? Odasında mıydın?"

"Hayır, gerçekten! Ben tahmin etmedim; koridorda neredeyse ona çarpıyordum
ve her zamankinden daha yaşlı göründüğünü düşündüm."

"Belki de tatsız bir haberi olmuştur; sanırım koşarak gidip onu
göreceğim."

"Yapma, Erskine! Eminim anneni böyle bir dikkatsizlikle rahatsız ediyorsundur.
Yaşlılar bu tür ilgiden hoşlanmazlar, onlara hareketlerini gözetlemek gibi gelir; istedikleri gibi davranmak için bir şans isterler. Bunu
teyzemden öğrendim; hareketleri hakkında ona soru sorduğumda gerçekten rahatsız olmuş gibi
göründü. Yemeğine gelmesine izin verilmesini veya
istediği gibi uzak durmasını istiyordu; ve annen de tıpkı onun gibi."

Erskine konuşmak için dudaklarını açtı, sonra tekrar kapattı. Annesi ve teyzesinden daha farklı iki kişi düşünemediğini söylemek üzereydi; sonra kendi akrabası lehine bu kadar açık bir
yorumda bulunmanın pek de nazik olmayacağı aklına geldi. Elbette Irene teyzesini annesi kadar düşünüyordu ve ayrıca teyze gitmişti.

Ama annesinin yanına gitmedi. Eşine,
şu anda, annesine olan ilgisinin ve ona gösterdiği ilginin ona casusluk gibi görüneceğini bir an bile düşünemeyeceğini söylediği doğruydu;
birbirlerini bunun için fazla iyi anlıyorlardı; ama o sıkıntılı bir
tonla konuştu. Bu mükemmel anlayışa rağmen, eşinin annesinin yaşlandığına, az çok güçsüzleştiğine ve yaşlı insanların her zaman yaptığı gibi
tuhaf olduğuna dair inancının onda etkisi oluyordu; zaman zaman belki de annesini anlamadığını hissetmeye başlıyordu.

O anda annesinin yanına gitmemesi onun için iyi oldu;
hayatında ilk kez annesinin odasına girmesine izin verilmeyecekti. Ruth Erskine Burnham, dış dünyadan olabildiğince uzaklaşmıştı ve hayatının savaşını veriyordu. Vahşi bir ayartma onu bekliyordu, o kadar güçlüydü ki ilk başta denese bile karşı koyamazdı ve denemedi de. O kadar değişmişti ki ona bir ayartma gibi değil, bir görev gibi görünüyordu. Erskine'in karısı onu aldatmıştı; bir kere değil, kritik bir anda, ama istikrarlı bir şekilde, kasıtlı olarak, sürekli olarak. Sadece ona dul olarak poz vermekle kalmamış, aynı zamanda dulluğundaki kız gibi çaresizliğinin canlı resimlerini de vermişti. Annesi bunu biliyordu, çünkü
Erskine bunlardan bazılarını birkaç narin dokunuşla yeniden üretmişti,
açıkça görünen amaç, çok genç olmasına rağmen çok acı çekmiş birine karşı şefkatli bir sempati
uyandırmaktı.

"Genç!" gerçekten! Hatta kendini olduğundan çok daha genç göstermenin
alçak ve önemsiz aldatmacasına bile düşmüştü! Onurlu bir adam bu kadar küçük ve gereksiz bayağılıkları hoş görebilir miydi? Özellikle de karısında! Ve Erskine onunla evliydi. Dünyadaki tüm erkekler arasında Erskine boşanmış bir kadının kocasıydı! Ve kamu gazetelerinde bu ülkede izin verilen yasal boşanma sistemini yumuşak bir dille kınayan biri olarak kayıtlara geçmişti; bunu haksız ve rezil olarak nitelemişti. Genç olmasına rağmen, bu çizgide hukuk çevrelerinde kendini hissettirmiş ve
daha iyi yasalar ve daha saf bir yaşam için güçlü bir savunucu olarak tanınıyordu.

Bu konu hakkında o kadar kararlıydı ki, çoğunlukla onun görüşlerine katılan bazı avukat kardeşleri ona çok sert olduğunu ve imkansızı başarmaya çalıştığını söylemekten çekinmediler. Annesi, yakın zamanda edindiği bilginin ışığında, acımasız bir kahkaha attı, sonra titredi ve artık önemli hale gelen yakın tarihli bir sohbetin hatırasıyla solgunlaştı. Kiliselerinin papazı, Bay Conway'in halefi, onlarla birlikte yemek yiyordu ve konuşma bir anlığına ünlü bir boşanma davasında taraflardan birinin yakın zamanda evlenmesine dönmüştü. Erskine, eğer bir din adamıysa, kesinlikle gelecek olan yasayı önceden tahmin edip boşanmış bir kişi için evlilik töreni yapmayı reddetmeyi hem ayrıcalığı hem de görevi olarak görmesi gerektiğini ilan etmişti. "Ah, hadi, kardeş Burnham," demişti din adamı, iyi huylu bir şekilde,
her iki tarafta da kısa ve keskin bir tartışmanın ardından: "Gerçekten çizgileri fazla mı yakın çiziyorsun? Sen mantıklı değilsin. Sizce o mantıklı mı, Bayan Burnham?"--Erskine'in karısına yönelik bir çağrıydı--"Görüyorsun ya, kazalara veya herhangi bir yanlış anlaşılmaya hiç yer vermemişsin. Bir yıl kadar önce benim bir tanıdığım olarak yakalanan zavallı bir kadına ne yaptırırdın?
Daha önce hiç evlenmiş olduğuna dair en ufak bir fikri olmadan boşanmış bir adamla evlendi ve bunu ancak altı ay sonra keşfetti. Yaptığın o kapsamlı iddialar onu nereye yerleştirecekti?"

Erskine cevap verirken gülümsememişti:--

"Elbette, acımasız bir aldatmacanın kurbanı olmuş insanlardan bahsetmiyordum; kesinlikle boşanmaya inanıyorsam, bahsettiğin kadının yeterli bir sebebi olduğunu düşünürdüm."

"Çünkü aldatılmıştı!"

"Tam da bu nedenle. En azından bir kadının, sözüne güvenemediği bir adamla hayatını geçirmesi korkunç olmalı. Bence bu, eğer bir şey varsa, ayrılık için haklı bir sebep olurdu."

Annesi, sadece ses tonlarındaki enerjiyi değil, karısının başka bir konuya
ansızın girişini de hatırladı.

Sonra, papazın kendisine yönelttiği bir sonraki sözünün hatırası geldi aklına:--

"Bayan Burnham, kızınız bugün olduğu kadar solgun mu yoksa az önce bir kavgaya yaklaşmamız onu korkuttu mu?" Bunun üzerine, Irene'in yüzü alnına kadar kızarıp kızarmıştı;
ve Erskine ona bakarak neşeyle şöyle demişti:--

"Karım, sohbet konusu olduğunda her zaman kızarır." Şimdi tüm bu önemsiz şeylere ne kadar da korkunç bir anlam yüklenmiş!

Ama her şeyden daha kötüsü, kadın terk edip kendi çocuğunu reddetmişti! Bu Erskine Burnham'ın annesine o kadar inanılmaz derecede saçma gelmişti ki, misafirini geç saatlere kadar alıkoymasına, sorgulayıp çapraz sorguya çekmesine, daha fazla kanıt için ısrar etmesine ve hata ihtimalinin olmadığı gösterilmesine rağmen, yine de bundan kaçınıyordu. "Bir anne çocuğunu unutabilir mi?" Bu, böyle bir şeyin neredeyse imkansızlığını göstermek için tasarlanmış bir ilham sorusuydu; ancak ilham, "Evet, unutabilir!" diye cevaplamıştı ve burada, kendi çatıları altında, bunun gerçekliğinin canlı bir kanıtı vardı.

"_Nasıl_ yapabilirdi! Nasıl _yapabilirdi_!" Ana doğa sürekli olarak o korkunç soruya geri dönüyordu. Ya yapmasaydı? Ya çocuğu
da alıp götürseydi ve bunca yıl ona annelik etseydi ve sonunda,
Erskine onunla evlenseydi? O zaman o kızın babası
olurdu ve kıza da ona böyle seslenmesi öğretilirdi! Zavallı
annesi, bu hayat trajedisinin garip ve ona
korkunç gelen ayrıntıları üzerine çökerken sanki titreyen bir soğuk algınlığı içindeymiş gibi ürperdi. Bazıları farkında olmadan bunu yaşadıkları için daha da korkunç ve şaşırtıcı bir trajedi.

Erskine'in bu korkunç hikayeden haberdar olma ihtimali, bir an bile, annesinin aklına gelmedi. Onu bunun için çok iyi tanıyordu. Erskine aldatılmıştı, korkunç bir şekilde aldatılmıştı! Sadece büyük ve korkunç şekillerde değil, korkunç bir tahrik altında biri olarak, ama önemsiz ayrıntılarda, örneğin yaşı gibi; ve bunun sadece bir örnek olduğunu Ruth çok iyi biliyordu.

Yavaş yavaş bu gerçeği seven kadına, eğer canı isterse gerçeğin günde bir düzine kez çiğnenmesi gereken önemsiz bir şey olduğu inancı zorla kabul ettirilmişti.

Bunun sayısız örneği yakından izleyen birine dayatılmıştı.
"Evet," diyordu Erskine'e tereddüt etmeden ve utanmadan, oysa annesi "Hayır"ın gerçek olacağını biliyordu. Hizmetçiler bile genç hanımlarındaki bu tuhaflığa gülümsemeyi ve önemli olan emirlerinden herhangi biri için tanıklar bulmaya çaba göstermeyi öğrenmişlerdi. Dış dünyayla o kadar affedilemez bir şekilde sözünü ihmal ediyordu ki Bayan Burnham neredeyse özür dilemeye ve kızının toplumdaki yanlışları için utanmaya alışıyordu. Ruth Erskine Burnham gibi, nesiller önce gerçeğin uğruna şehitler olan, bebekliğinden itibaren her türlü yanlış yolu hor görmeye eğitilmiş, yıllar boyunca neredeyse acı verici bir ısrarla söz verdiği her şeye bağlı kalmaya kendini eğitmiş bir aileye mensup bir kadın düşünüldüğünde, belki de başkalarında hoş görülmesi daha zor bir hata olmazdı. Gelinini sevmeye çalışırken hala mücadele ediyordu ama artık ona saygı duymadığını biliyordu. Bayan Parker'ın hikayesine inanmasını mümkün kılan şey bu durumdu. Irene'in gerçeğe ilişkin ahlaki sapması en belirgin olduğu için, neden diğer ahlaksızlıkları düşünmeyi reddetmesi beklensin ki?

Ruth Burnham zihinsel karmaşasının bu aşamasındayken, hayatının cazibesi ona, gerçeğin ve onurun beyaz cübbesine bürünmüş olarak geldi. Elbette, Erskine aracılığıyla geldi. Tüm
yıkıcı hikayeyi bilmeli ve hemen bilmeliydi. Ona, sevgisiyle kutsadığı ve kaba bir dünyadan şefkatle koruduğu kadının, evlilik yeminlerini çiğneyebilen,
ilk çocuğunu terk edebilen ve bunların hepsi hakkında muazzam bir şekilde yalan söyleyebilen bir kadın olduğu söylenmeliydi;
sadece bir kez, ilk başta değil, yıllar boyunca! Erskine'in sonraki hayatının tüm korkutucu yapısı, yalan üzerine kurulu olduğu için,
onun etrafında yıkılıp gitmeliydi. Ne kadar da zalimce bir şey! Erskine, onurlu ruh, gerçeğe karşı mümkün olabilecek en keskin sevgiyle, bu sahte ve zalim hayatın ağlarına dahil olmak zorundaydı! Ve yine de, onun harap olmuş evi ve mahvolmuş umutları için duyduğu inlemenin altında, hafif bir sevinç heyecanı vardı.

Erskine karısına saygı duymayı bırakmak zorunda kaldığında, ona şu anda verdiği türden bir sevgiyle onu sevmeye devam edemezdi. En iyi ihtimalle, bu sadece acıyan, koruyan bir sevgi olabilirdi ve annesinin onu en azından bir dereceye kadar geri isteyeceğine dair bir his vardı. Hiç kimse, onu kaybettiğini
kendisinden daha iyi bilemezdi.

Ne yapacaktı? Irene karısıydı ve ne pahasına olursa olsun görevini yerine getirecekti, ama görevi neydi? Bunu onun için halletmeye çalıştı. Çocuk, daha doğrusu genç kadın, Irene'in
kızı vardı. Annenin çocuğa karşı gecikmiş görevini
yapması konusunda ısrarcı olmaz mıydı? Ama böyle bir annenin böyle bir çocuğa karşı görevi neydi? Ve böyle garip,
bu kadar şaşırtıcı koşullar altında, şimdilik nasıl bir şey ayarlanabilirdi? Bilmiyordu. Planlayamıyordu,
düşünemiyordu; Erskine düşünmek zorundaydı; ama bu arada, eğitilmiş bir çocuk, doğal olarak annesine karşı sempati duymak için nereye yönelebilirdi ki? Onu tekrar istiyordu! Bu düşünceyle
coştu; hatta o zaman bile, günahtan ve sonuçlarından ilk kez irkildiğinde,
coştu.

Ve sonra -tam o coşku anında-
ne yaptığını fark etmeye başladı ve kendine karşı bir tür korku hissetti. Gerçekten o kadar aşağılık bir şey, o kadar bencil ve bencil aşklarla dolu bir yaratık olması mümkün müydü, en iyi ve en sevdiklerini içeren bir yıkımın tam ortasında, sadece bundan bir şey elde edeceği için, sevinçten heyecanlanabiliyor muydu?

Korkunç bir geceydi. Bayan Burnham kapısını kapalı ve kilitli tutuyordu, ancak
Erskine bir kez ve tekrar, kabul edilmek için geldi ve şaşkın ve acı içinde uzaklaştı: ilk kez annesinin odasından dışarı kilitlenmişti. Ona seslendi, güven verici bir şekilde konuşmaya çalışarak, hasta olmadığını, sadece alışılmadık şekilde yorgun olduğunu söyledi; yataktaydı ve onu içeri almak için kalkmaya
kendisi hazır hissetmiyordu.

"Ama anneciğim," dedi, "geceleri kapını kilitlediğini bilmiyordum -- birlikteyken değil. Ya gece hastalanırsan?"

Hastalanmayacağını söyledi ona ve gerçekten şimdi kalkıp
kapıyı açamazdı.

Onun endişeli bir kalple gittiğini ve gece boyunca birkaç kez ayak ucunda gelip dinlediğini biliyordu; ve bariz bencilliği yüzünden kendinden nefret ediyordu. Ama onu içeri alamazdı, henüz soracağı sorulara hazır değildi. Ona korkunç sırrını nasıl açıklayacağını
planlayamamıştı.

BÖLÜM XVIII

ADALET Mİ, MERHAMET Mİ?

Şöminesinin üzerindeki gümüş dilli saat birini çalarken,
Ruth Erskine Burnham'a aniden kötülük planladığı önerisi geldi. Erskine'e korkunç haberi nasıl vereceğini ayarlamaya çalışmak yerine, onun bundan
hiçbir şey bilmesini
nasıl önleyeceğini planlamamalı mıydı? Zihninde duyulmak için çırpınan iki uzlaşmaz ifade vardı.

"Elbette ona söylemeli!" "Hayır, ona _söylememeli_!" "Ona
söylenmeli!" "Ona _söylenmemeli_!" Bunlar çeşitli biçimlerde
beyninde tekrarlandı, ta ki şaşkına dönene kadar. Ve çelişkili argüman devam etti:--

"O kız, o terk edilmiş, reddedilmiş kız--ona adalet,
söylenmesini talep ediyordu." "Adalet böyle bir şey yapmadı!" "Ama Irene onun annesiydi ve ona karşı göz ardı edilemeyecek görevleri vardı." "Irene onun annesiydi
sadece isim olarak; bunu yapmak istese bile, artık onun için annenin yerini alamazdı." "Bilmiyor musun," diye devam etti diğer ses, yaralı kadına, "genç bir kızın Irene gibi bir kadının yönetimi ve günlük etkisi altına girmesinin başına gelebilecek en kötü kader olacağından emin değil misin?" "Ama Erskine'in ona karşı bir görevi var; o--" "Erskine _yapamaz_! Biliyorsun ki yapamaz. Irene üzerindeki etkisinin sınırına dair günlük bir kanıtın yok mu? Bazı konularda ona hükmettiğini
üzüntüyle bilmiyor musun?"

"Ama Erskine, barındırdığı kadının türünü bilmeli. Onu sevmeye ve güvenmeye devam etmesi korkunç!"

"Bu tür bir bilginin şimdi Erskine'e ulaşması, sadece zarar verebilir. Hiçbir yanlış
yapmadı; vicdanı rahat, elleri temiz. Sadece ona
sevmeye ve değer vermeye söz verdiği kadının eski günahlarını ifşa etmek,
onu ne kıza ne de karısına
hiçbir şey
yaratmadan, derin bir sefalete sürüklemek olurdu."

"Ama Irene ifşa edilmeli; tövbe etmeli ve günahını itiraf etmeli; onu örtbas etmeye devam etmek canavarca!"

"Irene'in 'gerekenler'iyle hiçbir ilgin yok. Onu
ne itiraf etmeye ne de tövbe etmeye zorlayamazsın. Günahını 'örtmek', dediğin gibi, onun için ahlaki koşulları hiçbir şekilde
değiştirmeyecek, sadece oğluna
anlatılmaz bir acı ve utanç getirecek."

"Ama günah ifşa edilmemeli mi?"

"Her zaman değil. Bazen günahı örtmek Tanrısaldır. Düşünebiliyorsanız, böyle bir ifşanın ardından makul bir şekilde beklenebilecek
bir tane yararlı, umut verici sonuç düşünün."

Uzun süren bir tartışmaydı; Ruth için ruhu, henüz bedeni olmayan diğer gizemli
parçasından ayrılmış ve sakin, güçlü, tavizsiz bir şekilde karşısında dikilmiş kadar gerçekti.
Yatağında bir yandan bir yana döndü, yastıklarını döndürdü ve tekrar çevirdi, dağınık yatak örtüsünü düzeltti ve boşuna bir saat dinlenmek için
çabaladı. Bazen kararlı bir şekilde kendine, her şeyi sabaha kadar bir kenara koyacağını ve mantıklı bir varlık gibi, beyni berraklaşana ve sonuçlara varabilene kadar bekleyeceğini söyledi; sonra
uyumak için kendini toparladı, sadece kendisine anlatılan hikayenin her bir dakikasını tekrar tekrar yaşadığını
görmek için. Birkaç dakika dışında yan konulardan hiçbirine bile ilgi duyamıyordu. Kadın, Bayan Parker hakkındaki düşünceleri ve onu yıllar önce tanıştığı aynı isimli kaba
hayal kırıklığı yaratan kızla karşılaştırması; ona
bir ve aynı olabilecekleri gibi görünmüyordu! Bu Bayan Parker kelimenin her anlamıyla ne kadar güzel bir kadındı! Ya o, Erskine'in annesi, o erken yıllarda öngörüyle donatılmış olsaydı, o kaba, aptal taşralı kızda saklı olasılıkları kavrayabilseydi ve Erskine'de o zaman uyandırdığı ilgiyi
teşvik etseydi? Ya da bunda başarısız olursa, sadece elini çekseydi ve işlerin kendi akışına gitmesine izin verseydi? Bu kadın, güzel yüzü, zarif tavırları, kültürlü zihni ve kalbiyle, Erskine'in karısı ve kızı olur muydu? Ondan kurtulmak için çok çabalamışken, hayatına tekrar dokunan kişinin Mamie Parker olması ne kadar da olağanüstüydü! Ve bu anda kendi evinde barınması gereken umutsuzca arkadaşsız bir kızın yardımına gelen Mamie Parker'dı! Ve sonra yine her şeyin ağlarına geri döndü!

Sonunda ayağa kalktı ve karanlıkta odasında yavaşça hareket etmeye başladı. Karanlıkta kalmalıydı, aksi takdirde Erskine bir ışık
keşfedebilir ve içeri alınmak için ısrar edebilirdi. Çok yavaşça perdelerini açtı ve aysız geceye baktı. Sayısız
yıldız vardı ama çok uzaklardan parlıyorlardı ve altlarında olup bitenlere her zamankinden daha
kayıtsız görünüyorlardı. Yavaşça açık pencerenin yanına bir sandalye çekti ve oturdu ve serin gece havasının zonklayan başı üzerindeki etkisini denedi. Keşke düşünebilecek kadar
sessiz olabilseydi! Ama bu iki çelişkili düşünce hala beyninde yankılanıyordu: "Erskine'e söylenmeli." "Erskine'e _söylenmemeli_!"

Yine de ilerleme kaydetti ve bir keşifte bulundu. Ona söylemek istediği bir his olduğunu keşfetmek onu
çok aşağılamaya başlamıştı! Hayır, o da değildi; ama onun bilmesini istiyordu;
ve bunu istiyordu çünkü Irene'in tahttan indirilmesini istiyordu!

O saatler boyunca hiç gözyaşı dökülmedi. Kurban gözyaşlarının ötesine geçmişti. Boğazı kurumuş ve kavrulmuş hissediyordu ve gözleri yanıyordu, sanki ateşli bir
kişi gibi. Bunun doğru ve yanlış arasında bir çatışma olabileceğini ve kendi kişiliğinin buna dahil olduğunu fark etmeye başlamıştı. Saat ikiyi, üçü vurdu ve o anne hala
dışarıya bakarak oturuyordu. O sırada iki kez Erskine'in yumuşak adımlarla
geldiğini duydu, belli ki kapısını dinlemek için.

"Anne," dedi alçak sesle ama o kadar belirgin bir şekilde ki, eğer uyanıksa onu kesinlikle duyacağını düşündüğünü biliyordu.
Beklerken kalbinin zonklamalarını duyması gerektiğini düşündü.
Çılgın bir arzu onu kapıyı ardına kadar açıp içeri girmesini ve ona şöyle derken dinlemesini istedi: "Yüreğine aldığın, sonsuza dek sevip değer verdiğin kadın, gerçeğe, her türlü onur duygusuna, hatta kendi çocuğuna bile ihanet ediyor!"

Onu tutmak için sandalyesinin kollarına yapıştı ve ses çıkarmaması için nefesini tuttu.

Erskine ayaklarının ucunda odasına geri döndü ve fiziksel gücünü neredeyse
tüketmiş olan annesi, güçsüzce sandalyesine çöktü. Fakat saat tekrar çalmadan önce dizlerinin üzerine çökmüştü. Bu arada, bu sıkıntıyla Tanrı'ya gitmek konusunda garip bir isteksizliğin
farkındaydı. Dua eden bir kadın olduğundan beri, hem küçük hem de büyük her şeyi O'na götürmeye alışkın olduğu için, geri çekilmesi
kendisine bile garip gelmişti.

Dua etmeyeceğini söylememişti, sadece yarı korkmuş bir şekilde geri çekilmişti: "Henüz değil, henüz hazır değilim; düşüneyim."

Fakat yardıma ihtiyacı olduğunu ve hemen ihtiyacı olduğunu ve bunu yalnızca Tanrı'nın sağlayabileceğini anladığı ana geldi.

Uzun süre diz çöktü; ilk başta hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey düşünmedi. Sonra kısa, yarı hıçkırıklı haykırışlar yapmaya başladı: "Tanrım, bana yolu göster.
Meryem'in oğlu, Tanrı'nın oğlu Mesih, bana yardım et!" Ve sonra yılların alışkanlığı kendini gösterdi ve çok sarsılmış kadın tamamen sığınağa girdi ve ruhunu duaya döktü.

Dizlerinin üstünden kalktığında, yeni bir günün pembe tonları doğuyu
kızdırmaya başlamıştı.
Gözlüklerini çekti ve yatağına geri döndü ve uyudu. Bazı şeyler onun için halledilmişti; artık bunları
düşünmesine gerek yoktu.

Birkaç saat sonra kahvaltı masasında beyaz bir sabahlık elbiseyle ve saçları özenle düzenlenmiş bir şekilde beliren kadın, oğlu ona dikkatle baksa da geceki nöbetinden pek eser göstermiyordu.

"Seni burada gördüğüm için minnettarım," dedi. "Dün gece senin için oldukça endişelendim. Akşam yemeğinde seninle karşılaşıp biraz sohbet etmemek çok sıra dışı. Bir adama iyi geceler bile deme şansı vermedin! Bir şeylerin ters gittiğinden emindim." Karısı güldü.

"Erskine, annesinin dadısı olduğu fikrinden kurtulamıyor," dedi hafifçe. "Ve endişelendiği için gerçek bir 'Bayan Nancy'. Bana öyle bir gece yaşattı ki, sadece sen
yemeğe inmeyi
seçmediğin için! En azından yirmi kez kapına kadar gelip dinlemiş olmalı."

"Neyse, iki kez," dedi Erskine neşeyle. "Ama boş ver; o bu sabah iyi ve bu benim umduğumdan daha fazla." Ama onu yakından izledi.

"Seni bu kadar yoran ne, anne? Ya da daha doğrusu, kim yoruyor? Irene bütün öğleden sonra senin
eşlik ettiğini söyledi."

"Evet, eski bir tanıdık. Kim olduğunu tahmin edebileceğini sanmıyorum."

"En azından onu görmeden. O da benim eski
tanıdıklarımdan biri miydi?"

"Onu hatırlayacağını düşünüyorum; en azından sen hatırlayacaksın, kardeşi. O
Bayan Parker'dı."

"'Bayan Parker mı?' Mamie değil mi? Ne kadar ilginç! Neden onu
akşam yemeğine
almadın? Onunla tanışmayı isterdim. Bunca yıldan sonra hala 'Bayan Parker' mı? Bu oldukça şaşırtıcı, değil mi? Otuz yaşında olmalı. Peki ya kardeşi? Üniversiteden ayrıldığımdan beri onun hakkında hiçbir şey duymadım."

"Yeniden var olmuş gibi görünen bu ilginç insanlar kim?" diye sordu Irene. "Mamie Parker'ı hiç duymadım, değil mi? O senin eski sevgilin mi?"

"Kesinlikle hayır!" Erskine umursamazca güldü. "Üniversite hayatım boyunca bir ara kardeşiyle oldukça yakındık; sonra
ayrıldık; ama o iyi bir adamdı. Peki ya o, anne?"

"Beni çok şaşırtan bir şey. Onun misyonerleri
oluşturan malzemeden olduğunu mu düşünüyordun? O oldu: yabancı bir misyoner. Yaklaşık yedi yıl önce Çin'e tamamen ticari bir şekilde gitti. New York'taki bir iş evini temsil ediyordu, ancak orada bulunan misyonerlerimize tanıtım mektupları taşıyordu ve onlarla yakınlaştı ve çalışmalarına o kadar ilgi duydu ki, bir süre sonra işini tamamen bıraktı ve misyoner öğretmeni oldu."

"Mümkün mü!" dedi Erskine. "Bence böyle bir gelecek için seçmem gereken son kişi oydu; yani sınıfımızdan. Her ne kadar büyük, özverili bir kalbe sahip iyi bir adam olsa da. Annem, ondan pek hoşlanmadığın
günlerde de bunu her zaman ısrarla söylememiş miydim? Öyle
günler
yok muydu? Neredeyse unuttum."

"Onu olağanüstü bulduğumu sanmıyorum," dedi Bayan Burnham. "Ama
Alice'in onda olasılıklar gördüğünü hatırlıyorum. Kız kardeşine karşı bu kadar iyi olduğu için ondan hoşlanıyordu."

"Ve o gerçekten Çin'de! Kız kardeşi bundan nasıl hoşlanıyor?"

"Öyle iyi ki bir yıl, belki de daha uzun süre onunla birlikte olmak için dışarı çıkıyor. Birlikte seyahat edeceği bir grup misyonerden bir çağrı almayı her gün bekliyor. Bu konuda çok hevesli; işi ilerletmenin yollarını görüyor. Orada kalıp bunu hayatının işi haline getirirse hiç şaşırmam."

Erskine Burnham annesine merakla baktı, sanki gerçekten ciddi olup olmadığını anlamak ister gibi, sonra başını geriye atıp güldü.

"Mamie Parker Çin'de bir misyoner!" diye patladı, "ya da başka bir yerde! Benim
hayal gücüm böyle bir uçuşa eşit değil."

"Harika bir şekilde değişti, Erskine. İlk başta onun gerçekten eskiden tanıdığımız Mamie Parker olduğuna inanamadım. Yine de onu yakından incelediğimde, kız gibi bir yüz olduğunu görebiliyordum. Güzeldi, hatırlarsınız, ama yüzünün şu anki kadar güzel olduğunu
düşünmüyordum. Ancak, güzelden de öte. Eğitimli, kültürlü bir kadın."

"Eğitimli mi?" Erskine inanmaz bir şekilde kelimeyi tekrarladı.

"Erskine, kardeşini ziyaret ettikten sonraki kış okula geri döndü ve üniversiteye hazırlandı. Smith mezunu, bir düşünün! Kültüre gelince, daha mükemmel görünen bir kadınla tanıştığımı sanmıyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Irene hafifçe bastırdığı esnemesiyle, "ne kadar da mükemmel bir örnek olmalı; onunla tanışmadığıma sevindim. Örneklerden nefret ederim. Şimdi, eğer siz, beyefendi, onun hakkında konuşmayı bırakıp bunu düşünecek kadar uzun süre durabilirseniz, lütfen bana bu öğleden sonra sizi şehirde ne zaman bekleyeceğimi söyleyin. Saat beşte Durand'larda olacağız, unutmayın. Bana mazur görülmeniz gerektiğini söylemeye cesaret etmeyin, çünkü kalbimi sizinle birlikte olmaya adadım."

Fakat Erskine endişelerini bu kadar kolay unutturamazdı. Karısına doğrudan bir cevap vermeyi erteledi ve annesini odasına kadar takip etti ve sorularını şefkatle sordu.

"Bu sabah iyi olduğundan ve dün gece seni bu kadar yakın bir tutuklu tutan şeyin sadece yorgunluk olduğundan emin misin? Sende pek hoşlanmadığım bir şey var; gözlerinin altında ağır halkalar var ve her zamankinden daha solgunsun. İyi uyudun mu?"

"Pek değil," dedi bir anlık tereddütten sonra. "Ben... huzursuzdum."

Yüzünü inceledi ve şefkatle sitem etti.

"Anneciğim, seni rahatsız eden bir şey var. Bunu bilmemem mi gerekiyor?"

Gerçeği söylemekten başka çaresi yoktu. BÖLÜM XIX

YALNIZCA

Şöyle derken şefkatli bir anne gibi elini onun koluna koydu:--

"Bir şey beni rahatsız ediyor, Erskine, açıklayamadığım bir şey, çünkü bunun benim sorunum olmadığı,
başkalarıyla ilgili olduğu hissi var. Bir süre çok kafam karışıktı, ama
şimdi, bunda benim payıma ne olması gerektiğini çözdüm, böylece artık beni
şaşırtması gerekmeyecek."

Gerçeğin onu aldattığını biliyordu, ama bu onu tatmin ediyordu.
Mamie Parker'ın sorunlarının, ne olursa olsun,
annesiyle paylaşması için getirildiğine inanıyordu. Yüzü biraz düzeldi, ama sevgi dolu bir
uyarının kendisine ait olduğunu hissetti.

"Tek bir zayıflığını hatırla, anne; doğanda her zaman 'birbirinin yüklerini fazlaca kelimenin tam anlamıyla taşıma' eğilimi vardı. Eğer sırları ihlal etmeden yardım edebileceğim bir yol varsa, elbette bana izin vereceksin?"

Ona bunu sağlayacağına dair güvence verirken gülümseyebildi. Gece nöbetine rağmen kendini güçlü hissediyordu. Rolü ona açıklanmıştı. Irene'in sırrını saklamalı, acı çekmeli ve onun yerine hareket etmeliydi; ve oğlunun adını ve evini gücü yettiği kadar korumalıydı. Ona göre sefil bir ev parodisiydi; yine de, sahip olduğu tek şey buydu ve en azından bir süre Erskine'in gözünde kutsal tutulabilirdi. Sürekli bir gizliliğe inanmıyordu; bu tür iskeletlerin er ya da geç her zaman ortaya çıkarıldığına inanıyordu - genellikle beklenmedik ve gizemli yollarla. Örneğin, dünyadaki terk edilmiş çocuğu keşfedip onunla arkadaş olabilecek tüm genç kadınlar arasında, eski tanıdıkları Mamie Parker'ın olması ne kadar da dikkat çekiciydi! Yine de, bu sabah, bu sırrı ortaya çıkarmak zorunda olmadığı için Tanrı'ya şükredebilirdi.

Elbette çocuk için plan yapılmalıydı - Ruth'un onu unutması tehlikesi yoktu - ancak annesinin bu geç saatte onu zorla kabul etmesinin felaketten başka bir şeye yol açmayacağı ona çok açıktı. Eğer Irene onu istiyorsa - kalbi en ufak bir şekilde çocuğuna yönelmişse veya yüreği zayıflamışsa, vicdanı onu bazı kötülükleri onarmak için en ufak bir çaba göstermeye zorlamışsa, o zaman Ruth kamuoyuna, dedikodulara, Erskine'in acısına ve utancına, ona yardım etmek için her şeye göğüs gererdi. Ve bunu anlayışla yapabilirdi. Ruth Erskine, daha kızlığında, babasının gecikmiş doğru hareketine yardım etmemiş miydi?

Bu geç saatte bile, bunu ilk başta yaptığı şekilde düşünmenin verdiği acı ve utançla yüzünün kızardığı doğruydu; yine de yapmıştı. Ve daha sonra, kendisi inisiyatif alıp kocasının gecikmiş görevini yapması için yolu açmamış mıydı?
Böyle bir çabanın maliyetini ondan daha iyi kim bilebilirdi? Ancak geçmiş deneyimler ile mevcut sorunlar arasında sonsuz bir fark vardı.
Hem babası hem de kocası, kritik sınav geldiğinde, üzerine inşa edecekleri bir ahlaki güç temeline sahipti; Irene--

Ruth Burnham ise hikayede biraz olsun aydınlanma bulmak için çok uğraştığını biliyordu. Mamie Parker'ı, yıllar boyunca annenin kızının varlığının devam ettiğini en azından bildiğini kanıtlayan bir işaret verip vermediğini öğrenmek için iyice araştırmıştı; ama
altı aylık bebeğini tekrar düşündüğüne dair kesinlikle hiçbir kanıt yoktu! Ruth, üzerinde durulması
gerekmeyen bir konu olduğu için bu konudan hızla uzaklaşmak zorundaydı. Bir annenin bebeğini gerçekten ve bilerek terk ettiği fikri, bu kadının kalbinde öyle bir isyan duygusu
uyandırdı ki, bazen
böyle bir yaratıkla aynı evde nefes alamayacağını
kendi kendine söylediği zamanlar oldu.

Bayan Parker'ın kendisi de bu duyguyu takdir edebiliyor gibiydi.
En azından
anneden herhangi bir şey beklediğine veya umduğuna dair hiçbir ipucu vermemişti ve açıkçası
fırsat olacağı zamanlarda onunla buluşmaktan kaçındığını itiraf etmişti. Basitçe, onunla temasa geçerek bir şey kazanılabileceğini hissetmemişti. Ve tüm ricası, Erskine'in annesinin bir şekilde yalnız kızın refahıyla ilgilenmesiydi.

Şimdi çok yalnızdı, eskiden olduğundan çok daha fazla, dedi Bayan Parker titreyen bir sesle. Sonra, annesinin küçük kıza büyük ölçüde annelik yaptığını açıklamadan önce kendini yeniden kontrol etmek için birkaç dakika beklemişti.

"Tatillerini bizimle geçirirdi," dedi, "ve annesi her şekilde kıyafetlerine ve rahatlığına bakma alışkanlığı edinmişti, tıpkı bir kızmış gibi; ve çocuk annesini bu kadar genç bir çocukta nadir görülen bir bağlılıkla seviyordu. Elbette onu çok özlüyordu."

"Son zamanlarda anneni mi kaybettin?" Ruth sormuştu ve sesi o kadar şefkat doluydu ki Bayan Parker ayrıntılı olarak
sadece erkek kardeşinin kaldığını açıklamıştı. Bu yüzden ona
çıkıyordu, böylece en azından bir süre birlikte olabilirlerdi,
çünkü evden geriye sadece onlar kalmıştı.

Jim evlenmemişti; kız kardeşi bazen onun asla evlenmeyeceğinden korkuyordu.

Bayan Burnham bunun bir erkek için felaket olduğunu düşünmüyor muydu?

"Ben de öyle düşünürdüm," diye cevaplamıştı Ruth, yüksek sesle konuştuğunun farkında olmayan biri olarak ve sonra irkilmiş ve
bu şekilde ifşa edebileceği şey düşüncesiyle kızarmıştı; ve bu kadının oğlunun karısı hakkında zaten bildiklerini hatırladıkça kızarması daha da derinleşmişti. Ama
Bayan Parker bir kez olsun ona bakmamış ve duyduğuna dair hiçbir işaret yapmamıştı. Sessizce kardeşinden bahsetmeye devam etti. Erkeklerin, ona göre, bu açıdan kadınlardan farklı olduğunu düşünüyordu. Bir kadın rahat olmak veya bakılmak için asla evlenmek zorunda değildir; ancak ortalama bir erkeğin, tüm dünyadan seçilmiş, kendisine bakacak tek bir kadın olmadan çaresiz ve neredeyse evsiz olduğu durumlar vardı. Bu, konunun her zamanki konu anlatımından o kadar farklıydı ki Bayan Burnham gülümsemek zorunda kalmıştı. Yine de karşısındaki güzel kadına baktığında, kardeşinin evinin onun varlığıyla kesinlikle aydınlanacağını kabul etti. Yine de bir kardeş için bir yuva yapmak için kat edilmesi gereken uzun bir yoldu. "Orada kalmayı düşünüyor musun?" diye sormuştu. "Yani, orayı kalıcı bir yuva haline getirmeyi mi?" Bayan Parker bilmiyordu. Çok ileriye bakmasına izin vermemişti. Hayatında o kadar çok değişiklik vardı ki, planlamaya çalışmak akıllıca görünmüyordu. Orada kalmayı, çok sevmeyi istiyordu; yani, eğer işe yardım edebilirse. Jim'e yardım edebileceğinden emindi; en azından, ona bakabilir ve işini yapması için ona daha fazla
zaman verebilirdi; ve Jim başarılıydı. Yine de, Maybelle adına bu şekilde planladığı için üzgün olduğu zamanlar oluyordu.
Şimdi bile, bir değişiklik yapabilirse, biraz geciktirebilirse, kardeşini rahatsız etmeden, bunu yapardı; ama Jim, onun geleceğini düşünerek, eğer gitmezse kendisini ciddi şekilde rahatsız edecek planlar yapmıştı.

Evet, planları yapıldığından beri değişiklikler, üzücü değişiklikler olmuştu.
Zayıf ve kendine karşı umutsuzca dikkatsiz bir adam olan Bay Somerville, birkaç ay önce akciğerlerine yerleşen bir soğuk algınlığına yakalanmıştı; ve
zavallı küçük kız hariç herkes, çok geçmeden babasız kalacağını artık biliyordu.

Ah, şüphesiz, vücuduyla ilgilenilecekti.
Okuldaydı ve iyi bir okuldu, belki de diğerleri kadar iyi.
En azından o ve annesi, onu keşfetmek için sonsuz çaba sarf etmişlerdi; yine de orası okuldu, ev değildi ve zavallı Maybelle orada
asla mutlu olmamıştı. Öğretmenler nazikti, ama soğuk ve
duygusuzdu. Çocuğu anlamıyorlardı ve neredeyse açıkça
babasını onaylamıyorlardı. Her gün onu görmeye gidiyordu, ama artık bunu yapamayacağı zaman geliyordu ve Maybelle bu gerçeği öğrendiğinde ne yapacağını düşünmekten korkuyordu.

Bayan Parker, Bayan Burnham'a umudunun, kendisine çok şey katmış olan kadını, bu terk edilmiş ve yalnız çocuğun arkadaşı ve koruyucusu haline getirmek olduğunu bu ve diğer birçok yolla açıkça göstermişti.

Bu nedenle, Bayan Parker'ın ziyaretinden sonraki birkaç gün boyunca Ruth Burnham'ın en önemli düşüncesini meşgul eden sorun buydu. Bu konuda yalnızca bir karara varılmıştı: elinden geleni yapacaktı; ama bunun ne olacağını belirleyemiyordu. Yolu, o ilk korkunç saatlerde aklına gelmeyen zorluklarla çevrili gibiydi. Örneğin, bir yabancı olarak, bir yabancının çıkarı dışında hiçbir hak iddiası olmadan, kendi babasının bakımı altındaki genç bir kadının önünde kendini nasıl sunabilir ve bir arkadaş ve danışman olarak kabul edilmeyi nasıl isteyebilirdi?

Sonra da, babayla görüşmekten aşırı derecede kaçındı; Irene'in kocası olan bir adamla görüşmek ve konuşmak! Onun yeryüzündeki varlığı bile oğluna bir hakaret gibi görünüyordu! Kızına olan ilgisiyle ilgili olarak ona nasıl bir açıklama yapabilirdi? Adı ona bir şey anlatır mıydı? Çocuğunun annesinin sonraki geçmişi hakkında ne biliyordu? Eğer şu anki ismini biliyorsa, kocasının annesinin gelişini ek bir hakaret olarak görmez miydi? Çünkü,
sonuçta, o iyi bir adamdı, Mamie Parker gibi bir kadının onun tanıdığını kabul etmesi için yeterince iyi bir adamdı; ve terk edilmiş çocuğu için elinden geleni yapmıştı. Çocuğun terk edilmesinden ciddi şekilde sorumlu olduğunu bile bulamadı; bu nedenle bu gecikmişin yardımına gelmesine kızabilirdi.

Bayan Parker ile yaptığı görüşmeyi adım adım geriye saran Ruth,
sormayı başaramadığı birçok soru olduğunu buldu; ve bunların arasında babanın Irene'in şu anki adı ve evi hakkındaki bilgisi de vardı. Herhangi bir şeye kalkışmadan önce beklemek ve Bayan Parker'a yazmak neredeyse gerekli görünüyordu. Yine de bundan
korkarak kaçındı; sanki tüm dehşeti yeniden açıyormuş gibi görünüyordu.

Kızın parayla karşılanabilecek gerçek bir ihtiyacı olsaydı, yolu daha açık olurdu. Ama bunu hemen düşünmüştü ve Bayan Parker neredeyse onurlu bir şekilde yardımını reddetmişti.

"Sevgili Bayan Burnham, Maybelle'e her şekilde bakmayı bir ayrıcalık olarak görüyorum; bunu yıllardır yapıyoruz, annem ve ben birlikte ve şimdi neredeyse bana onun güveni gibi geliyor.
Çocuğun tuvalet gibi küçük lükslere sahip olduğunu görmek gerçek bir teselli oldu,
örneğin, özlemini çektiğim ve sahip olamadığım şeyler.
Kızlık dönemimde çok sıkıntılıydık ve bu genç kızda hayatımı yeniden yaşıyorum;
ama o benden çok daha az aptal. Bu ayrıcalıktan mahrum kalmamalıyım, Bayan Burnham; aslında babasının izniyle onun için
akıllıca düşündüğüm her şeyi yapabilirim; bana tamamen güveniyor; ve artık düşünecek başka kimsem yok."

Bu yüzden o yol kapalı görünüyordu. Ruth, neredeyse sinirli bir şekilde bunu düşünürken
karmaşıklıklar büyüdükçe, Mamie Parker'ın Çin'den uzak durmayı ve geri kalan her şeyle ilgilenmeyi planlamasının daha akıllıca olacağını söyledi; bunu herkesten daha iyi yapabilirdi.

Sonunda Bayan Parker'a, satır aralarında çok fazla şey anlatmaması için birkaç kez yeniden yazılmış, dikkatli bir mektup yazdı.

Bu genç kadın, Burnham ailesinin bu trajedideki ana gerçeklerle donatıldığını açıkça kabul etmişti ve annenin bilgisiz olduğunu
öğrenmenin şaşkınlığından kurtulmakta zorluk çekmişti. Ruth, Erskine'in böyle olmadığına inandığını biliyordu. Ona bunun
yanlış olduğunu söylemek için can atıyordu, ancak kalemini tutuyordu. Bu, gelinini
hak ettiği kadar
korumak için Tanrı ile yaptığı ciddi antlaşmayı ihlal etmiyor muydu? Yine de, oğlunun iyi adının, onu lekesiz gençliğinde
tanıyan bu kadının gözünde
gereksiz yere lekelenmesine izin vermek doğru muydu?

Sonunda şunu yazdı:--

"Görüşmemizden beri, belirli yönlerdeki görevime karar vermeye çalışırken acı bir deneyim
geçirdim. Artık bir karara vardığıma inanıyorum ve
oğlumun inşa etmeye
başladığına inandığı güzel yuvayı kendi ellerimle yıkmaya
çalışılmadığımı hissediyorum. O, Tanrı'nın kendi hizmetkarıdır ve Tanrı, anlaması gereken her şeyi
anlamasını sağlayacaktır. Sanırım bunu O'na bırakabilirim."

Bu mektuba bir cevap gelmesini sabırsızlıkla bekledi; bir
telgraf şeklinde geldi.

"Cumartesi günü yelken açacağım. Zavallı küçük kızım yalnız.
Babam dün
gömüldü. Yazdım.
"M. Bay Parker."

BÖLÜM XX

GİZEMDEN NEFRET EDİYORLARDI

BAYAN RUTH BURNHAM, paranın ve modern fikirlerin uzun bir yolculuk için sağlayabileceği her türlü konfor ve lüksle çevrili bir salon vagonuna yerleşmişti; ve oğlu Erskine, yalnızca yarı yarıya tatmin olmuş bir yüzle ona bakıyordu.

Alice'e yaptığı hizmetlerden sonra eve yaptığı tek bir yolculuk hariç, ve kendisi yurtdışındayken, annesinin hatırlayabildiği kadarıyla
onsuz bir yolculuğa çıkmamış olması, ona şaşkınlık verici geldi. Ve işte buradaydı, New York'a doğru yola çıkıyordu ve kendisi evde kalırken belirsiz bir süre kalmayı planlıyordu.
Bundan pek hoşlanmamıştı.

"Bu pek doğru görünmüyor, anne," dedi, neredeyse hüzünlü bir gülümsemeyle. "Seni uğurlamaya alışkın değilim, biliyorsun. "Sanki senin rahatını sağlamak için ben de gitmeliyim."

"Bunu zaten yaptın, Erskine; eminim bir kraliçe bundan daha dikkatli bir şekilde
sağlanamazdı."

"Ve eve ne zaman döneceğin hakkında gerçekten hiçbir fikrin yok mu?"

"Bunu planlayamadım canım. Teyzen Flossy çok
planlı bir kadın, biliyorsun ve onu ziyaret etmemin üzerinden çok zaman geçti; sen ve ben yıllar önce birlikte olduğumuzdan beri."

"Her zaman 'sen ve ben birlikteydik,'" dedi, memnuniyetsizce, sanki bu ani bağımsızlığına neredeyse
kızıyormuş gibi.

"Ve bu diğer--kişi--kimse, onun seni
ele geçirmesine izin vermeyeceksin? Senin için idare etmem gerekmeden seni nasıl yoracağını görebiliyorum. O buyurgan ve bencil, tabii ki."

Annesi ona şefkatle ve biraz da hüzünle gülümsedi. "Bunu
nasıl öğrendin, Erskine?"

"Ah, sezgiyle; ya da sağduyuyla. Eğer o olmasaydı,
tamamen yabancı birinin onun adına uzun ve yorucu bir yolculuğa çıkmasını beklemezdi."

"Sanırım yolculuk veya yabancı hakkında hiçbir şey bilmiyor, oğlum."

"O zaman hepsi Bayan Parker'ın suçu mu?" ve kaşlarını çattı. "Kardeşi gibi
büyümemiş; en azından eskisi gibi değil. Neden
evde kalıp kendi işleriyle ilgilenmiyor, madem bu kadar önemliler? Kulağa çirkin geliyor, biliyorum, ama sana borç vermek istemiyorum,
anneciğim, gerçekten de istemiyorum. Sen bana aitsin; ayrıca, tüm bu meselede bir gizem havası var gibi görünüyor ve gizemden nefret ediyorum; en azından
bizim aramızda."

Tam o anda "hepimiz binelim" çağrısı duyuldu ve Erskine
annesine aceleyle son bir öpücük kondurdu ve platforma doğru
uçarak sıçradı.

Onun gitmesi rahatlatıcıydı. Annesi de gizemden nefret ederdi; ve
açık sözlü olma çabalarına rağmen, hiç kimse onun kadar
bilmiyordu ki anlatmadığı kısmı.

Erskine'e telgrafı göstermiş ve o sırada saatlerce
düzenlediği çok kısa bir açıklama yapmıştı.

"Bayan Parker'ın himayesinde olan Erskine, benim sempatimi ve yardımımı dile getirdi. Kız oldukça yalnız, babası yeni öldü;
ve uzun zamandır teyzeniz Flossy'ye söz verdiğimden ve onlar aynı şehirde olduğundan, sanırım bu ziyareti bu zaman diliminde yapmalıyım."

"Bir himaye," diye tekrarlamıştı Erskine kaşlarını kaldırarak. "Bir akraba mı? Ondan
sorumlu mu? Böyle sorumluluklar nasıl devredilebilir, özellikle de bir yabancıya?"

"O, Bayan Parker'la akraba değil," diye cevaplamıştı annesi ve o anda bir çekmecenin üzerine eğilmiş olduğu için memnundu, böylece yanan yüzü kısmen gizlenmişti. Erskine, sorumlulukların kimin üzerine devredildiğini bir bilseydi! Yüzünü yakan bu düşünceydi.

"O değil!" diye cevaplamıştı ünlemli bir tonda. "O zaman neden sağduyu adına,"--sonra annesi daha sonra ne söyleyeceğine karar vermişti.

"Erskine,"--yüzü hala o çekmecenin üzerine eğilmişti--"bu çocukla ilgili tuhaf durumlar bana Bayan Parker tarafından gizlice açıklandı ve tabii ki bunlardan bahsedemem; "Sana kızı bir emanet olarak gördüğünü söylemekten daha fazlası."

"Eh," demişti Erskine, daha fazla kelime gelmeden bir an bekledikten sonra, "bundan hiç hoşlanmadım, anne. Bundan eminim; ve eğer
Teyze Flossy'ye bu uzun zamandır söz verdiğim ziyareti yapmasaydın,
gitmene izin vermezdim. Şu anki haliyle, sıradan bir telgrafa yanıt olarak, sanki birinin sana emir verme hakkı varmış gibi, bir saatlik haberle
gitmek saçma görünüyor. Teyze Flossy'ye yazacağım,
yüreğinin yargılarınla ​​kaçmasına izin vermemek için. Gerçekten korkuyorum,
anne. Unutmayın, bu Parker'lar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

Annesi, hareket eden bir trenden atlamak için sahip olunan tek şeyin bu olduğu zamanları izleyen birinin sinirsel titremeleriyle izledikten sonra - Erskine güvenli bir yerden şapkasını ona doğru kaldırana ve treni ondan uzaklaşana kadar - derin bir rahatlama nefesi aldı; sadece o ani gerginlikten değil, ondan önceki tüm saatlerden de. O telgrafın gelmesinden bu yana geçen her an, söylemesi gereken şeyler ve söylememesi gereken şeyler yüzünden onun için sinirsel bir gerginlik olmuştu.

Özellikle Irene, dürüstlüğünü ve yaratıcılığını sonuna kadar kullanmıştı.
İlk andan itibaren genç kadın meraklıydı ve kendini tatmin etmeye çalışırken titiz davranmıştı.

"Bu fikir!" diye haykırırdı. "Bana öyle geliyor ki bu yaşlı bir kadından çok şey istemek; ve Erskine, bu Bayan Parker'ın sadece geçici bir tanıdık olduğunu söylüyor. Sizin üzerinizde ne gibi bir hak iddia edebilir ki? Neden
bu kızla bu kadar ilgileniyor? Anlıyor musun?
Bir yerde bir aşk ilişkisi varmış gibi görünüyor, değil mi? O yaşlı bir kız,
elbette. O kızın babasına aşık olduğuna güvenebilirsiniz!"

Ruth'un gizli ruhunda bu kadının kaba olarak adlandırdığı bir tarafı vardı. Bildiği kadarıyla bu, Erskine'e asla
göstermediği bir karakter aşamasıydı.

Gerçeğe olan ince saygısı ve hile gibi her şeye karşı duyduğu küçümsemeyle, Bayan Burnham meraklı soru soranı tatmin etmekte
zorlandı ve yine de gerçeğin söylememesi gereken kısmını sakladı. Gerginlik sona erdiğinde sevinmekten başka bir şey yapamadı.

Kızın adını bir kez bile söylememişti. Kendisine sorulmasından korkması onun için sürekli bir korku olmuştu; ancak Irene gizemi aydınlatabilecek her olası soruyu sormasına
rağmen, merhametle isimler düşünmekten
kurtulmuştu. Bayan Burnham, Bayan Parker'dan ilk isim olan Maybelle'in hiçbir şeyi açığa çıkarmayacağını öğrenmişti; bu isim, baba tarafından aylar sonra
henüz isimsiz olan çocuğu için seçilmişti. annesinin terk etmesi; ve Bebek
Mayıs ayında gelmiş ve "küçük bir güzellik" olduğu için seçilmiş olması daha iyi bir sebep değildi. Fakat
Somerville ismi, Irene'i en azından ürkütebilirdi, duymuş olsaydı; ve
kaynanası onun bunu yapmaması gerektiğine karar verdi.
Sessizliğin doğru yol olduğuna karar verdikten sonra, ne kadar kesin olursa, ilgili
herkes için o kadar iyi olur. Böylece tren doğuya doğru saatte otuz mil hızla ilerlerken Ruth derin bir nefes alıp gergin sinirlerini dinlendirmek için kendini özgür hissetti. Zihni yıllar öncesine gitti, Flossy düşüncesiyle oraya çekildi. İkisi birlikte yalnız kalmayalı yıllar olmuştu, ancak tam bu sırada Flossy'nin kocası aceleyle yurtdışına bir iş gezisine çıkmıştı.

"Evde olmam gerçekten takdire şayan," diye yazmıştı Flossy, eski arkadaşının mektubuna cevaben, yakında onu ziyaret edebileceğini söyleyerek. "Evan, kısa bir süre kalacak olsa da, onunla gitmemi istedi; ve ben de bunu yapacaktım, ancak bana ihtiyacı olan çok yakın bir arkadaşımın hastalığı olmasaydı; gitseydim seni kaçırabilirdim!"

Sevgili Flossy! Ne kadar da nadiren akıllı bir kadın olmuştu! hepsini şaşırtan, tatlılığıyla değil -her zaman bundan emin olmuşlardı- ama
bir Hıristiyan işçi olarak gücü ve becerisiyle. Tehlikeli bir dünyada kendi haline bırakılan hiçbir genç kadın, Flossy Shipley Roberts'tan daha güvenli, daha yardımsever bir arkadaşa sahip olamazdı. Yine de Ruth, bu rahatlatıcı düşünceyi düşünürken bile, başkalarının nefret dolu sırlarını koruma görevinin, Flossy'ye bile açıkça konuşmasını engellediğini hatırladı.

Ancak, Flossy'yle çekingenliği, Irene'le olduğundan daha kolay buldu. Eski dostu Bayan Roberts'ı ele geçirmekten sevinçle memnundu ve ona anlatması gereken her şeyi duymak için can atıyordu ve en küçük ayrıntılara karşı anlayışlıydı; yine de hiçbir şeyde mükemmel yetiştirilmişliğini ve nadir inceliğini, Ruth'un anlatmayı seçmediği şeylerle ilgili olarak sormadığı sorularda olduğundan daha belirgin bir şekilde göstermedi.

Çok az şey anlattı.

"Biliyorsun, Flossy, sana gelmeyi uzun, uzun zamandır planlıyordum."

"Elbette öyle!" diye sözünü kesti Flossy, Ruth'un durup gülmesine neden olan bir tavırla.

"Ama tam şu anda burada olmamın sebebi, arkadaşımın himayesindeki birinin -geçtiğimiz hafta Çin'e yelken açan genç kadının- babasını yeni kaybetmesi ve akrabaları veya çok yakın arkadaşları açısından bu büyük şehirde yalnız olması ve onu rahatlatmakla görevlendirilmem."

"Ve biliyorum ki sevgili Ruth, kesinlikle başaracaksın," Bayan Roberts'ın tek yorumuydu.

Biraz sonra sordu: "Sorumluluğunu nereden alıyorsun, Ruth? Genç bir kız mı dedin? Çok hoş! Umarım yardım etmeme izin verirsin? Ah,
hayır, tabii ki ilk ziyaretinde seninle gelemem. Zavallı çocuğun tanışması için bir seferde bir yeni yüz yeterli."

Ruth, Çin'e giden kadın hakkında soru sormasına bile izin vermeyen hassas çekingenliği için kalbinde onu kutsadı. Irene'in açıkça ortaya koyduğu çıkarımdan sonra, Bayan Parker'ın kıza olan ilgisini açıklamaya çalışmaktan kaçındı.

Şehre vardığı sabahın ertesiydi, Bayan Burnham, kendisine her yerinde yatılı okul havası olduğunu söylediği, çok katlı, saygın bir evin kabul odasında oturmuş bekliyordu.

Kartını göndermişti, ancak ne kadarını söyleyeceğinden veya aradığı kişiyi görmesine izin verilip verilmeyeceğinden emin değildi.
İşler ilerledikçe, Bayan Roberts'a ziyaretini bu kadar uzun süre ertelemiş olması talihsiz görünüyordu. Bayan Parker tarafından şahsen buraya
tanıtılabilseydi, ilgili herkes için daha iyi olabilirdi. Şu anda, garip bir şekilde yersiz ve utanmış hissediyordu. Bu yabancıya olan aşırı ilgisini nasıl açıklayacağına karar verememişti. Özellikle bunu kızın kendisine bile açıklaması gerektiğini hatırlamak utanç vericiydi. Beklerken, Mamie Parker'ı görmek için aradığı, bir pansiyon salonundaki o diğer beklemeye geri döndü. Ne kadar da olaylı yıllar geçmişti ve ne kadar da değişikliklere yol açmışlardı! Ruth Burnham, birçok şeyde, özellikle de Mamie Parker'a dair tahmininde ne kadar da yanılmıştı. Mamie'nin olacağı kadına dair kehanet dolu bir bakış açısıyla bir vizyon elde edebilseydi, bu tüm hayatlarında bir fark, radikal bir fark yaratır mıydı? Sonra bu tür düşüncelerin oğluna neredeyse bir hakaret olduğunu hatırladığında şakaklarına kadar kızardı.

Tam o sırada kapı açıldı ve içeri "Genç Hanımların Moda Okulu"nun başkanı Madam Sternheim girdi.

Madam Sternheim her hareketinde ve sözünde onurlu ve doğruydu ve buz gibiydi.

Evet, Bayan Somerville elbette onlarlaydı. Zavallı babası onu onların sorumluluğuna bırakmıştı ve ciddi bir sorumluluk bulmuştu. Ah, evet,
Bayan Parker, ayrılmadan önce Burnham adında birinden bahsetmişti, elinde tuttuğu karttan bahsediyordu, yazabilirdi veya bir şekilde haber alınabilirdi. Herhangi birinin onu arayacağından hiç emin değil gibiydi.

Evet, kesinlikle, koşullar tuhaftı ve her zaman böyleydi. Zavallı baba--ölenlerden açıkça bahsetmek hiç de hoş bir şey değildi, ama bazen gerekli oluyordu ve belki de Bayan--evet, teşekkür ederim, Bayan Burnham, genç bir kadın için her bakımdan uygun bir koruyucu olmadığını biliyordu?

Ah, evet, Bayan Parker çok nazik, çok dikkatliydi; Bayan Somerville
ona kesinlikle derin bir minnet borcu duyuyordu.

Bayan Parker'ı tam da kendisinin üstlendiği sorumluluğun ona en çok ihtiyaç duyduğu anda Çin'e götüren garip bir--"İlahi Takdir--diyelim mi?" gibi görünüyordu. O, Bayan Sternheim, durumu
anladığını hiç iddia etmemişti. Bayan Parker'ın, kızla uzaktan yakından akraba bile olmadığına, hatta akrabalarının bir akrabası bile olmadığına inanıyordu--öyle değil miydi? Yine de çocuğa ve babasına olan ilgisi açıklanamayacak kadar derindi. Ona göre, tüm bu meselede her zaman bir gizem havası vardı. Madam Sternheim gizemden hoşlanmazdı;
aslında bundan kaçındığını söyleyebilirdi. Bayan Burnham, Bayan Parker'ın aileyle ilgili herhangi bir şeyi şahsen bildiğini anlamış mıydı?

Ruth, bu kadar basit bir soru karşısında kızarıp neredeyse kekelediği için kendine kızıyordu.

Hayır, Bayan Sternheim'ın çıkarımına vardığı şey buydu. Akrabaların hepsi İngiltere'deydi, değil mi? Kızın onlara
çıkmaması garip görünüyordu; ama sonra, zavallı babası--Bayan Burnham, babayla şahsen tanışmış mıydı? Eh, muhtemelen onu tanıyordu?
ki bu belki de yeterliydi. Bayan Parker'ın ona karşı açıklanamayan ilgisi, insan kalbinin, özellikle de bir kadının kalbinin neye dayanacağını kimsenin bilemeyeceği hatırlanana kadar, anlaşılmazdı. Bay Somerville'in özellikle öyle olduğunu hiç düşünmemişti--ama o zavallı adam gitmişti; şimdi böyle şeylerden bahsetmelerine gerek yok. Ve Bayan Parker da gitmişti--Çin'e! Bu açıklanamazdı. Eğer kıza olan aşkı tüm bu yıllar boyunca dikkatini çeken şeyse, zavallı çocuk şimdi iki kat daha fazla buna ihtiyaç duyuyordu. Babasına derinden bağlıydı, buna rağmen--

"Ah," dedi Madam Sternheim, kapı yavaşça açılırken hemen sözünü keserek:--

"İşte burada, Bayan Burnham, kendi adına konuşacak."

XXI. BÖLÜM

"BİR ÇALIŞMA ODASI"

Uzun boylu, soluk tenli, narin yüz hatlarına, iri kahverengi gözlere ve altın-kahverengi saçlara sahip bir kız.

"Siyah beyaz bir çalışma odası," Ruth ona bakarken aklından geçen cümleydi. Kız, beyaz bir dokunuşla bile rahatlamayan derin bir yas içindeydi ve yüzü yoğun bir şekilde solgundu. Yine de onda, anında ilgi çeken, isimsiz bir şey vardı ve kızın varlığından haberdar olduğundan beri, ondan nefret etme konusunda mantıksız bir arzuyla mücadele eden Bayan Burnham, anında ona doğru çekildiğini hissetti. Irene'in kızlık dönemindeki görünümü ne olursa olsun, ikisinin artık, gözleri için, ortak hiçbir yanı olmadığını hissetti, farkına varmaktan ziyade. "Adınızı duydum," dedi solgun kız, bir kitap acentesine hitap ediyormuş gibi, "ama New York'a geldiğinizi bilmiyordum."

"Canım," diye araya girdi Madam Sternheim, ses tonunda bir sitemle, "Bayan--evet, Bayan Burnham'ın sizin için tüm bu zahmete girmesinin çok nazik olduğundan eminim. Bana sizinle hiçbir şekilde akraba olmadığını söyledi ve
yabancıların bu kadar nazik olması kesinlikle alışılmadık bir şey."

"Çok nazik," dedi kız soğuk bir şekilde ve görünüşe göre bundan sonra ne yapması veya söylemesi gerektiği konusunda kararsız bir şekilde durdu; Ruth ise ona ve kendisine üzülüyordu ve Madam Sternheim'a mantıksız bir şekilde sinirlenmişti, nasıl devam edeceğini bilemiyordu.

Madam yardımına geldi ve genç kıza hitap etti.

"Otur canım, ve en azından rahat görün." "Bak" kelimesine güçlü bir vurgu yapılmıştı ve tondaki azarlama hala belirgindi, devam ederken:--

"Bayan Burnham doğal olarak sizinle konuşmak ve bu üzücü konu hakkında ona açıklayabileceğiniz
az şeyi öğrenmek isteyecektir,
ancak bunun çok tatmin edici olmayacağının fazlasıyla farkındayım." Sonra
Ruth'a döndü.

"İzninizle, sevgili hanımefendi, çekilip sorumluluğumu şimdilik sizin bakımınıza bırakacağım. Bu ağır sorumluluğu benimle paylaşmaya
istekli birinin olduğunu
bulmak benim için büyük bir rahatlamadır."

Kız bunun üzerine döndü ve yavaş, uyuşuk adımlarla
Madam'ın önünden geçerek kapıyı açtı ve bunu yaparken saygıyla eğildi. Sonra, koridordaki bir dönüşün hanımı görüş alanından gizlemesini bekleyerek
kapıyı dikkatlice kapattı.

Bu arada Ruth, yarı dehşetli bir hayranlıkla onu izliyordu. O
çok sakin, o kadar kendine hakim, görünüşe göre hiçbir şekilde
hissetmeden öylece duruyordu. Ona ne söylenecekti? Ve şimdi müdahale gibi görünmeye başlayan şeyden
ne gibi bir fayda gelebilirdi? O, o kapının kapanmasının yaptığı ani değişikliğe hiç hazırlıklı değildi.

Kız ani bir hareketle döndü ve aralarındaki boşluktan
yürümek yerine uçuyormuş gibi göründü ve misafirinin önünde ezilmiş küçük bir yığın halinde kendini
fırlatarak yüzünü Bayan
Burnham'ın kucağına sakladı ve ağlamaya başladı.

"Zavallı küçük kız!" dedi Ruth yumuşak bir sesle ve elini şefkatle eğik
başına koydu. Ağlama fırtınası bir dereceye kadar yatışana kadar söylenebilecek başka bir kelime yok gibiydi.

"Ah, lütfen beni affet!" dedi çocuk, bir dakika sonra ama başını
kaldırmadan. "Ağlamak istememiştim, kendimi kontrol etmek istemiştim;
Bunu başarabileceğimi düşünmüştüm, ama çok zavallıyım! Ve o--beni donduruyor!
Benim teslim olmamı ve
başka kimsesi olmayan diğer kızlardan ne kadar daha iyi durumda olduğumu hatırlamamı istiyor ve bu bana
hiç yardımcı olmuyor. Geldiğiniz için çok mutluyum! Siz
Teyze Mamie'nin
arkadaşısınız, bu yüzden Madame Sternheim gibi olamazsınız; ve bana
Teyze Mamie'nin benimle en uzak derecede akraba olmadığını ve şeylerin doğası gereği olamayacağını söylemeyeceksiniz, değil mi? Sizin dünyadaki
Madame'a hiç benzemediğinizi görebiliyorum ve memnunum, _memnun_! Ah! Ben
çok kötü bir kızım! Bunu söylememeliydim; o iyi, o
çok_ iyi; ve benim hatalarıma ve çılgınlıklarıma karşı sabırlı; ve
yine de--bir Ondan neredeyse nefret ettiğim zamanlar! Aman Tanrım! Benim hakkımda ne düşüneceksin? Çok sık böyle davranmam; sık sık ağlamam - hiç ağlamam! ama şimdi ağlamalıyım, yoksa öleceğim!"

Ardından bir başka tutkulu ağlama patlaması geldi.

"İstediğin kadar ağla, canım çocuğum," dedi Ruth. "Bu çok doğal ve sana iyi gelecek."

Bu arada eli, dağılmış saç yığınlarının üzerinde geziniyor, sessiz, rahatlatıcı hareketler yapıyordu.

Biraz sonra kız doğruldu ve gözyaşlarını sildi. "Beni neyin yaptığını
anlayamıyorum," dedi. "Sadece sen bana Teyze Mamie'yi hatırlattın ve sonra--her şey geri geldi. Ne yapacağımı bilmiyorum;
bana öyle geliyor ki onsuz yaşayamam, ama yapmalıyım;
ve herkes olmadan. Bazen sanki dünyada bu kadar yalnız başka bir kız daha yokmuş gibi geliyor; ama Madam Sternheim
diyor ki, yüzlercesi var, hatta bu şehirde bile! Hepsi için çok üzgünüm! Keşke ölseler ve cennete gidebilseler. Keşke ben de babamla gidebilsem.
Ama Madam Sternheim diyor ki--" aniden durdu ve kendini kontrol etmek için
mücadele etti ve neredeyse sert bir şekilde konuştu.

"Sana babam hakkında ne dediğini söylemeyeceğim, ya da bunu düşünmeyeceğim. Bu
doğru değil ve eğer doğru olsaydı, o--"

Ruth, Mamie Parker'a karşı tuhaf bir öfke duygusunun yükseldiğini hissetti.
Bu çocuğu nasıl terk edebilirdi? En azından, kaybından sonra, bu kadar erken? Kesinlikle ona, yıllardır yalnız olan kardeşinden daha çok ihtiyacı vardı! Sonra büyük bir utanç
duygusu geldi ve
yüreğini sarstı. Neden Mamie Parker'ın, bir yabancının, kendi ailesi, kendi annesi--Ama
bunu düşünmeye bile tahammülü yokken, bu yalnız kıza şefkat göstermesi bekleniyordu.

"Zavallı küçük kız!" dedi tekrar, sonsuz bir şefkatle. "Beni
bir arkadaş olarak mı kabul ediyorsun? Gerçek bir arkadaş olmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ah, teşekkür ederim," dedi çocuk dürtüsel bir şekilde. "Çok mutluyum, _çok mutluyum_
senin için! Ve sadece dün gece bir daha asla hiçbir şey için mutlu olamayacağımı düşündüm! Mamie Teyze, elbette, belirlenen zamanda gitmek zorundaydı. Diğer yolculuklara benzemiyor, biliyorsun; söylendiğinde yelken açmaları gerekiyor; misyonerler bunu yapıyor, demek istiyorum. Yani,--oh, anlıyorsun. Ama Teyze
Mamie beni terk ettiği için çok kötü hissetti; ve senin beni seveceğini düşündüğünü söyledi; ama tabii ki neden sevmen gerektiğini anlayamıyordum.
Benimle ilgilenilmiyor değil, Bayan Burnham. Altı yıldır Bayan Sternheim'layım ve bir kızın sahip olabileceği her türlü özeni ve ilgiyi gördüğümden eminim; bunu bana her zaman açıkça söyledi; ama--Babamı sevmiyordu, Bayan Burnham. Hiç sevmedi; ve--neredeyse ona
karşı konuştu, hatta bana bile! Bir kız, yaşamış en sevgili, en nazik, en sevgi dolu babası hakkında
kendisi gibi konuşan ve hisseden birine bu kadar değer verebilir mi? oh!"

Ellerini sıktı ve gözyaşları onu boğmakla tehdit etti; ama
güçlü bir iradeyle onları geri koydu ve hatta hafifçe gülümsedi.

"Bir daha ağlamayacağım," dedi. "Madam bunun kötü olduğunu düşünüyor. Bayan
Burnham, keşke babamı tanıyabilseydin. Oydu--yani değildi--oh, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; ve bunu
söylemek istediğimden de emin değilim, asla. Bana her zaman iyi davrandı; benim gibi bir kızın daha iyi bir
babası olamazdı; ve onsuz bu dünyada nasıl yaşayacağımı bilmiyorum.
Her zaman 'Zavallı baban!' diyen, başlarını sallayan ve isteseler onun hakkında
bir sürü çirkin şey söyleyebilecekmiş gibi görünen insanların arasında kalmak beni öldürüyor. Söylemeyecekler! İnsanların
babam hakkında konuşmasına izin vermeyeceğim! en sevgili, en iyi!
Kendini beğenmiş, hayran oldukları
buz sarkıtlarından yapılmış yaratıklardan çok daha iyi bir anlaşma!"

Ruth, ses tonlarındaki bastırılmış öfkeye ve daha bir an önce ağlamaktan donuklaşmış
şimdi öfkeyle
parlayan gözlerine hayret etti. Açıkça çocuk ciddi bir zihinsel
zorlanmadan geçmişti.

"Yapma canım," dedi nazikçe. "Kimse babana karşı konuşmak isteyecek kadar
zalim olamaz. Onu bu kadar çok sevdiğin için mutluyum; o sana her zaman
yardım edebilir. Onu hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmak istemezsin, biliyorsun."

Kız, ürkmüş biri gibi ona dikkatle baktı. Bu açıkça yeni bir düşünceydi; kalbini ele geçirdi. Olağandışı ifadeli
gözlerine yumuşamış bir ışık geldi ve bir an sonra çok nazikçe şöyle dedi:--

"Daha önce hiç kimse bana böyle bir şey söylememişti. Yardımcı oluyor."

O ilk sabahta bile yakınlığa doğru büyük adımlar attılar. O kadar
büyüktü ki Ruth, kızın yalnızlığına ve
çevresindeki insanlardan duyduğu belirgin korkuya acıyarak, onu Bayan'la akşam yemeği yemeye
gelmesini önerdiğinde Roberts ve kendisi, bu öneriyi
ne kadar rahatladığını gösteren bir hevesle yakaladı;
ve sonra hemen tereddüt etti.

"Ama ben bu şekilde cüret etmemeliyim. Madam'ın
böyle düşüneceğinden eminim. Arkadaşın, bir yabancı olarak,
evine izinsiz girmemi çok garip bulmayacak mı?"

"Onu görene kadar bekle," dedi Ruth gülümseyerek. "Bayan Roberts ve ben
çok eski arkadaşız ve neredeyse kendi evimde olduğum kadar onun evinde de evimdeymişim gibi hissediyorum."

Konuşurken, bu sıradan
sözler yüzünden kalbinde aniden bir sıkışma hissetti. Bu son günlerde Flossy'nin evinde kendi evinden daha fazla
evinde değil miydi?

Ama Maybelle'in yüzü asılmıştı.

"Sanırım gitmemeliyim, Bayan Burnham," dedi. "Sanırım gitmemeliyim, hatta gitmeye istekli olmamam gerekir; eminim Madam Sternheim bu fikre
şaşıracaktır. Derin bir yas içindeyim, biliyorsunuz, ve kaybım çok yakın zamanda oldu."

Çocuk farkında olmadan Mentorunun ciddi nezaketini taklit etmişti ve
bu onun tüm yüzünü değiştirmişti.

Ruth dürtüsel bir şekilde öne eğildi ve onu öptü, o ise gülümseyerek şöyle dedi:--

"Sevgili çocuğum, kendin ol, Madam Sternheim değil. Beni evlat edin, olur mu,
ve nezaket kısmıyla ve geri kalan her şeyle ben ilgileneyim. Bayan Roberts
benim dışımda oldukça yalnız; kocası iş seyahatinde ve
çocukları tatil için dağıldılar; bu yüzden üçümüz çok sessiz olacağız; ve senin bize gelmemen için dünyada hiçbir sebep yok. Bayan Roberts'ı tanımanı istiyorum; seni görmek için can atıyor ve
bu sabah benimle gelirdi, eğer seninle önce birbirimizi tanımamızın daha iyi olacağını
düşünmeseydi. Sana gelince,
onu ilk gördüğün anda seveceksin.
Bu konuda Madam Sternheim'la kendim konuşabilir miyim?"

Bu yapıldığında, Madam Sternheim'ın nezaketin ta kendisi olduğu keşfedildi. Bayan Burnham'ın dünyadaki yeri konusunda şüpheleri olabilirdi,
insanlara dair bilgisi sınırlı ve çok yereldi, ama Bayan Evan Roberts'ın adı anında onay gerektiriyordu ve Bayan Burnham'ın arkadaşı ve konuğu olduğunu bilmek onun için yeterli bir pasaporttu. Sevgili Bayan Roberts'ın zavallı çocuğu çağırması çok nazik ve düşünceliydi, emindi; ve eğer Madam'ın onunla ilgili duyduğu her şey doğruysa, ona da çok yakışıyordu. Bayan Burnham, arkadaşının her zaman kimsenin aklına gelmeyecek en nazik nezaketleri yapan biri olduğunu biliyor muydu? Gerçekten harika bir kadındı? Madam Sternheim onu ​​uzun zamandır tanımak istiyordu. Sevgili çocuğu eve göndermek için zahmete girmelerine gerek yoktu, kendisi bu akşam dışarı çıkacaktı ve saat onda Bayan Somerville'i çağırmaktan mutluluk duyardı.

"Burası güzel değil mi?" Maybelle, birkaç saat sonra, "Sleepy Hollow"un yastıklarının arasına gömülürken ve güzellik aşığı gözlerini Bayan Roberts'ın oturma odasının armonisine dikerken şöyle dedi. "Bir şiir gibi,
ya da hayır, bir resim; işte böyle bir şey, Bayan Burnham; babamın
resimlerinden biri. Bu odayı ne kadar da severdi! Her zaman tatlı, sevgili ev odalarının eskizlerini yapardı ve içlerinde her zaman kucağında bir bebekle güzel bir
anne olurdu. Sanırım annem çok
güzeldi, çünkü her zaman aynı yüzdü ve bunun
annem için tasarlandığını biliyorum, ama bana hiç söylemedi; babamla onun hakkında konuşamadım, asla, onu ağlattı. Bir adamın ağladığını görmek korkunç değil mi sizce? Sevgili mavi gözlerinde yaşlar oluşmaya başladığında, her zaman
kendimi bir sefil gibi hissettim! ve bu nedenle annem hakkında bir şey söylemeye çalışmaktan vazgeçtim, her ne kadar onun hakkında her küçük şeyi duymayı çok istesem de. Babam ona hayran kalmış olmalı, ama ben onu kendim hayal etmek zorunda kaldım. Saatlerce üzerinde çalıştım, babamın
çizimleri, bilirsin, ve onları etle giydirmeye çalışmak. Sanırım
nasıl göründüğünü biliyorum. Bazen o kadar gerçek oluyordu ki
neredeyse kollarını uzatıp beni onlara sarmasını bekliyordum. Ben
küçük bir bebektim, bilirsin, annem gittiğinde. "

BÖLÜM XXII

SADIK BİR KALP

Bayan Burnham ile vicdanına yüklenen kız arasında garip bir şekilde başlayan dostluk hızla büyüdü. Ruth'un tahmin ettiği gibi, eski arkadaşı Flossy gençlere karşı cazibesinden hiçbir şey kaybetmemişti ve tanışmalarının ilk anından itibaren Maybelle'in büyülenmiş ilgisini
kazandı;
bu ilgi hızla aşka dönüştü.

Bayan Roberts'ın gençleri eve geldiğinde - Ruth'un en azından Maybelle için korktuğu bir olay - cazibenin
arttığı görüldü. Ruth, Erskine'e onlar hakkında uzun uzun yazdığı bir mektupta şunları eklemişti: "Çocukların annelerine çok benzediğini söyleyerek sizi bu açıklamanın çoğundan kurtarabilirdim. Hatta
Erskine bile, uzun boylu ve kaslı olmasına rağmen, kelimenin her anlamıyla tam bir çocuk ve erkeksi olmasına rağmen, küçük Flossy'mizin her zaman sahip olduğu ve her zaman sahip olacağı o tarif edilemez, tarif edilemez çekiciliğe
sahiptir, eğer yüz yaşına kadar yaşarsa, Tanrı onu korusun! Eğer yaşarsa, bu yaşlı dünya için ne büyük bir
lütuf olurdu. Farkında mısın canım, o senin ve benim adaşım? İlk başta başka bir Erskine istediğimden emin değildim, -benim için sadece bir tane var, biliyorsunuz--ama Erskine Roberts aile adının o kadar muhteşem bir tekrarı ki, onunla gurur duymaktan başka bir şey yapamayız."

Ama Maybelle'i tarif etmedi ve adını mümkün olduğunca az söyledi. Bu kız hakkında yazma düşüncesinden neredeyse acı bir şekilde kaçındı, -Erskine'in de eğer bilirse, olayın doğası gereği olması gerektiği gibi--ve yine de ona bir davetsiz misafir gibi baktı, neredeyse annesinin onun adına yaptığı çabalara kızdı.

Ama Erskine'e karşı sessiz kaldıysa, bunu çocuğa ayırdığı zaman ve düşünce miktarıyla telafi etti. Haftalar geçtikçe ve başa çıkması gereken bu çocuk kadını daha iyi anladıkça, ona daha önce hiç sahip olmadığı bir sevgi ve şefkat zenginliği bahşettiğini fark etti. kendininki dışında herhangi birinin
seslenebileceğini varsaydı. Ve sevgisi kraliyet ölçüsünde karşılık buldu.
Maybelle, Bayan Roberts'a ne kadar hayran olursa olsun ve onu ne kadar sevse ve oğlundan ve kızlarından ne kadar hoşlansa da, kalbinin zenginliğini çekinmeden Bayan
Burnham'a vermişti. "Teyze Mamie'den sonra seni dünyadaki en çok seviyorum," diye ilan ederdi, Ruth'un omzuna sevgi dolu küçük bir dokunuşla vururken, bu dokunuş tamamen ona özgüydü. "Her zaman ilk önce Teyze Mamie olmalı, bilirsin, çünkü o--o bana _annelik_ etti, ben bir anneye aç olduğum
yıllar boyunca. Sevgili Bayan Burnham, eğer o senin kızın olsaydı ve ben
torunun olsaydım, bu mükemmel olmaz mıydı? Ama bu
elbette olamazdı, çünkü Teyze Mamie kendi sevgili annesini dünyadaki diğer annelerden daha çok severdi; ve o bir _sevgiliydi_; onu
çok severdim, ama--aynı kalpte kaç farklı türde sevgi olabilir!" diye yarıda kesti, hayalperest bir filozof edasıyla,
"Farklı türde sevgiler ve farklı türde sevgisizlikler, ne kadar çok! Kalp tuhaf bir ülkedir, değil mi?"

O zamana kadar Bayan Burnham, Bayan Parker'ın kıza olan yoğun ilgisini anlamıştı, bu ilgi yabancı bir ülkenin ilgi çekici
ilgileri arasında bile azalmadan devam ediyordu. Evlat edindiği çocuğa uzun sevgi dolu mektuplar ve Bayan Burnham'a onun hakkında uzun ve içten mektuplar yazdı.

"Bazen," diye yazdı, "sevgili kızımı tek başına bırakıp buraya geldiğim için neredeyse pişmanlık duydum. Ondan haber alabilmem için haftalar geçmesi gerekiyor. Bunu özellikle, kardeşimin beni memnuniyetle karşılamaktan çok mutlu olmasına rağmen, benim
hiçbir şey bilmediğim ilgi alanları olduğunu keşfettikten sonra hissettim. Bu ilgi alanları yakın gelecekte onun için bir yuva kurmaya yardımcı olacak, böylece bakım ve arkadaşlık konusunda benden bağımsız olarak çok iyi olabilirdi. Buradaki durumu ilk anlamaya başladığımda, şaşkındım ve
sadece neden gelmeme izin verildiği, daha doğrusu gelmenin tek doğru yol olduğunu düşünmeye bırakıldığım sorusu beni biraz rahatsız etti,
oysa görünüşe göre evde o sevgili çocuğun hesabına burada olduğumdan çok daha fazla ihtiyaç duyuluyordum.
Ama Maybelle'in mektubunu okuduktan sonra anladım ki
bu, onun için sevgili kalbine giden yolu açık ve net bir şekilde bırakmak içindi; sen onun için benim yapabileceğimden çok daha fazlasını yapabilirsin.
Sevgili kız yeni arkadaşlıkları ve ilgi alanları için ne kadar da mutlu! Senin sadık küçük kalbini kaçırdığın için mutluyum, tıpkı senin yapacağını bildiğim gibi."

"Zavallı kız!" dedi Bayan Burnham bu mektubu okuduktan sonra kendi kendine yumuşak bir sesle. "Maybelle'in bahsettiği aç kalplerden birine sahip;
ve kardeşinin cömertçe ona ayırdığı köşeyle yetinmek yerine, onu doldurabileceğini düşündü! Acaba Madam'ın ima ettiği gibi, çocuğun babasına değer vermiş olması mümkün olabilir mi? Bu açıklanabilirdi ama açıklanacak hiçbir şey yok; insan Maybelle'i sevmekten
vazgeçemezdi. Bayan Parker'a, o 'meraklı' kalpte her zaman ilk sırada yer alacağını, benimse ikinci sırada tahtta oturduğumu söylemeliyim. Sevgili budala!" Sonra, ilk kez olmasa da, o birinciliği elinde tutacak olanın Erskine olarak adlandırılabileceği düşüncesi aklından geçerken, böyle bir durumda bazı çirkin gerçeklerin ortaya çıkması gerekeceği yönündeki huzursuz inanç onu sarstı.

Ama bu düşünceyi olabildiğince çabuk aklından çıkardı. Gelecek için plan yapamazdı ve şu an için Maybelle ve Erskine Roberts, tıpkı kendi Erskine ve Alice Warder'ın yaptığı gibi, sadece birbirlerinin arkadaşlığından içtenlikle zevk alan yoldaşlardı, görünüşe göre Erskine'in ikizi olan Marian Roberts'ın onlarla paylaştığı düşüncelerden başka düşünceleri yoktu.

Ruth, aynı akşam Bayan Parker'a bir mektup yazarak, Maybelle ile yaptığı konuşmalardan birinin ayrıntılı bir anlatımını verdi.

"Ona 'sadık kalp' diyebilirsin dostum," diye yazdı. "Çocuğun senin hakkında her saat nasıl acıklı bir şekilde konuştuğunu duymalısın! Dün bana şöyle dedi:--

"'Bazen Teyze Mamie'ye anne diyebilmeyi isterdim. O
hiç böyle
düşündüğüm tek kadındı; sanırım bunun nedeni
bana gerçek bir annenin
ne olması gerektiği konusunda fikir verebilecek kadar yakın olmasıydı. Onu her zaman kalbimin annesi olarak saklamak istiyorum.
Kalp anneleri olabilir, bilirsin, ve bazı bakımlardan neredeyse gerçek olanlar kadar değerlidirler. Ah, acaba benim gibi bir kızın bazen gerçek bir anneyi
ve _özlediğini_ biliyor musun! Sanırım bu,
hiç kıskanmadığım tek şey. Bazen, Bayan Burnham, saatlerce
çok kıskançlık duydum, öyle ki anneleri hakkında gevezelik eden kızlardan neredeyse nefret ettim. Bu korkunç değil miydi! Ah, Teyze Mamie olmasaydı
benim bundan çok önce ne olacağımı düşünemiyorum.'"

Bu kadar Ruth Burnham yazdı ve kalemini tuttu. Tüm bunları anlatması mı gerekiyordu? Çok şey bilen bu kadına bile, acı çeken genç bir kalbin derinliklerini açığa vurmak, böylece annenin buna karşı işlediği günahın büyüklüğünü açığa çıkarmak? Ve o anne onun kızıydı, oğlunun karısıydı! Bunu yazmak istiyordu; bazen tüm dünyaya haykırmak istediği zamanlar oluyordu, tam olarak nasıl bir kadının onun adı ve evi tarafından korunduğunu. Bunu asla yapmayacağını biliyordu, ama çocuğa annelik eden Mamie Parker anlamalı mıydı? Uzun uzun düşündü, yüzünü yakmış gibi görünen birkaç gözyaşı döktü; yüreğindeki acı gözyaşları için çok derindi, sonra yüzünü yazı masasına sakladı ve Tanrı ile konuştu. Sonunda çarşafı yırttı ve parçaları
ızgarasına attı. Ve tekrar yazdı:--

"Onun kalbine 'sadık kalp' diyebilirsin dostum; o, bana
bu kadar genç bir kadında alışılmadık görünen bir derinlikle seviyor; ve seni kalbinin tam merkezine
yerleştirdi. Tam burada şunu söylemek istiyorum ki, onun sizin için yaptıklarınızı abarttığını düşünmüyorum; Sanırım onu ​​kendine sakladın."

Bu arada, Bayan Burnham'ın kesin bir planlama yapmadan ziyaretine ayırabileceğini düşündüğü günler haftalara uzadı ve hala Doğu'da oyalandı.

Erskine şaşkın, şaşkın, yarı öfkeliydi, yine de eve dönüş için bir tarih belirlemedi. Bunun bir nedeni, Bay Roberts'ın çok kısa olması gereken yurtdışında kalışının beklenmedik iş komplikasyonları nedeniyle çok daha uzun sürmesi ve karısının eski arkadaşından geri dönene kadar yanında kalması için yalvarmasıydı. Ama tabii ki bunun için gerçek bir mazereti yoktu, çünkü etrafında çocukları ve çok sayıda ev arkadaşı vardı. Gerçek neden Ruth'un Maybelle'den ayrılmaya karar verememesiydi. Kız, her anlamda anaç olmayı bilen birinin kendisine ait olmasının verdiği sevinçle ona giderek artan bir teslimiyetle sarıldı. Kesinlikle Daha önce hiç olmadığı kadar
gerçek mutluluğa yakındı. Bazı okul arkadaşlarının, biraz şüpheci bir babadan başka hiç arkadaşı yokmuş gibi göründüğü için
acıdığı ve küçümsediği biri olmaktan, neredeyse kıskançlık konusu haline geldi.

Madame Sternheim'daki tüm kızlar Bayan Evan Roberts'ı ünü sayesinde tanıyordu; ve evi, arkadaşları ve bazıları için yaptığı cömert harcamalar hakkında oldukça abartılı hikayeler okulda dolaşıyordu.
Ancak Maybelle, Bayan Roberts'ın arkadaşlıklarının büyülü çemberine giren okul kızlarından ilkiydi.

Haftada üç veya dört kez Roberts ailesiyle akşam yemeği yemeye gönderildiği, Salı günleri öğle yemeğine gittiği, Cumartesi ve Pazar günlerinin çoğunu aynı seçkin evde geçirdiği öğrenildiğinde, onun gelip gitmesine olan ilgi belirginleşti. Sonra, yavaş yavaş ve neredeyse isteksizce, Bayan Roberts'ın evinde yemek yemeye götürmek üzere özellikle yalnız, gurbetçi veya çekingen bir kız seçmeye başladığında, popülaritesinin sınırı yoktu.

Madam Sternheim da, bu günlerde neredeyse tanınmayacak kadar nazikti. Bu iyi kadının her zaman nazik olmayı amaçlamamış olması değildi; görevine sadık kalmıştı ve zavallı Maybelle, saatlerce ondan neredeyse nefret ettiğini itiraf etse de, aslında ona teşekkür edecek çok şeyi vardı.

Ama Madam Sternheim gerçekten çok insandı ve şüpheli bir geçmişi ve şüpheli bir geleceği olan fakir bir sanatçı babanın kızıydı, görünüşe göre tek arkadaşı çok iyi bir genç kadındı, doğru, ama ailesi olmayan ve kıza olan ilgisinin makul bir açıklaması olmayan ve bu ilginin ne kadar sürede sona ereceğini gösterecek hiçbir şeyi olmayan bir kadındı - bu konuda zaten hiçbir sebep yokken Çin'e gitmişti, tabii ki babası gittiği için artık sorumluluğundan kurtulmak için - bir kişiydi ve Bayan Roberts'ın ailesinin yakın çevresine kabul edilmiş görünen bir kız bambaşka bir kişiydi; özellikle de zavallı baba saygın bir şekilde gömülmüşken ve tüm şüpheli veya rahatsız edici şeyler unutulabilirken. Madam Sternheim rahatlamış, memnun ve umutluydu. Bayan Roberts'ın arabasının kapısının önünde Maybelle'i beklemesini severdi. Bazı
müşterilerine şunu söylemekten hoşlanırdı:--

"Ah, arabacı beklemeye alışkın; sevgili Maybelle'imiz neredeyse
kesinlikle geç kalacak, ama sonra Bayan Roberts'ın
evinde o kadar rahat ki her türlü özgürlüğü kullanabiliyor. Ah, evet, haftada birkaç kez orada yemek yiyor ve genellikle sınıf arkadaşlarından bazılarını da yanına alıyor.
Sevgili Bayan Roberts kızlarımı sanki ablalarıymış gibi evine davet ediyor. Ne kadar da çekici bir kadın! Gerçekten de onu yakından tanıdığında, onunla ilgili her şeyin
hiç anlatılmadığını hissediyorsun."

Ve Maybelle bu sevgi saltanatı altında gelişiyordu. Yanakları biraz
yuvarlanıyor ve renkleniyordu ve gözleri
daha az üzgün görünüyordu. Üzüntüsünü asla unutmamış ve
babasını düşünmeyi bir kenara bırakmamıştı. Aksine, sempatik bir dinleyiciye saatlerce ondan bahsetmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu, annesi hakkında konuşmasına izin verilmesi ise hayatının tek bastırılmış tutkusuna özgürce bir çıkış sağlamaktı.

En çok Bayan Burnham'la konuşuyordu, ancak Bayan Roberts'ın gençleri sempatikti ve özellikle Erskine, sanatçı ve bir resimle başa çıkma yöntemi hakkında uzun hikayeler dinlemekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

"Onları uydurdu," derdi Maybelle, "onları bir araya getirdi, bilirsiniz, ya da
bir olay örgüsü oluşturdu, tıpkı üniversite gazeteniz için bir hikaye yazarken yaptığınız gibi. Resim, tıpkı bir hikayenin büyüdüğü gibi büyüdü. 'Bu bir fikir!' Babam,
ben onun yanında uysalca otururken, ona
günümle ilgili bir hikaye anlatırken şöyle derdi: 'Daha önce hiç görmediğim bir bakış, bırak da bakayım, Maysie'--bu
benim için onun en sevdiği isimlerden biriydi, onlarcası vardı--ve
paletini ve fırçasını alır ve birkaç dakika boyunca olabildiğince sıkı çalışırdı,
sonra arkama yaslanır, bana bakar ve düşünürdü ve ben yeni bir resmin
doğduğunu ve gözetilmesini, beslenmesini ve geliştirilmesini gerektiğini biliyordum.
Çok ilginçti."

"Evet, gerçekten! Beni yüzlerce kez ve yüzlerce farklı şekilde resmetti, ama bunlar ona hiçbir fayda sağlamadı; onları asla satmaya çalışmadı, hatta
göstermedi bile. Hepsi diğer eşyalarımız ile birlikte kutulanmış ve saklanmıştı;
Teyze Mamie onların sorumluluğunu üstlendi. Teyzeme asla satılmaması gerektiğini söyledi.
Sanırım bunun nedeni annemin resminin her zaman onlarla karışık olmasıydı ve onu satmaya dayanamıyordu. Bazen anneminkine benzediğini söylediği
resimlerimi yapardı. Onlarda bana dair sadece küçük ipuçları olurdu, bana hiç benzemezlerdi, ama güzel bir kız olurdu ve babam ona baktığında sevgili gözlerine yaşlar
dolardı ve yumuşak bir şekilde, 'Bu onun görüntüsü,' derdi."

Maybelle Ruth'la bu şekilde konuştuğunda, bir veya iki kez hüzünle şöyle dedi:--

"Babamın annemi sevdiği şekilde sevilmek güzel olmalı." Ama Erskine Roberts bu tür bir kelimeyi hiç duymamıştı.

XXIII. BÖLÜM

ŞAŞIRTICI SORULAR

"BU harika!" dedi Maybelle, perdeleri çekerken ve dikiş
sandalyesini Bayan Burnham'ınkine doğru iterken. "Yalnız olmak
birlikte olmak güzel değil mi? Erskine provaya onlarla gitmemi ve
teşvik edici olmamı istedi, ama ben ona kendi kalbimin telkinlerini takip edip seninle kalacağımı söyledim, özellikle de annesi de uzakta olacağı için.
Eğer sen ve ben, küçük ve sevimli bir evde tek başımıza yaşasaydık, seninle
her zaman ilgilenebilirdim."

"Korkarım güzel odalar ve güzel dikişler dışında bir şeye ihtiyacım olacak," dedi Bayan Burnham gülerek.

"Evet, kesinlikle! Ama ben bunları yapabiliyordum; her türlü şeyi. Eskiden Bayan Parker için ve izin verdiğinde babam için bir şeyler yapardım. Babamı her zaman ikimiz için yeterince büyük bir ev yapmaya ve benim sorumluluğumu almama izin vermeye ikna ederdim; yapabileceğimi biliyordum; öğrenebilirdim, bilirsin, ve Bayan Parker bana birçok şey öğretti; ama asla istemedi. Zavallı babam! Bir yuva istemiyordu; bir zamanlar bir yuvası olduğunu ve sonsuza dek hafızasında yaşamasını istediğini söyledi. O zamandan bahsediyordu --annem ölmeden önce. Sence çoğu erkek bir anıya bu kadar sadık mı?

"Bilmiyorum," dedi Bayan Burnham, çabalayarak. Bu ruh halindeyken Maybelle'e ne söyleyeceğini asla bilemezdi. Ölmüş bir anne hakkında konuşmaya katılmak ve kendini ikiyüzlü hissetmemek imkansızdı. Ama
Maybelle zaten başka bir temadaydı.

"Sevgili Bayan Burnham, bu gece yalnız olduğumuz için mutluyum.
Konuşmak istediğim konular var.

"Biliyor musun, bana her zaman küçük bir kız gibi davranıldı? Ve bana
bir kadın olma zamanım geldi gibi geliyor. Eskiden
babamın bana işlerini anlatmasını sağlamaya çalışırdım ama o asla anlatmazdı. O son korkunç günlerde, bana söylediği tek şey
her şeyi
Teyze Mamie'ye bıraktığı ve benim de onun dediğini yapmam gerektiğiydi. Ama
babamın fakir olduğu ve resimleriyle bize yetecek kadar kazandığı hissine kapılıyorum, belki de her zaman öyle değil; son zamanlarda
belki de güzel şeylerimin ve--ve fırsatlarımın çoğunun
Teyze Mamie'den geldiğini düşündüm. Madam Sternheim, bana buna inanmamı sağlayan
birden fazla ipucu verdi. Ve şimdi,--bunu bilmem ve kendimi geçindirmek için planlar yapmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Canım!" Ruth neredeyse dehşete düşmüş bir tonda söyleyebildiği tek şeydi.
Maybelle'in geleceği ve bununla bağlantısı, Erskine Burnham'ın annesi için bu çocuk için olabileceğinden daha kafa karıştırıcıydı.
Ciddi genç ses devam etti:--

"Teyze Mamie'ye tam olarak hissettiklerimi yazdım, ama o bunu benim gördüğüm gibi göremiyor.
Dünyada yalnız olduğunu, paranın sahip olduğu tek şey olduğunu ve babamın bana bakması için beni verdiğini söylüyor.
Böyle bir düzenlemeden neden pek memnun olmamam gerektiğini anlamıyor; ama sevgili Bayan Burnham, eminim siz anlıyorsunuzdur. Ona ait olmayı sevmediğimden değil, her zaman olmasını istiyorum; ve bazen beni bu kadar çok sevdiğini düşünmenin verdiği sevinçten uyuyamıyorum; Neden yaptığını
anlayamıyorum. Ama kendine saygısı olan bir kızın, bunu yapabilecek ve yapmak isteyecek bir
anne ve babası olmadığı sürece, mümkün olan en kısa sürede kendini geçindirmek isteyeceğini düşünmüyor musun?"

Bu da zavallı Ruth için konunun can sıkıcı ve utanç verici bir aşamasıydı.
Ah, ona annesinin, kendi annesinin, paranın karşılayabileceği her türlü ihtiyacını karşılayabilecek bir konumda olduğunu ve
şimdi onun için baba konumunda duran adamın, eğer onun varlığından haberdar olsaydı, bu kadar gecikmiş bir adalet için ısrar edeceğini söyleyebilmek! Yine de Ruth'un sağduyusu, başkaları uğruna sessiz kalmak için korkunç bir neden olmasa bile,
Maybelle gibi bir kıza verilebilecek en sert darbenin, annesiyle ilgili güzel hayallerini
basit gerçekle yıkmak olacağını söylüyordu. Kutsal anıların annesi, hayatta, iyi, rahat ve lüks içinde yaşıyor ve sanki hiç doğmamış gibi onu tamamen görmezden geliyor! Böylesine acımasız bir darbe nasıl doğurdu! Yine de bu çok denenmiş kadının az önce yapılan itiraza cevaben ayarlayabildiği her söz,
yanlış görünüyordu. Tereddüt etti ve kızın ciddi bakışları altında yüzünün kızardığını biliyordu. Sonunda, orada söylemesi için
geriye kalan tek sözleri söyledi.

"Canım, bu sorunun her iki tarafında da biraz varım. Kesinlikle
senin görüşüne sempati duyuyorum ve genel ilkeler konusunda seninle aynı fikirdeyim.

Ama bu seferki koşullar tuhaf." Ve bu sözleri
söylerken kendini ikiyüzlü hissetti; ne kadar tuhaf oldukları konusunda, o zavallı çocuk
en ufak bir fikre bile sahip değildi! "Bayan Parker, dediği gibi, dünyada neredeyse tek başına. Kardeşinin evliliği yaklaşan bir olay; o zaman ona artık ihtiyacı olmayacak, şu anda ona yardım edebileceği özel anlamda, ve onun parasına ihtiyacı yok, çünkü kendi parası bol. Babaları, bilirsin, bir altın madeni ve neredeyse altından daha değerli başka bir metal keşfetti. Yani, eğer Bayan Parker fazla parasının bir kısmını sana harcamak istiyorsa, seni sevdiği için, bu konuda onu memnun etmemeli ve en azından şimdilik onun tavsiyelerine uymalı mısın? Yaşlandığında ve özellikle Bayan Parker eve döndüğünde, ki bence çok yakında dönecek, muhtemelen ikinizi de memnun edecek bazı planlar yapılabilir. Bekleyemez misin canım?"

Maybelle bir an düşünceli bir şekilde oturdu, sonra uzun bir iç çekti.

"Sanırım yapmalıyım," dedi. "Gerçekten, şu anda benim için başka bir yol yok; sadece--birkaç gün içinde mezun olacağım, biliyorsun ve ben--düşündüm--ama tabii ki yapmamalıyım, Teyze Mamie'nin isteklerinin aksine. Ama
yaz için ne yapmamı istediğini bilmiyorum. Bunu
hatırlamış gibi görünmüyor. Yaz tatillerini hep onunla geçirdim. "

"Yazla ilgili endişeleri tahmin etmemelisin," dedi Bayan Burnham,
sesini neşeli ve her türlü endişeden uzak tutmaya çalışarak, ancak
bu ona fiziksel bir acı gibi geldi, her geçen gün daha da değer verdiği bu kıza, "Elbette benimle eve gel, çocuğum," diyememesi; onu asla evine davet
edemeyeceği ve neden davet etmemesi gerektiğini asla açıklayamayacağı gerçeği. Sadece
sessiz kalmalı ve Maybelle'in bu yeni arkadaşının kendi evinde kendini evinde hissetmemesinin ve arkadaşlarını oraya götürme özgürlüğünün olmamasının nedenleri olduğuna dair kurnaz tahminine güvenmeliydi.

Yazın geldiği doğruydu ve yatılı okulun havası, eve dönüş için hazırlanan hevesli kızların
planlarıyla doluydu. Maybelle, planlayacak bir evi olmayan neredeyse tek kişiydi. Ve yine de Maybelle mezun olacaktı! Keşke Bayan Burnham, ona, "Gel, birlikte eve gidelim ve sen
kalbinin bana yönelttiği her şeyi yapabilirsin." Bazı saatler böyle bir şey yapmaya
cezbediliyordu. Ama Maybelle'e söylediği sözler
acısını hiç ortaya koymuyordu.

"Yaz için olgunlaşan güzel planlar var. 'İyi zamanlar,' canım ve sen
senin 'içinde' olduğun Gloriana McQuirk'ün aksine. Ben
belirlenen saatten önce bunları ifşa etmek zorunda değilim, ama seni o kıskanç okul kızlarına
yaz planlarının, o kutsanmış küçük entrikacı Bayan Roberts'ın
kalbinde kilitli olduğun için bile senden bile lezzetli bir sır olduğunu söylemeye yetkilendiriyorum."

Maybelle'in yüzü hala ciddiydi, ama bir an sonra
yumuşak bir şekilde güldü.

"Ben en tuhaf kızım!" dedi. "Dünyada benim gibi bir hayat yaşayan başka bir kız olduğunu sanmıyorum. Madam Sternheim'ın 'akraba' dediği, benim ne olacağımı umursayacak
biri yok ve yine Madam'a göre,
üzerinde hiçbir iddiam
olmayan, benim için
yapmaktan asla bıkmayan
çok değerli bir topluluğum var! Mesela, siz ve o sevgili Bayan Roberts
ve onun kızları ve oğlanları, damarlarımda o güçlü çekiciliğe, 'aynı kandan' biraz olmasına rağmen benim için daha ne yapabilirdiniz? Ve yine de, biliyor musun, bencil bir yaratık olduğum için, Madam bana prensiplerini öyle aşıladı ki, sevip bakabileceğim
kendi kız veya erkek kardeşim olsaydı, sanırım diğer tüm lükslerden neşeyle vazgeçebilirdim."

"İngiltere'deki teyzelerini unutmuyor musun canım?"

Maybelle başını iki yana salladı ve kararlı bir şekilde konuştu. "Onları unutmak istiyorum; onları teyzelerim olarak iddia etmiyorum." Sonra, Ruth'un sitem anlamına gelebilecek bakışına karşılık olarak şunları ekledi:--

"Annemi sevmiyorlardı, Bayan Burnham ve ona iyi davranmıyorlardı.
Babam bana bunu söyledi. Genç olduğunu, evdeki tüm arkadaşlarından uzakta ve mutsuz olduğunu ve ona zor bir hayat sürdüklerini söyledi. Babam bu yüzden onlara karşı sert hissetmekten kendini alamadı. Büyükanne öldükten sonra
bir daha İngiltere'ye gitmemesinin sebebi buydu. Beni büyükannemi görmeye götürdü, biliyor muydun? Ama büyükanne gibi görünmüyordu.
Biliyor musun, _sevgili_ ve tatlı değildi, hikayelerdeki ve gerçek hayattaki büyükanneler gibi, --okuldaki bazı kızların güzel büyükanneleri var,--ama benimkiler görkemli ve soğuktu. O ve iki teyzem tam yanımda
annem hakkında konuşurlardı.

"'Ona _benziyor_,' dedi içlerinden biri, 'ona' vurgu yaparak Bana küçümseyici bir vurgu gibi geldi. Ve diğer teyze, 'Ama görünüşe göre mizaç olarak ona benzemiyor.' diye cevap verdi. Sonra
Büyükanne hemen, 'Allah korusun!' dedi.
Bir çocuğun önünde sevgili ölmüş annesi hakkında bu şekilde konuşan insanları sevebilir miydi?
Anlamamı
istedikleri için değil," diye ekledi düşünceli bir şekilde, bir an sonra, düşmanlarına bile tam adalet sağlaması gereken biri olarak. "Bence anlamadılar; onlar bir çocuğun sağır, kör ve aptal olduğunu düşünen türden insanlardı. Omuzların imalarını, omuz silkmelerini, dudak kıvrımlarını ve ünlemleri onların
düşündüğünden çok daha iyi anladım. Sevgili Bayan Burnham, önemsediğim hiçbir akrabam yok ama her zerremle sevdiğim arkadaşlarım var. Sadece küçük bir soru sorabilir miyim?--ve eğer bu sırrın bir parçasıysa cevaplamanıza gerek yok. Yaz
planları sizi içeriyor mu? Çünkü içermiyorsa ve yazın sadece küçük bir parçası için sizi yanımda bulundurmanın bir yolu olabilirse, ben--"

Sesindeki titreme o kadar belirginleşmişti ki aniden durdu.
Bir dakika sonra, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde başını kaldırdı ve
tuhaf bir şekilde gülmeye çalışarak şöyle dedi:--

"Ağlamayacağım, Bayan Burnham, korkmayın. Ve bencil ve çocuksu olmayacağım; "Yaz boyunca benden uzak kalman gerekse bile, olabildiğince mutlu, keyifli ve minnettar olmayı planlıyorum."

Tam o anda Ruth, Flossy'nin ricalarına boyun eğip yazın en azından bir kısmını onlarla birlikte yeni sahil evlerinde geçirmeye karar verdi. Bu, Maybelle dahil tüm gençler için bir sürpriz olacaktı. Erskine onu evde bekliyordu ama Erskine'in ihtiyaçları bu terk edilmiş çocuğunkiyle kıyaslandığında neydi ki?--ve çocuk ona yapıştı.
Ama Maybelle'e henüz söylemeyecekti; bu yüzden hafifçe konuştu, çocuğun merhametini sayma kararlılığını övdü ve sonra ona ilmeklerini de sayması gerektiğini söyledi, çünkü ördüğü sırada hata yapıyordu.

İkisi de birkaç dakika boyunca düşünceli bir sessizlik yaşadı,
sonra Maybelle, Bayan Burnham'ın yetişkin tonu dediği şekilde tekrar konuştu.

"Orada uzun zamandır birine sormak istediğim garip bir soruydu. Erskine'e bunu anlatmaya çalıştım ama aslında aklımda bir soru olduğunu ona söylemedim; ama Erskine tüm çocuklar gibi, çok bilge ve çok pozitif, ama inandığı şeye dair her zaman bir sebep gösteremiyor."

"Bu da demek oluyor ki," dedi Ruth gülümseyerek, "Erskine seninle aynı fikirde değildi."

"Eh, değildi," ve Maybelle durup kendi kendine güldü; sonra ciddi bir şekilde konuştu.

"Yani, bu konuda bir fikrim olduğu söylenebilecek kadar; ne düşündüğümden emin değilim ya da en azından neden böyle düşündüğümü bilmiyorum. Bayan Burnham, Hristiyan insanlar hiç ölüleri için dua eder mi? Etmiyorlarsa neden? İncil'de dua etmememiz gerektiği yazıyor mu? "İncil'de bununla ilgili bir şeyler bulmaya çalıştım ama bulamadım."

Ruth çok şaşırmıştı. Bu, beklediği sorudan çok farklıydı. Gençler, ilginç teolojik noktalar hariç, günün her canlı sorusu hakkında hararetle tartışıyorlardı, ancak bu normal çizginin dışındaydı. Maybelle, bu soruyu en iyi nasıl cevaplayacağını düşünürken, açıkladı.

"Sanırım bu sana garip bir soru gibi görünüyor; gençler genelde böyle şeyleri tartışmazlar, sanırım; ancak beni çok ilgilendiriyor, çünkü bazen annem için dua etmek için öyle bir özlem duyuyorum ki, adını dudaklarımdan zor çıkarabiliyorum; yine de belki de yanlış olduğunu düşündüm. Bu hissi, Teyze Mamie bana dua etmeyi öğrettiği anda yaşamaya başladım. O zamandan önce dua etmiştim; babam bana şunu söylemeyi öğretti:
'Şimdi uyumak için yatıyorum,' ve 'Bu gece küçük kuzunu kutsa.' Bunları söylemeyi severdim ama dua etmenin gerçekte ne olduğunu ancak o zamandan çok sonra anladım. Ama Teyze Mamie bunu bana açıkça söylediğinde ve kalbim gerçekten Tanrı ile konuştuğumu ve O'na baba hakkında konuşabileceğimi ve bu şekilde ona yardım edebileceğimi anladığında, ne kadar sevindiğimi anlatamam! Ve sonra, çok geçmeden, annemi de dahil etmek istedim."

Kızın söylediği hiçbir şey Ruth'u bundan daha fazla şaşırtmamıştı.
Bu çocuğun annesinden daha fazla duaya ihtiyacı olan başka bir kadın var mıydı? Yine de kızına onun için dua etmesini nasıl öğütleyebilirdi?

XXIV. BÖLÜM

BİR MÜTTEFİK

"Rab böyle diyor, senin isteğine aykırı bir şey olduğunu bilmiyorum, canım," dedi sonunda, tereddütlü bir tonla, "ama tüm İncil öğretilerinden çıkan sonuç, bu hayatın dua zamanı olduğudur. "

Maybelle hayal kırıklığıyla iç çekti.

"Sanırım insanlar bunu araştırırdı," dedi, "ve bunu yapıp
yapamayacaklarını öğrenirlerdi. Birinin duasında, yıllardır dudaklarında ve kalbinde olan
bir ismi aniden unutmak çok korkunç bir boşluk yaratır."

Sonra Ruth, çocuğun babasını düşündüğünü ve onu rahatlatmaya çalışırken çok dikkatli hareket etmesi gerektiğini anladı.

"Babam, sevgili Maybelle, ya da
kocam hakkında böyle bir his yoktu. Tam tersine, neredeyse sevinçli bir şekilde,
dua ihtiyacının ötesinde olduklarını fark ettim--hiçbir hata yapamayacakları,
başkalarının hatalarının artık onlara asla zarar veremeyeceği ve
sonsuza dek Rab'bin huzurunda olacakları bir yerdi. İnsan onlar için daha ne isteyebilirdi ki?"

Maybelle birkaç dakika sessiz kaldı ve gözleri
akışsız gözyaşlarıyla
yumuşamıştı. Sonra nazikçe konuştu:--

"Ne hoş bir düşünce! teşekkür ederim."

Bir an sonra tekrar başladı, içtenlikle.

"Bayan Burnham, bilmenizi istediğim bir şey var. Madam Sternheim'ın babam hakkında düşündüğünden emin olduğum şey doğru değil. Babam dua etmeyi öğrendi; ve o son birkaç hafta boyunca her öğleden sonra, o ve ben birlikte İncil'i okur ve dua ederdik. Ve onu en son gördüğümde, hayatını boşa harcamış olmasına ve her bakımdan olması gerekenden farklı bir adam olmasına rağmen, Tanrı'nın onu affettiğini ve onu eve götüreceğini söyledi. O hiç kötü bir adam değildi, Bayan Burnham; en azından - yani, bazı yanlış şeyler yaptığını biliyorum, ama birçok bakımdan iyiydi. Yine de kendini çok düşük değerlendiriyordu ve söylediği sözler bunlardı. Söylediği son cümleyi asla unutamam; Gözlerimi
sık sık kapatabiliyorum ve onun sevgili sesini, coşkulu bir
şekilde, 'Harika, ama ben _eve_ gidiyorum!' diye duyabiliyorum. O, 'eve' kelimesini tuhaf bir şekilde söylerdi; sesi, bir okşama gibi, sevgiyle üzerinde
oyalanıyordu. Bilirsin, annesi gittikten sonra bir evi
yoktu."

Bu, Maybelle'in ölümden bahsetme şekliydi; ama "gitti" ifadesinin bu çocuğun annesi için ne kadar gerçek olduğunu
fark eden kadın, bunu içten içe ürpermeden asla duyamazdı. Kendi gözleri, bu zavallı ama yine de zarif
boşa giden bir hayatın kapanışını dinlerken yaşlarla donuklaşmıştı. Sonra aniden bir karara vardı.

"Maybelle, canım, senin tüm ruhunla dua etmeni istediğim bir kişi var; "O benim oğlumun karısı."

"Kızınız mı?" dedi Maybelle, tatlı bir ses gibi kelimeyi uzatarak, ancak ses tonunda bir şaşkınlık iziyle, sanki neredeyse "Bu kadar kutsanmış bir kadın için duaya neden ihtiyaç duyulsun?" diye soracakmış gibi.
Ama eklediği şey şuydu:--

"Onun için dua etmeyi çok isterim. Bana ondan bahset lütfen. Sana 'anne' deme hakkına sahip
olduğuna göre çok mutlu bir kadın olmalı. Onun için ne istememi istiyorsun? Elbette o bir Hıristiyan?"

"O kilisenin bir üyesi," dedi Ruth. "Ama bence o, Rab İsa'yı sizin ve benim bildiğimiz şekilde tanımıyor veya O'nu seviyor ve O'na hizmet ediyor."

"Ah!" dedi Maybelle ve dudaklarından çıkan o tek heceli sözcük çok şey ifade ediyordu. Şaşkınlık, pişmanlık, acıma, kararlılık hepsi bu sözcükte ifade ediliyordu.

Ruth, söylemeye karar verdiği şeyi bitirmek için acele etti.

"Ve O'nu tanımaya ihtiyacı var; oh! Çoğu kadından daha çok ihtiyacı var. Eğer şu anda bile Rab İsa Mesih ile yakın bir ilişkiye girebilseydi, bu sadece kendi hayatında değil, başkalarının hayatlarında da sonsuz bir fark yaratırdı. Başkaları da var ki--" Aniden durdu; heyecan ihtiyata baskın geliyordu. Söylediklerine dikkat ediyor olmalıydı. Bir an sonra daha az yoğunlukla konuştu.

"Umarım sen de Erskine için dua edersin. Oğlum için, demek istiyorum." Çünkü
Maybelle bu ismin anılması üzerine biraz ürkmüş bir hareket yaptı
ve ona büyük meraklı gözler çevirdi.

"Oğlumun adı Erskine, hatırlar mısın. O benim tek varlığım, canım, sahip olduğum tek hazine; yıllardır ve yıllardır sahip olduğum tek şey oydu; ve Tanrı'nın onun için en iyisini dilemesini istiyorum! O bir Hıristiyan, iyi, gerçek bir Hıristiyan adam; diğer insanlara
arzu edilir görünen her şey o; ama--"

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi Maybelle nazikçe. "Yaşayan dinde
dereceler olabileceğini biliyorum. Bazen bu gerçeği diğerlerinden
daha iyi bildiğimi düşünüyorum; hayatımda bunun birçok örneğini gördüm. Karısının her zaman kendisi gibi düşünmemesi onun için zor olmalı. En azından evli insanların bu tür konularda bir olmamalarının gerçekten çok zor olduğunu düşünüyorum."

"Evet," dedi Ruth, "çok zor." Sonra aniden tamamen farklı bir konuya döndü, Erskine ve Irene hakkında daha fazla konuşamayacağına dair güçlü bir inançla, söylenmemiş olması gereken şeyleri söylemeden.

Ama Maybelle'de harika bir müttefik bulmuştu. Kız nasıl dua edileceğini biliyordu ve inancı küçük bir çocuğun inancı gibiydi: basit, gerçek ve sağlam. Bayan Burnham'ın
gelinine yoğun bir ilgi duymaya başladı. Onun hakkında birçok soru sordu, bazen de bilgisizliğinden Ruth'un kalbini sızlatan yorumlarda bulundu.

"Sanırım onu ​​seviyorum," dedi bir gün. "Bazen ona karşı garip bir özlem ve şefkat hissediyorum, sanki kollarımı ona dolamam ve onu öpmem gerekiyormuş gibi. Garip görünüyor, değil mi, onu hiç görmediğimde? Çok fazla insanı sevmem; elbette çok sayıda insanı severim,
ama sahip olduğum bu his farklı. Yine de, sanırım bu, kişinin kesinlikle ve her gün dua ettiği kişilere karşı hissettiği histir. Öyle değil mi?"

"Belki," dedi Ruth, başka bir kelime daha ekleyemeden ve çocuğun ne ifade edebileceğini görememesi için
yüzünü çevirerek. Keşke
Irene onu sevseydi!

Bu zamanın dikkat çeken bir özelliği, Maybelle'in dualarının cevabı hakkında
kendinden emin bir şekilde konuşmaya başlamasıydı.

"Kızın gerçekten İsa Mesih'e hizmet etmeye başladığında bana söyleyeceksin,
değil mi?" dedi. "Bunu yakında bilmek isterim, çünkü
birinin dualarının tonunu değiştiriyor, sence de, tam da bunu sorduğun kişi İsa Mesih'i tanıdığında ve O'nunla tanışmaya başladığında?"

"Çok kendinden emin konuşuyorsun canım," demekten kendini alamadı Ruth. "Dua ettiğin insanların İsa Mesih'i
'tanıyacağından' her zaman emin misin?"

"Her zaman değil," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Emin olamam, çünkü
sürekli O'nu içeri almayı reddediyor ve tabii ki O
bir girişi zorla
yamayacak. Küçük bir kızken, bunun çok garip olduğunu düşünürdüm.
Tanrı'nın neden insanların O'nu sevmesini ve O'na hizmet etmesini _sağlamadığını_ merak ediyordum,
isterlerse de istemeseler de. Ama sevginin
gerçekten ne olduğunu anlayacak kadar büyüdüğümde, daha iyisini biliyordum; çünkü zorunlu hizmet neye değer? Ve
zorunlu _sevgi_ için, bu olamazdı. Ama bazen bana öyle bir his geliyor ki
kimin için istediğim kişi onu içeri alacak; ve şimdi bende."

Ve sonra Bayan Burnham bu kızın oğlu için
çok dua etmesini aşırı derecede arzulamaya başladı. Her şeyden daha çok, hatta
dışarıdan gelen saygınlığının paçavralarının -evine gelince-
onun için
korunabilmesinden daha çok, Tanrı'ya olan tüm adanmışlığını özlüyordu.
Çok iyi biliyordu ki, onun katı dürüstlüğüne ve inancının harfine sıkı sıkıya bağlı kalmasına rağmen, dünya onu
güçlü bir şekilde tutuyordu. Ayrıca, Irene'in
görüşlerinin, Irene'in duygularının ve Irene'in isteklerinin ne kadar sinsice ve ne kadar kesin bir şekilde onun ve onu dünyanın tüm cazibelerinin üzerinde
güvende tutacak olan o tamamen adanmış hayatın arasına
kaydığını da biliyordu.

Sözde veya eylemde erken erkekliğinin vaat ettiğinden belirgin şekilde farklı olduğu söylenemezdi. Aslında, geçen yıllarla birlikte ruhsal olarak büyümemişti; ve son yıllarda, evliliğinden bu yana, annesi geriye doğru bir hareket, sanki fark edilmeden kendine doğru
akıntıya sürüklenen ve gücünü kaybeden biri gibi bir hareket fark edebiliyordu. Bazen, gelininin, hem inanan hem de dua eden bu kızın
kalbinde tuttuğu etkiyi kıskanıyordu.

"Erskine'imi unutmayacaksın," dedi bir gün, bu konu hakkında
konuşurlarken.

"Ah, hayır!" dedi Maybelle hemen. "Hayır, kesinlikle! Sevgili Bayan Burnham, o sizin oğlunuzken ve siz benden onun için dua etmemi istediğinizde nasıl unutabilirim? Onu asla unutamam; ama sonuçta, bu o kadar da önemli değil, biliyorsunuz."

"Neden olmasın?" Anne neredeyse öfkeliydi. Onun bakış açısından, hayatta hiçbir şey Erskine'in Rab'bin istediği türden bir
Hristiyan olması kadar önemli görünmüyordu.

"Neden, çünkü," dedi çocuk şaşkınlıkla, "o _ait_, biliyorsun,
ve--sevgili Tanrı kendininkilerle ilgilenmeyecek mi? Ama onun için durum farklı,--neden, O'na izin vermeyebilir!"

"Ait" kelimesinin çok tuhaf bir vurgusu vardı; ve son cümle neredeyse sonsuz bir dehşet ifade ediyordu. Maybelle bir literalistti.
Tanrı'nın, "Yaşamak için bana _gelmeyeceksiniz_" dediğinde, bunu reddetmenin insanın gücü dahilinde olduğunu kastettiğine inanıyordu.

Ama o andan itibaren Ruth'un kalbi oğluyla ilgili olarak daha sakinleşti ve daha güçlü bir inançla dua etti. Erskine "ait"ti ve Tanrı'nın kendininkilerle ilgileneceğine güvenebilirdi. Garip görünüyordu ama çocuk olgun yaştaki Hıristiyan'a gerçekten yardım ediyordu. "Küçük çocuklar gibi olmadıkça," diye minnettar bir gülümsemeyle kalbine tekrarladı. Maybelle'in inancı küçük bir çocuğun inancı gibiydi; onu bu kadar güçlü yapan şey buydu.

Yaz planları olgunlaştı ve ilgili herkesin sevincine, Bayan
Burnham gönüllü bir esir olarak yeni sahil evine götürüldü; ve, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, orada haftadan haftaya kaldı. Gençler
entrikalarda verimliydi ve onu sadece birkaç gün daha tutmak için bahanelerde birbirleriyle yarışıyorlardı.

"On dördünden sonra kesinlikle gidemezsin!" ve "Neden, seni zaten yirmi birde tutmalıyız!"

Bu arada, Erskine en azından kağıt üzerinde neredeyse öfkelenmeye başlamıştı.
Son argümanı avukat gibi doğrudan bir şekilde ortaya kondu.

"Oğlunuza bakmayı bıraktığınız doğru görünüyor, ancak
belki de torununuzun gelişi sizi etkiler. Erskine Burnham,
Junior, size telgrafla bildirdiğim gibi, bu sabah saat dörtte geldi ve mükemmel sağlık ve ruh halinde ve büyükannesinin yüzünü görmeyi çok istiyor; geçerken şunu da belirteyim,
babası ve annesi bu arzusunda ona sempati duyuyorlar, ancak
zalim büyükanne tüm doğal sevgiye tamamen ölmüş gibi görünüyor.
Bir torun sahibi olmanın, onun eve dönme arzusunu
uyandıracak kadar doğal olmayan bir şey olmasını umuyoruz."

Ancak, haberin kendisine ulaşmasından sonraki ilk saat içinde annesini görebilseydi, hem çok acı çekerdi hem de
şaşkınlık duyardı. Büyükanne daha önce hiç böylesine muzaffer bir haberi bu kadar garip bir şekilde almış mıydı? Odasında yalnızdı ve gazeteyi elinden düşürdü, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve sanki titreyen bir soğuk algınlığı varmış gibi
titriyordu. Torunu! Evet, ama Irene'in oğlu! Böyle bir anneden doğdu
Bu tehlikeli, günah dolu dünyaya! Böyle bir anne tarafından eğitilmek için!
Ve güzel ve sevimli kızı şu anda annesinin evinden ve kalbinden
bir kanun kaçağı! Böyle bir annenin ona vereceği böyle bir mirasa sahip bir çocuğun, kesinlikle
kendisi için kurulacak tuzaklardan kaçması nasıl mümkün olabilirdi? Büyük acı dalgaları bu kadını pençesine almış gibiydi, kendi genç anneliğini yeniden yaşarken,
ve bunun kendisi için ne anlama geldiğini düşünürken,
kendisini o diğer anneyle karşılaştırırken; ve Erskine
Burnham'ın oğlunun annesi olduğunu hatırladı.

Ama yavaş yavaş daha aklı başında düşünceler gelmeye başladı. Kalıtım her şey değildi, diye hatırlattı kendine; ve hatta tam yerinde, çocuk bir baba değil miydi? Maybelle'in bu bağlamdaki düşüncesi onu sakinleştirmeye yardımcı oldu. Ondan daha tatlı, daha saf, daha sevimli bir kız
olmuş muydu? Ve aynı kadın onun annesi değil miydi?
Burada kalıtım ne olacak?

Ama kız annesi tarafından terk edilmişti ve merhametle
verebileceği türden bir eğitimden korunmuştu. O vaat neydi? "Babam ve annem beni terk ettiğinde, o zaman Rab beni kabul edecektir." Rab bu sözü yerine getirmemiş miydi? Keşke bu küçük yeni çocuk, torunu
yapabilseydi--Ve sonra Ruth kendinden sert bir tiksintiyle döndü. Ne düşünüyordu ki! Tanrı kendi çocuklarıyla ilgilenemez miydi?

Ama eve gitmeliydi, elbette hemen şimdi eve gitmeliydi. Ama gitmedi. Bayan Roberts'ın sürüsünden biri hastalandı ve ertesi günün öğleden öncesinde çok ciddi, hatta umutsuzca hastalandı ve ardından hastalıkla uzun, zorlu bir mücadele başladı; ve görünüşe göre zevki için orada kalan Ruth, gerçek anlamda hizmet etme fırsatı
ilk kez varken, onları şimdi terk edemezdi. Hasta, mücadeleden sonra bile iyileşmekte yavaştı ve annesi bitkin düşmüştü ve Ruth, bu evde o anda başka hiç kimsenin dolduramayacağı bir yer tuttuğunu görebiliyordu ve kaldı.

Böylece yaz bitti ve Roberts ailesi
yeniden kasabaya yerleşti ve Maybelle, Burnham arabasının istasyonda gecikmiş büyükanneyi beklemesinden önce, bir yıllık lisansüstü eğitim için Madame
Sternheim'a kaydoldu ve oğlu, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar annesi için istekli ve sabırsız bir şekilde istasyon platformunda volta attı ve oğlu o gün iki aylıktı.

BÖLÜM XXV

BİR KRİZ

"Bir daha asla bizden ayrılmana izin vereceğimi mi düşünüyorsun?" Bu, Erskine Burnham'ın arabada annesiyle baş başa kaldığında ona söylediği sözdü.

Kollarını annesinin etrafına doladı ve çocukluğundaki gibi gözlerini, burnunu ve saçlarını öpüyordu.

"Ne kadar da kötü, kötü bir büyükanne! Nefes alan en
güzel, en zeki torunu hak ettiğini mi düşünüyor?"

Yolculuk boyunca çok neşeliydiler; İkisi de
neşeli bir görünüm altındaydı, ikisinin de o anda ifade etmek istemediği derin duygu.

Sadece bir kez, araba tanıdık kapıdan içeri girerken,
Erskine şefkatli bir söze güvendi:--

"Ah anneciğim, anneciğim! Bir çocuğun annesini tekrar elde etmek için neler hissettiğini biliyor musun?"

"Oğlum!" diye başladı, ama sesi titriyordu ve başka bir kelime
söyleyemiyordu. Ve sonra araba yan girişin önünde durdu,
ve Erskine çantalar ve sarmalayıcılarla çok meşgul oldu ve
annesinin duygularının, bir büyükannenin eline geçtiğinde hissettiği doğal duygu olduğuna
inandı.

Hemen takip eden haftalar hiç de mutlu haftalar değildi,
ancak aile çevresinden biri barış için elinden geleni yapıyordu.

Ruth Burnham, sadece durumla yüzleşme korkusundan aylarca evinden uzak kalmamıştı; ya da kalbine aldığı genç kız yüzünden değil; bunların altında, ikisini tamamen kendi başlarına bırakmaya yönelik kararlı bir amaç vardı; Irene'i kayınvalidesinin günlük varlığından bir süreliğine kurtarmanın etkisini denemek. Bunu ne kadar süreyle yapabileceğini planlamadığı doğruydu - gittiğinde bunun yapılabileceğinden emin değildi, birkaç gün hariç; ancak Erskine'in böyle bir eylem karşısındaki apaçık şaşkınlığına rağmen, görünüşe göre her türlü gecikme sebebinden etkilenmesine izin vermişti, yaptığı ciddi özveriyle ilgili bir amaç göz önünde bulundurarak. Bu aşamanın herhangi bir işe yarayıp yaramadığı ise görülecekti. İlk başlarda, Irene nazikti veya öyle olmaya çalışıyordu; ancak tüm görünürdeki tatlılığında ve hatta bazen saygı gösterme girişimlerinde, Ruth'un kendini kısıtlanmış hissetmesine ve her zaman ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilememesine neden olan tuhaf bir
küçük alt ton acısı vardı.

Ancak, yaralı kalbinin neredeyse acı veren bir açlıkla yöneldiği bebek, Tanrı'nın düşüncesinden çıkan en güzel ve tatlı yaratıktı. Tıpkı babası gibi - büyükannenin gözünde,
kendini onunla yalnız başına kapatıp
annelik sevincini tekrar yaşayabileceği anlar vardı.

Çok fazla değildi; onunla geçirdiği zaman kelimenin tam anlamıyla anlarla sayılıyordu
ve her geçen gün daha da belirsizleşiyordu.

Ruth, annesinin çocuğuna karşı en azından kayıtsızlığını görmeye kendini eğitmişti ve onu kendi hayatının merkezi yaparak böylesine tarifsiz bir kaybı telafi etmeye nasıl çalışacağını planlamıştı.
Ama bakın! Kayıtsızlığa benzer bir şey yerine, Irene çocuğa karşı o kadar tutkulu, o kadar şiddetli bir sevgi geliştirdi ki, bu, eğitilmiş bir annelik yerine
vahşi hayvanların içgüdüsünü andırıyordu.

Dahası, zavallı anne, bebeğine sevgi dolu saçmalıklar
gösteren dadıyı bile kıskanıyordu ve bebeğin, hayatının bu kadar erken bir döneminde bile
sapkın bir düşkünlük göstermeye başladığı
büyükanneyi de çok kıskanıyordu.

Tüm bu durum bir sürprizdi ve kabul edilmelidir ki, Ruth için
ek bir darbeydi. Bu kadında annelik içgüdüsünün
en sonunda uyanmış olmasına sevinmek yerine, dehşete düşmüş ve
yüreksiz kalmıştı. Eğer Irene, çocuğu bu kadar erken yaşta sürekli bakımı ve gözetimi altında tutmaya başlamak istiyorsa, onun
geleceği için ne umut vardı?

Bu annenin her türlü sosyal işleve olan düşkünlüğüne güvendiğini ve onun eski kaygısız hayatına şevkle girmesini beklediğini fark etti, böylece bebeğin büyükannesinin gözetimi altında olması mümkün oldu. Erken planlamıştı. Irene toplumu unutmuş gibiydi; bebeği olmadan asla yürümez veya araba kullanmazdı; bebeği uyanık olduğu tüm anlarda yanında tutardı ve görünüşe göre özellikle büyükannesinin ilgisini savuşturmak için yaşıyordu. Ruth, annenin üstün iddiasına en büyük saygıyı göstererek, çocuğun bakımı konusunda hiçbir öneride bulunmaya bile cesaret etmeyerek, Irene'in göstermekten kendini alamadığı yoğun hoşnutsuzluğu, yani çocuğun farkına varmasından bile hoşlanmamasını etkisiz hale getirmeye boşuna uğraştı. Hizmetçiler için bu durum o kadar belirgindi ki
Ruth, ölçüsüzce sıkıntılı ve şaşkın bir şekilde, çoğunlukla kendi odasında kaldı ve tekrar gitmek için bir düzine plan düşündü ve vazgeçti. Zorluk, Erskine'in şüphesini
çekmeyecek herhangi bir hareket yapmaktı; çünkü Erskine, bir erkek ve çok meşgul biri olarak, Irene'in bir zamanlar ona söylediği gibi, "bir yarasa kadar kör" olmaya devam etti. Çok gururlu, mutlu bir babaydı, oğlunun
dünyayı varlığıyla kutsayan en tatlı, en zeki, en güzel bebek olduğuna inanmaya hazırdı ve o bebeği büyükannesinin kollarında görmekten kesinlikle ve mutlulukla mutluydu. Eve dönüşüne sevinirken ve oğlunun onunla günlük yakınlık içinde büyümesi fikrine sevinirken, Irene'in onun mutluluğunu paylaştığından eminmiş gibi içten ve neşeli bir şekilde "biz" dedi ve buna kesinlikle inanıyordu. Bir akşam yemeğinden sonra birlikte otururken, "Her neyse, bir ders aldık," dedi neşeyle. "Bu, seni çok yakında tekrar evden
uzaklaştırmamamız gerektiğidir. Eve dönme zamanının ne zaman geldiğini bilmeyen bir anneye özgürlüğüne kavuşma hakkı verilmemelidir. Sence o aylarca bize karşı kayıtsız kaldığın için seni şimdiden affettik mi? Cazibesi neydi, anneciğim? Bize hiç söylemedin. Gerçek şu ki, o uzun ziyaret hakkında bize çok az şey söyledin. Irene, senin
açıklamadığın bir çekicilik olduğundan emindi. Ona itiraf ettirdin mi, Irene?"

Irene onun neşesine katılma numarası yaptı ve
başaramadığı şeyi
başarmaya çalışmaya değmeyeceğini
düşündüğünü söyledi.

"Eh," dedi Erskine, bir an sonra, şaşkın ve biraz da incinmiş bir şekilde, çünkü
annesi bu saçmalığa içtenlikle katılmıyormuş gibi görünüyordu, "bir
teselli var; onun bizi tekrar terk etmesinden korkmuyorum. Erskine Burnham,
Junior, babasının gücü
azalmış gibi görünse bile, devam edecek bir cazibe.

Ruth, bu gibi rastgele cümlelerle,
tekrar kaçmanın ne kadar
zor olacağını fark etti.

Günler geçtikçe ve durum giderek daha da gerginleştikçe,
annenin tek tesellisi Erskine'in bunu anlamamasıydı. Nasıl
anlayacaktı? İşin talepleri her geçen gün ona daha fazla baskı yapıyordu.
Büyük bir hukuk firmasında, kararlı yeteneğinin
bilindiği gibi, daha genç ortak olmaktan, ona sorumluluklar ve onurlar yüklenene kadar istikrarlı bir şekilde yükselmişti ve artık mesleğinde
tanınmış bir güçtü. Bu, işe çok yakın bir dikkat anlamına geliyordu ve
kendisi olarak adlandırabileceği neredeyse hiç zamanı yoktu.

Nasıl bilebilirdi ki ve bir süre sonra kararlı anne,
her sabah uzun, yoğun günü için güzel evinden ayrıldığında, neden bunu bilmesi gerektiğini kendi kendine sordu Şehirdeyken, kıskançlık, şüphe ve mantıksız bir nefret mi bıraktı?

"Sanırım benden nefret ediyor," dedi Ruth kendi kendine, ellerini kavuşturmuş bir şekilde odasında otururken ve koridorun karşısındaki çocuğun şiddetli itirazlarını dinlerken ve onun, onun sevgili altın başının her bir saçını seven büyükannesinin, ona gitmekten kendini alıkoyması gerektiğini biliyordu. "Eminim ki benden nefret ediyor ve bu his her geçen gün daha da güçleniyor. Ah, ne yapacağım? Ne yapabilirim! İnsan böyle bir duruma bir ömür nasıl katlanabilir? Ben yaşlı bir kadın değilim. Yıllarca ve yıllarca burada kalmam gerekebilir! Keşke _sadece_ her şeyi atlatıp evime gidebilseydim!"

Kendini böyle ruh hallerine kaptırması sık rastlanan bir şey değildi ve bu ruh hallerinin onu ele geçirmesine
izin verildiğinde kendini her zaman açıkça kınamış hissediyordu. Eski dostu Eurie Mitchell'in "yararsız sızlanma" olarak nitelediği şeye kendini kaptıran biri olmamıştı ve buna izin vermek olgun bir Hristiyan'ın yakışıksızlığı olurdu.

Ancak bir kriz yaklaşıyordu. Erskine bir öğleden sonra ailesini şaşırttı
her zamankinden birkaç saat erken eve geldi.

"Kaçtım!" diye neşeli bir duyuru yaptı karısını ve annesini oturma odasında bulduğunda. Önce Ruth'u isteyen ve sonra genç anneyi ve bebeği görmekte ısrar eden bir ziyaretçiyi ağırlıyorlardı.

"Ne kadar da sıkıcı insanlar!" demişti Irene sabırsızlıkla. "Sürekli işlerime burnunu sokmaya çalışıyorlar! Keşke en azından bebeğimi huzur içinde doğurmama izin verselerdi."

Ancak hemşireye onu birkaç dakika içinde aşağı getirmesini söylemişti çünkü ziyaretçiler Erskine'in uzun zamandır arkadaşlarıydı ve Erskine'in onlara her türlü saygıyı göstermesini istediğini biliyordu.

"İkinizi de burada bulmak büyük bir şans," dedi Erskine. "Zaman
kazandıracak. Ailemle bir sürüş keyfi yapmak için ofisten bilerek kaçtım. Bugün Boy Junior için tam günü," ve konuşurken
mutlu bebeği kollarına aldı. "İlkbahar kadar ılık. Neden, bu bir
bahar ayı, değil mi? Unutmuşum. Hazırlanın, sevgililerim ve
güneş batmadan önce körfeze bir göz atmak için zamanımız olacak."

"Ah, hayır!" dedi Irene aceleyle. "Bugün olmaz, Erskine; gitmek istemiyorum.
Anne ve bebeği alabilirsin, ben de evde kalacağım."

Erskine şaşırmış ve endişeli görünüyordu.

"Neden canım? Senin için özel olarak planladım. Bu tatlı bahar havasında yeterince dışarı
çıkmadığını düşünüyorum. Bu sabah ne kadar solgun ve
yorgun göründüğünü fark etmemek elde değildi. Sence de öyle değil mi anne? Gel,
canım, sana iyi gelir; ve artık seninle araba kullanmak için
çok az zamanım var. Sabahtan beri kaçmayı planlıyorum."

"Gitmek istemiyorum," dedi Irene huysuzca. Ama kocası
bu sözlere hiç aldırmadı.

"Bir eğlenceye çıkacağız!" diye açıkladı sevinçli bebeğe. "Baba,
anne, büyükanne ve torun. Kulağa nasıl geliyor, oğlum? Bugün kendimi
bir çocuk gibi hissediyorum. Sen ve küçük oğlan arka koltukta oturabilirsiniz,
anneciğim, ve büyük kızınız ve oğlunuz önde oturup araba sürecek.
Sen
araba sürmek istemiyor musun, Irene? Atlar iyi ruh halinde, tıpkı dizginleri
elinde tuttuğunda hissetmelerini istediğin gibi.

"Buraya, dadı," o anda kapıda beliren genç kadın. "Hanımlar
örtülerini giyerken bu genç adama sürüş kıyafeti giydir. Bu muhteşem
güneşin bir dakikasını daha boşa harcamamalıyız."

Ama bu noktada bebek kendini gösterdi. Dadı onu babasının
kollarından alıp kapıya doğru ilerliyordu; Ruth'un yanından geçerken, ona doğru hızlı ve beklenmedik bir sıçrama yaptı ve kolları hızlı ve kavrayışı sıkı olmasaydı, bir
kaza olabilirdi. Olduğu gibi, bir mutluluk
gırtlak sesiyle onun kucağına sokuldu.

"Sen genç yaramaz!" dedi gururlu baba rahatlamış bir kahkahayla. "Nereye ineceğini biliyordun, değil mi? Ayrıca mükemmel bir zevk de gösterdin.
Sana yakışıyor, anneciğim. Bugün annesiyle karıştırılacak kadar genç görünüyorsun. Öyle değil mi, Irene?"

Çünkü Ruth'un yanakları bir kızınki gibi kızarmıştı ve kalbi bebeğin okşamaları altında
hızla atıyordu. Altın olanın üzerine başını eğdi ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini saklarken tutarsız bir cümle mırıldandı. Bu günlerde o bebeği kucaklama şansı yakalamak çok nadir bir şeydi!

Ve sonra Irene, kocasının nadiren duyduğu bir ses tonuyla konuştu:--

"Rebecca, seni çağırmak için zili çalmadım. Git; bebeği kendim getireceğim.
_Keşke_ gelmesen! Onun öpülmesini veya okşanmasını istemiyorum. Onu bana ver."

Sonuncusu, Ruth'a hitaben, o kadar keskin bir tonda ve o kadar kaba bir şekilde söylenmişti ki
Erskine sınırsız bir şaşkınlıkla şöyle dedi:--

"Irene!"

Sadece o kelime, ama daha önce hiç duymadığı bir şekilde.

"Umurumda değil!" dedi. "Bebeğimi rahat bıraksın. Ona
dokunmasını istemiyorum ve buna izin vermeyeceğim! _Vermeyeceğim_! Diyorum ki!"

Sesi neredeyse bir çığlığa yükselmişti.

Rebecca, bu kadının hizmetçilerinin genellikle emirlerine uyduğu hızla ortadan kaybolmuştu ve Ruth, bebeği tek kelime etmeden şaşkın babasının kollarına bırakarak kaçtı.

BÖLÜM XXVI

TUHAF BİR DEĞİŞİKLİK

O gün dışarı sürülmedi; Burnham atları, şaşkın bakıcılarına hanımların dışarı çıkmamaya karar verdiğinden başka bir açıklama yapılmadan ahıra geri gönderildi.

Ruth, ne yapacağını bilemeyerek ve şaşkın bir şekilde akşam yemeğine geç çağrıya uyduğunda, yemek odasında Erskine'in kasabadan Severn hukuk firmasının bir üyesi olarak tanıttığı, bir iş konferansı için gelen bir yabancıyla karşılaştı. Irene'in masadaki yerini alacak kadar nazik olur muydu? Karısı, konuğa açıkladı, şiddetli bir baş ağrısının kurbanıydı ve mazur görülmesi gerekiyordu.

Tüm Erskine akşam yemeğinde annesine karşı düşünceli ve nazikti; ancak elbette kişisel bir
söz söyleme fırsatı yoktu. Sonunda bir iş konferansı için özür dilediğinde ve misafirini kütüphaneye götürdüğünde, Ruth onun bıraktığı yerde, kararsız ve sıkıntılı bir şekilde duruyordu. Normal şartlar altında, kızı baş ağrısı çeken bir anne için uygun ve doğal olan şey, ona sempatik sorular sormak ve yardım teklif etmek olurdu. Bunu denemeli miydi? Erskine bunun onun için doğru bir adım olduğunu düşünür müydü? Irene'in onu nasıl karşılayacağını çok iyi bildiğinden korkuyordu; ancak önemli değil. Soru şuydu: Erskine ne istiyordu? Tüm bunlar hakkında ne düşünüyordu? O öğleden sonra gördüğü garip gösteri için onu suçluyor muydu? Evet, daha önce katlandığından daha fazlası değildi,
ama Erskine için garip bir deneyimdi ve karısının böyle bir patlamayı mümkün kılmak için güçlü bir
provokasyona uğramış olması gerektiğini düşünmesi oldukça doğaldı. Eğer bunu düşünüyorsa, --eğer onu herhangi bir şekilde suçluyorsa, onu aldatmasını nasıl telafi edebilirdi?
Durun--onu aldatmasını telafi etmeli miydi? Hatta kendini aklamalı mıydı?
Bir erkeğin karısına karşı taraf tutmasını bekleyebilir miydi? Ne korkunç bir soru! Onun kendisi için bile böyle bir şey yapmasını isteyebilir miydi? Ah, tüm bunların
acısı! O ve oğlu birbirlerine açıklayamayacakları bir saate ulaşmışlardı!

Sadece bir şey kesin görünüyordu. Bir yere gitmeliydi ve hemen. Artık Erskine bile bu şekilde yaşamaya devam edemeyeceklerini anlamış olmalı.

Sonunda odasına geri döndü ve ellerini sıkıca kenetleyerek karanlıkta oturdu, o kadar sıkı ki nişan yüzüğünün elması etine saplandı. Koridorun karşısından gelen kelimeleri veya hareketleri dinledi. Öğleden sonraki sefil sahneyi tekrar tekrar tekrar gözden geçirdi; Erskine'i dinledi ve odasına gelip gelmeyeceğini merak etti ve onun gelmesinden korktu.

Çok geç olmuştu, çok sessizce yukarı çıktı ve annesinin kapısının önünde durup dinledi; annesi ise nefes nefese kalmıştı. Sonra kendi odalarına gitti; fiziksel olarak bitkin olan Ruth yatağına gitti ve zamanla ne yapabileceğine dair bir karara varamadan uykuya daldı.

Başka bir günün gri şafağı odada belirsiz gölgeler oluşturmaya başlamıştı ki, kapısının çalınması onu uyandırdı ve Erskine içeri girdi.

Uyanık mıydı? diye endişeyle sordu. Dinlenmesini bozmak çok kötüydü ama yapmalıydı. Irene hastaydı, çok hastaydı. Dadı yanındaydı ve bebek uyanmıştı ve ağlıyordu. Acaba onu yanına getirebilir miydi ve nasıl idare edeceklerini planlayana kadar ona bakabilir miydi?

O telaş ve endişe anında bile Ruth oğlunun sesinde bir tür ciddi rahatlama, neredeyse bir memnuniyet sezdi ve bunun anlamını okudu. Sanki şöyle demiş gibiydi:--

"Irene çok hasta, aslında kendisi değil ve muhtemelen uzun zamandır da değil. Dün söylediklerinden veya yaptıklarından sorumlu olmadığı açık." Annesi, böyle bir açıklamanın bile, ne kadar üzücü olursa olsun, ruhuna merhem olduğunu anlayabiliyordu. Ayağa fırladı ve
aceleyle giyinmeye başladı, ona cevap verirken. Elbette
Bebek'e bakacaktı; hemen getirecekti; ya da bekleyecekti, kendisi gidecekti.

"Irene'e geri dön," diye emretti. "Şu anda sana ihtiyacı olabilir;
ve bir daha Bebek'i düşünmene gerek kalmayacak." Aç kollarının onu
sarmaktan ne kadar mutlu olduğunu, böyle bir bedel karşılığında bile, bunu
bilmiş olmaktan neredeyse utanırdı.

Böylece onlar için korkunç gün doğdu; tüm utançlar
unutuldu ve olası tüm eylem planları ortadan kalktı. Irene
çok hastaydı. Bir eğitim okulundan mezun olan ve hastanede hizmet vermiş olan bebeğin bakıcısı Rebecca, bunun "bir vaka"
olduğunu itiraf etti. Diğer düzenlemeler yapılana kadar dikkatini
tamamen anneye vermeye istekliydi.

Sonra Burnham evinde yeni ve garip ama çok yoğun bir hayat başladı. İnanılmaz bir hızla ev, ciddi hastalığın beraberinde getirdiği tarif edilemez
ve belirgin bir şekilde hissedilen değişimi aldı.
Tüm olağan rutin askıya alındı. Erskine'in neredeyse güneşin belirli bir anda doğması kadar hazır olacağı sekiz vagonu, her zamanki gibi yolcular için köşede durdu, ancak onsuz yola devam etti. Irene'den en iyi şekilde uzaklaşabileceği herhangi bir saatte kahvaltıya indi ve bazen kapıda, elinde kahve fincanıyla, bir çağrıya hazır bir şekilde duruyordu; çünkü Irene, sağlık durumunda olduğu kadar
hükümrandı. Ev, doktorların ve hemşirelerin elindeymiş gibi görünüyordu. Hastalık ilk andan itibaren ciddi bir hal aldığı için hemen eğitimli bir hemşire bulunmuştu, ancak Rebecca'nın da neredeyse sürekli olarak yanında olması gerektiği ortaya çıktı. Bu, bebeği tamamen büyükannesinin bakımına bıraktı, büyükannesinin günün veya gecenin herhangi bir saatinde minnettar ve özverili hizmeti onundu. Evin geri kalanının tüm makineleri az çok bozulmuşken, insanlar yemeklerini kendileri için uygun olan herhangi bir saatte yiyor ve tüm hareketlerini hasta odasına bakarak düzenliyorlardı, Erskine Burnham junior sakin ve metodik yoluna devam etti. Her zamanki saatlerinde yıkandı, giydirildi ve kahvaltısını yaptı; verilen saatte arabasıyla dışarı çıktı; Tam şu ve şu zamanlarda verandada güneş ışığında oturuyordu ve her bakımdan annesi yukarıda yaşam için çaresizce mücadele etmiyormuş gibi sakin, güneşli ve iyi bakılmış bir bebekti.

Bu durum yaklaşık üç hafta sürdü; sonra hastalığın endişe verici karakteri azaldı ve derece derece uzun, yavaş iyileşme
dönemine girildi ve ev kendini değişen koşullara yeniden
uyarladı.

Mutfakta ve yemek odasında bir kez daha rutine benzer bir şey
uygulanabiliyordu; ve Erskine iş düşünmeye ve hatta her gün bir veya iki saatliğine
ofisine gitmeye başladı.

Az sonra merdivenlerin altındaki sıkıca çekilmiş perdeler kaldırıldı ve
vazolarda çiçekler belirmeye başladı.

Ancak Bebek Erskine'in dairelerinde büyükannesi hala en üstün konumdaydı.
Özel eğitimli hemşire gitmişti ve Rebecca hastanın tek sorumlusuydu. İlk başta, Ruth'un gözetimi altında bebeğin bakımına yardımcı olmak üzere genç bir dadı kız temin edilmişti ve o da kendini bir teselli olarak kanıtlıyordu.

Bu günler, sorumluluklarla dolu olsalar da ve bazı endişeler de olsa, Ruth için çok fazla teselli ve hatta mutluluk içeriyordu. Erskine'in bebeği onun bakımındaydı ve istediği sıklıkta kollarındaydı; onu istediği gibi okşayabilirdi, azarlanma korkusu olmadan.
Kusursuz küçük bedeni yıkayabilir, ovalayabilir ve giydirebilirdi,
parmaklarının etrafına güzel altın saç halkalarını kıvırabilirdi,
onu bir mutluluk yolculuğuna
bırakabilir, güzel küçük boynunu,
gamzeli çenesini ve zarif kollarını öpebilirdi ve binlerce şefkatli annelik
şeklinde kalbini ona yaslayabilirdi.

Ve bebek ona ölçüsüz bir sevgi saçıyordu ve onu almaya
çalışıldığında ona yapışıyordu ve yaklaştığında çılgınca küçük
sevinç gösterileri yapıyordu; ve bütün gün mutluydu.

Sadece geceleri beşiğinde yatağının yanında yatarken, sessizce uyurken, yakın geleceğin hayaleti gelip onunla oturdu ve kalbini titretti. Günler hızla geçiyordu; her biri hazinesini geri verip kendini sürgüne göndermesi gereken saate yaklaşıyordu. Nereye? Bilmiyordu; karar verememişti. Maybelle'le bir yerlerde, eğer bu gerçekleştirilebilirse; sadece--Erskine'e ne söylenebilirdi?

Kesinlikle gerekli miydi? Bu çok ciddi hastalığın, çoğu zaman sonucu şüpheli olan bu hastalığın Irene'de değişikliklere neden olması mümkün müydü? Bazen ona neredeyse durumun böyle olduğu gibi geliyordu; ve yine de farkı yaratan sadece fiziksel zayıflık olabilirdi.

Doktorun tavsiyesi üzerine, Baby artık her gün birkaç dakikalığına annesinin odasına götürülüyordu. Ruth, ilk başta küçük hizmetçiyi de beraberinde gönderdi ve bebeğin ona olan
sevinç gösterilerinin annesini rahatsız etmesinden korktuğu için aynı anda içeri girmekten kaçındı. Fakat bir sabah, kucağında Bebek ile koridordan geçerken, hasta odasının kapısı açıldı ve Rebecca seslendi:--

"Bayan Burnham, lütfen Bebek'i bir dakika buraya getirir misiniz? Annesi onu görmek istiyor."

Bunun üzerine Ruth hemen döndü ve onu yatağın yanına taşıdı, orada neşeli bir ruh halinde olduğu için annesine gülümsemeyi ve ona mırıldanmayı seçti. "Hızla büyüyor, değil mi?" dedi Irene ve bu, kayınvalidesine yönelttiği ilk gönüllü yorumdu.

Ruth, sürekli olarak orada bulunanlar dışında herhangi bir kabul
olduğundan beri onu günde iki kez görmüştü, ancak ziyaretleri
zorunlu olarak çok kısaydı ve
sohbet etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

"Evet, kesinlikle!" dedi aceleyle. "İyice büyüyor; ne kadar
güçlü olduğunu görünce şaşıracaksınız ve gayet iyi görünüyor."

"Sana hakkını veriyor." Annesinin tonu, kişileşmiş bir isteksizlikti.
Ruth, ona yakından baktığında, Irene'in başına hastalıkla açıklanamayacak
tuhaf bir değişim geldiğini fark etmeye başladı.
Sadece çocuğuna olan sevgisinin şiddetinin kaybolması değildi,
ve neredeyse tamamen olmasa da kayıtsızlık onun yerini almıştı, fiziksel zayıflık buna sebep olabilirdi; ama onda Ruth'a teslim olmuş gibi görünen tarif edilemez bir şey vardı, şiddetli bir mücadele vermiş ve savaşta yenilmiş ve pes etmiş biri gibi. Sıkıntı içindeki büyükanne, kendisi ve bebeği onun odasına döndükten sonra her şeyi yeniden düşündü. Onlara yeni bir sıkıntının geleceğinden korkmaktan kendini alamadı. Ya Irene o anormal yaratık olsaydı, bir çocuğu, hatta kendi çocuğunu bile sevmeye devam edemeyen bir kadın olsaydı! Onu tekrar terk edeceğinden korkmuyordu, kocasına olan belirgin ve bitmeyen, hatta artan tutkusu onu bu sefer evine
tutacaktı; ama--bu bebek sevgisiz bir annenin kontrolü altında büyümek zorunda kalırsa, bunun acısına katlanılabilir miydi? Onu öyle aniden ve öyle yakından zorladı ki, isyan etti ve itiraz etmek için hoş bir jargon kullandı.

Daha sonra, yaşama sevincinden dolayı sevinçten çırpınan bebeği kucağında taşıyarak Irene'in odasına geri döndü. Ona
sevmeden bakmak mümkün görünmüyordu. Irene'i test etmek ve ona olan ilgisinin gerçekten azalıp azalmadığını görmek istiyordu.

Ona uyuşuk bir şekilde gülümsedi ve Ruth'un onu yanına kanepeye
yerleştirmesine izin verdi, ancak şöyle dedi:--

"Bir sabahta iki ziyaret! Daha önce buraya gelmemiş miydi?"

"Yeni elbisesiyle o kadar tatlıydı ki," diye açıkladı Ruth, "annesinin onu tazeyken görmesi gerektiğini düşündüm." Sonra onun güzel bebeklik hallerinden bazılarını prova etmeye başladı, annesinin kalbinde çocuğuna karşı bir gurur duygusu uyandırmak için belirgin bir çaba gösterdi. Irene, sadece yarı duyan biri gibi belirsiz bir şekilde dinledi. Aniden sabırsız bir hareket yaptı.

"Al," dedi, "bebeğini al. O kadar hayat dolu ki, onu
görmek bile beni yoruyor. Onu götür."

Ruth'un yüreği sızladı. En vahşi, mantıksız aşk ve kıskançlık tutkusu bundan daha iyidir!

Kendisi dışındakiler de hastadaki bu değişikliği fark etmeye ve bundan dolayı şaşkınlığa ve sıkıntıya düşmeye başladılar. Hemşire Rebecca, endişeli fısıltılarla düşüncelerini Ruth'a ifade etti.

"Size garip gelmiyor mu hanımefendi, bebeği daha fazla fark etmemesi?
Ve o kadar zeki ve kurnazlaşıyor ki! Biliyor musunuz, çocukla
birlikteydi ve başka hiçbir şey düşünemiyordu?"

"Hala çok zayıf olduğu için henüz hiçbir şey hakkında bağlantılı bir şekilde düşünemiyor," diye cevapladı Ruth, hissetmekten çok uzak olduğu bir güvenle. "Onun hayat dolu olduğunu ve ona bakmaktan yorulduğunu söylediğini fark ettiniz, değil mi?"

Ama hastane eğitimi almış hemşire başını salladı ve tekrar fısıldadı:--

"Bu doğru değil, hanımefendi, bir şekilde. Ben bir sahtekâr değilim ama birçok
hasta insan gördüm ve onunla işlerin yolunda gittiğini sanmıyorum. Ben
Bay Burnham olsaydım, onu başka bir doktorun görmesini isterdim,
ya da--bir şey."

Sonra Erskine geldi, yüzü sıkıntılıydı.

"Anne, hiç Irene kadar yavaş iyileşen birini gördün mü? Bana
sanki bugün iki hafta öncesine göre daha zayıf gibi geliyor; ve Bebek'e giderek daha az dikkat ediyor gibi görünüyor. Dün gece
onu gülerken duyduğumda, ona onu küçük bir iyi geceler ziyaretine
getirmemi isteyip istemediğini sordum ve o da şöyle dedi: 'Hayır, onu istemiyorum. Onu
terk ettim!'"

Sesi son kelimede kırıldı, ama annesinin cesaretlendirici bir şeyler
söylemesini bekledi; ve annesi sadece en sıradan şeyleri söyledi.

"Çok hastaydı, Erskine ve sanırım sabırlı olmalıyız. O
henüz bu kadar zayıfken hiçbir şeye ilgi duyması beklenemez."

"Anne, sen düşünmüyor musun--" ve sonra Ruth bebeğin ağladığına sevindi,
ve ne düşündüğünü söylemeyi beklemeden ona gitmek zorunda kaldı.

XXVII. BÖLÜM

GERİLEME HAREKETİ

ERSKINE, bir kez uyandığında dinlenemedi. Ertesi akşam annesinin yanına geldi, yüzü eskisinden daha sıkıntılıydı.

"Anne, bu sabah doktorla uzun bir konuşma yaptım. Şu anki durumdan
memnun değil. Birkaç gündür
geriye doğru bir hareket olduğunu kabul ediyor. Çok yakından izliyordu
ve bir tür zihinsel rahatsızlık, bir tür ağır zihinsel gerginlik olduğuna ikna olmuştu, ilacın herhangi bir işe yaraması için
önce bunun giderilmesi gerekiyordu. Şimdi Irene'in ne tür bir zihinsel gerginliği olabilir ki!

"Doktora evlenmeden önce çok
zorlu deneyimler yaşadığını ve
yabancı bir ülkede tek başınayken en yakın akrabasını kaybettiğini söyledim; ama o zamanlar çok geçti, tabii ki, ve o zamandan beri onu rahatsız edecek hiçbir şey olmamıştı."

Doktorun sözlerini duyduğunda annesinin dehşete kapılması ve yüzünün kızarması gözünden kaçmadı ve neredeyse sert bir şekilde ekledi:--

"Anne, bilmem gereken bir şeyi benden mi saklıyorsun?"

Bir an ona nasıl cevap vereceğini bilemedi. Sonra zihni açıldı
ve sessizce konuştu:--

"Doğru yapıyorum, Erskine; senden sakladığım hiçbir sırrım yok.
Irene'i rahatsız edebileceğini düşündüğüm bazı şeyler duydum, ama
o bunları bana söylemedi ve bunları seninle bile konuşmaya hakkım yok; özellikle de bunun iyi bir şey değil, daha çok zarar getireceğini düşünebildiğim için."

Aniden ondan uzaklaştı. Sadece çok şaşkın değil aynı zamanda incinmiş olduğunu görebiliyordu; en derin ihtiyaç anında annesi onu yüzüstü bırakmış gibi görünüyordu.

Onun için acı bir saatti. Yine de haklı olduğunu hissediyordu.
Bir şeytandan başkası şimdi Erskine'e karısının uzun yıllar boyunca bir yalan yaşadığı hikayesiyle gider miydi! Eğer başka bir yerdeki görevi bu kadar açık olsaydı!
Irene'i avlayan ve o gerileme hareketine neden olan şey bu olabilir miydi? Uzun zamandır uyuşuk olan vicdanı sonunda uyanmış mıydı?
Kızının kaderinden habersiz miydi? Eski kocasının hala hayatta olmasından ve Erskine ile bir gün karşılaşabileceğinden mi korkuyordu? Yorgun beyninde hangi dehşet ve korku sorularının mücadele ettiğini ve zayıflamış bedenini yıprattığını kim bilebilirdi?

O, tüm korkunç hikayeyi bilen kadın, hastanın bilmediği birçok ayrıntıyı bilmeli miydi? O yarayı inceleyecek cerrah mı olmalıydı? Her şey hakkında konuşabilmek yardımcı olabilirdi. Ve yine de, kim söyleyebilirdi? Kocasının annesinin, kendilerinden bu kadar dikkatlice gizlenmiş olan o hayatın her ayrıntısını bildiği bilgisi, zaten aşırı yüklenmiş olan beynine son şok olabilirdi.

Ah, görevinden emin olmak! Kendine, bunu her ne pahasına olursa olsun yapacağını söyledi, şimdi, eğer yoldan emin olabilseydi, hiçbir şeyden çekinmezdi. Peki, neden emin olmasındı? Babası neredeydi?
Neydi o vaat: "Kulakların arkandan bir söz duyacak: 'Bu yol, yürü.'"

O gece uykuya dalmadı, ama belki de ona daha iyi bir güç verilmişti. Zamanının çoğunu sessizce uyuyan bebeğin yanında dizlerinin üzerinde geçirdi; ve sabah olduğunda, o gün hangi yöne döneceğinden emin olmasa da, "sağa mı yoksa sola mı", zihninin şu sözleri tekrarladığını fark etti: "Sessizlik ve güven içinde gücünüz olacak. "

Gün herhangi bir belirgin değişiklik olmadan geçti. Erskine, Irene'in biraz daha güçlü olduğuna inanarak kendini teselli etti. Annesine, Dr. Sutherland'ın ertesi gün onu görmeye geleceğini söyledi. Büyük sinir uzmanı o zamandan önce şehirden
ayrılamadı. Irene, onun beklenen ziyaretini son zamanlarda her şeye karşı sergilediği aynı kayıtsızlık havasıyla duydu. Günün çoğunda çok sessiz kaldı ve akşamları Erskine'in firmasıyla önemli bir konferansa gitmesine
hiçbir itirazda bulunmadı.

Erskine gider gitmez, Rebecca'nın sabahı beklemek yerine mutfağa gidip kendisi için yeni bir tür yiyecek
yapılmasına nezaret etmesini kendisi önerdi.

"Bunu gece denemek isteyebilirim," dedi, "ve şu anda daha fazla ilgiye ihtiyacım yok. Annem benimle kalacak."

Bu kasıtlı bir planlama gibi görünüyordu. Irene daha önce hiç kendi isteğiyle
kaynanasıyla beş dakika yalnız kalmayı ayarlamamıştı. Bu
şaşkın kadın teklifi kabul etmek için acele ederken,
hızlı bir zihinsel talepte bulundu: "Kulakların arkandan, Bu yoldur diyen bir kelime duyacak."

Rebecca'dan sonra kapı kapanır kapanmaz konuşmaya başlayan Irene'di.
Ama seçtiği konu yeni bir şaşkınlıktı.

"Senin o iki üvey kızın, Seraph ve Minta'yı düşünüyordum. Onlarla garip bir hayat yaşamış olmalısın."

Ruth şaşkın bakışlarını ona çevirdi.

"Kızları hiç duymadığını sanıyordum," dedi.
"Erskine bizi terk ettiklerinde o kadar küçüktü ki onları neredeyse hiç hatırlamadığını düşündüm."

"Ah, onları çok iyi hatırlıyor. Bana bazı şeyler anlattı; ama onların bağlantılı tarihçesini aldığım kişi Bayan Portland'dı. Siz yokken iki ay boyunca buradaydı ve benimle oldukça yakındı; sık sık
gelirdi ve sizin ve o iki kız hakkında konuşmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu."

Şimdi Bayan Portland, Ruth onların varlığından haberdar olmadan önce
Yargıç Burnham ve kızlarını tanıyan mahallenin eski bir sakiniydi.
İsteseydi onların tarihçesi hakkında
neler anlatabilirdi ki,
başkalarına anlatacak hiçbir şey bırakmayacaktı. Soru şuydu: Hikayeleri bu hasta kadını neden ilgilendirmişti? Ya da daha doğrusu, neden şimdi
öne çıkarılıyordu?

"İkisinin de ölmek için sana geri dönmeleri garip görünüyor, değil mi?"

Bu kesinlikle garip bir ifade şekliydi! Ruth nasıl cevap vereceğini
kararsızca düşündü. Sonunda şöyle dedi:--

"Seraph asla evden ayrılmadı, biliyorsun; ve zavallı Minta
eve dönmekten memnundu. Çok acı bir deneyim yaşamıştı."

"Evet, duydum. Sen de her türlü deneyimi yaşadın, değil mi? Ve işe yaramaz bir gelinle bitirmek
çok kötü görünüyor!"

Şaşkınlık ve neredeyse dehşet Ruth'u susturdu. Bu beklediği hiçbir cümleye benzemiyordu! Irene'in tonu hem sempati hem de pişmanlık ifade ediyordu. Ruth bunu hafife almaya karar verdi. İyi bir neşe ifade etmek için biraz güldü ve şöyle dedi:--

"Gelinimi kusurlu bulmayacaksın, lütfen! Kimsenin bunu yapmasına izin
vermiyorum."

"Çünkü sen onu tanımıyorsun. Onun hakkında hiçbir
şey bilmiyorsun. Sen öyle olduğunu sanıyorsun ama yanılıyorsun."

Sesinde heyecan yoktu; hatta sohbete kişisel bir ilgi duyduğuna dair hiçbir belirti bile yoktu; bu sadece bir
gerçek ifadesi gibi görünüyordu.

Ruth'un hızlı düşüncesi vaadi ele geçirdi ve sesi duydu: "Bu
yoldur." Sessiz bir kararlılıkla konuştu.

"Onun hakkında her şeyi biliyorum; onun düşündüğünden çok daha fazlasını biliyorum."

Irene diğerinin yüzünü daha doğrudan görebilmek için yastığının üzerinde hareket etti ve sordu:--

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bunu, canım. Senin düşündüğünden çok daha fazlasını biliyorum ve bunu uzun zamandır biliyorum."

"Ne demek istediğimi bilmiyorsun," tonu hala kişisel değildi, "ama sana söyleyeceğim. Oğlunla evlendiğimde dul olduğumu düşünüyorsun. Değildim. "Konuşurken bir dirseğinin üzerinde hafifçe doğruldu,
hastalığından beri harcadığından daha fazla güç kullanıyordu. Ruth hızla yanına geldi ve kolunu altına sokarak şunları söyledi:--

"Kendini kaldırmaya çalışma, Irene, yoksa daha fazla konuşmam. Bana
söylemek istediğin her şeyi biliyorum. Boşanmış bir eştin ve
kocan yaşıyordu; ama o zamandan beri öldü. Görüyorsun ya, her şeyi
anlıyorum."

Irene'in gözleri keskinlikleriyle onu adeta deldi; yine de sesi hiçbir duyguyu ele vermiyordu.

"Bunu her zaman biliyor muydun?" dedi.

"Bunu çok uzun zamandır biliyordum, Irene. Daha fazla konuşma; şimdi
ilacını almanın zamanı geldi ve ondan sonra çok sessiz olmalısın, biliyorsun."

Irene duymamış gibiydi.

"En kötüsünü bilmiyorsun," dedi, sanki sözleri başka biriyle ilgiliymiş gibi konuşmaya devam etti; ama ölümcül derecede solgundu. "Bir
çocuk vardı."

Ruth aceleyle bir bezi bir canlandırıcıyla ıslattı ve yüzünü yıkadı,
bir çocuğa
konuşur gibi alçak sesle ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Evet, biliyorum; şimdi genç bir kadın olan sevimli küçük bir kız vardı, --dünyanın en tatlı, en sevgili kızlarından biri. Onu tanıyorum ve
seviyorum. Irene, Erskine adına, dikkatli olmaya çalışmayacak mısın!"

Çünkü Irene yatıştırıcı eli itmişti ve kendini oturma pozisyonuna getirmek için
şiddetli bir çaba gösteriyordu ve gözleri ilk kez Maybelle'inkiler gibi Ruth'a bakıyordu.

Ruth sözlerini aceleye getirdi.

"Söylemek istediğin her şeyi biliyorum; sessizce yatmalı ve konuşmama izin vermelisin.
Eminim
çok güçlü bir kışkırtma olmuştur ve sen çok
gençtin; her şeyden ne kadar pişman olduğunu biliyorum."

"En azından bunu bilemezsin," dedi. "Gelecekte ceza dediğin şeye gerek yok, benimki buradaydı; ve seni
beni bulmandan korktuğum için senden nefret ettim. Ne zamandır biliyorsun bunu?"

"Uzun zamandır, aylardır. Irene, artık bunun hakkında konuşmana veya düşünmene
izin veremem. Her şeyi bu gece için bir kenara koymaya çalışmayacak mısın? Görüyorsun ya, bana söylemen gereken hiçbir şey yok."

Maybelle'in sıkıntılı olduğu zamanlardaki gibi büyük, ciddi gözleri
Ruth'a dikilmişti.

"Kaldırabilir misin?" diye sordu. "Bir an bile yanımdan ayrılmadı, Erskine'in yapacağı korkusu--"

Vücudunda, fiziksel acı çeken biri gibi, kasılmalar yaşandı.

"Ah!" dedi Ruth, dehşet içinde, "bu tamamen yanlış! Daha kötü olursan,
Erskine beni asla affetmeyecek."

Irene kendini kontrol etmek için gözle görülür bir çaba gösterdi ve gözlerini
kapatıp hareketsizce yattı, Ruth'un yüzünü yıkamasına ve ellerine ve ayaklarına sıcak
uygulamalar yapmasına izin verdi. Biraz sonra, yeterince sessizce konuştu.

"Sessizce konuşacağım, ama şimdi konuşmama izin vermelisin. Bunu
kendime saklayabildiğim kadar uzun süre sakladım. Bebek doğduğundan beri hayatım günlük bir
terör oldu. Bana beni nasıl öğrendiğini ve neden Erskine'e söylemediğini söyler misin? Eminim söylememişsindir ama nedenini anlamıyorum."

"Çünkü," dedi Ruth ciddiyetle, "benim ait olduğum İsa Mesih bana bunu yapmamamı söyledi. Bu senin sırrın, Irene, senin ve O'nun. Bununla ne yapacağını
söylemesine izin vermelisin."

Irene ona baktı. "Sen garip bir kadınsın," dedi sonunda, "çok
garip bir kadınsın; ama iyisin ve seni
anlamadım. Senden nefret ettiğim için üzgünüm. Anlasaydım, belki de farklı olurdu. Bunu bir ara öğreneceğini düşünmüştüm, kadınlar her zaman anlar ve ben de senden bu yüzden nefret ettim; senden korkuyordum, biliyorsun. Sen yokken senden gelen her mektup, içinde olabilecekler yüzünden beni baygın ve hasta ediyordu. Erskine'in gece eve gelmesinden korkuyordum
çünkü duymuş olabileceği şeylerden; ve sabah tekrar gitmesinden korkuyordum
çünkü beni öpeceği son sefer olacağından korkuyordum."

"Zavallı çocuk!" Kelimeler Ruth'un yüreğinden kopup geliyordu, --bu kadına söylediği
gerçek şefkatin ilk kelimeleri.

Irene'in gözlerinde yine o garip yeni bakış belirdi.

[İllüstrasyon: "SENDEN NEFRET ETTİĞİM İÇİN ÖZÜR DİLERİM."--_Sayfa 354._]

"Sen iyi bir kadınsın," dedi yavaşça. "Senden nefret ettiğim için üzgünüm.
Şimdi konuşayım ve sana anlatayım. Konuşmalıyım! O adamla
evlenmemeliydim; ona bile onu sevdiğimi hiç iddia etmedim.
Sıkıntıdan ve kısıtlamadan kurtulmak ve Avrupa'ya gitmek için
evlendim. Ben
genç bir aptaldım! Hiçbir şeyden
kurtulmadım ve ona karşı sadece
kayıtsızlık hissetmek yerine ondan nefret etmeyi öğrendim. O bir ayyaştı ve ben
bu yüzden ondan nefret ediyordum. Sonra--bebeği sevmedim.
Bundan duyduğun dehşeti tam olarak kontrol edemiyorsun, değil mi? Şimdi anne sevgisinin gerçekte ne olduğunu öğrendiğime göre
şaşırmıyorum. Böyle bir duyguya sahip olduğum için kendimden neredeyse nefret edebilirdim. Bir annenin bunu yapamayacağını düşünüyorsun--ama yapabilir.
Çocuktan, tıpkı babadan yaptığım gibi, iğrenerek uzaklaştım. Daha
yaşamının bu kadar erken döneminde bile ona benziyordu ve ben ondan nefret ediyordum. O zayıf bir adamdı ve ona karşı hiç sabrım yoktu zayıflık. Bazen
duygusal ve sevgi doluydu ve sonra ondan en çok nefret ettim. Bir gün
ondan uzaklaştım ve uzak durdum. Tek yaptığım buydu. Ah, evet, boşandım; bunun sebebi isminden nefret etmemdi. İlk başta çocuk için bir şeyler yapmayı düşündüm, ne olduğunu bilmiyordum,--bebeğe tapıyordu,--ve sonra öldüğünü duydum; ve yıllar sonra yaşadığını öğrendim; ama o zaman bir şey yapmak için çok geçti. O zamana kadar Erskine ile tanışmıştım ve sevginin gerçekte ne anlama geldiğini keşfetmiştim. Ah,
onu ne kadar sevdiğimi düşün! Ve sevgisini korumak için
mücadele ettim, plan yaptım ve yalan söyledim! Hatta korumak için dua ettim! ve şimdi her şey
bitti!"

"Irene," dedi dinleyicisi kararlı bir şekilde. "Konuşmaya devam edersen, Erskine'i çağırmak zorunda kalacağım. Bu sakinleştiriciyi yutmalısın ve sonra hareketsiz yatıp konuşmama izin vermelisin. Sadece bir dakika içinde söylemek istediğim her şeyi söyleyeceğim ve
sonra ikimiz de sessiz olacağız ve sen Erskine'in hatırına uyumaya çalışacaksın. Her şey bitmedi; daha yeni başlıyor. Geçmişi geri alamayız,
ama bugünü ve geleceği başka bir şeye dönüştürebiliriz. Sana söz veriyorum, Tanrı önünde ve O'nu tanık olarak çağırıyorum ki,
söylediklerimizi veya bildiklerimi Erskine'e tek bir kelimeyle veya bakışla ifşa etmeyeceğim, ta ki sen bana bunu yapmamı söyleyene kadar. İyileşip tekrar güçlendiğinde,
ona ne kadar veya ne kadar az söylemek istediğine sen karar vereceksin. Tanrı sana neyin doğru olduğunu gösterecek ve sen doğru olanı yapmak isteyeceksin; bundan eminim.
Ve birbirimizi seveceğiz, sen ve ben, ve birbirimize yardım edeceğiz.
Senin ve benim Erskine Burnham'ı sevdiğim gibi bir adamı seven iki kadın birbirlerine karşı çok şey olmalı. Şimdi tek bir kelime daha söylemeyeceğim."

Başını eğdi ve hasta kadını alnından öptü - ilk gönüllü okşayışıydı.

Gözlerini kapatmış ve hareketsizliği ölüm gibi olan Irene,
tekrar açtı ve ona dikkatle baktı. Sonra sesinde yavaş bir
inançla şöyle dedi:--

"Sen iyi bir kadınsın."

XXVIII. BÖLÜM

"BİR ŞEY OLMUŞTU"

AMA Ruth Burnham o gece odasına, yıllardır hissettiğinden daha keskin bir acı ve kendini suçlama karmaşasıyla gitti.

Sanki önünde bir kitap açılmış ve ciddi bir
görünmeyen figür sayfayı işaret etmiş gibi, başarısızlığının
hikayesini okudu.

Bu kadına iyi davranmaya çalışmıştı, hatalarına karşı dışarıdan sabırlı davranmıştı, uzun süre acı çekmişti, haksızlıklara karşı sessiz kalmıştı - Kendini binbir şekilde gizledi, ama buz gibi soğuktu. Yüzünde veya sesinde bu genç, zayıf kadının güvenini
çekecek hiçbir şey yoktu. Ona karşı günlük tavrında Mesih'in sevgisini ve sempatisini ima edecek hiçbir şey yoktu.

Ona bağışlanma, yeniden başlama ayrıcalığı,
bunu nasıl yapacağını bilme bilgeliği için yalvardı. Ve sonra Irene için daha önce yapamadığı
bir şekilde dua etti.

Dizlerinin üzerindeyken Irene'e Maybelle'in güzel inancını ve annesi için her gün dua ettiğini anlatacağını
anladı, annesinin annesi olduğunu bilmeden. Çocuğun duaları kabul ediliyor muydu? Irene'in bu garip yeni ruh hali cevabın bir parçası mıydı?

Ama o anne ve kızı bir araya getiremezlerdi, şimdi değil--çok geçti. Nasıl getirebilirlerdi? Erskine'e onun varlığına, ona olan yoğun ilgilerine dair nasıl bir açıklama yapılabilirdi? Irene, Maybelle'e karşı hiç yoğun bir ilgi duyacak mıydı? Tüm bu garip yıllardan sonra, şimdi ondan
uzaklaşmaktan başka bir şey yapabilir miydi?

Ah! Bu belanın dokunmaya çalışmaması gereken derinlikleri vardı.
Ama bir şey açıktı: Irene'e yardım etmeliydi. Bunu ne yapacaksa, ne pahasına olursa olsun, yapılmalıydı.

Ruth'un bir şekilde olaylı olacağını düşündüğü ertesi gün, alışılmadık bir sessizlik içinde geçti. Irene her zamankinden daha az huzursuz görünüyordu ve çoğu zaman gözleri kapalı yatıyordu. Büyük uzman
onu görmeye geldi ve uzun bir görüşme ve sonrasında ilgili doktorla uzun bir
konferans oldu, ancak kendi fikirlerini
sakladılar. Ailenin bildiği tek şey, genel olarak hemfikir olduklarıydı ve uzman, son görüşünü otuz altı saat sonra hastayı tekrar görene kadar saklı tutmak istiyordu.

Akşam Irene, saatlerdir neredeyse bir sersemlik hali olan durumdan
kendini toparladı ve Erskine'e tüm akşamı ona verip veremeyeceğini ve yalnız kalıp kalamayacaklarını sordu.

"Evet, kesinlikle," dedi neşelenmeye çalışarak. "Hepsini sürgün edeceğiz, Rebecca'yı bile, ve ben doktor, başhemşire ve uşak olarak bir arada olacağım. İyi bir uyku çekmeni sağla, Rebecca ve ben seni çağırana kadar gelmene gerek yok."

Ruth için bu düzenleme biraz hayal kırıklığıydı. Irene'in onu birkaç dakika görmek isteyeceğini ummuştu; Sorular vardı
sanki sormak istiyormuş gibi görünüyordu ve Ruth'un, eğer söylenirse ona yardımcı olabileceğini düşündüğü şeyler vardı. Ama Irene, aralarında geçenleri hatırladığına dair hiçbir ipucu vermedi, sadece Ruth ona iyi geceler dilemek için yanına gittiğinde, onu aşağı çekmek için elini hareket ettirdi ve mırıldandı:--

"Sen iyi bir kadınsın."

Erskine, annesinin geçmesi için kapıyı açık tuttu, sonra onu
holün içine kadar takip etti.

"Anne, sence Irene bugün biraz daha iyi görünmüyor mu, daha sessiz? Ve bu öğleden sonra Bebek'e epeyce dikkat etti."

Sesinde öyle hüzünlü bir ton vardı ki annesinin gözleri yaşlarla doldu; onu rahatlatmak için can atıyordu ve bunu nasıl yapacağını bilmediğini fark etti.

Gecenin ilk bölümünde uyanık ve tetikteydi, nedenini bilmeden korktuğu bir acil duruma hazırdı. Ama sabaha doğru derin bir uykuya daldı ve yatağının yanındaki beşiğinde Bebek'in gevezeliği ve güneş ışığıyla uyandı.

Aceleyle giyindi, hala bir şeylerin olduğu veya olmak üzere olduğu belirsiz izlenimiyle. Koridorda Erskine vardı, kollarını kavuşturmuş bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu; hiçbir şeye bakmıyordu.
Onu ilk gördüğünde bir şeylerin çoktan olduğunu biliyordu. Yüzü beyaz değil griydi, doğal olmayan
ve ürkütücü bir soluklukla; ona aniden yaşlanmış gibi garip bir izlenim veriyordu -- bir önceki geceden yıllar önce. Ve babasına garip bir şekilde benziyordu.

"Erskine," dedi annesi, telaşla ve ona doğru koştu.

Hemen döndü, uyarıcı bir parmak kaldırdı.

"Şşş!" dedi; "Sanırım uyuyor. Gece yarısından beri çok sessiz."

Sonra tek kelime etmeden soyunma odasına gitti ve kapıyı kapattı.

Garip ve uzun bir gündü. Hasta sessizce yatıyordu, her zaman uyumuyordu
ama hareket edemeyecek kadar zayıf ve hayata karşı çok kayıtsızdı. Ev
çok sessiz tutuluyordu; sesler hastayı rahatsız etmiyor gibi görünse de, ev halkının farklı üyeleri karşılaştıklarında tek heceli ve fısıltıyla konuşuyorlardı.

Ruth bebeği bütün gün dışarıda, güzel yumuşak yaz havasında tutuyordu ve o mutluydu. Büyükannesinin yanaklarından bir veya iki kez yaş süzüldüğünde, onu sevgiyle öptü ve yumuşak eliyle yüzünü okşadı. Uzman tekrar geldi, ancak uzun süre kalmadı ve o sırada bakımını bırakamayan Ruth, onun ne dediğini bilmiyordu. Hiç kimse ona bir şey söylemedi. Hizmetçilerden biri, Bay Burnham'ın karısının yanında oturduğunu ve saatlerdir odasından çıkmadığını söyledi. Öğleden sonra gölgeleri uzamaya başlamıştı ve Ruth, bebeğe küçük yatağına gitme zamanının yaklaştığını ve annesinin ona iyi geceler öpücüğü verip veremeyeceğini bilmediğini açıklıyordu ki, Rebecca ağlamaktan şişmiş yüzüyle çimenliği geçip koluna dokundu. "Bebeği alabilir miyim, hanımefendi? Doktor belki Bay Burnham'a gitmek isteyebileceğinizi söyledi. Soyunma odasına girdi ve kapısını kapattı ve
doktor belki ona yardım edebileceğinizi düşünüyor; çok solgundu."

"Bir sorun mu var?" diye sordu Ruth aceleyle, Rebecca'nın kollarına vermek için ayağa kalkarken. "Daha mı kötü?"

Ama Rebecca ağlıyordu. "Ah, hanımefendi," dedi, "bir anda kayıp gitti!
Onun için çok ani oldu! Doktor ona saatlerce
yaşayabileceğini söyledi, duydum."

"Rebecca, o _ölmedi_!"

"Sadece nefes almayı bıraktı, hanımefendi, hepsi bu. Bay Burnham, neredeyse bütün gün oturduğu yerde, onun yanında oturuyordu ve o
bana hiç farklı görünmüyordu. Uyuduğunu sanıyordum; ama aniden doktora baktı, zavallı adam, _öyle bir yüzle_! Asla
unutmayacağım! dedi ve doktor:--

"'Evet, gitti.'"

Ve sonra, metresini hayatı boyunca sadakatle sevmemiş olan Rebecca,
acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Ruth felçli gibiydi. Kıza sanki hareket edemiyormuş gibi bakarak duruyordu. Onu tutan Erskine'in acısı değil, kendi şaşkınlığıydı. Irene'in
ölmüş olması ona imkansız gibi geliyordu! Tüm düşüncelerine ve önsezilerine rağmen, bunu
düşünmemişti. Büyük bir felaketin arifesinde hissetmişti, ama bu
ölüm değildi. Erskine'in o sabahki gri, solgun yüzü böyle bir sorun olduğunu ima etmemişti. Bunun yerine, tüm gün boyunca o akşamki konferansla ilgili olasılıklarla, Irene'in ona
söyledikleriyle, bunlara nasıl katlandığıyla ve ne yapılması gerektiğini hissettiğiyle ilgili endişelenmişti.

Sonunda Erskine'in yanına gitti, ona ne söyleyeceğinden tamamen emin değildi.

Başını masaya eğmiş, özel çalışma odasındaydı.
Annesinin içeri girdiğini bir hareketle bile fark etmemişti. Annesi ona doğru gitti ve
çocukluğundan beri aşina olduğu okşayıcı bir hareketle elini nazikçe kahverengi kıvırcık buklelerine koydu.
Elini uzattı ve onu kendine çekti,
ama ikisi de tek kelime etmedi.

Ruth'un aklına uzun zaman öncesine ait tatlı bir anı geldi. Erskine'in çocukluğuna geri dönmüştü, babasının çalışma odasındaydı, kocasının masasının üzerinde başını kederle eğmiş, kocası ise aşağıdaki odada mezara hazır bir şekilde yatıyordu. Küçük oğlu yanında duruyordu, annesini rahatlatmak için özlem dolu bir arzu duyuyordu; ve annesi ağladığı için yarı korkmuştu.

"Anneciğim," demişti sonunda, tereddütle, "Anneciğim, Tanrı bazen hata yapar mı?" Bu ona Tanrı'nın kendisinden gelen şefkatli bir azarlama sesi gibi gelmişti ve ona hiçbir şeyin yapamadığı kadar yardım etmişti. Çok sonra çocuğa bundan bahsetmişti ve ikisi için de kutsal bir anı olmuştu.

"Erskine," dedi sonunda, çok şefkatle;--

"Tanrı bazen hata yapar mı?"

Güçlü bedeni titriyordu. "Ah anne!" dedi. "_Ah anne!_" ve gözyaşlarını
kaybetmeyen gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı. Ne kadar yaşlı ve bitkin görünüyordu! Yüzü babasına ne kadar da benziyordu!

Tam o sırada, ölümcül stres zamanlarında
geri çekildiğimiz o sıradan kesintilerden biri geldi. Müdahaleci dünya, sorularıyla
kapısını çaldı ve ona görevler ve sorumluluklar yükledi.

Bay Burnham bunu mu, şunu mu, yoksa diğerini mi istiyordu? Dr. Cartwright onunla bir an konuşabilir miydi? Önemli bir konuydu. Bayan Stuart'ı bir telgraf hakkında bir dakikalığına görebilecek miydi?

Çok yürek parçalayıcıydı. Annesinin yüreği onun için sızlıyordu. Kederinin kesintiye uğraması küstahça ve önemsiz görünüyordu ve ona en yakın olanlar, hayatın sıradanlıklarının çaresiz ruhlar için sıklıkla kurtuluş olduğunu fark etmeden, her zaman yaptıkları gibi, onları kınadılar.

Erskine, onun üzerindeki talepleri karşılamak için ayağa kalktı ve yüzünün kendisi için anlattığı dışında, sefaletinin tüm dışsal tezahürlerini sert bir şekilde geri çekti.

Üzerine binen binlerce ayrıntıya dikkatle dikkat etti.
Gerektiğinde planladı, düzenledi ve gerçekleştirdi, annesini mümkün olan tüm yüklerden kurtardı, ancak annesine onu tek başına görmekten kaçınıyormuş gibi geldi.

Irene'in bedeni aile mezarlığında bir hafta boyunca yatana kadar Erskine bir öğleden sonra annesinin odasına gelip nişanlı olup olmadığını sordu.

"Sadece Bebek ile," dedi hevesle. "İçeri gel, Erskine, ve ne kadar tatlı olduğunu gör. Sabahtan beri görmedin."

Çocuğu kollarına aldı ve yüzünü dikkatle inceledi, ciddi, dalgın bir şekilde güzel hareketlerine
gülümsedi; sonra ona bir soruyla geri verdi:--

"Onu bir süreliğine sürgün edebilir misin, anne? Seninle
konuşmak istiyorum."

"Evet, kesinlikle," dedi. "Rebecca onu yürüyüşe çıkarabilir. Birkaç dakikaya
hazırlayacağım."

Giyinme ve öpüşme sürecini, görmüyormuş gibi görünen gözlerle izledi; ve bu annesini rahatsız etti, çok acı doluydular.

Bebek gittiğinde ve Ruth diğer odalara açılan kapıları kapatıp yanına oturduğunda, konuşmak
istediğini unutmuş gibiydi.

Gözleri göğe doğru yükselen ve
karla kaplı uzak tepelere sabitlenmişti; ve yine de onları görüp görmediğinden emin değildi.

"Anne," dedi sonunda, "bana senin iyi bir kadın olduğunu söyledi ve bu doğru. Sana her zaman bağlanabildim. Birbirimize tamamen güvendik, sen ve ben, ve birbirimizle açıkça konuştuk; bunu her zaman yapmalıyız. Bana söyleyecek bir şeyin var. En baştan başlayıp
bildiğin her şeyi bana verir misin? Lütfen beni esirgemeye çalışma;
bütünü istiyorum. Ah anne! Keşke çok önceden bilseydim,
farklı olabilirdi."

Buna verebileceği hiçbir cevap yoktu.

Bir an sonra tekrar şöyle dedi: "Seni suçlamadığımı biliyorsun, değil mi? Senden beklediğim şey buydu, yaptığın şey; o
harika olduğunu düşündü. Ama keşke bana güvenebilseydi!

"Bana her şeyi anlatır mısın, anne? Irene sana sormamı söyledi; o
onun sözü olmadan anlatmayacağını söyledi. Yani adam ve--çocuk hakkında; tüm detayları. Her şeyi nasıl ve ne zaman duydun?"

Basit kelimeler üzerinde tereddüt etti, yüzü acıyla kızardı. Ruth
onu daha fazla çaba harcamaktan kurtarmak için konuşmasını aceleye getirdi.

"Hatırlıyor musun, Erskine, eski tanıdığımız Mamie Parker beni
ziyaret ettiğinde? O zaman hikayeyi duydum."

Şaşkınlık ifadesi yaptı.

"Mamie Parker! Aile meselelerimize karışmış olması mümkün mü?"

"Küçük kızı bir babanın verebileceği ilgiden başka bir şey olmadan buldu,
ve onunla ilgilendi ve onu sevdi. Çocuğun hayatında şu ana kadar bir kızın sahip olabileceği kadar değerli ve bilge bir arkadaş oldu."

Sonra en baştan başladı ve tüm hikayeyi en ince ayrıntısına kadar anlattı, ilk başta aklına geldiği ve o zamandan beri Maybelle ile yaşadığı gibi.

Erskine'in annesinin telgrafla çağrıldığı ve o zamandan beri umursadığı genç kızın, şimdi hayat hikayesini duyduğu kişi olduğunu keşfetmesinin şaşkınlığı, ancak tüm bu olanlardan duyduğu acıyla eşdeğerdi. Ancak ilk dehşete düşüren haykırıştan sonra
bir heykel gibi oturdu, yüzü kısmen eliyle gizlendi,
ne soru ne de yorumla sözünü kesmedi. Ruth, hikayesini bilerek uzun tuttu ki, kendini kontrol etmesi için zaman bulabilsin; ve Maybelle'in kalbinin, zihninin ve kişiliğinin güzelliğini onun önünde parlatmaya çalıştı; eğer ölen karısının garip davranışlarının genç hayatını mahvetmediğini fark edebilseydi, her şeyin onun için daha az korkunç olacağı düşüncesinin büyüsü altındaydı.

BÖLÜM XXIX

FERAGAT

Anlatılacak başka bir şey olmadığı için konuşmayı bıraktığında,
bir süre tamamen sessizlik içinde oturdular.

Sonunda Erskine alçak, dikkatlice kontrol edilen bir sesle konuştuğunda,
annesinin beklediği son soruyu sordu.

"Sence ne kadar sürede bize gelebilir?"

"Kim?" Ruth'un şaşkınlığı, nüfuzunu bir anlığına bulanıklaştırdı.

"Anne! Kimi kastediyor olabilirim? Çocuğu. Çağrılması gerekiyor; hemen
gelmeli; ya da en azından uygun bir refakatçi sağlanır sağlanmaz.
Gelir mi? Ve kalır mı, sence? Yani
isteyerek kalır mı? Ah, anne, kesinlikle bana yardım edeceksin!"

"Erskine, sevgili oğlum, ne yapmak istiyorsun?"

"Görevim." Kalkan elini geri çekti ve soluk dudakları gülümsemek için çabaladı; sonra tekrar ciddileşti, neredeyse sert bir tavır takındı.

"O karımın kızı; ve bu nedenle şimdi onun babası konumundayım. Bunu yapmam mümkün olduğunca, şimdi o yeri doldurmak istiyorum. Ona bakmak, bakıma ihtiyacı olabilecek her şekilde ona bakmak; evimin tıpkı küçük oğlumuzun evi gibi
tam olarak onun evi olmasını istiyorum." Sesi orada çatladı ve bir an için hareketsiz kaldı.
Sonra devam etti.

"Onu sevdiğini söyledin; onu burada bulundurmak senin için
hoş olmazdı, değil mi?"

Sonra annesi sesini buldu.

"Erskine, Maybelle kalbimde Baby'den sonra ikinci sırada yer alıyor ve onu yanımda
o kadar çok isterdim ki, bir ara
birlikte olabileceğimiz
küçük bir ev planlamaya çalıştım. Ama--durumun farkında mısın, sence? Tamamen kendimize göre yaşayamayız, bilirsin,
arkadaşlarımız var; ve sorular soran komşularımız var. Maybelle
bize gelip, kalmaya gelirse, onlara ne söylenmeli?"

"Gerçek, anne; asla gerçek dışında bir şey değil. O, karımın önceki evliliğinden olan
kızı, oğlumun üvey kız kardeşi."

"Erskine, sevgili oğlum, korkarım seni incitmek zorundayım; ama çocuğun gerçeği ne olacağının farkında mısın? Ölen babasını çok az kızın verdiğine inandığım bir sevgiyle seviyor ve yüreğinin derinliklerinde insanüstü niteliklerle donatılmış ideal bir anne besliyor; eğer onu o sevgili, ölmüş anneden bahsederken duyabilseydiniz, anlardınız."

Yüzünü tekrar gizledi ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki, buna dayanamayacağını düşündü. Sonunda kısık ama kararlı bir şekilde konuştu.

"Anlıyorum, anne, düşündüğünden daha fazla; en azından onun hislerinden bir şeyler anladığıma inanıyorum; ama--buna engel olamıyorum. Gerçek söylenmeli;
gerçek, idealin yerini almalı. Hepimizin hayatında böyle değil midir?
Ölü annesine bunun böyle olacağına dair söz verdim. Belki de hastalıklı bir duyguydu,--bazıları öyle düşünebilir,--ama her halükarda, o bunu hissetti; dedi ki,
gerçeğin kıza açıklanması ve annesinin en son söylediği sözlerin ona söylenmesi için
söz vermem olmadan ölemezdi. Ve haklı olduğuna inanıyorum," diye ekledi kararlı bir şekilde, bir sessizlik anından sonra,
"Bu konuda sadece gerçeği söyleyeceğim,
Tanrı yardımcım olsun."

Genç bir kız tarafından hiçbir çağrı, Maybelle'i en yeni ve kendi deyimiyle "neredeyse" en yakın arkadaşının uzak evine çağıran çağrıdan daha sevinçle karşılanmamıştır.

Ayrılışından önceki geceyi Roberts ailesiyle geçirdi,
Erskine Roberts'ın yararına,
durumu anladıkları şekliyle birlikte gözden geçirdiler.

O genç adam birkaç günlük tatil için yeni gelmişti ve
yeni planları onayladığı söylenemezdi.

"Teyze Ruth neden bu kadar aceleci?" diye homurdandı. "Daha önce sana bir ziyaretten hiç bahsetmedi, değil mi?"

"Hayır," dedi Maybelle, parlak yüzü bir anlığına gölgelendi. "Bunun hakkında hiç
söylemedi; ama biliyorsun ki şimdi her şey çok farklı. O
yalnız; yani başka bir kadın yok ve düşünülmesi gereken
sevgili bir bebek var; kesin olarak bilmiyorum ama
bana ihtiyacı olduğunu
ummaktan kendimi alamıyorum."

Maybelle'in tonu o kadar neşeli olmuştu ki Erskine'i kasvetli ve alaycı yaptı.

"Sanırım hemşire kız için demek istiyorsun," dedi vahşice. "Ve eğer bu
hoş düzenleme onlar için uygun bulunursa, sanırım
sen sonsuza kadar kalırsın?"

"Erskine," dedi annesi gülümseyerek, "ayı olma! O sonsuza kadar kalmaya
söz vermedi."

Sonra Maybelle, rengi iyice koyulaşarak daha fazla açıklamaya çalıştı. "Böyle acele etmenin sebebi, Bay Burnham'ın ortaklarından birini refakatçi olarak alabilmem. Aceleyle bir iş gezisi için Doğu'ya gelmesi gerektiği
öğrenildi ve tabii ki bu alışılmadık bir fırsattı."

"Umarım öyledir!" diye homurdandı hoşnutsuz genç. "Ve seni geri götürecek
kim var? Bunu planlamadıklarını iddia ediyorum!" Sonra
aniden kıza doğru eğildi, görünüşe göre yere düşen
mektubu ona geri vermek amacıyla ve sadece onun kulağına
konuştu.

"Bunu nasıl başaracağımızı sana söyleyeyim, Maybelle. Eğer izin verirsen
kendim gelirim. İzin verir misin?"

Açık yüzlü kızın alnına canlı bir kızıllık çöktü ve
nasıl cevap vereceğini bilemiyor gibiydi; ama onun ne olursa olsun
çekinmesi onu kesinlikle rahatsız etmemişti, bu yüzden hoşgörülü anne
kayboldu ve gençleri kendi başlarına bıraktı.

* * * * *

"Ona söylemeli miyim, Erskine?" Ruth, Maybelle'le buluşmak için istasyona gideceği gün oğluna sormuştu.

O başını iki yana salladı.

"Hayır, anne, hayır, senin için gerekenden daha zor hale getirmeyeceğim.
Evet, eğer yapabilseydin benim için her şeyi yapacağını çok iyi biliyorum; ama--bir yükümlülük üstlendim ve bundan en ufak bir şekilde
kaçmak istemiyorum. Ona, onu istediğin dışında hiçbir şey söyleme--bu doğru, değil mi?" diye endişeyle sordu.

"Sonra, akşam, yolculuğundan biraz olsun dinlenmiş
olduğunda, onu kütüphaneme gönder ve gerisini ben hallederim."

Ruth, bunu nasıl başardığını veya bazen garip bir şekilde trajik olan o görüşmede neler yaşandığını asla tam olarak öğrenemedi. Hiçbir soru sormadı ve oğlunun ve kızın ona
sonradan parça parça ve ilgisiz ifadelerle açıkladıkları, o kadar kutsal bir güveni ima ediyordu ki, kendisi bile buna müdahale etmemeliydi.

Erskine'in Maybelle ile ilk kez yemek masasında karşılaştığında yüzünde beliren acı dolu bakış ve başlangıçtan itibaren, kızın parlak güzelliğiyle onun ölmüş karısını andırdığını anlamıştı. Ruth'a göre, sevmediği yüze garip bir şekilde benzemiyordu; ancak kalbi, Irene'in kocasına olduğu gibi sevdiği, hatta taptığı birine karşı nasıl tamamen farklı bir varlık olduğunu, sadece onun için bir hayat yaşadığını ve güzel kızın uyandırabileceği bir anı bıraktığını anlayabiliyordu.

Ruth, Erskine'in onu kütüphanesinde kısa bir süreliğine görmek istediğini söylediğinde Maybelle şaşkınlık ve tatlı bir çekingenlikle neredeyse boğulmuştu.

"Yalnız değil!" dedi. "Sen olmadan mı yani? Ah! Neredeyse korkmuyor muyum? Yani, ona ne söyleyeceğimi bilemeyeceğim. Hepsi çok yeni, anlıyor musun? Onun güzel karakterinin üzüntüsünden parladığını görebiliyorum; sevgili Bayan Burnham, ona neredeyse annesinin bile isteyebileceği kadar hayranım,
ama onun üzerinde büyük ve ezici bir üzüntünün olduğunu görebiliyorum ve benim gibi bir kız
bu tür yaralara
acımadan nasıl dokunacağını bilmiyor. Bana ondan bahsetmek mi istiyor, sence? Onu sevdiğimi ve her zaman onun için dua ettiğimi biliyor mu? Ah, sevgili dostum, sence o da seni
istemiyor mu?"

Ruth onu şefkatle, ciddiyetle öptü ve ondan uzaklaştırdı. "Hayır,
canım," dedi nazikçe. "Seni tamamen yalnız görmek istiyor. Sana
söyleyecek bir şeyi var. Onu dinledikten sonra ne söyleyeceğini bileceksin; Tanrı sana gösterecek."

Yavaşça hareket eden, yarı isteksiz, ciddi
kızın ardından kapıyı kapattı ve tek başına oturdu. Birinin fedakarlık yapması gibi,
burada bir başkasının daha olduğunu belirsiz bir şekilde düşündü.
Başka biri, daha önce hiç görmediği genç bir kız,
oğluyla birlikte insan acısının derinliklerine doğru inerken, o ellerini kavuşturup tek başına oturmalıydı. Her zaman böyle miydi?
Anneliğin kaderi sonsuza dek, bir kenara çekilip, bir başkasının, ister sevinçle ister acıyla, çocuklarının en derin hayatına dokunmasını sağlamak mıydı?

Görüşme uzun, çok uzundu. Bazen bekleyen anneye, gerginliğe dayanamayacağı; o kapalı odaya gidip, o ikisinin birbirlerine
işkence etmek için ne söylediklerini kendi gözleriyle keşfetmesi gerektiği gibi geliyordu. Ama sonunda, koridorun karşısındaki kapı açıldı ve
Maybelle hızlı adımlarla gelip önünde diz çöktü, yüzünü yaşlı kadının
kucağına sakladı ve ağlamaya başladı.

Ruth ilk başta acı fırtınasının kontrolsüzce geçmesine izin verdi, sadece
eğik başına yatıştırıcı eliyle dokundu ve mırıldandı:--

"Zavallı çocuk! Sevgili küçük kız!"

Ama kız sanki hiç durmayacakmış gibi ağlamaya devam etti, tüm
ince vücudu üzüntüsünün gücüyle sarsıldı.

Koridorun karşısında Ruth, oğlunun tek başına savaşarak bir ileri bir geri gidip gelirken ayak seslerinin istikrarlı sesini duyabiliyordu. Annesi gidip onu rahatlatmaya mı çalışmalıydı? Ama bu annesiz ona sarılıyordu.

"Maybelle," dedi sonunda, "umutsuz bir keder mi? Yardım edebilecek
Hiç Kimse yok mu?"

Sonra kız kendini kontrol etmek için çaresizce çabaladı. Ruth'un eline uzandı ve genç, güçlü eliyle kavradı. Sonra, bir an daha geçtikten sonra şöyle dedi:--

"Affet beni. Seni incitmek istemedim; ağlamak istemedim; ağlamayacağımı söyledim; ama her şey o kadar yeniydi ki, o kadar--O mamma, mamma!"

Biraz yukarı kaldırılmış olan baş tekrar aşağı indi; ve o son feragat çığlığının aşırı acılığı Ruth asla
unutamadı. Annesinin onu duymak için orada olmamasına şükretmek için zarafetini gösterdi.

Ama fırtınanın şiddeti sona ermişti, en azından dışarıya yansıyan
gösterimi açısından. Birkaç dakika sonra kız yeterince
sessizce konuştu.

"Çok, çok iyi. Hiçbir insanın bu kadar iyi olabileceğini bilmiyordum. Ve annemden hep şefkatle bahsetti. Sesinde ona olan büyük sevgisinin sesini hissedebiliyordum. Zavallı, zavallı annem!"

Daha sonra, çok şey söylendikten ve aralarında birkaç dakika sessizlik olduktan sonra, aniden konuştu:--

"Bana 'baba' dememi istedi, bunu istediğini söyledi." Ruth, küçük bir şaşkınlık ve--acıyı bastıramadı? Bu trajediyi düşünerek, her şeyin nasıl olacağını planlamaya çalışarak geçirdiği tüm saatler boyunca, bunu hiç düşünmemişti. Yine de Erskine gibiydi; hem sözle hem de eylemle yapabileceği en büyük kefaret ödenecekti.

"Cevap olarak ne söyledin?" diye sordu bekleyen kıza.

"Her şeyde onun tavsiye ettiği gibi davranmaya çalışacağımı söyledim. Daha azını yapamazdım, Bayan Burnham; o çok iyidir. Ona kendi sevgili
babamdan bahsettim ve onu her zaman, _her zaman_ sevmem ve ona saygı duymam gerektiğini söyledim; ve o da bu konuda iyiydi; ona karşı hissettiklerimin sadece doğal değil, aynı zamanda doğru olduğunu ve bunun için bana saygı duyduğunu söyledi. Sonra Bebek Erskine'den bahsetti ve ona küçük kardeşim dedi;
ve bu kalbimi kırdı. Kendime ait birini çok özledim. Bayan Burnham, sizce belki de--baba her şeyi anlıyor ve benim de--"

Düşüncelerini kelimelerle ifade edemiyor gibiydi ama Ruth anlıyordu ve çocuğun sesindeki özlem dolu hüzün karşı konulamazdı. Yaşlı kadın kendi acısını bir kenara bırakarak, kesinlikle garip şekillerde bakımına bırakılmış olan bu kızı rahatlattı ve ona öğüt verdi. Bir teselli düşüncesi geldi aklına, biraz tereddüt ettikten sonra, bunu kıza verdi.

"Sevgili Maybelle, oğluma 'baba' dersen, bu bana
hak ettiğim hak olarak ne ad veriyor?"

Ödülünü almıştı. Bir anlık merak dolu düşünce, sonra bir şaşkınlık
kızarıklığı ve bir ışıltı dalgası ifade dolu yüzünde dolaştı. Kelimeyi fısıldayarak, neredeyse saygılı bir şekilde söyledi, ancak heceler
bir okşayış gibiydi ve sevinçle
heyecanlanmıştı:--

"'Büyükanne'! Ah! Bunu mu kastediyorsun? Bunu yapabilir miyim?" Ve sonra Ruth'un aldığı okşamalar, Bebek Erskine'in ona gönüllü olarak bahşetmesini beklediği okşamalar kadar tatlıydı.

BÖLÜM XXX

"İKİ, İKİ, İKİ"

Burnham ailesinin rutin yaşama sessizce yerleşmesi biraz zaman aldı; Sonuçta, insan doğası muazzam gerginliklere ve değişimlere kolayca uyum sağlar. Maybelle, sanki her zaman evin kabul edilmiş bir kızıymış gibi, uzun bir aradan sonra eve gelmiş gibi, yerine
uyuyordu. Ve komşular, hatta her toplulukta her zaman birkaç tane bulunan o hastalıklı meraklı olanlar bile, yeni düzene ve Erskine ve annesiyle birlikte kiliseye gelen, at süren, yürüyen ve titiz bir şekilde "Karım'ın kızı, Bayan Somerville" olarak tanıtılan parlak yüzlü yabancıya karşı hoşgörülü davrandılar.

Daha ilk günden itibaren, güzel genç yüz hakkında nazik ve iltifat dolu şeyler söylemekten kendilerini alamadılar ve birkaç gün süren şaşkınlık ve varsayımlardan sonra, üzerine inşa edilecek çok az sayıda gerçekle kendi hikayelerini düzenlediler ve bu da onları oldukça tatmin etti.

"Ah, evet, onunla evlendiğinde onun dul olduğunu biliyordum; ama hiç çocuk duymadım."

"Eh, yurtdışında evlendi, bilmiyor musun, ve sanırım kız sadece
akrabalarıyla kaldı. Annesi ilk evlendiğinde henüz çocuktu; ama bu kız çok genç ve Bayan
Burnham muhtemelen göründüğünden daha yaşlıydı; bu konuda, bilmiyor musun, ben her zaman kocasından daha yaşlı göründüğünü söylerdim? Sanırım
kız hayatı boyunca yurtdışında yaşadı; bu onu Amerikan kızlarından farklı kılan şey, annesinin bu ülkede
doğmuş olmasına rağmen, bana öyle söyledi. Yine de, kız İngiliz alışkanlıklarına sahip olacaktı,
elbette, her zaman orada yaşıyordu. Geçen gün Ned Lake'in kendisine sorduğu büyük İngiliz bankacıları olan
Somerville kardeşlerin amcaları olduğunu söyledi mi?"

"Zavallı kızın ölmeden önce annesiyle birlikte olmamış olması zor görünüyor," dedi ilgi alanları doğal olarak yaş ve soyağacından farklı olanlardan biri.

"Evet öyle," diye söze girdi bir başka ev hanımı ve evini seven kadın,
"ama sonra ölümü çok ani oldu. Erskine'in annesi bana, o güne kadar onun öldüğünden habersiz olduklarını söyledi; ve sanırım kız
ondan epeyce ayrı kalmış. Bir yerden duydum ve eminim ki nerede olduğunu hatırlamıyorum, ailede bir tür yaygara koptu. Muhtemelen ilk kocasının adamları onun topluma girip tekrar evlenmesi fikrinden hoşlanmadılar, özellikle de bir Amerikalıyla evlenmesinden; İngilizler bazı şeyler konusunda tuhaftır, duydum; sanırım kızı olabildiğince uzun süre ellerinde tuttular."

Böylece, varsayımlar ve tahminlerle, arada sırada bir kaç gerçekle ve belirsiz anılarla, hikaye onlara uyana kadar işlendi, şekillendirildi ve birleştirildi. Bu arada Burnham ailesi sessizce yoluna devam etti, hiçbir sırdaşı yoktu ve konuştuklarında sadece gerçeği söylüyorlardı, gerçeğin tamamını kimseye söylemenin gerekli olmadığına karar verdiler.

Böylece Ruth Burnham'ın evine bir kez daha sessizlik ve huzur çöktü ve aile mezarlığındaki yeni bir mezarın, bir hayattan daha fazla huzur ürettiği, sıklıkla olduğu gibi, bir kez daha kanıtlandı.

Erskine her zaman ciddiydi ve annesi kendi kendine, ölüm değil, günahın hayatını kalıcı olarak gölgelediğini söyledi. Fakat derece derece
ağırlığı neşeli bir ton aldı ve ilk başta neredeyse
kaçındığı Bebek Erskine, onun için asla bitmeyen bir teselli kaynağı oldu.

Maybelle'e gelince, hiçbir yetişkin kız, bir babanın ilgi alanlarına ondan daha fazla bağlı olmamıştı. Ev hayatında tatlı, ciddi bir saygı havasıyla dolaşıyor, sınırsız düşüncelilik ve incelikle zevklerine hizmet ediyordu, ta ki ona bir görev duygusuyla
rahatlaması gereken bir rahatsızlık olmaktan çıkıp, önce bir ilgi, sonra da neredeyse bir zorunluluk haline gelene kadar. Komşular, annesinin yerini bu kadar güzel bir şekilde almasının ne kadar hoş olduğunu söylediler.

Sonra, elbette, bazıları, sonunda onu kaybı için tamamen teselli etmeyi başarırsa merak etmemeleri gerektiğini söylediler.
Onunla evlenmesi romantik olmaz mıydı! Elbette, onunla hiçbir akrabalığı yoktu ve yaş farkı eskiden olduğundan çok daha yaygındı. Bu konuda, Erskine Burnham hala genç bir adamdı. Kendi adlarına, neredeyse bir kadınla anlaştılar, bunun güzel bir fikir olacağı konusunda.

Ancak bunların hepsi Erskine Roberts'la tanışmadan önceydi.
O genç adam sözünü tuttu ve zamanla kıtayı
aştı. Maybelle'in peşinden geleceği, söylediği gibi, gayet açıktı, ancak bir ara planladığı gibi onu geri götürmedi.

Teolojik seminerde geçireceği iki yılı daha vardı ve bu iki yıl boyunca Maybelle'in varlığıyla yeni evini kutsamaya devam etmesi konusunda herkes hemfikirdi.

Erskine Roberts, tüm durumun tam ve dikkatlice açıklandığı çok az kişiden biriydi. Sadece Maybelle değil, Ruth da hikayeyi hem Erskine'e hem de annesine yazmıştı; ve sonra, adını aldığı kişi onlara geldiğinde, diğer Erskine bir akşam onu ​​özel odasına aldı ve Maybelle'i karısı yapacak adama karşı görevi olduğuna inandığı için onunla birlikte hayatının trajedisinin en derinlerine indi. Ve garip hikayeyi duyduğundan beri adama yarı kızgın olan Erskine Roberts, her ne kadar gizli ruhuna Erskine Burnham'ın hiçbir şekilde suçlu olmadığını itiraf etse de, sadakatle ve asil bir şekilde onun yanına gitti ve dürüst gözleri yaşlara benzer bir şekilde parlarken ve sesi kısık bir şekilde Ruth'a şöyle dedi:--

"Teyze Ruth, bir annenin koridorun karşısındaki adam gibi bir oğlu olması muhteşem bir şey olmalı. Eğer gerçek asaletle onun gibi olabilirsem, annemin gurur duyması için bir sebebi olacak."

Ve hatta Maybelle'e, henüz onu kendine alamayacağı için, ona baba demeye layık olan o adamın onun rahatlığını elde etmesinden memnun olduğunu itiraf etti.

Anne hakkında çok az şey konuştukları kendileri için de fark edilebilirdi. Zavallı anne! Maybelle'in konuşacağı şefkatli ve saygılı bir şekilde veya Ruth'a söylediği sözlerde işaret ettiği bir şeye duyulan özlemin tutkusuyla konuşulma hakkını kaybetmişti. Artık "mamma" kelimesini kullanmıyordu; eskiden konuştuğu ton tuhaftı ve özel ve kutsal bir kullanım için ayrılmış olarak işaretlemişti. Açıkça onun için "anne" kelimesinden daha fazla şey ifade ediyordu veya en azından farklı bir şey ifade ediyordu. Şimdi, Ruth'la konuşurken her zaman "Annem" diyordu ve bunu tereddütlü, yarı küçümseyici bir tonda, sanki onun adına özür dilemesi gerekiyormuş gibi söylüyordu.

Kızın acı çektiği söylenemezdi; tam tersine annesinin anısına karşı belirgin bir şekilde şefkatliydi ve ona karşı acıma duygusu içindeydi.

Ruth, bunun kendisine verdiği refleks etkisiyle, Irene'de
herhangi bir olasılıkla
hatırlayabildiği tüm sevimli nitelikleri ararken buldu kendini ve yavaş yavaş ölümün kalpler üzerinde kaçınılmaz ve nazik etkisini
yarattığı, geçmişi yumuşattığı ve o zamanlar affedilemez görünen
şeylere karşı bir mazur gören acıma halesi oluşturduğu ortaya çıktı. Fakat kızı bir daha asla
olağanüstü bir şefkatle "Annem!" demedi.

"Baba" demeyi ve bu kelimeyi büyüleyici bir utangaç zarafetle kullanmayı öğrenmişti; ayrıca çok daha önemli olan şeyi de öğrenmişti:
Bu unvanı verdiği adama karşı en büyük saygıyı ve inancı duymayı.
Saygı giderek sevgiye dönüştü ve o gerçekten de
"baba" oldu, onun düşüncesinde. Yine de
"Babam!" kelimelerinde parlayan o titreşen sevgiyi
kelimeye hiç koymadı.

Onlar huzurlu bir ev halkıydı, adil ve giderek artan bir mutluluk ölçüsü vardı. Babasının söylediğine göre, hala ona "Bebek Erskine" diyorlardı ve muhtemelen üniversiteye gitmeye hazır olana kadar öyle deyeceklerdi, güzel, dikkatlice düzenlenmiş hayatını yaşadı, akıllıca eğitilmiş ve korunaklı çocukluğun tüm zarafetlerine ve tatlılıklarına
ve bir sevgili bebeğe ait olan tüm tatlı ilgi ve heyecanlara
tanıdı. İlk dişi, ilk adımı, ilk kesin sözcüğü, sanki şefkatli bir anne varmış gibi, hevesle bekleniyor ve neşeyle duyuruluyordu. Hiçbir çocuk, Maybelle'den daha sadık bir kız kardeş, hayran ve istekli bir köle olmamıştı; ve hiçbir sözcük, onu geçici misafirlere tanıtırken kullandığı sözcüklerden daha coşkulu bir gurur ve neşeyi ifade etmemişti: "Küçük kardeşim."

Oğlana, gururlu omzunda onu yukarı kata çıkaracak olan adamı pencereden görür görmez "Baba!" diye bağırmayı öğretmek için saatlerce sabırla çalıştı;
ama bebeğin dudaklarını "mamma" demeye
eğitmeye hiç çalışmadılar.

"Memnunum," dedi Maybelle bir gün, bir düşünce dizisinin ardından, ulaştığı adımları kendine sakladığı için, aniden konuşmaya başlayarak: "En sevgili ve en bilge büyükannenin her zaman elinin altında olacağı için mutluyum."

Ruth hoşgörüyle gülümsedi.

"Çıkarımsal olarak," dedi, "Bana Bebek Erskine ve büyükannesinden bahsettiğinizi düşündürüyor ve iltifatınız için fazlasıyla minnettarım, ancak yaptığınız son yorum güney verandasındaki tırmanan güllerle ilgiliydi. Bana gül goncalarından Bebek Erskine'e ulaştığınız adımların nasıl olduğunu söylemeleri mi gerekiyor yoksa sadece hayal etmem mi gerekiyor?"

Maybelle yumuşak bir şekilde güldü. "Geçiş o kadar da büyük olmadı, sevgili
şefkatli büyükanne! İtiraf et ki öyle düşünüyorsun." Sonra, yüzündeki renk biraz daha koyulaşarak ekledi:--

"Sevgili, buradaki evimizi, yaklaşan değişiklikleri ve diğer olasılıkları düşünüyordum. Tamamen dürüst olmak gerekirse, Bebek Erskine için olası bir
ikinci anne düşündüm. Baba hala o kadar genç ki bazen olasılıkları düşünmeden edemiyor insan. Ve sonra, seni çok istesem de, böyle bir durumda Bebek Erskine'e yakın olacağın için mutlu olmaktan kendimi alamadım."

Ruth, bu sessiz sözlerin ardından kalbinde oluşan ani sıkışmanın herhangi bir belirtisini dışarıdan fark etmeden tuttu ve neşeyle şöyle dedi:--

"Yakın olasılıklar şu anda bizi öylesine sıkıştırıyor ki, sevgilim, uzak olasılıklara yerimiz olduğunu sanmıyorum; bilinmeyen geleceği, sevgili çocuğum, bilen Birine bırakalım."

Gelecek değişikliklerin neredeyse üzerlerine çökmeye başladığı doğruydu. Güney verandasının üzerindeki tırmanan gül çalıları bile henüz tomurcuklanmayı düşünüyordu; bu da June, Flossy Roberts ve ailesinin iki ay sonra yanlarında olacağı anlamına geliyordu.

Zaman ne de olsa hızla akıp gitmişti. Teolojik çalışmalarına dün başlamış gibi görünen genç adamın, "Rahip Erskine Shipley Roberts!"a hitaben yazılmış mektuplar alması pek mümkün görünmüyordu.

Maybelle'in bir gölgesi vardı ve Ruth bunu iyi anlıyordu, ancak aralarında nadiren bundan söz ediliyordu. Başkaları için özverili düşünceliliğin ta kendisi olan Erskine Burnham, henüz açıklanamayan bir
inatla garip bir duyguya tutunmuştu. Mamie Parker'ın evdeki varlığının düşüncesinden belirgin bir acıyla ürperdi. Önceki yılın başlarında Çin'den dönmüştü ve Maybelle'in ilk hevesli umudu
"Teyze Mamie'nin hemen gelip onlara gelmesi" belirsiz bir süre için
"baba"nın adının bile anılmasından kaçındığı keşfedilince hayretle bir kenara bırakılmıştı.

Annesine açıklamak için acı dolu bir çaba sarf etti.

"Elbette, anne, senin ve Maybelle'in gerçekten istediği hiçbir şeyin önünde bir an bile durmak istemiyorum ve
size neden böyle hissettiğimi açıklayabileceğimi bilmiyorum; ama--o, bildiğiniz gibi, benim için ölümün acısı gibi olan şeyle acı bir şekilde
ilişkilendiriliyor. Ve ben--Bunun hakkında konuşmayacağız, anne."

Ruth anladı ve ortaya çıkan hastalıklı gerginlik için üzüldü.
Bununla mücadele etmek için ciddi bir çaba sarf etti, şiddetle değil ama fırsat buldukça imalı cümlelerle. Erskine'in bu kadar
karşılaştırıldığında küçük bir meselenin ilerlemesini geciktirmesine izin vermesi onu üzdü. Sadece
kendi tuhaf sınavından cesurca geçmekle kalmamış, aynı zamanda ruhsal yaşamında belirgin bir ilerleme
sağlamıştı. Maybelle'in onun için sürekli duası kesinlikle
cevaplanmıştı. Rab İsa, açıkça, kişiliği üzerinde her zamankinden daha güçlü bir
kavrayışa sahipti. İş ve edebiyat hayatının tüm ayrıntıları, her geçen gün bu adamın efendisi değil, hizmetkarı olmaları gerektiğini öğreniyordu ve o Bir'in onun Efendisi olduğunu.

Ancak acı çekmeden dokunulamayan bu hassas noktanın, annesi onu sakladığı sürece yanmaya devam edeceğinden emindi. Mamie Parker'ı şimdi olduğu gibi
tanıyabilseydi, adının ima ettiği acı ve utanç
sızlığının gücünü kaybedeceği neredeyse kesindi.

Ancak Maybelle, Mamie Teyze'nin ev sahibi tarafından davet edilmediği sürece asla gelmeyeceğinden emindi.

"Ve ben onun görmesini isteyemem, büyükanne, onu görmeyi ne kadar özlesem de,
tabi ki varlığı baba için pek de rahat olmadığı sürece."

Böylece büyükanne zamanını bekledi ve ara sıra ciddi
sözlerini söyledi.

"Kısacası, anne," dedi Erskine bir sabah,
sessizce onun söylediklerini dinleyen bir şekilde durduğu pencereden dönerek, "Kısacası, anne, oğlundan utanıyorsun, değil mi? Ve ben
şaşırmıyorum; o daha çok kendinden utanıyor. Çok sabırlıydınız, sen
ve Maybelle, ama bütün bu şey sona ermeli. Elbette çocuğun yanında bir arkadaşı olmalı. Onu davet et, anne, benim adıma, hemen gelsin
ve mevsim boyunca kalsın. Öyle olmasını istiyorum. Gerçekten de, şimdi hallettikten sonra; Maybelle'e bunu yaptığımı anlat."

Odadan çıktıktan sonra dönüp anlamlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Elbette, anneciğim, onu çok fazla görmem gerekmeyecek; ama ev sahibi olarak görevimi yapmaya çalışacağım."

Onun için ne kadar zor olduğunu gördü, ama bu hastalıklı gerginliğe karşı kazandığı
zafere tüm kalbiyle sevindi.

Ve Mamie Parker geldi; ev sahibi tarafından uygun bir şekilde karşılandı ve
her bakımdan onur konuğuna yakışır şekilde ağırlandı.

Ruth'un odasının açık penceresinin yanında tek başına oturduğu bir akşam geldi.
Işıkları söndürmüştü, çünkü oda
ay ışığıyla
dolmuştu. Odadan açılan bir girintideki küçük beyaz yatağı belirgin bir şekilde çiziyordu, sevgilisi orada uyuyordu. Az önce ona bakmak için gelmişti ve sağlıklı uykuyla kızarmış güzel yanakları bir kez daha öpme isteğine direnmişti. Alt kattaki küçük
kabul odasında Maybelle ve Erskine Roberts'ın birlikte birkaç son söz söylediğini biliyordu; yarın, erkeklik ve kadınlığın gizemini birlikte çözmeye başlayacak olan kız ve oğlan, "ölüm onları ayırana kadar." Zaman zaman Maybelle'in yumuşak kahkahasını sessiz havada duyabiliyordu; birlikte çok mutluydular, o ikisi.

Yakınlardaki misafir odalarından birinden ara sıra seslerin mırıltısı geliyordu. Geç oluyordu ve misafirlerin çoğu, yarınki heyecanlara hazırlanmak için
erkenden çekilmişti;
ama Flossy ve kocasının henüz uykuya dalmadığı belliydi.
Yumuşak sesle konuşuyorlardı. İkisi birlikte mutluydu. Aşağıda, asmalarla kaplı uzun güney verandasında iki kişi yürüyordu; yürürken ve konuşurken seslerinin mırıltısı ona kadar geliyordu, Mamie Parker'ın ve Erskine'in sesi. Ve anne, sanki kelimeleri duyabiliyormuş gibi, birbirlerine söyledikleri bazı şeyleri biliyordu.

"Anneciğim," demişti oğlu, daha kısa bir süre önce eğilip oğlunu öperken, sonra dönüp kollarını ona dolamış ve onu öpmüştü, son zamanlarda neredeyse ondan uzaklaşan eski ismini kullanarak:--

"Anneciğim, bana duanı edebilir ve bana Tanrı'nın yolunu aydınlatabilir misin?"

Onu yanlış anladığını iddia etmemişti. Günlerdir biliyordu, sanki ondan önce biliyormuş gibi hissediyordu, hayatının aldığı yönü. Aralarında hiçbir kelime geçmemişti ama Erskine
bir keresinde, neredeyse doğdukları andan itibaren düşüncelerini bildiğine inandığını ve onun bilgisini hafife aldığını söylemişti.

Sesini kontrol edebildiği ve cevabının
hızlı ve özgür olduğu için mutluydu:--

"Evet, kesinlikle, oğlum; Tanrı seni korusun ve başarılı kılsın."

Onun başarılı olacağını biliyordu. En azından bir kadın bir kadının kalbini bilir.
İkisi birlikte mutlu olurlardı.

İki, iki, iki, her yerde! Genç ve genç kız, olgun erkek ve kadın, oğullarının nişanlılıklarına birlikte gülümseyen anne ve baba, her zaman "iki".

Bir zamanlar onunla "iki" olmuştu. Ve tekrar, ve uzun yıllar boyunca,
anne ve oğul; ama şimdi--Yalnız kadına bir an için sanki
yanındaki tüm dünya eşleşmiş ve evlenmiş ve sadece kendisi
yalnız kalmış gibi geldi. Ellerini kapalı gözlerinin toplarına sıkıca bastırdı. Oğlunun bu yeni
sevincini tek bir gözyaşının gölgelemesine izin vermeli miydi?

Ve sonra, şefkatle, ağrıyan bir yaraya merhem damlaları gibi, ruhunda eski, _eski_ bir yemin yankısı geldi: "Sonsuz
sevgiyle sana merhamet edeceğim, dedi Rab, senin
Kurtarıcın... Seni sadakatle kendime nişanlayacağım."

"Ben mutlu bir kadınım," dedi yüksek sesle, sessiz bir sesle; "Evimde, çocuklarımda ve Rabbimin kalıcı huzurunda
kutsanmışım."

=PANSY KİTAPLARI.=

=NOT.--Her serideki parantezle işaretlenen Kitaplar
bağlantılı hikayelerdir.=

=Ester Ried Serisi=

{Ester Ried Uyuyor ve Uyanıyor
{Julia Ried Dinliyor ve Yönetiyor
{Kralın Kızı
{Akıllı ve Aksi
{Ester Ried Henüz Konuşuyor
her biri 1,50 $

=Chautauqua Serisi=

{Chautauqua'da Dört Kız
{Chautauqua'da Evde Kızlar
{Ruth Erskine'in Haçları
{Yargıç Burnham'ın Kızları
Korudaki Salon
Seksen Yedi
her biri 1,50 $

=Genel Seri=

{Chrissy'nin Çabası
{Ortak Üyeleri
{Ev Bulmacaları
{Randolphlar
Sonsuz Bir Zincir
Üç Kişi
Kesintiye Uğradı
Aile Ağacında Yeni Bir Aşı
Bayan Solomon Smith Bakıyor
Gerçeklerden Çıkarılmış
Sıradan Bir Gün
Cep Ölçüsü
Rebeeca'nın Hayatındaki Bağlantılar
Stephen Mitchell'in Yolculuğu
"Aranıyor"
Her biri 1,50 dolar
Kurnaz İşçiler
Bayan Priscilla Hunter
Ne Dedi ve Ne Demek İstedi
Her biri 1,25 dolar

Bayan Harry Harper'ın Uyanışı
1,00 dolar

=Pansy ve Bayan Livingston'dan=

Çeşitli Kadınlar
Profiller
{Hannah Teyze ve Martha ve John
{Şehit John Remington
Her biri 1,50 dolar

=Pansy ve Faye Huntington'dan=

Farklı Bakış Açılarından
Modern Peygamberler
1 dolar. 50 her biri

=Pansy ve
Arkadaşları tarafından=

Yedi Katlı Bir Sorun
1,50 $

=Çocuk Kitapları=

Tip Lewis ve Lambası
Küçük Balıkçılar ve Ağları
Evin Adamı
Christie'nin Noel'i
Bayan Dee Dunmore Bryant
Sidney Martin'in Noel'i
Yirmi Dakika Geç
Sadece On Sent
1,50 $ her biri

Büyükbabanın Canları
1,25 $

Sonraki Şeyler
Yurt İçinde ve Yurt Dışında
Ormanda ve Dışarıda
1,00 $ her biri

Bernie'nin Beyaz Tavuğu
Helen Lester
Docia'nın Günlüğü
Jessie Wells
Monteagle
Satın Alınamaz
Mary Burton Yurt Dışında
Altı Küçük Kız
75 sent her biri

=Altın Metin Hikayeleri=

Annesinin İncili
Biz On İki Kız
Browning Oğlanları
Onlar (A)
Gertrude'nin Günlüğü
Çit Çiti (A)
Yan yana Yan
Akşam Altı
Kesin Gerçek
Tarihçi Helen
Küçük Kart
Her biri 50 sent

=Pansy İlkokulu
Kütüphaneler=

Pansy İlkokulu Kütüphanesi No. 1. 30 cilt, 7,50 dolar net.
Pansy İlkokulu Kütüphanesi No. 2. 20 cilt, 5,00 dolar net.
Pansy İlkokulu Kütüphanesi No. 3. 12 cilt, 3,00 dolar net.
Pansy İlkokulu Kütüphanesi No. 4. 12 cilt, 3,00 dolar net.

=LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Boston=

=ANNIE H. RYDER'IN KİTAPLARI.=

=Başınızı Kaldırın, Kızlar!=

_12 aylık, bez, 1,00 dolar._

"Başınızı Kaldırın, Kızlar!' kitabının yazarı çok önemli bir konuyu ele alırken, onu ilgi ve parlaklıkla donatmıştır
ki bu da onu hitap ettiği genç
sınıfının hoş ve hatta büyüleyici bir okuma haline getirecektir. İçeriğin
oluştuğu on bir bölümde, kızların günlük ilgi alanlarına ilişkin daha önce hiç bu kadar çok
sayfaya konmuş
olmadığından daha fazla sağlam, pratik tavsiye, mantıklı bir şekilde verilmiştir. Bu, çalışma ve arkadaşlık için bir kitaptır ve onu düşünceli bir şekilde ve bundan
faydalanma niyetiyle okuyan kız, ülkedeki en iyi yatılı okulda bir dönemden daha fazla gerçek yardım ve fayda elde edecektir."--_Boston Transkripti._

=Margaret Regis ve Diğer Bazı Kızlar.=

_12 ay, resimli, 1,25$._

"Genç kadınların üniversite hayatı bu kitapta çok
eğlenceli bir şekilde ve en sağlıklı ve neşeli bir ruhla anlatılıyor.
Margaret Regis, yazarın muhteşem bir eseridir hayal, hepimizin okumayı sevdiği türden genç bir kadın. Okul günlerinde diğerlerinden farklı değil. Bu yaşam dönemini anlatırken derin bir düşünce nüansı var: 'Her yıl sayıları artan, kararsız ve huzursuz, üniversiteye veya ofise giden, kendilerini bağımsız veya en fazla sayıda kızdan üstün kılacak bir şey yapma konusunda belirsiz bir kararlılıkla giden, ancak edindikleri bilgi ve deneyimi nasıl kullanacaklarına dair kesin bir fikirleri olmayan birçok kıza benziyor.' Margaret Regis bu kararsız durumda uzun süre kalmıyor. Kesinlikle bir amacı olan bir kadın. Akıntısının amaçlanan rotadan nasıl saptırıldığı, okuyucunun kazançlı bulacağı ilginç bir anlatı oluşturuyor."--_Cleveland
Leader._

=Her Sabah Yeni.=

Kızlar İçin Bir Yıllık. Annie H. Ryder tarafından düzenlendi.

_Kare 16 ay, bez, 1,00$; yaldızlı, 1,25$; yumuşak, mühür,
2,50$._

Kızlar için yılın her günü için tercih edilen bir okuma kitabı.

"Pratik sağduyu, saf duygu ve
basit dini coşkunun mutlu bir karışımı var."--_Education, Boston. _

=BOSTON:
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.=

=BÜYÜKANNE
ON DÖRT YAŞINDAYKEN=

MARION HARLAND'DAN

DÖRT TAM SAYFA RESİM VE METİNDE ÇOK SAYIDA RESİM
FİYATI 1,25 $

_"BÜYÜKANNE YENİYKEN"in kahramanının
sonraki maceraları_

Bu ünlü yazarın keyifli hikayesi "Büyükanne
Yeniyken"i hatırlayanlar, bu kitapta kahramanın daha sonraki bir dönemdeki maceralarının olduğunu duymaktan memnun olacaklardır. On dört yaşındaki Molly Burwell'in gözünden, okuyucu savaş öncesi Richmond'da tuhaf, eğlenceli ve acıklı birçok şey görüyor ve hikaye Marion Harland'ın karakteristik özelliği olan tüm çekicilik ve zengin insanlığa sahip. Tüm
sağlıklı kalpli çocuklar bu hikayeden keyif alacaklardır ve aynı şekilde
ebeveynleri de.

=BÜYÜKANNE YENİYKEN=

_Kırklı Yıllarda Bir Virginia Kız Çocukluğunun Hikayesi_

MARION HARLAND 12 ay Resimli Fiyat 1,25 $

=BOSTON JOURNAL diyor ki:=

"Keşke önce 'kendinden boş vakit geçiren' 'yetişkin' zihnin eğitilmiş zevkiyle okusa ve sonra tekrar 'on yaşındaki' zihnine çekilip 'dost elma ağacının gölgesini arasa ve her şeyin tadını tekrar çıkarsa, tıpkı bir çocuğun tadına baktığı
gibi hepsini tatsa ve onu nefis bulsa! Çünkü bu kitap çekici ve keskin. Ve tam da bir çocuğun zihinsel işleyişinin bu canlı anısı, bir çocuğun zihninin varsayılan seviyesine kadar 'yazmaktan' kaçınması sayesinde bu hikaye nadir bulunan çekiciliğine sahip. Parlak, sevimli ve manyetik."

=The INTERIOR, Chicago, şöyle diyor:=

"'Büyükanne' başkalarını da büyülemiş olabilir, -tartışmasız bir şekilde- hepsini büyülemiştir, ama canlı, dramatik ve eğlendirici olmak ve tatlı bir uygulama çekirdeği bırakmak için hiç bu kadar çabalamamıştır,
bu güneşli bir çocukluğun büyük bir Virginia plantasyonundaki anı hikayelerinde olduğu kadar. Sadece çocukları değil, çocuk yüreğine ve 'yeni' oldukları zamanlara dair tatlı bir anıya sahip olan herkesi memnun edecek bir kitap."

TÜM KİTAPÇILARDA VEYA FİYAT YAYIMCI TARAFINDAN ALINDIĞINDA
POSTPADLİ OLARAK GÖNDERİLEBİLİR

=LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON=

=A Little Maid of Concord
Kasabası=

Amerikan Devrimi'nin Bir Romanı

Margaret SIDNEY'den. Bir cilt, 12 ay,
F. T. Merrill tarafından resimlendirilmiş, 1,50 $

Eski Concord'da hayat, aşk ve macera üzerine keyifli bir Devrimci aşk romanı.
Yazar, Concord'daki Hawthorne'daki evinde on beş yıl yaşadı ve bu ilginç kasabayı çok iyi tanıyor.

Kahraman Debby Parlin, Lexington Yolu'nda hala ayakta duran küçük bir evde yaşıyordu ve özgürlük mücadelemizin başlangıcındaki aylarca süren hazırlıkların ve eylem günlerinin tüm hareketliliği ve heyecanıyla çevriliydi.

=By Way of the Wilderness=

"PANSY" (Bayan G. R. Alden) ve BAYAN C. M. LIVINGSTON tarafından. 12 ay, ciltli, Charlotte Harding tarafından resimlendirilmiş, 1,50 $

Wayne Pierson'ın bu hikayesi ve onun yanlış anlaşılma, çevre, yanlış konum, fırsat ve öz gurur testlerinden nasıl kaçtığı veya bunlarla nasıl başa çıktığı; babasını nasıl kaybettiğini ve onu nasıl yeniden bulduğunu, evini neredeyse
kaybettiği ve yeniden
bulduğunu, kendini neredeyse kaybettiğini ve aynı şekilde
erkekliğini, vicdanını ve kalbini nasıl bulduğunu Pansy'nin en iyi damarından,
Bayan Livingston'ın işbirliğiyle
yeterince desteklenerek anlatılıyor.

ÜNLÜ
BİBER KİTAPLARI

Margaret Sidney

YAYIMLANMA SIRASINA GÖRE

=Beş Küçük Biber ve Nasıl Büyüdüler.= Kumaş, 12 ay, resimli,
1,50$, faturalı.

Bu anında bir başarıydı; gerçek bir çocuk
klasiği haline geldi.

=Beş Küçük Biber Yarı Yolda. = Cloth, 12 ay, resimli, 1,50 dolar, faturalı.

"Mükemmel bir neşeli kitap."--_Boston Herald._

= Five Little Peppers Grown Up.= Cloth, 12 ay, resimli, 1,50 dolar,
faturalı.

Bu, Five Little Peppers'ı "büyümüş" olarak, genç erkeklik ve kadınlığın tüm mücadeleleri ve
başarılarıyla birlikte gösteriyor.

=Phronsie Pepper.= Cloth, 12 ay, resimli, 1,50 dolar, faturalı.

Bu, tüm Peppers'ların en küçüğü ve en sevgilisi olan Phronsie'nin hikayesi.

=The Stories Polly Pepper Told.= Cloth, 12 ay. Jessie McDermott ve Etheldred B. Barry tarafından resimli. 1,50 dolar, faturalı.

Bir çocuk veya "yetişkin" nerede olursa olsun, bu büyüleyici ve keyifli "Polly Pepper'ın Anlattığı Hikayeler" için bir hoş geldin olacaktır.

=Joel Pepper'ın Maceraları.= Cloth, 12 ay. Sears
Gallagher tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $, faturalı.

Ünlü serideki diğerleri kadar parlak ve bir çocuğun favorisi olma olasılığı da aynı. Harum-scarum "Joey" sevimlidir.

=Five Little Peppers Abroad.= Cloth, 12 ay. Fanny Y. Cory tarafından resimlendirilmiştir.
1,50 $, faturalı.

"Peppers Abroad" bu ünlü seriye bir başka keyifli kitap daha ekliyor.

=Five Little Peppers at School.= Cloth, 12 ay. Hermann
Heyer tarafından resimlendirilmiştir. Fiyat, 1,50 $; faturalı.

"Peppers"ın tüm büyüleyici maceraları ve deneyimleri arasında hiçbiri
bu ciltte yer alanları geçemez.

=Beş Küçük Biber ve Arkadaşları.= Eugenie M.
Wireman tarafından resimlendirilmiştir. Cloth, 12 aylık, 1,50 $; faturalı.

Peppers'ın arkadaşları çoktur ve bu kitapla sayıları daha da artacaktır.

=Ben Pepper.= Eugenie M. Wireman tarafından resimlendirilmiştir. Cloth, 12 aylık, 1,50 $.

Bu hikaye "sessiz, kaya gibi sağlam çocuk" Ben etrafında dönerken,
diğer Peppers'lar onu selefleri kadar parlak ve hoş hale getirmeye yardımcı olur.

LOTHROP, LEE VE SHEPARD ŞİRKETİ

=AYAKTA KALMIŞ KIZ=

MARY McCRAE CUTLER tarafından

C. Louise Williams tarafından resimlendirilmiştir. 12 aylık. Cloth. 1,25 $

[İllüstrasyon]

Bu, güçlü ve bütüncül bir başarı hikayesidir. Bir lise
kursunun sonu, yakın arkadaş ve hevesli rakipler olan bir erkek ve bir kızın yollarını ayırır. Genç kız üniversiteye gidecekken, ailesi daha mütevazı koşullarda olan kız evde kalıp yardım etmelidir.
Arkadaşının kendisinden daha büyük olduğunu düşüneceğini görür ve eğitim almak için ona yetişmeye karar verir ve _bunu_ yapar.

"Hikaye en ufak aşamasına kadar insani ve o kadar basit bir güç ve canlılıkla anlatılıyor ki etkisi güçlü ve olumlu. Üniversite ve ev hayatının resimleri gerçek gerçekçilik parçaları. Mükemmel bir eser."--_Kitapçı, Gazete Bayisi ve Kırtasiyeci, New York._

"Hikaye iyi anlatılmış ve her açıdan son derece faydalı."--_Epworth Herald, Chicago._

"Hikayenin anlatımı ilgi çekici ve tüm okuyucular için faydalı bulunacaktır."--_The Baptist Union, Chicago._

"Bu kitabı gençlere dürüst çabalama ve asil eylemin mükemmel dersi için önerelim ki bunu açıkça aktarıyor."--_Boston
Courier._

"Sağlıklı ve ilham verici bir hikaye."--_Brooklyn Eagle._

"Hikaye tüm gençler için iyi derslerle dolu."--_Boston
Beacon._

"The hikaye her iki cinsiyetten genç için hem keyifli hem de karlı olacak."--_Louisville Courier-Journal._

_Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Boston

=The Laurel Token=
Yamassee Ayaklanmasının Hikayesi

ANNIE M. BARNES tarafından
"Little Betty Blew" ve "A Lass of Dorchester"ın yazarı

G. W. Picknell tarafından resimlendirilmiştir 12 aylık Bez 1$. 25

[Resim]

Bu kitap her iki cinsiyetten gençlere yöneliktir, çünkü baş karakter on sekiz yaşında bir kız olmasına rağmen, kuzenleri, sırasıyla on altı ve on dört yaşında iki erkek, hikaye boyunca öne çıkarlar ve hikaye, 1714'teki Kızılderili ayaklanması yılında, Barbados'ta yetim bırakılan ve gelişen "Goose Creek" kolonisinin önde gelen adamlarından biri olan amcasıyla yaşamaya giden güzel bir kıza odaklanır. Dost canlısı olarak görülen ancak bencilliğin kurbanı olan ve böylece St. Augustine'de karargahları olan kurnaz İspanyollar için hazır araçlar haline gelen kızılderililerden kaynaklanan çok gerçek tehlike, hikayenin arka planını oluşturur ve kahraman ve diğerleriyle ilgili şaşırtıcı gelişmelere fırsat verir. Bay Picknell'in çizimleri, kompozisyonlarında çok doğru olmasının yanı sıra, incelikle yapılmıştır.

=Onur Kızı=
EVELYN RAYMOND tarafından yazıldı Bertha G. Davidson tarafından resimlendi 12 aylık Kumaş 1,25 ABD doları

[İllüstrasyon]

Lisede sınıf birincisi ve "onur kızı" olarak Wellesley Koleji'ne girmesini sağlayacak bir burs kazanan bir kızın parlak, faydalı hikayesi. Ailenin tersine dönmesi, ona
_görev_ gereği, anne babasının ve asi kardeşinin geleceğe muhtemelen göründüklerinden daha iyi bakmalarına yardımcı olmaya kendini adaması gerektiğini hatırlatıyor. O, parlak umutları olan ödülünü kıskanç bir
rakibe kahramanca teslim ediyor ve cesur bir mizahla Hayat Koleji'ne kaydolduğunu söylüyor, sert özelliklerini "fakülte" olarak adlandırıyor ve bunların arasında "Profesör Yoksulluğu" öne çıkıyor. Bunlar, "Profesör Neşesi"nin yardımıyla mükemmel öğretmenler olduklarını kanıtlıyor. Cesaretiyle nazik arkadaşlar edinilir, kardeşi erkeksi bir karaktere kavuşur ve aile
sonunda refaha giden yolda yeniden kurulur: hepsi daha iyi, daha mutlu ve birbirlerine karşı daha fazla, "An Honor Girl" tarafından bencilliğin bu kadar iyi karşılanıp üstesinden gelinmemiş olsaydı.

_Tüm kitapçılarda satışta veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir._

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., Boston

=JOY BELLS Quinnebasset'in Hikayesi=

SOPHIE MAY tarafından yazılmıştır FRANK T. MERRILL tarafından resimlendirilmiştir 12 aylık Bez 1,25$

[İllüstrasyon]

"Quinnebasset" kitaplarının binlerce hayranı bir başkasını
uzun süre beklemek zorunda kaldı, ancak bu yeni hikaye beklemeye değer. Yazarın tüm
hoş zekâsı burada ve en iyi halinde ve kahraman "Persis",
tüm yetenekli
yaratımlarının en çekicisi olmaya çok yakın. Sahne ellili yıllarda geçiyor. Heyecan verici
olaylar, ayrıca gizemler ve şüpheler var, ancak tüm bunlar sonunda kahramanın ısrarcı çabalarıyla
çözülüp yatıştırılıyor.

=PAULINE WYMAN=

Yazar SOPHIE MAY Cloth Illustrated $1.25

Yazar "Pauline Wyman"da, güçlü ve güzel karakteri çevresi tarafından geliştirilen tipik bir New England kızını çiziyor. Olumsuz çevrenin
nasıl üstesinden geldiği, okulda öğretmenlik deneyimi,
genç bir kızın hayatındaki ilginç koşullar, yazarın önceki çalışmalarına birçok genci
çeken aynı özgünlük ve tazelikle anlatılıyor.

=MADGE CİDDİ BİR KIZ=

S. JENNIE SMITH tarafından 12 ay Kumaş JAMES E. MCBURNEY tarafından resimlendirilmiştir
$1.25

Madge gerçekten de "ciddi bir kızdır." Aristokrat bir akrabanın himayesini hor görür ve
güçlü genç omuzlarına
aileyi bağımsız bir şekilde
yürütme sorununu alır.
Yolunda aslanlar olmasına rağmen, en azından bazı aile üyelerinin hissettiği sosyal hoşnutsuzluk korkusuna rağmen, cesurca kazandığı başarı
ilham verici bir hikaye oluşturur. Alışılmadık miktarda pratik bilgi, tamamen eğlenceli bir şekilde
sunulmuştur ve karakter çizimi
dikkat çekici derecede gerçek ve güçlüdür. =Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek yayıncılar tarafından gönderilebilir=

=LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON=

[İllüstrasyon]

=We Four Girls=

MARY G. DARLING tarafından 12 aylık Bez BERTHA G. DAVIDSON tarafından resimlendirilmiş
1,25 $

"We Four Girls", bu kızların eğitim ve eğlence için gönderildiği kırsalda geçen bir yaz tatilinin neşeli bir hikayesidir.
Hikayede bol miktarda doğal olay vardır; ve hepsinin ilgi duyduğu, öğretmenlerinin de baş kişi olduğu hafif bir romantizm
masalın ilgisini çeker. Geçirdikleri en keyifli yaz olduğunu
düşünürler.

[İllüstrasyon]

=Bu Yüzyılın Kızı=

MARY G. DARLING tarafından Kumaş LILIAN CRAWFORD TRUE tarafından Resimlenmiştir
1,25 $

"We Four Girls"te görünen aynı karakterler bu hikayede de korunmuştur, ilgi dörtlünün doğal lideri olan "Marjorie" etrafında toplanmıştır. Radcliffe'de parlak bir ders alır ve sonra dünya gelir. Uzun süredir direnilen, ancak doğası ve mutlu sonu itibariyle değerli bir aşk, tüm prenseslerin en asilinin -gerçek bir Amerikan kızının- bu eşsiz derecede iyi çizilmiş hayatını taçlandırır.

=Beck's Fortune Bir Okul ve İlahiyat Okulu Hayatı Hikayesi=

ADELE E. THOMPSON tarafından Kumaş Resimlenmiştir 1,25 $

Bu kitaptaki karakterler yaşıyor gibi görünüyor, yorumları parlak ve doğal ve tesadüfi mizahı keyifli. Beck'in dar ve neşesiz erken yaşamının, canlı bağımsızlığının ve ilahiyat hayatı ortamından asil bir kadınlığa ilerlemesine yardımcı olan beklenmedik yeteneğinin anlatımı, annelerin kızlarına çekinmeden tavsiye edebileceği bir
kitaptır.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir

=LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON=

=BRAVE HEART SERIES=

Adele E. Thompson tarafından

=Betty Seldon, Patriot=

Resimli 12 aylık Bez 1,25$

Aynı anda hem büyüleyici hem de asil bir KİTAP. Tarihi
olaylar, Cornwallis'in Yorktown'da teslim olmasına kadar doğru bir şekilde izleniyor ve bunu hak eden herkes için yeniden bir araya gelme ve mutluluk var.

=Cesur Yürek Elizabeth=

Resimli 12 aylık Bez 1,25 $

Bu, Ohio sınırının oluşumunun hikayesidir, çoğu hayattan alınmıştır ve kahramanı ünlü Zane ailesinden biridir
Zanesville, O., adını ondan almıştır. Sınır yerleşiminin heyecan verici döneminin doğru, hoş ve zaman zaman da yoğun bir şekilde heyecan verici bir resmi.

[İllüstrasyon]

=Adaların Kızı=

Resimli J. W. Kennedy
12 aylık Bez 1,25 $

BU, Skye'ın kızı Flora Macdonald'ın romantik hikayesidir.

Charles Stuart'ın, aksi takdirde "Genç Sahtekar" olarak bilinen, kaçmasına yardım etmiştir ve bu yüzden tutuklanmıştır, ancak samimiyeti ve çekici kişiliği sayesinde önemli bir onura yol açmıştır.

=Palmiyeli Polly=

[İllüstrasyon]

Henry Roth tarafından çizildi
Kumaş 12 ay 1,25 ABD doları

"PALMİYELİ POLLY", Carolina'lı cesur bir kız olan Mary Dunning'di
ve hikayenin olayları 1775-82 yılları arasında geçiyordu. Polly, İskoç Dağlıları olan ve
çoğunlukla Tac'a son derece sadık olan annesinin ailesiyle yaşayan bir yetimdi. Polly, kraliyet bağlılığının ihtişamına karşı koymanın zor olduğunu
düşünür, ancak kalbi vatanseverlere yönelir ve onlara yardım etmek ve onları cesaretlendirmek için çok şey yapar.

_Tüm kitapçılarda satışa sunulabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir_

=LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON=

Transkripsiyon Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Kalın yazılmış pasajlar =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan
kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi korunmuştur. Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşındı. Bu nedenle, resmin sayfa numarası, Resim Listesi'ndeki sayfa numarasıyla uyuşmayabilir ve resimlerin sıralaması Resim Listesi'nde ve kitapta aynı olmayabilir.

Aksi belirtilmediği sürece noktalama işaretleri ve tutarsız tireleme hataları düzeltilmedi.

Başlık sayfasında, "Ester Ried"den önce tırnak işareti eklendi.

46. sayfada, "conisdered" ifadesi "considered" ile değiştirildi.

70. sayfada, "Mrs"den sonra bir nokta eklendi.

73. sayfada, "reestablished" ifadesi "reestablished" ile değiştirildi.

228. sayfada, "let him in" ifadesinden sonraki tırnak işareti silindi.

240. sayfada, "Esrkine" ifadesi "Erskine" ile değiştirildi.

Sayfa 246'da, "bir adam için felaket"ten sonraki nokta
bir soru işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 284'te, "Umarım"dan sonraki tırnak işareti kaldırıldı.

Sayfa 327'de, "Bahar kadar ılık"tan önce bir tırnak işareti eklendi.

BÜYÜKANNE YENİYDİ reklamında, çekirdek
çekirdekle
değiştirildi.

Ruth Erskine'in Oğlu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Pansy ve Isabella MacDonald Alden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUTH ERSKINE'S SON ***

***** This file should be named 43785.txt or 43785.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/8/43785/

Produced by Charlene Taylor, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
