*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Homespun (Homespun'da)
Yazar: Edith Nesbit
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Homespun, by Edith Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Homespun

Author: Edith Nesbit

Posting Date: July 26, 2009 [EBook #4378]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN HOMESPUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü.

HOMESPUN'DA

E. NESBIT TARAFINDAN

LONDRA 1896

BU hikayeler bir İngiliz lehçesiyle yazılmıştır--aslında bir lehçedir, çünkü
aspiratların yanlış yerleştirilmesinde tekdüzelikten yoksundur ve ayrıca okuyucunun yanlış anladığı garip kelimelerden yoksundur.

'Den' ile biten isimlere sahip Güney Kent köylerinde ve köylerin 'hurst' ile bittiği Sussex downs'ta, bu sade dili konuşan sade insanlar yaşar--İngiliz kulaklarına, kuzeydeki bir kail-yard'ın amansız ünsüzlerinden veya batı yamaçlarının yumuşak tek sesli konuşmasından daha tatlı gelmesi gereken bir konuşma.

Yaz geceleri boyunca pazar arabaları Londra yolunda gıcırdar; çılgın genç adam ve kendini 'daha iyi' hale getiren istikrarlı genç adam Londra'ya gider. Kız Londra'ya gidiyor, bir 'yer' arıyor. 'Beano' bu topraklara çok yakın -- o kadar yakın ki
yollarının üzerinden sackbut ve shawm'ı duyabilirsiniz
kırıntılardan. Yılda bir kez hoppers geliyor. Ve böylece tepelerin kadehi
rahatsız edilmeyen bir pastoral konuşma havuzunu barındırmıyor. Bu nedenle bu kitap
Orta İngilizce bilgini için hiçbir değere sahip değil ve sözlüğe ihtiyacı yok.

E. NESBIT.

KENT, _Mart_ 1896.

İÇERİK

BRISTOL KASESİ
YOLU ENGELLİYOR
BÜYÜK BABA ÜÇ KATLIYOR
ÖLÜM DÖŞEĞİNDE BİR İTİRAF
EVLİLİK SÖZLERİ
EN İYİSİ İÇİN HAREKET ETMEK
SUÇLU
OĞUL VE VARİS
TEK BİR SEVGİ YOLU
ATEŞ KÖMÜRLERİ

BRISTOL KASESİ

Kuzenim Sarah ve benim aramızda sadece bir teyzemiz vardı ve o da kilisenin yanındaki küçük kulübede yaşayan
Teyzem Maria'ydı.

Şimdi teyzemin bir kenara koyduğu, zamanı geldiğinde, nereye giderse gitsin, yanında götürmeyi makul bir şekilde bekleyemeyeceği bir miktar parası ve eski moda ama hala sağlam ve iyi durumda olan bir ev dolusu mobilyası vardı. Elbette Sarah ve ben yaşlı kadını görmeye gitmekte ve ona meyve verme mevsiminde bir kavanoz veya daha fazla reçel götürmekte gecikmedik, ya da fırın sabitse ve pişirme iyi sonuç vermişse, belki de bir börek pişirdiğimiz bir günde. Ve teyzenin tavırlarından hangimizi daha çok sevdiğini anlayamazdınız; ve bazı insanlar onun yarısını bana, yarısını da Sarah'a bırakabileceğini düşünüyordu, çünkü kendi çocuğu veya yavrusu yoktu.

Ama teyzem sahiplenici bir yapıya sahipti ve bir zamanlar bir araya getirdiği şeyleri
dağınık görmeye dayanamazdı. Sadece paçavra torbasında olanı bile olsa, iki kişiye iki küçük yorgan yapmak yerine, büyük bir yorgan yapması için bir kişiye verirdi.

Bu yüzden Sarah ve ben, paranın ikimize de gelmeyebileceğini veya ikimize de gitmeyeceğini biliyorduk, ama ikimize de gitmeyecekti.

Şimdi, bazı insanlar özel merhametlere inanmaz, ama ben her zaman, Teyze Maria'nın bileğini burktuğu gün olanların gerçekleşmesi için olağandışı bir şey olması gerektiğini düşündüm. Annemle birlikte yaşadığımız çiftliğe (aklı başında bir kadındı ve çiftliği çoğu erkeğin yapabileceğinden çok daha iyi idare ediyordu, ama bu ne burada ne de orada) Sarah veya benim ona biraz bakmak için gitmemize izin verilip verilmeyeceğini sormak için beni gönderdi, çünkü doktor bir hafta veya daha fazla süre ayağını yere basamayacağını söyledi. Şimdi, altında oturduğum papaz bizi her zaman batıl inançlara karşı uyarır, ki bu, sanırım, ihtiyaçtan fazla inanmak anlamına gelir. Ve ben buna çoğu insandan daha fazla düşkün değilim, ama yine de her zaman söyledim ve her zaman söyleyeceğim, üstümüzde özel bir İlahi Takdir var ve Sarah'ın o sabah bademcik iltihabıyla yatması boşuna değildi. Bu yüzden birkaç şeyi bir araya getirdim - Sarah'nın şapka kutusuna, hatırlıyorum, benimkinden daha kullanışlıydı - ve kulübeye çıktım.

Teyzem yataktaydı ve bunun burkulan ayak bileğinden mi yoksa sıcak havadan mı olduğunu bilmiyorum ama yaşlı kadın inanılmaz derecede huysuzdu.

İçeri girdiğimde, "Günaydın teyze," dedim, "ve bu nasıl oldu?"

"Ah, geldin, öyle mi?" dedi, soruma cevap vermeden, "ve sana bir yıl yetecek kadar eşya getirdim, gideceğim. Gençken, bir kız bir hafta boyunca kutular veya benzeri şeylerle uğraşmadan vakit geçirebilirdi. Temiz bir gecelik ve pamuklu bir mendile sarılmış bir çorap değişimi - bu bizim için yeterliydi. Ama şimdi, siz kızlar hepiniz genç hanımlar olmalısınız. Size karşı hiç sabrım yok.'

Cevap vermedim, çünkü diğer kişi her boş sözünüzün bedelini ödetebildiğinde, cevap vermek kötü bir iştir.
Elbette, kaybedecek bir şeyiniz yoksa durum farklıdır. Bu yüzden sadece şunu söyledim--

'Önemli değil, teyzeciğim. Gerçekten pek bir şey getirmedim; ve önce ne yapmamı istersin?'

'Sanırım kendin göreceksin,' dedi yastıklarına vurarak, 'evde henüz toz alınmamış tek bir çubuk bile yok - hayır,
merdivenler süpürülmedi'.'

Bu yüzden çoğu insanın evinden daha temiz olan evi temizlemeye koyuldum ve güzel bir parça akşam yemeği alıp tepsiye koydum.
Ama hayır, bu doğru değildi, çünkü tepsiye ikinci en iyi bez yerine en iyisini koymuştum.

Teyzem, "İşyeri senin sonun olacak," diyor.

Ama o tüm yemeği yedi ve ondan sonra biraz daha sakinleşti ve bir süre sonra uykuya daldı.

Merdivenleri bitirdim ve mutfağı topladım ve sonra oturma odasını toz almaya gittim.

Şimdi, teyzemin oturma odası mükemmel bir ahlaki değerdi. Daha önce veya sonra buna benzerini hiç görmedim. Şömine rafı, köşe dolabı, kapının arkasındaki raflar, çekmeceli dolabın üstü ve yazı masası, hepsi mükemmel bir eski çini yığını ve
çamuruyla kaplıydı. Hiçbir şeyin seti değil, farklı leğen, sürahi, fincan, tabak, porselen kaşık ve John Wesley ve Elijah'ın kırmızı bir elbiseyle kuzgunları beslediği ve yeşil bir
çanak çömlek tarlasında durduğu büstü.

Aklınıza gelebilecek her türlü işe yaramaz porselen vardı;
ve Sarah ve ben bir kızın en azından haftada bir kez tüm bu çöpleri
tozlamadan hayatta ilerleme şansının olmadığını çok düşünürdük.

'Eh, ne kadar erken başlarsa o kadar erken biter,' dedim kendi kendime.
Bu yüzden
teyzemin bir amaç sakladığı ipek mendili aldım--eski bir mendildi, amcama aitti ve teyzemin kendi saçıyla sarılmış ve
köşesine isminin yazıldığı. (İnsanların o günlerde epey vakti olmuş olmalı, diye düşünüyorum.) Ve eşyaların tozunu almaya başladım, çekmeceli dolabın üzerindeki büyük kaseden başlayarak, çünkü teyzem her zaman her şeyin tek bir şekilde yapılmasını isterdi ve başka türlü değil.

Belki de, koltuğa oturup sessizce uyuklayıp daha sonra teyzeme her şeyin tozunu aldığımı söylemem gerektiğini düşünüyorsunuz; ama bilmelisiniz ki bu, komşulardan herhangi birine uğrayıp o lanet olası
çinlerinin düzgünce tozunu alıp almadığını sormakla eşdeğerdi.

Sıcak bir öğleden sonraydı ve yorgundum ve biraz da sinirliydim.

'Teyzeler, amcalar ve büyükanneler,' diye düşünüyorum kendi kendime. 'Ah, ne kadar da aptal bir ihtiyar olmalılar ki bütün bu saçmalıklara bu kadar önem veriyorlardı! Ah, keşke bir boğa veya bir şey buraya beş dakikalığına gelip her kıymetli şeyi parçalayabilseydi - ah, kedilerim yaşıyor!'

Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum ama tam boğa hakkında bunları söylerken büyük kase elimden kaydı ve üç parçaya ayrıldı
ayaklarımın dibinde yere düştü ve aynı anda teyzemin çizmesinin topuğuyla yere vurarak
gittiğini duydum,
git, vur, vur diye.
Çıkıp ne kırdığımı ona söylemem için. Sana söylüyorum ki o anda kalbimden
keşke ben olsaydım, Sarah'ın
değil.

O kadar sarsılmıştım ki hareket edemiyordum ve çizme
güm, güm, güm diye başımın üstünden geçiyordu. Gitmem gerekiyordu ama o kadar telaşlanmıştım ki merdivenleri çıkarken ne söyleyeceğimi düşünemedim.

Teyzem yatakta oturuyordu ve içeri girdiğimde bana yumruğunu salladı.

'Çık!' dedi. 'Doğruyu söyle. Bunlardan hangisi?
Yallar porselen tabak mı, büyük çaydanlık mı, yoksa büyükbabanıza ait olan
Wedgwood tütün kavanozu mu?'

Ve sonra bir dakika içinde ne söyleyeceğimi biliyordum. Kelimeler sanki
ağzıma konulmuş gibiydi, tıpkı eski peygamberlere konulmuş gibi.

'Tanrım, teyze!' dedim, 'beni epeyce döndürüyorsun,
yerde öylece vurarak. Ne istiyorsun? Neyin var?'

'Ne kırdın, kötü kalpsiz kız? Hadi söyle,
çabuk!'

'Kırıldı mı?' dedim. 'Umarım aldırmazsın teyze, ama
patatesin pişirildiği küçük çatlak turta tabağıyla ilgili bir talihsizlik yaşadım; ama sana Wilkins'te kolayca bir tane daha getirebilirim.'

Teyzem bir tür inlemeyle yastıklarına geri düştü.

'Onlara teşekkür et!' dedi ve sonra tekrar doğruldu, bir dakika içinde
dikleşti.

'Parçaları bana getir,' dedi, kısa ve keskin bir şekilde.

Umarım övünmek gibi olmasın ama birçok kızın merdivenlerden çıkarken önlüklerindeki o tabağı alıp dizlerinde kıracak kadar akıllı olmadığını düşünüyorum, içeri girip ona gösterecek kadar.

'Bunun hakkında tek kelime daha etme,' diyor teyzem, istediğin kadar nazik ve içten.

İşler beklediği kadar kötü olmadığı için, beş dakika öncesine göre işlerin biraz daha kötü olmasına katlanmaya oldukça istekliydi. İnsanların böyle olduğunu sık sık fark ettim.

'Sen iyi bir kızsın, Jane,' diyor, 'çok iyi bir kızsın ve bunu asla unutmayacağım, canım. Hadi aşağı in, bulaşıkları yıkamaya başla ve porselenleri tozlamaya başla.'

Ve onun bilmediğini hissetmek zihnimden öyle bir yük kaldırdı ki,
aşağı inene kadar her şey yolundaymış gibi hissettim
ve o kırmızı, sarı, yeşil ve mavi
leğenlerin halının üzerinde bıraktığım gibi yattığını gördüm. Kalbim beni
düşecek gibi
atıyordu ama aklımı başımda tuttum ve
yumurta beyazıyla birbirine yapıştırdım ve
üzerine küçük çaydanlığı koyarak yün matın üzerine geri koydum, böylece kimse
ellerine almadıkları sürece onda bir sorun olduğunu fark edemezdi.

Sonraki üç gün teyzemin yanında el ayak bekledim ve
istediği her şeyi yaptım ve o da çok memnundu, ta ki Sarah'ın
hiç şansı olmadığını hissedene kadar.

Üçüncü gün teyzeme annemin beni isteyeceğini söyledim, cumartesiydi ve o da Dul Gladish'in gelip benim yokluğumda onun için bir şeyler yapmasına oldukça istekliydi. Cumartesi gününü seçtim çünkü o ve
Pazar günleri porselenlerin tozlanmadığı tek günlerdi.

Mümkün olduğunca çabuk eve gittim ve anneme her şeyi anlattım.

'Ve sen, hiçbir şey için, Sarah'a bundan bahsetme, ya da Quinsy
ya da Quinsy değil, nerede olduğumuzu anlamadan önce teyzenin yanına varacak,
kediyi çuvaldan çıkarmak için.'

Teyzem parasını Sarah'a bırakırsa diye ev işlerine başlamak için biriktirdiğim tüm parayı kumbaramdan çıkardım ve cebime koydum ve ilk trene binip Londra'ya gittim.

İstasyondaki görevliye Londra'daki en iyi
Çin dükkanına giden yolu söylemesini söyledim; ve bana Queen Victoria Caddesi'nde bir tane olduğunu söyledi. Bu yüzden oraya gittim.

İnsanların oturup porselenlere ve camlara bakıp
hangi deseni seçeceklerini
seçtikleri kadife koltukların olduğu güzel bir yerdi; ve teyzeminkinden çok daha güzel binlerce leğen vardı, ama onunki gibisi yoktu ve ben elli kadarına
baktığımda, onları bana gösteren beyefendi
dedi ki--

'Belki bana ne istediğine dair bir fikir verebilirsin?'

Şimdi, kâsenin parçalarından birini yanımda getirmiştim, görünmeyen
arkadaki parçayı, çıkarıp ona
gösterdim.

'Ben de buna benzer bir tane istiyorum,' dedim.

'Ah!' dedi, 'neden ilk başta söylemedin? Biz bu tür şeyleri burada tutmuyoruz ve eğer bulursan bir şansın var.

Wardour Caddesi'nde veya Leicester Meydanı'ndaki Green Caddesi'ndeki Bay Aked'de bulabilirsin.'

Eh, zaman geçiyordu ve daha önce hiç yapmadığım bir şey yaptım,
ama bunu romanlarda sık sık okumuştum. Şemsiyemi salladım
ve bir faytona bindim.

'Genç adam,' dedim, 'lütfen Bay'a kadar götürür müsün? Aked's Green Street, Leicester Square'de mi? Ve dikkatli sür, genç adam, çünkü
ellerimde benim için bir servet değerinde olan bir
parça Çin porseleni var.'

Bu yüzden sırıttı ve ben de bindim ve taksi hareket etti. Bir fayton,
içinde bindiğiniz herhangi bir arabadan daha iyidir, yaslanabileceğiniz yumuşak yastıklar ve kendinize bakabileceğiniz küçük aynalar vardır ve,
bir şekilde, tekerleklerin sesini duymuyorsunuz. Geriye yaslandım ve kendime baktım ve bir düşes gibi hissettim, çünkü yeni şapkam ve mantom vardı,
ve otobüslerin tepesindeki genç adamların bana bakıp gülümsemelerinden hoş göründüğümü biliyordum. Harika bir yolculuktu. Bay Aked'e vardığımızda, bana her şeyden çok bir paçavra dükkanı gibi
ve Queen Victoria Caddesi'ndeki güzel yerden sonra çok fakir gibi görünen
Bay Aked'in yanına vardığımızda, arabadan indim ve içeri girdim.

Yaşlı bir beyefendi yanıma gelip benim için ne yapabileceğini sordu,
ve sanki bu kadar şık kızları eski dükkânında görmeye alışık değilmiş gibi şaşırmış gibi görünüyordu.

'Lütfen efendim,' dedim, 'Eski ıvır zıvırlarınızın arasında böyle bir şey varsa, ben de buna benzer bir kase istiyorum.'

Porselen parçasını aldı ve bir dakika gözlüklerinin üzerinden baktı.

Sonra bana çok dikkatli bir şekilde geri verdi.

'Piyasada bu eşyadan bir tane bile yok. Mevcut olan birkaç örnek
özel koleksiyonlarda.'

'Aman Tanrım,' dedim; 've buna benzer bir tane daha alamaz mıyım?'

'Bana yüz pound aşağı teklif etsen bile,' dedi yaşlı adam.

Kendimi tutamadım. En yakın sandalyeye oturdum ve ağlamaya başladım, çünkü teyzem Maria'nın parasına dair tüm umutlarım ilahideki 'erken şafak vaktinin pembe tonları' gibi
sönüp gidiyordu.

'Hadi, hadi,' dedi, 'ne oldu? Neşelen. Sanırım
hizmettesin ve bu kâseyi kırdın. Öyle değil mi? Ama
önemli değil--hanımefendin sana hiçbir şey yapamaz. Hizmetçiler
bu gibi değerli kâseleri değiştirmeye zorlanamazlar.'

Bu gözlerimi hemen kuruttu, söyleyebilirim.

'Ben hizmetteyim!' dedim. 'Ve büyükbabam
siz çukurdan çıkarılmadan önce kendi toprağını ekip biçiyordu, ben bağlı kalacağım'--Tanrı
böyle bir şeyi yaşlı bir adama söylediğim için beni affetsin--'ve kendi
teyzem
oturma odasında sizin tüm dükkanınızdakinden daha fazla
sürü fal-lal ve ıvır zıvırla.'

Bununla birlikte güldü ve ben
yanaklarım alev alev ve kalbim sekiz günlük bir saat gibi atarak dükkandan
çıktım. O kadar
telaşlanmıştım ki birinin arkamdan dükkandan
çıktığını fark etmemiştim ve sokaktan aşağı doğru bir düzine metre yürümüştüm ki
yanımda birinin olduğunu ve bana bir şeyler söylediğini gördüm.

Başka bir yaşlı beyefendiydi--en azından Bay Aked kadar yaşlı değildi--ve şimdi onu dükkanın arkasında gördüğümü hatırladım.
Şapkasını çıkarıyordu, istediğiniz kadar nazik olun.

'Oldukça bunalmışsın,' dedi, 've şaşılacak bir şey yok. Gel ve benimle
sessizce bir yerde küçük bir akşam yemeği ye ve bana her şeyi anlat.'

'Akşam yemeği istemiyorum,' dedim; 'Gidip kendimi boğmak istiyorum,
çünkü her şey bitti ve arayacak başka bir şeyim yok. Kardeşim
Harry çiftliği alacak ve ben teyzemin parasından bir kuruş bile alamayacağım.
Neden bu işi yaparken
bir sürü çirkin eski leğen yapmadılar ki?'

'Gel ve biraz akşam yemeği ye,' dedi yaşlı beyefendi tekrar, 've
belki sana yardım edebilirim. Benim de tıpkı bunun gibi bir leğenim var.'

Öyle yaptım. Bir sürü küçük
masa ve siyah giysili garsonların olduğu bir yere gittik; güzel bir akşam yemeği yedik ve
kendimi daha iyi hissettim ve peynire geldiğimizde, ona tam olarak ne olduğunu anlattım; ve başını ellerinin üzerine yasladı,
ve düşündü, ve düşündü, ve hemen dedi ki--

'Teyzenin çinilerinden herhangi birini satacağını düşünüyor musun?'

'Kesinlikle satmayacağından eminim,' dedim; 'bu yüzden sorman
bir işe yaramıyor.'

'Şey, görüyorsun ya, teyzenin daha üç veya dört gün olmayacak.
Bana adresini ver, ben de aklıma bir şey gelirse sana yazıp söylerim.'

Ve bunun üzerine hesabı ödedi ve bir taksi çağırdı, beni bindirdi,
şoföre parasını ödedi ve ben de eve gittim. O gece pek uyuyamadım ve ertesi gün vaaz boyunca
ne yapabileceğimi düşündüm, çünkü teyzemin beni iki gün daha başımın üstünde olmadan bulmaması doğamızda yoktu;
ve o hiç bu kadar nazik ve kibar olmamıştı ve hatta şunu söyleyecek kadar ileri gitmişti--

'Paramı kime bırakırsam bırakayım, Jane, ne porselenlerimi, ne de eski sandalyelerimi ve preslerimi
elinden çıkarmayacak. Unutma, çocuğum.
Her şey siyah beyaz yazılmış ve paramı bırakan kişi bu eski şeyleri satarsa, param da onunla birlikte gidecek.'

Pazartesi sabahı mektup yoktu ve dirseklerime kadar sabun köpüğüne batmış, teyzemin çamaşırlarını yıkarken, tuğla yolda bir ayak sesi duydum ve o yaşlı beyefendi su fıçısının yanından arka kapıya doğru geliyordu.

'Ee?' dedi. 'Yeni bir şey oldu mu?

'Her ne pahasına olursa olsun,' dedim fısıldayarak, 'buradan çık. Sana
iki kelimeden fazlasını
söylersem duyar. Eğer
işe yarayacak bir şey
aklına gelirse, kilise verandasına git, ben de bunları durulama suyundan geçirip
ip ipe
atabildiğim anda seninle olacağım.'

'Ama,' dedi fısıldayarak, 'beş dakikalığına salona girmeme izin ver, etrafa bir göz atayım ve kâsenin geri kalanının nasıl olduğunu göreyim.'

Sonra seyyar satıcıların paketleriyle ilgili duyduğum tüm hikayeleri,
beklenmedik şekilde kaçırılan evli bir kadını ve etrafta kimse yokken eve girmek için bu tür
hileleri düşündüm. Bu yüzden düşündüm ki--

'Eğer içeri gireceksen, ben de seninle girmeliyim,' ve ellerimi köpüklerden sıktım, önlüğüme sardım ve içeri girdim,
ve o da arkamdan.

Hiçbir adamın böyle devam ettiğini göremezsiniz. İnancıma göre o odada saatlerce
tuttu, kafesteki bir sincap gibi dönüp durdu, iki parmağı ve bir baş parmağıyla önce bir parça hurda topladı, sonra bir tane daha, sanki yeni eve gelmiş bir _tül_ boneymiş gibi dikkatlice, ve her şeyi tam da aldığı yere koydu.

Birden fazla kez, fincanları ve tabakları çevirip,
güzel görünmesi gereken kısımlara olduğundan iki kat daha uzun süre altlarına baktığını gördüğümde, bir çılgını habersizce eğlendirdiğimi düşündüm ve sürekli olarak--'Tanrı aşkına, tamamen benzersiz!' veya 'Bristol, çünkü ben bir günahkarım' dediğini ve büronun arkasında duran büyük mavi tabağa geldiğinde,
dizlerinin üzerine çöküp ona tapacağını düşündüm.

'Kare işaretli Worcester!' diye fısıldadı kendi kendine,
çok yavaş konuşarak, sanki kelimeler ağzında hoş bir tat bırakıyormuş gibi,
'Kare işaretli Worcester--on sekiz inçlik bir tabak!'

Onu o salondan çıkarmakta
bir ineği yonca tarlasından çıkarmakta olduğun kadar zorluk çektim ve her dakika
teyzemin onu duymasından veya çini çıngırdamasını veya başka bir şeyi duymasından korkuyordum;
ama o hiç çıngırdamadı, Tanrı seni korusun, ama bir fare kadar sessizdi,
ve dikkatli olmaya gelince ilk bebeğini doğuran bir kadın gibiydi.
Çok yüksek sesle cevap vermesinden korktuğum için ona hiçbir şey sormaya cesaret edemedim ve
bir süre sonra kilise verandasına çıkıp beni bekledi.

Yanında kahverengi bir paket vardı, büyük bir paket ve kendi kendime, 'Ya kâsesini getirmişse ve satmak istiyorsa' diye düşündüm. Bunları mavi sudan oldukça hızlı bir şekilde geçirdim, söyleyebilirim. Sık sık, kızken olduğum kadar hızlı çalışan bir hizmetçi bulabilmeyi isterdim. Sonra koşarak yanına gittim ve teyzeme sago almak için dükkana gitmeme izin verip veremeyeceğini sordum ve güneş başlığımı takıp, olduğum gibi kilise verandasına koştum. Yaşlı beyefendi sabırsızlıkla zıplıyordu. İnsanların sabırsızlıkla zıpladığını duydum ama daha önce hiç böyle yapan birini görmedim.

'Şimdi, bak,' dedi, 'Seni istiyorum--yapmalıyım--ah, nereden başlayacağımı bilmiyorum, söyleyecek çok şeyim var. Teyzeni görmek ve ona bana çinilerini almasını söylemek istiyorum.'

'Sıkıntını harcama,' dedim, 'çünkü o bunu asla yapmayacak. Çinilerini vasiyetinde bana bıraktı,' dedim. Bundan pek emin değildim ama yine de söyleyecek kadar emindim. Yaşlı beyefendi, hasta bir çocukmuş gibi kahverengi kağıt paketini verandaya koydu ve dedi ki--

'Ama teyzen kaseyi kırdığını bilirse sana hiçbir şey bırakmayacak, değil mi?'

'Hayır,' dedim, 'bırakmayacak, bu doğru ve istersen ona söyleyebilirsin.' Çünkü onun bunu yapmayacağını çok iyi biliyordum.

'Peki,' dedi, çok yavaş konuşarak, 'sana kasemi ödünç verirsem,
onunmuş gibi davranabilirsin ve o asla farkı anlayamaz, çünkü
bezelye kadar birbirlerine benziyorlar. Farkı söyleyebilirim, elbette,
ama ben bir koleksiyoncuyum. Eğer sana kaseyi ödünç verirsem,
tüm o çinileri eline geçtiği anda bana satacağına söz verir, yemin eder ve imzalar mısın? Aman Tanrım,
kızım, cebinde yüzlerce pound olacak.'

Bu benim için üzücü bir andı. Kâseyi alıp
söz ve yemin edebilirdim ve sonra çiniler bana geldiğinde ona
satacak gücümün olmadığını söyleyebilirdim; ama eğer birileri bunu öğrenseydi bu iyi görünmezdi. Bu yüzden sadece
doğrudan söyledim--

'Teyzemin parasına sahip olmamın tek koşulu, çinilerden asla
ayrılmamam.'

Bir dakika sessiz kaldı, verandadan dışarı, mezar taşlarının üzerinde güneş ışığında sallanan yeşil ağaçlara baktı ve sonra
dedi ki--

'Bak, onurlu bir kız gibi görünüyorsun. Ben bir koleksiyoncuyum. Çiniler satın alırım ve onları kutularda saklarım ve onlara bakarım ve bu benim için etten, içkiden, eşten, çocuktan veya ateşten daha fazlasıdır--anlıyor musun? Ve ben
o çinilerin benim koleksiyonumda olmak yerine bir kulübede kaybolmasını düşünmeye daha fazla dayanamıyorum
tıpkı senin teyzenin kâseyi öğrenmesini ve parayı
kuzenin Sarah'a bırakmasını düşünmeye dayanamadığın gibi.'

Elbette, bundan onun köyde dedikodu yaptığını anlamıştım.

'Ne?' dedim, çünkü aklında başka bir şey olduğunu gördüm.

'Ben yaşlı bir adamım,' diye devam etti, 'ama bu engel olmamalı.
Tam tersine, senin için genç bir kocadan daha az sorun
olacağım. Beni hemen evlendirir misin? Ve sonra teyzen öldüğünde
çinler benim olacak ve sen de iyi geçineceksin.'

Böyle bir teklifi ancak bir deli yapardı, ama bu benim reddetmem için bir sebep değildi. Biraz düşünüyormuş gibi yaptım, ama
karar vermiştim.

'Ya kâse?' dedim.

'Elbette sana kasemi ödünç vereceğim ve sen de bana eskisinin parçalarını vereceksin. Lord Worsley'nin numunesinde yirmi beş perçin var.'

'Pekala, efendim,' dedim, 'bu ikimize de uygun olabilecek bir çıkış yolu gibi görünüyor. Bu yüzden, eğer annemle konuşursan ve şartların
söylediğin gibiyse, teklifini kabul edeceğim ve senin iyi hanımın olacağım.'

Sonra teyzeme geri döndüm ve ona Wilkinses'in sago'dan çıktığını,
ama Çarşamba günü biraz geleceğini söyledim.

Kaseyle ilgili her şey yolundaydı. Farkı hiç fark etmedi.

Ben, ismi Fytche olan yaşlı beyefendiyle, özel izinle, bir sonraki hafta Kraliçe Victoria Caddesi'ndeki St. Nicholas Cole Manastırı'nda evlendim. Bu, kaseyi eşleştirmeye çalıştığım o güzel cam ve porselen dükkanına çok yakındı; ve teyzem üç ay sonra öldü
ve her şeyi bana bıraktı. Sarah oldukça kötü bir şekilde evlendi. O
parmak
parmakları ona pahalıya mal oldu.

Bay Fytche çok zengindi ve eğer çiniler olmasaydı onun evinde yaşamaktan yeterince hoşlanırdım. Ev onlarla
tıka basa doluydu ve başka hiçbir şey düşünemiyordu. Artık
dışarı yemeğe çıkmak yok; eğlence yok; benim gibi bir kızın aramaya hakkı olduğu hiçbir şey yok. Bu yüzden bir gün ona açıkça koleksiyonculuğu bırakıp teyzemin eşyalarını satması gerektiğini ve parayla
kırda güzel bir yer alabileceğimizi söyledim.

'Ama canım,' dedi, teyzenin çinilerini satamazsın. Bunu vasiyetinde açıkça belirtmiş.

Ve ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı, çünkü beni oraya
getirdiğini düşünüyordu.

'Hayır, ama satabilirsin,' dedim, 'çanak
parmak artık senin. Bunu bilmek için hukuk hakkında yeterince bilgim var; ve sen de onu satabilirsin ve satacaksın.'

Ve öyle yaptı, hukuk olsun ya da olmasın, çünkü sadece zihnini buna verirsen, zamanını ayırırsan ve her şeyi sürdürürsen bir adama her şeyi yaptırabilirsin. Buna büyük Fytche satışı deniyordu ve ondan aldığı parayı bankaya yatırmasını istedim; ve öldüğünde onunla küçük bir çiftlik satın aldım ve Bay Fytche'ı duymadan çok önce gözümün önünde olan genç bir adamla evlendim.

Ve çok rahatız ve evde yirmi yıldan eski tek bir parça çini yok, böylece kırılan her şey kolayca yenilenebiliyor.

Bana binlerce pound kazandıracak olan koleksiyonuna gelince, orada benden daha iyi durumda olduğunu kabul etmeliyim, çünkü vasiyetinde bunları South Kensington Müzesi'ne bırakmış.

YOLU ENGELLEMEK

Bunu nasıl yapabildiğini bilmiyorum. Ben kendim yapamazdım. En azından ben öyle düşünmüyorum. Ama sakat ve küçük olduğumdan ve
her neyse fark edilmediğimden, hiç baştan çıkarılmamıştım, bu yüzden
yapanları yargılayamam.

Ellen uzun boylu ve narin bir yapıya sahipti ve Pazar kıyafetleri içinde bir resim kadar güzeldi ve bir iş günündeki herhangi bir resimden daha güzeldi,
kolları omzuna kadar sıvanmıştı ve yüzündeki renk bir gül gibiydi ve kahverengi saçları her neyse,
her neyse, kaba bir şekilde kıvrılmıştı;
ve tabii ki çok aranan ve iltifat alan biriydi. Ama ben kendim yapamazdım, sanırım, iki kat daha çok aranan ve iki kat daha yakışıklı olsam bile. Hayır, yapamazdım, doktor babamın kalbinin zayıf olduğunu ve herhangi bir ani şokun ona son verebileceğini
söyledikten sonra.

Ama, oh! zavallı canım, o benim kız kardeşimdi - tek kız kardeşimdi - ve şimdi ona sert davranmanın zamanı değil ve o da olduğu yerde.

Hafta boyunca Hastings'te çalışan ve Pazar günü buraya gelen istikrarlı genç bir adamla düzenli olarak yürüyordu ve onunla
evlenirdi ve bir kraliçe kadar mutlu olurdu, biliyorum; ve tüm
camlara bakması ve kendini güzelce giydirmesi,
bebekleriyle gurur duymasına ve
elinden geleni onları akıllı göstermek için harcamasına yol açacaktı; ama olmadı.

Londra'da bir işi olan bakkalın oğlu Genç Barber yaz tatili için geldi ve sonra zavallı Arthur Simmons'a 'Hayır, teşekkür ederim,' dedi, iki yıldır onu sadık ve gerçek bir şekilde sevmişti ve genç Bay Barber ile yürüyüşe çıkmaktan yanaydı, ayrıca hiçbir fırsat olmadığında günde yirmi kez dükkâna uğramaktan, sadece tezgahın üzerinden bir kelime etmekten yanaydı.

Ve babam pek memnun değildi, ama her zaman sessiz bir adamdı,
çok dindardı ve tezgahında otururken pek konuşmazdı, çünkü
ayakkabıcılıkta yetiştirilmişti ve Pevensey halkı arasında çok saygı görüyordu. Bazen işinde bir iki ilahi mırıldanırdı,
ama asla söz adamı değildi. Genç Barber Londra'ya döndüğünde, Ellen, güzelliğini kaybetmeye başladı. Genç Barber hakkında hiç fazla düşünmemiştim. Onunla ilgili ortak bir şey vardı -- işçi sınıfına benzemiyordu, ama bir tür kasaba sıradanlığıydı,
ki bu benim düşünceme göre yirmi kat daha kötüydü; ve eğer daha önce ondan hoşlanmadıysam, zavallı Ellen'ın bakışlarını gördüğümde ona fazla sevgi harcamadığımı tahmin edebilirsiniz.

Şimdi, eğer size bu hikayeyi anlatacaksam, çok istikrarlı ve sessiz bir şekilde anlatmalıyım ve ne düşündüğüm veya ne hissettiğim hakkında konuşmamalıyım, yoksa bunu anlatmaya asla gönlüm razı olmaz. Uzun lafın kısası, genç Barber gittikten sonra bir ay bile geçmemişti ki, bir sabah Ellen orada değildi. Ve babamın bankına çivilenmiş bir not bıraktı, gerçek aşkıyla gittiğini ve babamın buna aldırış etmediğini, çünkü onun evleneceğini söyledi.

Babam, tek kelime etmedi, ama korkunç bir şekilde beyaza döndü ve dudakları morardı ve korkunç bir an için onu da kaybettiğimi düşündüm. Ama hemen kendine geldi. Üç Kuğu'ya doğru koştum ve ona bir damla brendi aldım; ve mektubuna tekrar baktım ve ona baktım ve ikimiz de ikimizin de onun evleneceğine inanmadığımızı gördük. Onun yazdığı kelimelerin biçiminde, bunların doğru olmadığını gösteren bir şey vardı.

Baba, hiçbir şey söylemedi, sadece gelecek Pazar geldiğinde ve ben onun Pazar eşyalarını ve şapkasını her zamanki gibi fırçalayıp ortaya koyduğumda, dedi ki--

'Kaldır onları kızım. Ben Pazar'a inanmıyorum. Nasıl inanabilirim ki
bunlara ve Ellen'ım utanacak?'

Ve bundan sonra, Pazar günleri onun için hafta içi günleriyle aynıydı ve insanlar bize utangaç baktılar ve sanırım Ellen'ın kaçması ve babanın Pazar günleri çalışmasıyla birlikte yıkım çukuruna doğru gittiğimizi düşündüler.

Ve böylece zaman geçti ve Noel geldi. Noel arifesi için
çan çalıyordu ve ben babama dedim ki: 'Ah baba! Kiliseye gel.
Bunların hepsi doğru ve Ellen dürüst bir kadın sonuçta.'

Ve başını kaldırıp bana baktı ve o anda
kapıda yumuşak bir vuruş duyuldu. Mutfağın karşısına geçip kapıyı ona açmak için
bir ayağımı kıpırdatmaya
vakit bulamadan kim olduğunu biliyordum. Kapıyı ona açtığımda ışığa gözlerini kırpıştırdı.
Ah, solgun ve zayıf yüzü eskiden çok pembeydi ve--

'İçeri girebilir miyim?' dedi, sanki kendi evi değilmiş gibi. Ve babam,
ona hiçbir şey görmeyen bir adam gibi baktı ve ben de daha iyisini bilmesi gereken
aptal gibi onun ne yapabileceğinden korktum.

'Çok yorgunum,' dedi Ellen, kapı direğine yaslanarak; 'Çok
uzun bir
yoldan geldim.'

Ve bir sonraki dakika baba kapıya doğru iki uzun adım attı ve kolları onun etrafındaydı ve o boynuna asılmıştı ve ikisi de sanki hiç
bırakmayacakmış gibi birbirlerine sarılmışlardı. Ve böylece o eve geldi ve ben kapıyı kapattım.

Ve tüm o zaman boyunca babam ve ben, onu çok fazla önemseyemedik, ben Tanrı'ya sevgilimizin bize geri dönmesine izin verdiği için çok minnettardım; ve o bana onun yıkımı olan o adamdan tek bir kelime bile söylemedi. Ama bir gece ona aptalca ve ne yaptığımı neredeyse hiç düşünmeden, onun hakkında bir soru sorduğumda, babam
yumruğunu masaya koyup dedi ki--

'O ismi söylediğinde, kızım, içimde cehennemi yakıyorsun ve eğer
bir daha o lanet yüzünü görürsem, Tanrı ona ve bana yardım etsin.'

Ve böylece aptal dilimi tuttum ve Ellen ile uzun günler dikiş diktim,
ve mutlu, hüzünlü bir zamandı, eğer bir zaman hem hüzünlü hem de mutlu olabilirse.

Ve onun zamanı geldiğinde tam da bahar zamanıydı ve biz bunu
gizlice saklamıştık ve bunu bizden ve bizimkinin yanındaki kulübede yaşayan, Ellen'ın vaftiz annesi olan ve onu kendi kızı gibi
seven Bayan Jarvis'ten başka kimse bilmiyordu; ve bebek doğduğunda Ellen, 'Erkek mi kız mı?' dedi. Ve ona erkek olduğunu söyledik.

Sonra, 'Tanrıya şükür! Benim bebeğim benimki gibi bir utancı
öğrenecek kadar yaşamayacak,' dedi.

Ve içimizden hiçbiri ona Tanrı'nın küçük bebeğine hiçbir utanç, acı veya keder gelmemesini istediğini söylemeye cesaret edemedi, çünkü o ölmüştü. Ama zamanla onu yanına yatırmak istedi ve biz Hayır dedik:
uyuyordu; ve tüm söylediklerimize rağmen bir şekilde gerçeği tahmin etti. Ve ağlamaya başladı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor ve
üzerindeki keteni ıslatıyordu ve inlemeye başladı, 'Bebeğimi istiyorum--ah,
bana daha önce hiç görmediğim küçük bebeğimi getirin. Ona
"elveda" demek istiyorum, çünkü onun gittiği yere asla gitmeyeceğim.'

Ve babam, 'Çocuğu ona getirin' dedi.

Zavallı küçük şeye -güzel bir çocuktu ve iyi bir adam olacaktı- giymesi için
dikmekten zevk aldığım elbiselerden birini ve Ellen'ın bebekken kendisine ait olan ve annesinin
gururu olan
kıvrımlı kenarlı küçük şapkayı giydirdim ve onu getirip kollarına koydum ve onu taşırken
ellerimde kil kadar soğuktu. Ve başını zayıflığı için elinden geldiğince göğsüne koydu; ve ona doğru eğilmiş olan babası, neredeyse aşktan delirmiş bir halde ve onun için çok endişeli bir şekilde, dedi ki--

'Lucy zavallı küçük şeyi alıp götürsün, Ellen,' dedi, 'çünkü seni sevenler için iyileşmeye ve güçlenmeye çalışmalısın.'

Sonra gözlerini ona çevirerek, solgun yüzünden yıldızlar gibi parlayarak ve bebeğini hala göğsüne sıkıca bastırarak dedi ki, 'Onlar için yapabileceğim en iyi şeyin ne olduğunu biliyorum, beni sevmek kadar ve bunu hızla yapıyorum. Beni öp, baba ve bebeği de öp. Belki de onu sıkıca tutarsam birlikte karanlığa çıkarız ve Tanrı bizi ayırmaya
kalkamaz.' Ve böylece öldü.

Ve öldükten sonra ona benden başka dokunan olmadı, çünkü
ben sakatım ve onu, güzelim, kendi ellerimle yatırdım,
bebeği de kolunun çukurunda; ve etraflarına çuha çiçeği koydum, ve her şey bittiğinde babamı onlara bakmaya götürdüm ve orada durduk, el ele tutuşup orada yatarken onu öyle tatlı,
huzurlu ve ne düşünürseniz düşünün, çok iyi görünüyordu,
tüm sıkıntı yüzünden silinmişti sanki Tanrı onu göksel ışığında
yıkamış gibi.

Şimdi, Ellen kilise bahçesine gömüldü ve her zaman
sert bir adam olan Papaz, onu kuzey tarafına, ağaçlar ve kilise için hiç güneş almayan ve çok az kişinin gömülmeyi
sevdiği yere yatırdı. Ama baba, dedi ki, 'Hayır; Annesinin yanına yatırın,
yirmi yıl önce satın aldığım, kendim ve Lucy'nin de zamanı geldiğinde yatmayı planladığım
bir parça toprağa, böylece
yeniden
dirilme konuşması doğruysa, akrabaların yapması gerektiği gibi, sonunda hepimiz bir arada olacağız.'

Böylece onu oraya yatırdılar ve adı mezar taşına annemin altına
yazıldı.

Babam bazı adamların yaptığı gibi üzülmedi ve üstlenmedi, ama eskiden olduğundan daha sessizdi ve o bizi terk ettikten sonra bile
her zaman sahip olduğu o yüreği işinde hissetmiyordu.
Bir şekilde
yayının kırılmış gibi görünüyordu. Ama o zamanlar ve her zaman bana karşı iyiliğin kendisiydi. Ama ben onun en sevdiği çocuğu değildim ve
ben olduğum gibi ve o çok tatlı ve güzel ve ona karşı çok iyi olduğu için
görünemezdim.

Ve babam cenaze töreni için kiliseye gitti, ama ayine
gitmedi. 'Sanırım belki bir Tanrı vardır ve eğer varsa, kalbimde
kendi zavallı evimde saklamaya yetecek kadar
bir şey var,
Onun evine götürmeye cesaret edemesem de.'

Ve böylece ben de gitmekten vazgeçtim. Babamı yargılıyor gibi görünmüyordum,
tüm köy tarafından yargılanıyor olsam da. Ama
kilise çanlarının çaldığını, çaldığını duyduğumda, sanki beni seven biri beni çağırıyormuş ve ben cevap vermiyormuşum gibi oluyordu; ve bazen
tüm halk kilisedeyken, koltuk değneklerimle kapıya kadar topallayarak giderdim
ve orada dururdum ve bazen açık kapıdan gelen şarkının bir kısmını duyardım.

Ağustos ayının sonunda dükkandaki Bay Berber ambarına giden bir
merdivenden düştü ve oracıkta öldürüldü; ve Bayan Jarvis, bana dedi ki, 'Eğer o genç Berber eve gelirse, ki sanırım öyle olacak, kanunun gözünde hakkı olanı almak için,
bir fırın gününde başını fırına sokup,
en kötü arkadaşının bacaklarını arkasından içeri sokmasını ve kapıyı kapatmasını sağlayabilir.'

'Geri dönmeyecek,' dedim. 'Herkes köyde bunu biliyorken, bununla nasıl yüzleşebilirdi?'

Çünkü Ellen öldüğünde artık sır olarak saklanamazdı ve eğer orada sağ salim ve iyi durumda olsaydı, bebeği göğsünde olsaydı, eteklerini bir kenara çekip ona dokunmaktansa, artık gittiğinde ona bir gözyaşı döktüler ve ona güzel bir söz söylediler.

Bir keresinde bir kitapta bir şiir gördüm ve bir kadın
yaptığını yaptığında, affedilmenin tek yolunun ölmek olduğunu söylüyordu ve
bunun doğru olduğuna inanıyorum. Ama babalar ve kız kardeşler için doğru değil. Pazar sabahıydı ve babam tezgahında çalışıyordu--çalışmak onu hiç mutlu etmemiş gibi görünüyordu, sadece
çalışmazsa daha mutsuz oluyordu--ve ben kilise bahçesine gizlice yaklaşıp duvara yaslanıp içeride ilahiler söylenirken, köy sokağına baktığımda Berber'in dükkanının açık olduğunu gördüm ve genç Berber dışarı çıktı. Ah, eğer Tanrı merhametinde birini
unutursa, o da kendisi ve onun gibileri olacaktır!

Yeni siyah elbisesiyle şık ve temiz bir şekilde dışarı çıktı ve
bir ilahi melodisini yumuşakça ıslıklıyordu. Evimiz Berber'in dükkanıyla kilise arasındaydı, zaten bir taş atımı uzaklıkta değildi; ve Tanrı'ya Berber'in diğer tarafa dönmesi ve evimizin önünden geçmemesi için dua ettim,
babam orada tezgahında oturmuş, kapısı açıktı.

Ama döndü ve yürüyerek bana doğru geldi; ve koltuk değneklerimi yere koymuştum ve eve gitmek için onları almak üzere eğildim - kelimeleri durdurmak için; kelimeler neydi ki, o da mezarındaydı? - genç Berber'in sesini duyduğumda ve duvarın üzerinden baktığımda, deliliği, aptallığı ve kalbinin kötülüğü içinde, utanç getirdiği evin tam karşısında durduğunu ve kapıdan babamla konuştuğunu gördüm.

Ne dediğini duyamıyordum, ama bir cevap bekliyor gibiydi,
ve kimse gelmeyince, biraz daha yüksek sesle bağırdı, 'Ah, peki,
zaten başını bu kadar dik tutmana gerek yok!' Ve bunu söyleme şekli yüzünden onu kendim öldürebilirdim, ama iki yanlışın bir doğru yapmayacağını ve 'İntikam benimdir, diyor Rab; karşılığını ben ödeyeceğim'i bilerek yetiştirilmiştim.

Kilisede dua ediyorlardı ve sokakta çatılardaki güvercinlerin ötüşünden başka ses yoktu ve genç Berber, yüzünde o küçük alaycı gülümsemeyle kapımıza baktı ve bir sonraki dakika hayatını kurtarmak için kiliseye doğru koşmaya başladı, tüm halkın olduğu yere ve babası da deli gibi peşinden koşuyordu, elinde deriyi kesmek için kullandığı uzun bıçağıyla. Her şey bir anda oldu. Berber siyah giysisiyle tozlu yoldan koşarak geldi ve kilise bahçesinin kapısının önünde, kiliseye doğru yürürken yanımdan geçti; ama aniden patikada durdu, gözleri sanki kafasından fırlayacak gibiydi, Ellen'ın mezarına bakarken -adını göremiyordu, mezar taşı diğer tarafa çevrilmişti- ellerini gözlerinin önüne koydu ve titreyerek kıpırdamadan durdu, tıpkı köpeklerin üzerinde olduğu ve dışarı çıkamadığı bir tavşan gibi. Sonra bağırdı, 'Hayır, hayır, yüzünü ört, Tanrı aşkına!' ve ayak taşına
çömeldi ve babam arkasından hızla gelerek kapıda yanımdan geçti ve çömelirken bıçağını Berber'ın sırtına iki kez
geçirdi ve birlikte yolda yuvarlandılar.

Sonra kilisede çığlığı duyan tüm insanlar, karınca
yığının içinden geçtiğinde karıncalar gibi dışarı çıktılar. Genç Berber
mezar taşına tutunuyordu, kan yeni
çantasından
akarcasına akıyordu ve yüzünde büyük harflerle ölüm yazıyordu.

Yüzünü mezara gömmüş olan babamı kaldırmak için koştum,
ve üzerine eğildiğimde, genç Berber başını bana doğru çevirdi ve zorlukla duyabildiğim bir sesle, öyle bir fısıltıydı ki, 'Bir çocuk var mıydı? Bir çocuk olduğunu bilmiyordum - kolunda küçük bir çocuk ve her tarafta çiçekler.'

'Çocuğunuz,' dedim; 'Tanrı sizi affetsin!'

Ve ellerim onu ​​uzun gece boyunca uyuması için giydirdiğinde, onun onu benim gördüğüm gibi gördüğünü biliyordum.

Hayaletlere asla inanmadım, ama Tanrı'nın neye izin vereceğini
bilmenin bir yolu yok.

Böylece intikam onu ​​ele geçirdi ve onu çakıl taşlarına
damlayan kanıyla ölmesi için götürdüler; ve bir daha asla tek kelime etmedi.

Ve kırmızı bıçak hala elindeyken babamı kaldırdıklarında, onun öldüğünü ve yüzünün beyaz, dudaklarının mavi olduğunu gördüler, tıpkı daha önce gördüğüm gibi. Ve hepsi dediler ki
babam delirmiş olmalı; ve bu yüzden yatmak istediği yerde yatıyor,
ve orada bir gün yatacağım bir yer var, babamın, annemin ve sevgilimin kollarının arasında küçük
bebeğiyle yattığı yer.

BÜYÜKANNE ÜÇ KATLI

William'a, bir bakıma, yedi yıla yakın bir süre söz verilmişti. Demek istediğim, on dört yaşına yaklaştığında ve çiftçilik öğrenmek için Somerset'teki amcasının yanına gidecekken, bana bir öpücük ve kırık bir altı peninin yarısını verdi ve dedi ki--

'Kate, senden başka hiçbir kızı düşünmeyeceğim ve sen de benden başka hiçbir adamı düşünmeyeceksin.'

Ve Tanrı iyiliğiyle benim asla düşünmediğimi biliyor.

Annem ve babam biraz güldüler ve buna çocukça saçmalık dediler; ama
bütün bunlara yeterince istekliydiler, çünkü William olası bir adamdı ve iyi babası öldüğünde varlıklı olacaktı, ki eminim ki
ben hiç istemedim veya dua etmedim. Bütün sıkıntı onun çiftçilik öğrenmek için Somerset'e gitmesinden kaynaklanıyor, çünkü oradaki amcası bir Romalıydı ve William'a öğrenmek için yola çıktığından çok daha fazlasını öğretti, bu yüzden
şu anda William'ın kendisi Roma Katolik'i olmak zorundaydı. Ben aldırmadım, Tanrı seni korusun. İki grup arasında bu kadar yaygara koparacak ne olduğunu hiç anlayamadım. Tanrım bizi korusun! Umarım hepimiz Hristiyanız. Ama William'ın 'alındığını' söyleyen mektup geldiğinde babam ve annem çok sinirlendi (sanki kargoyla gelen bir paketmiş gibi). Baba, dedi ki--

'Eh, Kate, en az söylenen en kısa sürede düzelir. Ama seni
üst kattaki en iyi yatakta yatarken görmektense, seni
Kızıl Kadın'ın oğlu William'la evlenmiş olarak görmeyi tercih ederim.'

Aptalca masumiyetimle ne demek istediğini anlayamadım, çünkü William'ın
annesi iyi bir vücuda sahipti, hafta içi leylak desenli bir elbise, Pazar günleri ise sade siyah bir elbise giyerdi, zengin bir çiftçi karısı olmasına rağmen, bir sülün kadar akıllı olabilirdi.

Çay saatiydi ve ben ekmek ve tereyağımın üzerinde ağlıyordum,
annem çay tepsisinin arkasında biraz arkadaşlık kokluyordu,
babam ise fincanları tekrar şangırdatacak şekilde yumruğunu indirdi ve dedi ki--

'Onu terk etmelisin, kızım. Sen yaz ve ona söyle,
ben de bu gece kiliseye gidip pratik yaparken mektubu
alacağım. Sana iyi bir baba oldum ve sen de bana iyi bir kız olmalısın; ve eğer onunla evlenirsen, o olduğu gibi olduğu için, seninle bir daha ne bu dünyada ne de öbür dünyada asla konuşmam.'

'Korkarım ki öbür dünyada hiçbir şansın olmayacak, James,' dedi annem nazikçe, 'zavallı ruhu için, bundan sonra o mübarek yere gitmesi
umulamazdı.'

'Umarım gitmez,' dedi babam ve bunun üzerine kalkıp
dışarı çıktı, içilmemiş çayının yarısı kupada kalmıştı.

Eh, o mektubu ben yazdım ve William'a onun ve benim asla arkadaştan başka bir şey olamayacağımızı ve beni bir kız kardeş olarak görmesi gerektiğini yeterince doğru bir şekilde söyledim ve babam bana bunu söylememi söyledi. Ama umarım biraz kendimden de katmam çok yanlış olmamıştır,
ve ona arkadaş ve kız kardeşten bahsettikten sonra söylediğim şey buydu--

'Ama sevgili William,' dedim, 'senden başkasını asla sevmeyeceğim,
güvenebilirsin ve başka biriyle birlikte olmaktansa hayatımın sonuna kadar yaşlı bir kız olarak yaşayacağım; ve eğer uygunsa, sonsuza dek ayrılmadan önce seni bir kez görmek,
sana tüm bunları anlatmak ve "Elveda" ve "Tanrı seni korusun" demek istiyorum. Bu yüzden Somerset'te çiftçiliği öğrendikten sonra eve döndüğünde bana sessizliği bildirmenin bir yolunu bulmalısın.'

Ve bunun aldatıcılığı ve küstahlığı diyebileceğim şey için beni affet! Gerçekten de babama postalaması için aynı mektubu verdim,
ve o, benim olduğumdan daha iyi bir kız olduğuma inanarak, utancıma,
postaladı, yalnızca bana söylediklerini yazdığımdan şüphe duymadan.

Hayatımın en hüzünlü yazdı. Güller benim için hiçbir şey değildi,
her zaman çok sevdiğim lavanta da öyle; ve
ahududulara gelince,
kamışlarda bir tane olmasaydı umursamayacağımı düşünüyorum; ve hatta küçük tavukları bile, onları birer rahatsızlık olarak görüyordum ve -bunu söylemek yüreğime dokunuyor-
sonuç olarak bütün bir
oturma fareler tarafından yendi. Her şey
ters gidiyor gibiydi. Tereyağı, bildiğimden iki kat daha uzun süre geldi,
ve baklalar kara sinek kaptı ve babam hava nedeniyle samanının yarısını kaybetti. Eğer ben kötü bir şey yapmış olsaydım,
babam bunun benim için bir İlahi Takdir olduğunu söylerdi. Ama tabii ki, kendi babamla, samanı on dönümlük alanda çürüyüp dumanlanırken konuşmaktan ve ona yargılandığını söylemekten daha iyisini biliyordum.

Eh, hasat yapıldı. Ne burada ne de oradaydı. Daha iyi yıllar da gördüm, daha kötüleri de. Ve Ekim geldi. Bir gece yatağa giriyordum; en azından soyunmaya başlamamıştım, çünkü
William'ın Somerset'teyken bana zaman zaman yazdığı mektuplarla orada oturuyordum ve onları okuyordum
ve William'ı düşünüyordum, aptalca bir şekilde, genç bir kızın yapacağı gibi ve
keşke ben bir Roma Katolik ve o bir Protestan olsaydı,
çünkü o zaman babamın hikaye kitaplarındaki kötü insanlar gibi bir manastıra girebilirdim
diye düşünüyordum. O aptallık halindeydim, görüyorsunuz,
William için bir şeyler yapmak isterdim,
sadece bir manastıra girmek bile olsa--belki de diri diri tuğlalarla kapatılmak. Ve sonra
bir tırmalama, tırmalama, tırmalama sesi duydum ve 'Kahretsin fareler,' dedim;
ama ben hiç aldırmadım ve sonra küçük bir tıkırtı oldu, tıkırtı, bir kuşun gagasıyla pencere camına vurması gibi,
ve gidip açtım, yolunu kaybetmiş ve aptalca, her zaman olduğu gibi, ışığa doğru gelen bir kuş olduğunu düşündüm. Bu yüzden
perdeyi çektim ve pencereyi açtım ve orada --William vardı!

'Ah, git, git,' dedim; 'babam seni duyacak.'

Duvarın sağında ve solunda büyüyen armut ağacının yanına tırmanmıştı ve--

'Affedersin,' dedi, 'güzel sevgilim, bu gece vakti pencerene gelmek için
bu kadar özgür davrandığım için, ama başka
bir yol görünmüyordu.'

'Ah, hadi canım William, hadi git,' dedim. Her an kapının açıldığını ve babamın başını içeri uzattığını görmeyi bekliyordum.

'Gitmiyorum,' dedi William, 'mektubun yazdığın gibi,
'Elveda' ve 'Tanrı seni korusun' demek için

nerede buluşacağımızı söyleyene kadar.'

Bütün cemaati avucumun içi kadar iyi bilmeme rağmen, inan bana, şu an için William'la buluşabileceğim hiçbir yer düşünemedim ve aptal gibi titreyerek durdum. Ah, dışarıdaki bahçede ağır bir ayak sesi gibi bir ses duyduğumda ne kadar da sıçradım!

'Ah! Babam geldi. Ah! Seni öldürecek, William. Ah!
Ne yapacağız?'

'Saçmalık!' dedi William ve omzumu tutup beni hafifçe sarstı. 'Tekme attığımda sadece bir armut vardı. Böyle düşmek için demir kadar sert olmalılar.'

Sonra bana bir öpücük verdi ve ben de: 'O zaman yarın saat beş buçukta Parson's Shave'de buluşalım ve gidelim. Kalbim o kadar hızlı atıyor ki kendimi konuşurken bile zor duyuyorum.'

'Zavallı küçük kuş!' dedi William. Sonra beni tekrar öptü ve gitti; ve ne kadar sessiz geldiğini düşünürsek, ben bile onu duyamıyordum, o armut ağacından aşağı inerken çıkardığı sese inanamazsınız. Her dakika birinin gelip ne olduğunu göreceğini düşünüyordum.

Ertesi gün işime bir tavşan kadar korkmuş bir şekilde gittim ve kalbim beni boğmak için atıyordu, söz verdiğim şeyi düşünmemeye çalışıyordum. Çay saatinde babam önüne bakarak şöyle dedi: 'William Birt eve geldi, Kate. Hatırlar mısın, onunla hiçbir kelime
geçirmeyeceğime dair söz vermiştin, o şu an olduğu yerde,
köpekler ve diğer şeyler arasında,
ağılsız''

Ve ben cevap vermedim, dürüst olmadığını gayet iyi bilmeme rağmen; ama o benim sözümü almamıştı. Babam beni dikkatli ve nazik bir şekilde yetiştirmişti ve anne babama karşı görevimi biliyordum ve bunu yapmayı düşünüyordum. Ama William'a karşı biraz görevim olduğunu düşünmeden edemedim ve bunu yapmayı düşünüyordum, o öğleden sonra onunla buluşma sözümü tutmak için. Bu yüzden çaydan sonra dedim ki, ve sanırım bu şimdiye kadar söylediğim tek yalan --

'Anne,' dedim, 'çok şiddetli bir diş ağrım var ve o kadar kötü ki

iğnemi geçirecek kadar bile göremiyorum.'

Sonra, her zamanki gibi nazik bir yaşlı ruh olarak, tahmin ettiğim gibi şöyle dedi: 'Git biraz uzan ve eski koyun postunu başına geçir, ben de yama işini halledeyim.'

Bu yüzden titreyerek yukarı çıktım. Yastığı ve yastığı alıp
örtülerin altına koydum, olabildiğince bana benzesinler diye ve
en üste eski koyun postunu koydum; ve odaya
girdiğinizde herkes orada diş ağrısıyla yatanın ben olduğumu düşünürdü. Sonra şapkamı ve şalımı aldım ve bir fare kadar sessiz bir şekilde
süthaneden dışarı çıktım. Parson's Shave'e vardığımda
William oradaydı ve onu gördüğüme o kadar sevindim ki, yarım dakika boyunca başka hiçbir şey
düşünmedim. Sonra William dedi ki--

'Kiliseye sadece bir tarla var. Neden yukarı çıkıp
verandada oturmuyorsun? Bak, yağmur yağacak.'

Böylece kolumu tuttu ve tarlanın üzerinden geçmeye başladık, yılın bir günü hariç
tüm günlerinde tek bir cana rastlamazdınız. Kilise
avlusundan yukarı çıktık. 'Çok karanlıktı ama William'ın kolu omzumda olduğu için
hiç korkmuyordum. Ama verandaya vardığımızda ve oturduğumuzda, geldiğime pişman oldum, çünkü aşağıdaki yolda ayak sesleri duydum ve
ve lychgate'in dışında durdular.

'Çabuk gel,' dedim, 'yoksa bir kapana kısılmış fareler gibi yakalanacağız. Eğer seni
babamı memnun etmek için terk edeceksem, onu
her yönden memnun etmeliyim. Seni gördüğümü bilmesi için hiçbir sebep yok.'

'Böylece ayak uçlarımızda neredeyse hiç kilitlenmeyen küçük kapıya doğru gizlice yürüdük ve sonra kuleye kadar gittik. Babam çan çalanlardan biri olduğu için her adımını biliyordum. Çan çalanların
kamarasındaki duvardan kesilmiş taş bir koltuk var ve orada tekrar oturduk ve ben
ona mektupta söylediğim şeyi tekrar söyleyecektim,
onun kız kardeşi ve arkadaşı olmakla ilgili, bu beni bir şekilde rahatlattı,
William bana o zamandan beri asla söylemese de,
William elimi demir gibi kavradı ve ''Şşş!'' dedi,
'Dinle.' Ve ben dinledim ve oh! Kuleye doğru gelen ayak seslerini duyduğumda neler hissettim. Ona tek kelime etmeye cesaret edemedim ve sadece
elini sıkıca tuttum ve onu kule basamaklarına varana kadar çektim ve yukarı çıktık. Ama kendi kendime, 'Ah, kafam neden yapılmış ki, gece olduğunu unutayım? Ve kilisenin
sadece ne kadar süreyle burada
pratik
olmayacaklarını biliyor!' dedim. Bükülmüş örümcek ağı gibi merdivenlerden yukarı çıktık, ayaklarımızın altında çatırdayan kırık kuş yuvalarının parçalarıyla, aşağıdaki insanların bizi duyduğundan emindim; ve çan kulesine girdik,
ve William orada kalmaya hazırdı, ama ona fısıldadım--

'Çanları hepsi çalarken duyarsan,
başka bir şey duyamazsın. Hayatımızın geri kalanında sağır olmak istemiyorsak, oradan çıkmalıyız.'

Ve çan kulesi, panjurlu pencerelerin olduğu küçük gri yarıklar dışında zifiri karanlıktı. Baykuşlar ve sığırcıklar bizi duyduklarında korkmuşlardı, sanırım, ama neden korkmuşlardı, bilmiyorum, çanlara alışkınlardı; ve etrafımızda tüylü herhangi bir şeyden daha çok hayalet gibi uçuyorlardı ve büyük bir baykuş, neredeyse tekrar çığlık atana kadar tam yüzüme doğru düştü. Her yer çok, çok tozluydu ve göremiyorduk ve ışık yakmaktan korkuyorduk, yolumuzu bulmak için büyük kirişler boyunca çanların arasından geçmek zorundaydık, ben önce gidiyordum çünkü yolu biliyordum ve arada bir elimi geriye uzatıp William'ın sağ salim arkamdan geldiğini görüyordum. Ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde güvenlik için gitmek zorundaydık ve ben çanları çalmaya başlamalarından ve belki de benim kadar alışkın olmayan William'ı kirişlerden sallamalarından ve belki de çanlar sallanırken onu parçalamalarından korkuyordum.

Çan kulesinden geçip kulenin tepesine çıkan merdivenin olduğu köşeye ulaşmamızın ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. William yaklaşık birkaç dakika sürmüş olmalı diyor ama bence yarım saate yakındı. Oraya asla varamayacağımızı düşündüm ve
ah! Son kirişin sonuna geldiğimde, ayağımı tekrar sert zemine koyduğumda, merdiven elimde ve William arkamda olduğunda ne kadar da kötüydü! Böylece yukarı çıktık, yine ben öndeydim, çünkü
kapının yolunu ve bağlantılarını biliyordum. Ve bunun o kısmı o kadar da kötü değildi, çünkü şunu söyleyeceğim, eğer uzun bir merdivene tırmanmak zorundaysan,
aşağıda ne olduğunu göremediğin karanlıkta tırmanmak daha iyidir;
ve ben kalkıp kapıyı açtım ve
dışarıda hava aydınlıktı ve yağmurla tazeydi--ama o artık durmuştu.

Sonra William ceketini çıkarır ve üzerime örterdi, ne kadar yalvarmasam da, ve hemen kule sallanmaya başladı ve çanlar çalmaya başladı ve çalmaya başladıkları anda ne yaptıklarını anladım.

'Ah William,' dedim, 'Büyükbaba Üçlüleri ve beş bin elli bozukluk var ve üç saatlik bir mesele!'

Ama çanlar için söylediğim tek kelimeyi duyamadı. Sonra onun
paltosunu ve şalımı aldım ve onları ikimizin başına sardık, böylece
çanları susturduk ve sonra içeride birbirimizin konuştuğunu duyabildik.

Ne söylediğim her şeyi ne de onun söylediği her şeyi yazmayacağım, ki bu sadece
aptallıktı--ve ayrıca, sonuçta hiçbir şeye yaramadı. Ama
bir şekilde zaman uzun değildi; ve komik bir şey, ama mutsuz
ve mutlu olabilirsin, sevdiğin biriyle birlikteyken ve
ayrılacakken. William, yalvardı ve benden onu terk etmemem için dua etti. Ama görevimi bildiğimi söyledim ve o da bunun hakkında daha iyi düşünmemi umduğunu söyledi ve ben de 'Hayır, asla' dedim ve sonra tekrar öpüştük ve çanlar çalmaya devam etti, ve devam etti, ve devam etti, çınladı, çınladı, çınladı, çınladı, çınladı, çınladı, çınladı, çınladı, çınladı, çınladı, çınladı, çınladı, çınladı, 'çok sersemledim,' ve sanki tüm hayatım boyunca orada yaşamışım gibi hissettim ve yirmi hayat daha orada yaşayacakmışım gibi.

'Hayatım boyunca seni bekleyeceğim,' dedi William. 'Yaşlı adama zarar vermek istediğimden değil, ama babanın sonsuza kadar yaşaması
doğasında yok ve sonra--'

'Bunu düşünmenin bir faydası yok, William,' dedim. 'Babam kesinlikle bana seni asla sahip olmayacağıma dair söz verdirecek -- ölürken ve ben ona hiçbir şeyi reddedemem. Tam da onun düşüneceği türden bir şey.'

Belki William'ın daha fazla duruş sergilemesi gerektiğini düşüneceksiniz, çünkü
herkes usta bir adamı sever; ama
çanların size bağırıp çağırdığı bir çan kulesindeyken ve
birlikte olduğunuz kız mantığa kulak asmadığında nasıl bir duruş sergileyebilirsiniz? Ve
o çanların ne olduğunu bilmiyorsunuz. O zamandan beri sık sık
yataktan kalkıp onları tekrar duyduğumu düşünerek irkildim. İnsanı
dikkatini dağıtmaya yetiyordu.

'Pekala,' dedi William, 'sen beni terk edeceksin, ama ben seni asla terk etmeyeceğim; ve sözlerimi unutma, sen ve ben bir gün karı koca olacağız.'

Ve bunu söylerken, çanlar bir değişimin ortasında aniden durdu. Yağmur tekrar başlamıştı. Orası çok soğuktu.
Dişlerim takırdıyordu ve William'ınki de öyleydi, gerçi şaka olsun diye yaptığını iddia ediyordu.

'Hadi tekrar içeri girelim,' dedi. 'Belki de eve gidiyorlardır ve
eğer gitmiyorlarsa, tekrar başlayana kadar orada kalabiliriz.'

Bu yüzden kapıyı açtık ve merdivenden aşağı süründük. Şimdi
çanların çatı katından zemindeki deliklerden ışık geliyordu,
ve çan kulesine kolayca indik ve merdivenin
dibine vardığımızda aşağıdaki çatı katından babamın sesini duydum--

'İnanamıyorum,' diye bağırıyordu. 'Bu doğru olamaz. O Tanrı'dan korkan bir kız.'

Ve sonra annemi duydum. 'Eve gel, James,' dedi, 'eve gel--bu doğru. Sana onlara karşı çok sert davrandığını söylemiştim. Gençler genç olacak ve şimdi, belki de, küçük kızımız düzgün bir şekilde evlenmek yerine
utanç içinde,
olabilirdi, ama Roman.'

Sonra bir süre sessizlik oldu ve sonra babam daha yumuşak bir şekilde, 'Bana tekrar söyle. Hayal gördüğümden başka bir şey düşünemiyorum,' dedi.

Sonra annem dedi ki--'Sana söylemedim mi, diş ağrısı olduğunu söyledi ve biraz uzanacaktı ve ben
ona birkaç papatya götürmeye gittim,
ve orada değildi, ve
yastıkları ve minderleri, zavallı kuzu, oradaymış gibi davranmak için yapılmıştı ve
Johnson'ın Ben'i, onu William Birt'in yanında, Papaz'ın
Shave'inde kolunu ona dolamış halde gördü--Tanrı ikisini de affetsin!'

Sonra babam, 'İşte bir son. O benim kızım değil.
Eğer bana geri dönerse, onu kapı dışarı ederim.
Bir daha asla kimsenin bana onun adını anmasına izin verme.
Kızım yok,' dedi, 've Tanrı--'

Sanırım annem ellerini onun ağzının önüne koydu, çünkü o
durdu ve annem, dedi ki--

'Onlara lanet etme, James. Buna üzüleceksin ve onlar
onsuz yeterince dert çekecekler.'

Ve bununla birlikte baba ve anne gitmiş olmalılar ve diğer
çalışmacılar biraz sohbet ettiler.

'En iyisi geri dönmesin,' dedi lider John Evans. 'Anladığım kadarıyla beş ila sekiz arası genç bir çocukla
geziyormuş!
Geri dönmenin ne faydası var? Karakterini kaybetmiş ve karakteri olmayan bir kız, o tıpkı---'

'Ruhsatı olmayan bir meyhane gibi,' dedi ikinci zil.

'Ya da atı olmayan bir araba,' dedi tiz.

Benim için konuşan tek bir adam vardı--genel dükkandaki Jim Piper'dı. 'O kıza hiçbir zararı olduğuna inanmıyorum,' dedi, 'kendi karıma veya ona daha fazla zararı olacağına inanmıyorum.'

'En iyisini umalım,' dedi diğerleri. Ama bir şekilde en kötüsünü umduklarını hissettim, çünkü işler ters gittiğinde, her şey yolunda gittiğinde olduğundan daha çok seyirciler için eğlenceli oluyor. Hemen merdivenlerden aşağı gürültüyle indiler ve her yer karanlıktı ve ben ve William örümcek ağları ve baykuşların arasında, birbirimizin ellerini tutarak ve ikimiz de taş kadar soğuktuk.

'Ee?' diyor William, her şey tekrar sessizleştiğinde.

'Ee!' diyorum. 'Elveda, William. Sözü kadar sert olmayacak,
ve eğer sana iyi bir eş olmak için tüm hayatımı veremediysem,
sana karakterimi verdim, öyle görünüyor; istemeyerek de olsa; ama
sana kin tutmam gereken hiçbir şey yok, William ve pişman değilim,
ve elveda.'

Ama ellerimi sıkıca tuttu.

'Elveda, William,' diyorum tekrar. 'Gidiyorum. Eve gidiyorum.'

'Evet, kızım,' diyor, 'eve gidiyorsun; benimle birlikte eve, anneme gidiyorsun.' Ve o zaman yeterince ustaydı, söyleyebilirim.
'Eğer baban hikayenin doğrularını veya yanlışlarını bilmeden seni terk ediyorsa, onun için senin ve benim
mutluluğumuzdan vazgeçmemelisin, kızım. Eve, annemin yanına gel ve
karıma karşı bir şey söylemeye cesaret eden adamı göreyim.'

Ve babamın bu kadar sert olması ve tüm o adamların önünde
benim hakkımda söylediklerini söylemesi miydi, yoksa annemin her zaman gizlice bizim için dik durduğunu bilmem miydi, yoksa William'ı çok sevdiğim için mi, yoksa o beni çok sevdiği için mi, bilmiyorum. Ama başka bir kelime etmedim, sadece ağlamaya başladım ve
aşağı inip doğruca William'ın annesinin yanına gittik ve ona her şeyi anlattık; ve gelecek pazar kilisede ağladık ve evlenene kadar yaşlı kadınla kaldım ve yıllar sonrasına kadar; ve bana iyi bir anneydi, sadece kayınvalidem olarak ve çocuklarımız geldiğinde onlara iyi bir büyükanneydi. Ve düşündüğünüz kadar mutsuz değildim, çünkü annem beni doğrudan görmeye geldi ve düğünümüzdeydi; ve babam, onun gitmesini engellemek için hiçbir şey söylemedi. İlk çocuğumdan sonra kiliseye gittiğimde ve oğlan vaftiz edildiğinde -kendi kilisemizde, çünkü William'a eğer bir çocuğumuz olursa böyle olacağına dair söz vermesini söylemiştim- annem oradaydı ve bana şöyle dedi: 'Çocuğu al,' dedi, 've eve babanın yanına git; ve çocuğu gördüğünde, kendine gelecek, bir taç koyacağım; çünkü kabuğu,' dedi, 'her zaman ısırığından daha kötüydü.'

Ve öyle yaptım ve armutlar William'ın pencereme tırmandığı gece olduğu gibi duvarda sert ve kırmızıydı ve mutfağa girdim ve babam büyük sandalyesinde oturuyordu ve önündeki masada İncil ve gözlükleri vardı; ama okumuyordu ve eğer babamdan başkası olsaydı, ağladığını söylerdim. Ve içeri girdim ve ona bebeği gösterdim ve dedim ki--

'Bak, baba, işte bizim küçük bebeğimiz; ve ona James adı verildi, senin için, baba, ve tıpkı benim gibi kilisede vaftiz edildi. Ve şimdi benim de bir çocuğum var,' dedim, çünkü konuşmadı, 'sevgili
baba, kendi çocuğunun senin isteklerine aykırı olmasının ne demek olduğunu biliyorum ve Tanrım, lütfen benimki asla olmayacak--ya da seninkine
dağmayacak. Ama kendimi tutamadım ve ey baba, beni affet!'

Ve hiçbir şey söylemedi, ama çocuğu öptü ve tekrar öptü. Ve hemen dedi ki--

'Annen kiliseden eve geldiği zamanlar. Çayı sen
hazırlamayacak mısın, Kate?'

Bu yüzden bebeği tutması için ona verdim, çünkü aramızda her şeyin yolunda olduğunu biliyordum.

Ve bütün çocuklar kilisede vaftiz edildi. Ama bence
babamız bizden alındığında--ki doğası gereği öyle olmalı, ama önce uzun süre olsun!--sanırım ben de bir Roma Katolik olacağım; çünkü bana göre bir şekilde veya diğer şekilde çok önemli değil ve William'ı çok memnun ederdi ve eminim ki bana zarar vermezdi. Ve eğer onu memnun etmek için böyle küçük bir şey yapamıyorsan, dünyanın en iyi adamıyla evli olmanın ne faydası var?

ÖLÜM DÖŞEĞİNDE BİR İTİRAF

VE böylece öldüğümde cennete gideceğimi mi düşünüyorsun, beyefendi! Ve neden?
Çünkü zamanımı ve sahip olduğum paranın bir kısmını bu cemaatteki yoksullara bakmak için harcadım! Ve tekrar gelmek için zamanım olsaydı bunu tekrar yapardım; ama günahlarımı silmek için bundan daha fazlası gerekecek ve Tanrı, her zaman O'nun merhametinin bile buna eşit olacağına inanamıyorsam beni affetsin. Sen bir din adamısın ve bunu bilmen gerekir. Bazen içimdeki o kara kalbin, beni bu işe
başlatan şeytandan geldiğini ve sonuçta onun
çocuğu olduğumu ve sonunda ona geri döneceğimi düşünüyorum. Bu kadar
şaşırmış görünmeyin, efendim. Gerçekten inandığım bu değil; sadece bazen,
soğuk gecede uyanıp,
tek başıma burada yatarken her şeyi düşündüğümde inanmam gerektiğinden korktuğum şey bu.

Beni yaşlı ve ciddi, şapkam ve küçük kareli şalımla görünce, bir zamanlar
South Downs'taki en güzel iki kızdan biri olduğumu asla düşünmezdiniz. Ama öyleydim ve kuzenim Lilian da diğeriydi.
Whitecroft'ta amcamızın yanında birlikte yaşıyorduk. O,
o zamanlar ve o topraklarda bir çiftçinin olabileceği kadar varlıklı bir çiftçiydi.

İnsanlar 'ev' dediğinde aklıma Whitecroft gelir, dar pencereleri, saz çatısı ve etrafındaki çiftlik binaları, ve denizden gelen rüzgarla tek bir yöne eğilmiş ağaç parçaları.

Whitecroft, Downs'un bir yamacında yer alır ve açık bir günde
denizi ve Felscombe'un karaağaçları, kilisesi ve parlak bahçeleriyle
sıcacık ve yakın bir şekilde sarılmış yattığı çukuru görebilirsiniz. Orada deniz rüzgarından korunuyorlar, ancak Downs'tan Whitecroft'a doğru yuvarlanırken
kanatlarını kıracak hiçbir şey yok; ve bir gece Lilian ve ben uzanır ve rüzgarın pencerelere çarpmasını dinlerdik, ve bacaların başımızın üzerinde sallandığını bilirdik, ve evin rüzgarın gücüyle bir beşiğin sallanması gibi
bir ileri bir geri hareket ettiğini hissederdik. Lilian ve ben oraya gelmiştik, ufak tefek şeyler ve amcam bizi birlikte büyütmüştü ve o olana kadar birbirimizi kız kardeşler gibi seviyorduk ve bu, bir insana bundan ilk kez bahsettiğim zamandı; ve eğer üzgün olmak bir şeyleri ödeyebiliyorsa--peki, ama korkarım ki hiçbir şeyin ödeyemeyeceği şeyler vardır.

Çok rüzgarlı bir geceydi, kapıyı bir santim bile açsanız, evdeki her şey sarsılıp takırdıyordu. Amcam, Lilian ve ben ateşin etrafında oturuyorduk, örgülerimizle ve o gazetesiyle uyuyordu ve böyle bir rüzgarda kimse uyuyamazdı, ancak denizde veya South Downs'ta büyümüş ve doğmuş bir adam.

Lilian ve ben yeni kışlık elbiselerimiz hakkında konuşuyorduk, sonra yan kapıya bir vuruş geldi, rüzgarın çıkardığı seslerden biraz daha yüksekti, ama buna alışkın olmadığı için amcam uyanıp 'Dinle!' dedi. Bir dakika sonra tekrar geldi ve sonra
kapıya gidip biraz açtım. Dışarıda ışığı
gördüğü anda konuşmaya başlayan biri vardı ama
rüzgarın kükremesi ve dışarıdaki ağaçların
çatlaması yüzünden ne dediğini duyamadım.

'Şu kapıyı kapat!' diye bağırdı amcam salondan. 'Köpeği içeri al, her neyse,
ve hikayesini meşenin bu tarafında anlatsın.'

Bu yüzden onu içeri aldım ve kapıyı arkasından kapattım ve
kendi tabutumun kapağını da arkamdan kapatmam daha iyi olurdu.

İçeri aldığım kişi sırılsıklamdı ve bu Tepelerde rüzgarla mücadele etmekle
uğraşıyordu, orada rüzgar avı için kükreyen bir aslan gibiydi ve yeterince uzun süre mücadele ederseniz sizi öldürmeye yaklaşacaktı. Duvara
yaslandı ve şöyle dedi--

'Yolumu kaybettim ve kötü bir düşüş yaşadım. Sanırım kolumda bir sorun var--boş--kaygan--hafif--misafirperverlik özür dilerim, eminim,' ve bunun üzerine ayaklarımın dibindeki
hindistan cevizi hasırında bayıldı.

Çığlık attığımda amcam dışarı çıktı ve yabancıyı içeri alıp
ateşin yanındaki büyük kanepeye yatırdık. Amcam kötü bronşit ataklarından biriyle
iyileşiyordu, sonunda onu
kaçıran şey de aynıydı ve zavallı adamın kolunun aşağı indiğini hissettiğinde söylediği ilk şey şuydu--

'Bu kötü bir kırık. Siz kızlardan hangisi gidip Felscombe'dan Doktor'u getirmek için
arabacılardan birini uyandıracak?'

'Ben uyandıracağım,' dedim.

Ama gitmeden önce port şarabını ve brendiyi çıkardım ve
Lilian'a ellerini biraz ovuşturmasını ve kendine geldiğinde onu korkmuş bir şekilde görmemesini söyledim.

Neden bunu yaptım? Çünkü Tanrı beni aptal yerine koydu - ona, Downs'taki o uzun, kasvetli büyüden ve insanların bayıldıklarında gittikleri o garip yere
giden o karanlık yolculuktan sonra
ilk baktığı şeyin güzel yüzü olmasını sağladı.

Ama bende olan her şey ona bir şekilde faydalı olmak için can atıyordu.
Bu yüzden gittim ve kapıdan dışarı çıktığımda, Brown
Bess'i alıp Felscombe'a kendim gitmek, en iyi zamanlarda bile uykulu ve yavaş kafalı olan arabacıları uyandırmaktan daha kolay göründü. Bu yüzden
Brown Bess'i kendim eyerledim ve yola koyuldum.

Onu Downs'tan geçirmem gereken mesafe çok kısaydı,
bu, ikimizin de ayaklarımızı rüzgarın
hızında tutmak için yapabileceğimiz tek şeydi. Sonra dik yokuştan aşağı köye iniyorsunuz
ve tepeyi geçer geçmez, kolay oldu ve ben de bindim. Ben
o ağırbaşlı arabacılardan birini uyandırmaktan daha kısa bir sürede
oradaydım; ve Doktor, benimle geri döndü,
elini dizgininde tutarak Brown Bess'in yanında yürüyordu,
böyle bir gecede dışarı çıkmaktan hiç de
istemiyordu, çünkü, doğrusu,
onu getiren bendim. Ah evet! İsteseydim onunla evlenebilirdim ve ondan daha iyi birden fazla adamla; ama bu ne
burada ne de orada. İçeri girdiğimizde, Lilian'ı kanepenin yanında diz çökmüş, genç adamın ellerini ovuştururken bulduk, tıpkı ona söylediğim gibi, gözleri açıktı ve yanağında biraz renk vardı ve ona
aptal birinin bile bilebileceği gibi bakıyordu; ve Doktor da bunu gördü, bana baktı ve sırıttı; ve eğer Tanrı olsaydım, o sırıtış onun son sırıtışı olurdu. Hayır, saygısız olmak istemiyorum ama yine de doğru.

Eh, kol ayarlanmıştı ve biraz daha rahatladığında ateşin etrafında yerleştik ve bize adının Edgar Linley olduğunu, bir sanatçı olduğunu ve o geceki fırtınadan önce gelen öfkeli gün batımını
resmettiğini ve alacakaranlığa yakalandığını ve böylece yolunu
kaybettiğini, tıpkı bizim Downs'ta birçok kişinin yaptığı gibi, bazıları onun kadar şanslı olmadan ışığı görüp ona ulaşamadığını söyledi.

Bu Bay Linley, gördüğüm hiçbir erkekte olmayan bir şekilde onunla başa çıkabiliyordu; sadece kadınları değil, erkekleri de memnun etme yolu. Amcamın
hiç kimseyle bu kadar ilgilendiğini görmedim; ve uzun lafın kısası,
bir ay orada kaldı ve biz ona baktık; ve ayın sonunda, o akşam Lilian'a baktığını gördüğümde bildiğimden daha fazlasını bilmiyordum; ama o ve Lilian, o süre içinde bir anlaşma öğrenmişlerdi.

Ve bir akşam yatak odamın penceresindeydim ve onları akşamın kırmızı ışığında patikadan yukarı çıkarken gördüm, çok yakın yürüyorlardı ve hemen salona indim, amcam çayını içmeye yeni gelmişti ve büyük çizmelerini çıkarmıştı, ve oraya oturdum, çünkü ne söyleyeceklerini duymak istiyordum, ama ne söyleyeceklerini gayet iyi biliyordum. Ve içeri girdiler ve çok
açık sözlü ve neşeli bir şekilde--

'Bay Verinder,' diyor, 'Lilian ve ben, senin rızanla, iyi günde, kötü günde birbirimizi almaya karar verdik.'

Ve amcam da Punch kadar memnundu; ve bana gelince, o zamanlar Tanrı'ya inanmıyordum, yoksa ikisini de ayaktayken öldürmesi için O'na dua ederdim.

Neden onlardan bu kadar nefret ediyordum? Ve sen kendine bir erkek ve bir papaz diyorsun,
ve insanın kalbini bilen biri! Neden onlardan nefret ediyordum? Çünkü onu, hiçbir kadının seni asla sevemeyeceği kadar çok seviyordum, efendim, eğer bu kadar cüretkar olmamı, bin yaşına kadar yaşamanı mazur görürsen.

Sana anlattıklarımın yarısıyla her şeyi anlayabilirdi. Şu an olduğu gibi, bazen anladığını düşünüyorum,
çünkü bana karşı çok nazik ve kibardı, yanımdayken Lilian'ı fazla abartmazdı, ama asla onun iyi, gerçek sevgilisinin bakışı ve sözü olmayan bir bakışı veya sözüyle; ve o çok
mutluydu, çünkü onu o mavi-beyaz fincanlı kadın kadar çok seviyordu; ve o zamanlar düşündüğümden daha fazlaydı.

O bir yetimdi ve hali vakti yerindeydi ve bekleyecek hiçbir şey yoktu,
bu yüzden düğün yeni yılın başlarında kararlaştırıldı; ve ben
parmaklarımın her kemiğinde bir kurşun iliğiyle ona yeni elbiseler diktim.

Gerçekten anlayışlı bir kişi, ondan nefret ettiğim
tüm süre boyunca onu kalbimde sevdiğimi söylediğimde sözlerimden bir anlam çıkarabilir; ve şeytanın kendisi ruhumu göndermiş ve
size birazdan anlatacağım o gecede
geri kalanımı kullanmış olmalı.

Noel'i getiren o keskin, kısa, buzlu günlerdeydi
bir gün amca Lewes'ten eve geldi, simsiyah görünüyordu,
ateş gibi bir gözü ve taş gibi bir ağzı vardı. Ve o doğruca mutfağa yürüdü, üçümüz çay için tost yapıyorduk, çünkü Edgar artık aramızdaydı ve gençlerin birlikte eğlenebileceği
bu tür küçük şeylerde yardım etti. Ve amca dedi ki--

'Evimi terk et, genç adam; dürüst bir ev ve temiz, günahkâr bir domuz için uygun bir yer değil. Defol,' dedi, '"Çünkü dışarıda
köpekler var--"'

Bununla birlikte, size tekrarlamayacağım uzun bir Vahiy metniyle devam etti, efendim, çünkü kulaklarınızın hoş olduğunu biliyorum ve bu, İncil'in en sade
söylenen kısımlarından birinden. Edgar bir çarşaf kadar bembeyaz oldu.

'Tanrı'ya yemin ederim,' dedi, 'ben suçlu değildim. Ne duyduğunu biliyorum, ama bir kadını siyaha boyamadan kendimi beyazlatamazsam, cehennem kadar siyah yaşar ve ölürüm,' diyor. 'Ama beni sevenlerle beyazlatmaya ihtiyacım yok,' diyor, Lilian'a ve sonra bana bakarak - oh! evet, o zaman bana baktı.

'Hayır, kesinlikle,' dedim ve Lilian da öyle; ama ağlamaya başladı ve
ne olduğunu düşünmeye zamanımız olmadan, şapkasını alıp Lilian'ı öptü ve gitti. Ama tekrar kapıdan geri döndü.

'Sana yazacağım,' diyor Lilian'a, 'ama o sözler söylenmeden
bir daha bu kapıdan geçmeyeceğim,' ve böylece gitti.

Gittiğinden, amca bize Lewes'te duyduklarını ve oradaki herkesin
gerçek olduğuna inandığı şeyi anlattı; genç Edgar'ın
erkeklerin yapamayacağı gibi, genç evli bir kadınla, kaldığı yerdeki bakkalın karısıyla nasıl
birlikte olduğunu, bunun sonucunda kadının yakınlardaki bir gölette boğulduğunu ve son sözü olarak bunun sebebinin kendisi olduğunu söylediğini; ve öyle olmuş olabilir, ama amcamın ve Lewes'teki halkın düşündüğü gibi değil,
ruhumu ortaya koyacağım. Tanrı dertlerini düzinelerce yapar; her sırt için yeni bir tane yapmaz. Ben, Edgar Linley'i cesaretlendirmeden ve umutsuzca seven ve onu sevmekten delirdiği için ruhunu riske atan tek kadın değildim.

Ama amcam bunları yüzünde daha önce hiç görmediğim kara bir ifadeyle bize anlattığında, dedi ki--

'Kızlar, ben her zaman temiz bir karaciğer oldum ve sizi Tanrı korkusuyla
yetiştirdim. Hiçbir erkeği yargılamak istemiyorum ve Lilian
yaşlı ve kendi metresi. Ne yapıp ne yapmayacağını söylemek bana düşmez, ama o herifle evlenirse, hem burada hem de bundan sonra benim lanetim onun olacak ve eğer onu yoksul evinden kurtarmak içinse paramın tek kuruşunu bile alamayacak.'

Ondan sonra Whitecroft'ta yeterince üzgündük. Ama iki gün sonra Edgar'dan Lilian'a bir mektup geldi; ve mektubu okuduktan sonra bana baktı ve 'Ah Isabel, ne yapacağım? Sevgili amcamın izni olmadan asla evlenemem' dedi ve ben de dönüp tek kelime etmeden yanından ayrıldım, çünkü dünyadaki en iyi şeyin onun eline geçmesine izin verirken, onun tartıştığını ve ne yapacağını düşündüğünü görmeye dayanamıyordum.

Sonraki hafta boyunca bütün gün ve gecenin çoğunda ağladı. Sonra
amca Londra'ya gitti, benim inancıma göre bu onun vasiyetini değiştirmekti, böylece
Lilian Edgar'la evlenirse, bunu cebinde hissedecekti,
neyse, ve bütün gece kalacaktı ve çiftlik hizmetçileri
evin dışında uyudular ve o sırada bir hizmetçimiz yoktu. Bu yüzden Lilian
ve ben Whitecroft'ta yalnız kaldık.

Lilian ve ben artık aynı odada uyumuyorduk.
Evin diğer tarafında uyumak için bir bahane uydurmuştum, çünkü sabah uyandığımda onu orada öyle güzel yatarken görmeye dayanamıyordum,
beyaz geceliğiyle bir zambak gibi görünüyordu ve sarı saçları yüzüne dökülüyordu.
Hiçbir kadın onu orada yatarken görmeye dayanamazdı ve yeni yılın başlarında onu
sabahki gibi yatarken görecek olanın o olduğunu düşünürdü.

Ve o gece yer çok sessiz ve boş görünüyordu, sanki mutsuz olmak için daha fazla yer varmış gibi. Lilian mumunu alıp yatağa girdiğinde, amcamın alışkanlığı olduğu üzere, gecenin hızlı geçmesini sağlamak için aşağıdaki tüm odaları dolaştım. Küçük kulübenin kapısının sürgüsünü taktığımda, çalı çırpıların saklandığı yerde, şeytan bir anda içime girdi; ve Lilian'ı yukarıda beyaz yatağında düşündüm ve günün gelmesi gerektiğini, onun ne kadar güzel ve beyaz göründüğünü göreceğini düşündüm,
ve kendi kendime, 'Hayır, asla gelmeyecek, eğer ben de bunun için yanarsam,' dedim.

Umarım beni anlıyorsunuzdur. Bazen, papaz olmayı öğrenirken insanlara bir şeyler yapıldığını düşünüyorum, bu da doğal bir kişinin anlayışının bir kısmını onlardan alıyor;
ve doktora söylemeyi tercih ederdim, ama o zaman bana
İsa'nın Babasının affetmesi için öldüğü şeylerin bu tür şeyler olup olmadığını söyleyemezdi ve sanırım siz de söyleyebilirsiniz.

Benim yaptığım şey şuydu. Amcayı ve Whitecroft'a ne kadar düşkün olduğumu ve Lilian'ı her zaman ne kadar sevdiğimi tamamen unuttum (ve o zamanlar da onu seviyordum, ama bunu söylediğimde beni anlamayacağınızı biliyorum) ve tüm o çalı çırpıları alıp mutfağın zımparalanmış zemininde sürükledim ve onları soldaki küçük kanattaki salona, ​​Lilian'ın yatak odasının hemen altına koydum ve onları en iyi çinilerin olduğu ahşap köşe dolabının altına koydum ve sonra her yere yağ ve brendi döktüm ve yaktım.

Sonra şapkamı ve ceketimi giydim, hepsini düğmeledim, sanki bir kilo mum almak için köye iniyormuşum gibi sessizce.
Ve her şeyin serbestçe yandığından emin oldum ve ön kapıdan çıkıp Downs'a doğru yürüdüm ve orada kendimi Whitecroft'u görebileceğim
duvarın altına bıraktım.

Ve eski yerin yanmasını izledim; ve ilk başta
görülebilecek bir ışık yoktu.

Ama hemen sonra salon pencerelerinin giderek daha da kırmızılaştığını görüyorum ve
kısa sürede perdelerin yandığını anladım ve sonra Lilian'ın yatak odasında bir ışık
vardı. Pencerenin parmaklıklarını,
güneşin arkasında battığı yıkık değirmende gördüğünüz gibi görüyorum; ve ışık
gittikçe daha da arttı, ta ki ön kapının üstündeki, bu uzun zamandan beri ismimizden birinin
nasıl inşa ettiğini anlatan taşı görene kadar; ve
o anda, geldiği kadar ani bir şekilde, şeytan beni terk etti ve bir dakika içinde bir duvara yaslandığımı, çok soğuk olduğumu ve ellerimin
kulaklarımın üstündeki saçlarıma
karıştığını ve dizlerimin çenemin altına çekildiğini anladım; ve orada eski ev yanıyordu, sevgili eski ev,
Lilian küçük beyaz yatağında yanarak ölüyordu ve
ben de onun katiliydim! Ve bununla birlikte ayağa kalktım ve katı olduğumu hatırlıyorum,
sanki ne yaptığımı bilmemek için kendimi
sıkı bir şekilde beceriyormuşum gibi. Çayırdan aşağı, evimize doğru hayatımda hiç koşmadığım kadar hızlı koştum, kapıdan içeri girdim ve
merdivenlerden yukarı çıktım, hepsi mavi ve siyahtı ve bakır renkli dumanla
gizlenmişti.

O merdivenlerden nasıl çıktığımı bilmiyorum, çünkü onlar da yanmaya başlamıştı. Kapısını açtım - içerisi kıpkırmızı ve parlıyordu!

fırın gibi, bir fırın gününde külleri
çıkarmak için açtığınızda. Ve
içeri girmeye çalıştım, çünkü o zamanlar tek istediğim onu ​​kurtarmaktı - onu sağ salim çıkarmak, bunun için kendimi
kızdırmam gerekse bile, çünkü
küçük şeylerden birlikte
büyümüştük ve onu
bir kız kardeş gibi seviyordum. Ve ceketimi çıkarmaya ve başımın etrafına
çalmaya çalışırken, ayaklarımın altında bir şey kaydı ve sanki doğrudan cehenneme
düşmüşüm gibi hissettim!

Çok kötü yanmıştım ve yüzümdeki yakışıklılık o geceki çalışmayla
oldukça kavrulmuştu; ve bir süre
hiçbir şey bilmiyordum.

Kendime geldiğimde, beni yatağa yatırıp
pamuk ve yağ ve benzeri şeylerle sarmışlardı. Ve yaptığım ilk şey
doğrulup onları çıkarmaya çalışmaktı.

'Kendini öldüreceksin,' dedi hemşire.

'Teşekkür ederim,' dedim, 'şimdi Lilian öldüğüne göre yapabileceğim en iyi şey bu.'

Ve bunun üzerine hemşire güldü. 'Ah, aklından geçen bu mu, öyle mi?' dedi. 'Doktor bir şeyler olduğunu söyledi. Bayan
Lilian o gece genç adamına kaçmıştı. Onun için şanslı!
Senden daha şanslı, zavallıcık! Ve evliler ve Brighton'da bir pansiyonda yaşıyorlar ve her gün seni görmeye geliyor.'

O gün yine geldi. Hareketsiz yattım ve onu kurtarmaya çalıştığım için bana teşekkür etmesine izin verdim; çünkü çiftlik adamları yangını görmüşlerdi ve
odasına çıkan merdivenleri görmek için zamanında
yukarı çıkmışlardı ve beni
dışarı çıkarmışlardı. O, yangının bir kaza olduğuna ve
benim onun için hayatımı feda edeceğime inanıyor. Ve öyle de yapardım;
o hemen orada.

Ona gerçek gerçeği söyleyerek onu mutsuz etmeyecektim,
çünkü o da benim onu ​​sevdiğim kadar beni seviyordu; ve o da hayatı boyunca
günler boyunca mutlu oldu ve bunu hak ediyor. Ve ben, amcamla çiftlikte kaldım, ta ki sana bahsettiğim bronşitten ölene kadar, ve küçük kanat tekrar
yapılanana ve üzerinde liken büyüyene kadar, öyle ki artık sadece
kırk yaşında olduğunu zor anlayabilirsin; ve bana bütün parasını bıraktı ve
öldüğünde ve Whitecroft uzak bir akrabaya gittiğinde,
yapabileceğim
iyilikleri yapmak için buraya geldim.

Ve bu konuda gerçeği senden başka hiç kimseye söylemedim.
Bunu umursayan hiç kimseye söyleyemezdim, ama senin umursamadığını biliyorum. Bu yüzden
bu işi kolaylaştırıyor.

ONUN EVLİLİK SIRLARI

BEN

Daha önce hiç hizmete çıkmamıştım ve Charleston Çiftliği'nde bir yer bulduğumda bunu harika bir şey olarak düşündüm. Yaşlı Bay Alderton yeterince cimriydi ve çiftliğin yönetimi onda olmasına rağmen
hiçbir kızın gelmek istemeyeceği bir yerdi; ama şimdi Bay
Alderton bu bir iki yıl çiftçiliği bırakmıştı ve genç Efendi
Harry her şeyin yönetimini üstlenmişti. Bay Alderton, her zaman biraz daha düşkün olduğu kitaplarıyla birlikte bir odada sıkışıp kalmıştı ve sadece arada sırada Lewes'e
gidip duruyordu.
Yılda altı pound alacaktım ve Noel'de biraz daha fazla alacaktım, kendimi nasıl hissettiğime göre. Beni işe alan Efendi Harry'di. Bir güzel Mayıs sabahı, büyük gri atının üzerinde de aynı şekilde görkemli görünerek kulübemize geldi ve atının nallarının asfaltlı geçitte çıkardığı tıkırtılar arasında,
"Sen Deresby'nin Poll'u musun?" dedi.

Ve ben, "Evet; ne istiyorsun?" dedim.

'Çiftlikte iyi bir hizmetçi istiyoruz,' dedi atının boynunu okşayarak--'Sakin ol, ihtiyar--ve bana senin iyi bir yer isteyen iyi bir kız olduğunu
söylediler ve bizimki iyi bir kız isteyen iyi bir yer.
Peki, eğer maaşımız sana uygunsa, ne zaman gelebilirsin?'

Ve ben de, 'Salı, eğer uygunsa,' dedim.

Ve sanki bir kraliçeymişim gibi şapkasını çıkardı, ama dirseklerime kadar unluydum, kavurucu bir gündü ve yeşil ağaçların arasındaki patikadan aşağı doğru at sürdü, hiçbir kral ondan daha yakışıklı görünemezdi.

Charleston yalnız bir ev türüdür. Çıplak ve beyazdır, etrafı çiftlik binalarıyla çevrilidir, büyük göletin olduğu bir taraf hariç; ve tepenin çukurunda uzandığı için yalnızlığı içeride, iyi arkadaşlığı dışarıda tutuyor gibi görünüyor.

Bayan Blake'in altında olacaktım, yaşlı hanım öldüğünden beri orada hizmetçilik yapıyordu. Kimse nereden geldiğini veya Bay Blake'in başına ne geldiğini bilmiyordu, eğer varsa. Benim açımdan onun dul olduğunu hiç düşünmedim ve her zaman Bay Blake'in içeri girip karısını sormasını bekledim. Ama dul olarak geldi ve dul olarak öldü.

O, her zaman onları ortaya çıkarmak için bolca siyah jet ve krepe ihtiyaç duyan, yakışıklı, siyah, asık suratlı bir görünüme sahipti - beşikten itibaren dulun otlarına benzeyen bir cilt tonu. Onun yakışıklı olduğunu duydum ve öyle de olabilir; ve yüzüne çok özen gösterirdi, rüzgar çıktığında her zaman bir peçe takardı ve elleri, eğer isterseniz, her pis iş için eldiven takardı.

Ama o yetenekli bir kadındı ve kısa sürede beni işimin önüne koydu; ve Alfreston'dan on dört yaşında küçük bir kız olan Betty ile ev işlerinin çoğunu yapmak zorundaydık, çünkü Bayan Blake hiçbirimizin yaşlı efendi için bir el
çevirmesine izin vermezdi. Her şeyi o yapmak zorundaydı ve o kitaplarıyla daha fazla meşgul oldukça, kendi odasında ona hizmet eden daha fazla kişi oldu; ve bir süre sonra Bayan Blake onun için oturup saatlerce yazmaya başladı.

Yaşlı Bay Alderton'ın bir çiftçi olarak yetiştirilmediğini duydum,
ama gençken bir bilgindi ve çiftliği de beraberinde getiren Hakes'in kızıyla evlendiğinde çiftçiliğe geçmek zorunda kaldı; ve şimdi
kitaplarına geri dönmüştü, her zamankinden daha fazla
bir şeyler bulma fikriyle meşguldü--daha önce hiç kimsenin yapmadığı
yeni bir şey yapma--icadı diyordu buna, ama ben
asla bunun neyle ilgili olduğunu anlamadım--ve aslında Bayan Blake, benim bilmemem için çok dikkatliydi.

Usta hakkında kendisinden başka kimsenin bir şey bilmesini istemiyordu -en azından benim fikrim buydu- ve eğer bu onun isteğiyse kesinlikle bunu elde etti.

Zor bir işti ama ben burada veya orada bir elin çevrilmesini kıskanacak biri değilim ve yeterince mutluydum; ve adamlar yemeklerine
geldiklerinde her zaman her şey dumanı tüterdi ve tıpkı kendim
oturmam gerektiği gibi: Ve adamlar içeri girdiğinde,
Usta Harry her zaman onlarla birlikte gelirdi ve derdi ki, 'Yine pastırma ve yeşillik, Polly, ve bir de tam kıvamında, bahse girerim. Sen benim
parama göre kızsın!' ve dumanı tüten bir tabak yemeğin üzerine gülerek otururdu.

Ve böylece oldukça mutluydum ve ilk altı aylık paramla babama kış için yeni bir pipo ve bir yorgan aldım, anneme
her zamanki gibi güzel bir çoban ekoseli şalı ve kardeşim Jim için bu iki yıldır istediğim örme bir yelek aldım ve kendime bir başlık ve cüppe almaya yetecek kadar param kaldı, böylece Efendi Harry'nin mavi gözlerinin altında kilisede oturmaktan
utanmıyordum. Bayan Blake yeni eşyalarımı görünce çok ekşi baktı.

'Genç bir adamı bunlarla yakalayacağını mı düşünüyorsun,' dedi. 'Hepiniz aynısınız. Ama dedikleri gibi bir kocayı yakalamak için ince tüyler yeterli değil. İnanmayın.'

Ve ben, 'Hayır; bu kadar kolay yakalanan bir kocadan kurtulmak da kolay olabilir, ki bu bazen işe yarıyordu.' dedim.

Ve bu konuda konuşmaya yaklaştık.

O, eski efendinin Londra'ya beklenmedik bir şekilde gitmesinden önceki gündü. Bayan Blake onun gideceğini duyduğunda, onun uzakta olduğu fırsatı değerlendirip, Ashford'daki arkadaşlarını ziyaret etmek için bir günlük tatile çıkma teklifinde bulunacak kadar cüretkar davranacağını söyledi. Böylece o ve efendi birlikte trene binip istasyona gittiler ve aynı
trenle yola çıktılar; ve yeterince ilginçtir ki, akşam aynı trenle geri dönüyorlardı ve kendi kendime, 'Bu sizin kurnazlığınız gibi, Bayan Blake, her iki yönde de bir araç bulmak.' diye düşündüm.

Ve Ashford'daki arkadaşlarının, eğer varsa, onu gördüklerine bizim ondan kurtulmamıza sevindiğimiz kadar sevinip sevinmediklerini merak ettim.

O günü, onun ve efendinin gitmesi dışında başka şeyler için de her zaman hatırlayacağım.

Betty ve benim erken bitirdiğimiz gündü ve Pazar günü için temizlik değişimlerini görmek için annesinin yanına gitmek istiyordu, ki bu beklentilere uygun olmamıştı.

Ben de, 'Hadi git, çocuğum, çaya geri dön,' dedim ve eski Pazar şapkamı takıp günlük kullanıma uygun hale getirmek için temiz mutfağa oturdum.

Ve orada otururken, kucağımda kurdeleler ve diğer şeylerle, şapkanın astarını sökerken, arka kapının açıldığını duydum ve belki de odun getiren adamlardan biri olduğunu düşündüm,
başımı çevirmedim ve bir sonraki dakika Usta Harry oradaydı, elini çenemin altına koymuş, başımı arkaya yaslamış ve beni öpüyordu,
sanki hiç durmayacakmış gibi.

'Tanrı seni korusun, Usta Harry,' dedim, onu itebildiğim anda, telaşla tüm kurdeleleri, makasları ve diğer şeyleri düşürerek,
'nasıl böyle davranmayı başardın? Ve ben evde tek başımayım! Senin daha iyi bir
aklın olduğunu
düşündüm.'

'Kızma Polly,' dedi, bana gülümsedi, ta ki onu bundan daha fazla affedebilecek kadar, ve dizlerinin üzerine çöküp çöplerimi topladı. 'Seçimin kim olduğunu yeterince iyi biliyorsun.
Seninle evde altı ay yaşamadan, bölümün sonuna kadar evimi
tutmak istediğim tek bir kız olduğunu
öğrendim.'

Bir veya iki dakika boyunca hiçbir şey söyleyemediğime, aptal gibi oturduğuma ve
ellerinden kurdeleleri ve diğer şeyleri alırken
beni şaşırtmıştı.

Aklım başıma geldiğinde, 'Sizi hangi kurtçuk ısırdı, efendim, böyle saçmalıklar düşünecek kadar. Efendi ne derdi, ve
Bayan Blake ve diğerleri?'

Eh, dizlerinin üstünden kalktı ve mutfakta iki kez aşağı yukarı yürüdü
güzel bir öfkeyle ve Bayan Blake'in söyleyebileceği şeyler hakkında
kötü bir söz söyledi ki ben bunları buraya yazmayacağım. 'Ve babama gelince,' dedi, 'çiftçilere uygun olanın ötesinde fikirleri olduğunu biliyorum, ama benim için doğru seçimin ne olduğunu en iyi ben bilirim ve eğer ona söylemememi mazur görürsen, sabırla beklersen ve bana bir Pazar günü güzel bir söz ve bir öpücük verirsen, yani, sen ve ben birlikte mutlu olacağız ve zavallı yaşlı babanın gitme zamanı geldiğinde çiftliğin hanımı olacaksın. Onun zamanının bir saat daha yakın olmasını istemiyorum, seni çok seviyorum, Polly.'

Ve umarım doğru olanı yapmışımdır, ama bunu kalbim kırgın bir şekilde yaptım, çünkü dedim ki--

'Sizinle gizli bir anlaşma yapmak için ailenizin evinde kalamazdım, Efendi Harry. Böyle bir şey düşünülemez.
Ama şunu söylüyorum--başka biriyle evlenmem pek olası değil; ve eğer, Charleston'ın efendisi olduğunda, aynı
zihindeysen, neden aklından geçenleri bana tekrar söyleyebilirsin ve ben de seni o zaman, belki de bugün olduğumdan daha özgür bir kalple dinlerim.'

Ve bununla birlikte, bütün ıvır zıvırlarımı çekmeceye koydum ve taşmakta olan su ısıtıcısını çıkardım.

'Ve şimdi,' dedim, 'eğer sen ve ben arkadaşlığımızı sürdüreceksek, bu konuşmalara son.'

'El sıkışalım,' dedi; 'sen iyi bir kızsın, Polly ve seninle kiliseye gittiğim gün ne kadar şanslı bir adam olacağımı her zamankinden daha fazla görüyorum; ve tüm dünyanın önünde söyleyebilene kadar, seninle birlikte tüm dünyanın duyabileceği şekilde 'Evet' diyene kadar başka bir kelime söylemeyeceğim.'

Böylece her şey halloldu ve tabii ki o zamandan sonra kendimi her zamankinden daha fazla kendime sakladım, eğer elimden gelirse genç bir adamla vakit bile geçirmedim, çünkü tüm düşüncelerimi ve tüm sözlerimi Efendi Harry'ye saklamak istiyordum, eğer beni tekrar isterse.

II

Eh, dediğim gibi, yaşlı Efendi ve Bayan Blake istasyondan birlikte geri döndüler ve o günden sonra Bayan Blake her zamankinden daha dayanılmazdı. Ve bir gün, Lewes'li avukat Bay Sigglesfield salondayken, efendisini görmeye gittikten sonra onunla konuşuyordu (şüphesiz vasiyeti hakkında), tam da ona bir hanımefendi gibi çay getirmek üzereyken, salonun kapısını sertçe ve aniden açtı - dediğim gibi, kapıyı aniden açtı ve ayağa kalktığımda kulaklarımı çınlattı ve dikkatli bir kız olarak yetiştirilmemem ve her zaman tüm parmaklarımla çay tepsisini tutmam öğretilmemem dışında çay tepsisini düşürmüş olurdum.

Tek kelime etmediğimi söylemekten gurur duyuyorum, ama o çay tepsisini bıraktım ve kulağım ateş gibi sıcak ve öfkem de buna uygun şekilde mutfağa yürüdüm, bu şaşırtıcı değildi ve utanç verici değildi. Sonra mutfağa geldi.

'Bu ay sen gidiyorsun, Bayan,' dedi, 'üstlerin konuşurken kapıları dinliyorsun. Öğreteceğim sana!' dedi ve
tekrar salona girdi.

Ama ben onun söylediklerine hiç dikkat etmedim, çünkü Efendi Harry beni işe aldı ve ondan başka hiç kimseden ilgi görmezdim.

Bay Sigglesfield o sıralar sık ​​sık geliyordu ve Harry bir gün yanıma geldi ve dedi ki--

'Her şey yolunda, Polly ve sana söylemeliyim çünkü sen de benim gibisin, ama sanki ölü adamların ayakkabılarını bekliyormuşuz gibi konuşmaktan hoşlanmam. Uzun süre onları giysin! Ama babam bana her şeyi, doğru ve güvenli bir şekilde, bana bıraktığını söyledi, ben ikinci oğul olsam da. Kardeşim John babamla hiç anlaşamadı, ama her şey benim olduğunda,
John'un açlıktan ölmemesini sağlayacağız.'

Ve o gün bir haftalık efendi bir cesetti.

Yatağında ölü bulundu ve doktor bunun yaşlılık ve
ani bir ayrılık olduğunu söyledi.

Bayan Blake ağladı ve korkuyla, doğru veya doğal olandan daha fazla davrandı ve cenaze töreninden sonra salonda vasiyet okunacağı zaman, oturduğum mutfağa geldi ve ben de ağlıyordum - eski ustayı sevmediğimden değil, ama cenazelerde ağlamanın türü bulaşıcı sanırım ve ayrıca, iyi bir oğul olan ve oldukça yıkılmış olan
Master Harry için üzüldüm.

'Gelip vasiyetin okunmasını dinleyebilirsin,' dedi, 'bütün küstahlığın için, seni orospu!'

Ve neden onun küstahlığından sonra içeri girdiğimi bilmiyorum, ama girdim. Bay Sigglesfield oradaydı ve ateşten bir şey çekip çıkarmayacaklarını duymak için uzun bir yol kat eden akrabalarından bazıları da oradaydı; ve
Usta Harry de oradaydı, tüm güneş yanıklığına rağmen çok solgun görünüyordu. Ve dedi ki, 'Sanırım vasiyetin okunması gerekiyor,
ama babam bana ne beklemem gerektiğini söyledi. Hepsi bana,
Bayan Blake'e yüz, hizmetçilere de beşer pound.'

Ve Bay Sigglesfield ona gelincik gözleriyle baktı ve
çok sessizce, 'Sanırım vasiyetin okunması daha iyi olur, Bay Alderton.' dedi.

'Bence de öyle,' dedi Bayan Blake, başını sallayarak ve mendiliyle kırmızı gözlerini neredeyse aynı anda ovuşturarak.

Ve okundu ve hepimiz fareler gibi kıpırdamadan oturup,
bu harika hikayeyi dinliyorduk. Gerçekten harikaydı, ama
çok meraklı ve dikkatli bir avukat konuşması paketinde katlanmıştı. Ve
bittiğinde, Usta Harry ayağa kalktı ve dedi ki--

'Lanet olası avukat jargonunu anlamıyorum. Bu,
babamın bana elli pound bıraktığı ve geri kalanını, stok,
tümüyle karısı Martha'ya bıraktığı anlamına mı geliyor? Cehennemde,' dedi, 'karısı Martha kim?'

Ve bunun üzerine Bayan Blake ayağa kalktı ve şirkete bir reverans yaptı.

'Ben oyum,' dedi, 'izninizle; Salı günü iki ay evliyiz ve işte repliklerim.'

Ve işte oradaydılar. Onları aşmanın bir yolu yoktu. Londra'daki St.
Mary Woolnoth'da, özel bir lisansla evlendim.

'Ah, sen kötü yaşlı İzebel!' dedi Usta Harry, yumruğunu ona doğru sallayarak; 'işte genç bir adamın umutları için güzel bir son! Bu doğru mu?' dedi, avukata dönerek. Ve Bay Sigglesfield başını sallıyor ve
şöyle diyor--

'Korkarım öyle, zavallı dostum.'

'Gerçekten de Jezebel!' diye bağırıyor Bayan Blake. 'Evimden defol, genç
tavuğum! Çık dışarı ve kendi gübre yığınında öt, eğer bulabilirsen.'

Ve Harry dönüp tek kelime etmeden gitti. Sonra ben de dışarı çıktım,
ve eski başlığımı ve şalımı mutfaktaki askıdan kaptım,
ve onun peşinden patikadan aşağı koştum.

'Harry,' dedim ve o da dönüp bana
köşeye gelip sana saldırdığında avlanan bir şeye benziyormuş gibi baktı. Sonra
onunla birlikte kalktım ve iki elimle kolunu yakaladım.
'Kirli parayı boş ver,' dedim. 'Biraz para nedir ki,' dedim--'gerçek aşkla kıyaslandığında nedir ki canım? 'Senin için parmaklarımı kemiğe kadar kullanacağım,' dedim, 've her şey söylendiğinde ve yapıldığında, biz ondan daha iyi durumdayız.'

'Öyleyiz, kızım,' dedi; ve vahşi bakışı yüzünden silindi ve beni ikinci kez öptü.

Sonra kol kola, annemin evine gittik ve anneme ve babama her şeyi anlattık; annem Harry'e
yerde biraz yatak yaptı ve kendini toparlayıp en iyisinin ne olduğunu görene kadar bizimle kaldı.

III

Elbette, ilk düşüncemiz 'Gerçekten evli miydi?' oldu. Ve aramızda Harry'nin Londra'ya, evlilik hatlarında adı geçen kiliseye gitmesi ve bunun gerçek bir evlilik olup olmadığını veya haftalık gazetelerde okuduğunuz gibi bir barışma olup olmadığını görmesi kararlaştırıldı. Ve Harry
yukarı çıktı, ben de aynı gün Charleston'dan kıyafetlerimi almaya gitmeye karar verdim.

Bu yüzden onu trenle uğurladıktan hemen sonra,
Charleston'a doğru yürüdüm ve babam da benimleydi, eşyalarımı almaya.

Bayan Blake--Bayan Alderton diyemem ve onu arayamam--dışarıdaydı,
ve onun telaşlanması ve müdahalesi olmadan
eşyalarımı rahatça bir araya getirebildim. Ama
bulamadığım bir makasım vardı ve onları her yerde aradım, ta ki bir hafta önce Bayan Blake'e ödünç verdiğimi
hatırlayana kadar. Bu yüzden, bir zararı olmayacağını düşünerek odasına gittim; ve orada,
makasımı köşe dolabında ararken, yapma hakkım olduğu gibi,
aramadığım başka bir şey buldum; ve,
doğru ya da yanlış, onu cebime koydum ve babama hiçbir şey söylemedim,
ve böylece eve gittik ve Harry'yi beklemek için oturduk.

Son trenle geldi, yorgun ve kasvetli görünüyordu.

'Yeterince doğru bir şekilde evlendiler,' dedi. 'Kasayı gördüm,
ve memuru gördüm ve onların evlendiğini hatırlıyor.'

'O zaman biraz akşam yemeği yesen iyi olur, oğlum,' diyor annem ve
fırından dumanı tüten yemeği çıkarıyor.

Ertesi gün kahvaltıyı topladığımda, sokağa bakarak durdum. Soğuk bir gündü ve zaten içeride olabilecek
kimsenin dışarıda olmayacağı bir gündü. Ben de burnumu kapıdan dışarı çıkarmamalıydım, ancak şimdi diğer insanlara sırtımı dönmek ve Charleston'da bulduklarımı düşünmek istiyordum, çünkü henüz Harry'ye bile
söylememiştim.

Ve orada otururken, postacıdan başka kim gelebilirdi ki, tıpkı annemin tarafındaki ikinci kuzenim gibi ve 'Eh, Polly,' diyor,
'zaman değişiyor. Bana genç Alderton'ın artık
ailenle birlikte olduğunu söylüyorlar.'

'Bir kereliğine sana doğruyu söylüyorlar,' dedim.

'O zaman çiftliğe bir mektup bırakmak için o bir buçuk mil yol kat etmeye değmez, sanırım, özellikle de kayıtlı bir mektup olduğu ve onun imzalamak için orada olmadığı için.'

Böylece Harry'yi çağırdım, bacanın köşesinde pipo içiyordu, yağmurlu bir günde bir tavuk kadar kambur ve kasvetliydi ve Londra posta damgalı ve kayıtlı bir mektup aldığında benim kadar şaşırmıştı; ve o kadar şaşırmıştı ki mektubu tekrar tekrar çevirip duruyordu ve kimden gelmiş olabileceğini merak ediyordu, ta ki açıp görmenin en iyi yolunun bu olduğunu düşünene kadar ve öyle de yaptık.

'Çok şaşırdım!' dedi Harry; ve sonra mektubu bana okudu. Bu
şöyleydi--

'SEVGİLİ KARDEŞİM,--Gazetelerde zavallı babamızın ölümünün hüzünlü
anlatılmasını ve ikinci evliliğinin
felaket koşullarını gördüm; ve ne kadar çok düşünürsem,
bir yerlerde bir vidanın gevşek olduğu bana o kadar çok geliyor. Bildiğiniz gibi, meslek seçimim yüzünden onu
kızdırma talihsizliğine uğradım;

ama P.C.'den dedektif-çavuşluğa
yükseldiğimi ve iyi durumda olduğumu duyduğunuzda sevineceksiniz.

'Acı çeken babamızın ve Bayan Blake'in birleştikleri günkü hareketleri hakkında birkaç soruşturma yaptım ve eğer sizin de hoşunuza giderse, Pazar sabahı gelip sizinle
konuşacağım.--Ben kalıyorum, sevgili kardeşim, sizin
sevgili kardeşiniz,
JOHN.

'_P.S._ Emin olmak için mektubu kaydedeceğim. Telgraf
eğer gelmemi istiyorsanız.'

Eh, telgraf çektik, annem böyle şeylere pek sıcak bakmıyor olsa da,
bunu Providence'a ve doğal olana karşı uçmak olarak görüyordu. Ama hepsini, adresiyle birlikte, altı peniye aldık ve
Harry, kardeşini tekrar görmeyi düşündüğü için Punch kadar mutluydu.
Ama annem bunun bir lütuf getirip getirmeyeceğinden şüphe ettiğini söyledi. Ve
Pazar sabahı John geldi.

Çok hoş, centilmen bir adamdı, Littlington'da göremeyeceğiniz türden tavırları vardı--hayır, Polegate'te de--ve çok
küçükken okula giderken evimizin önünden geçen kırmızı yanaklı çocuktan çok farklıydı.

Harry onu istasyonda karşıladı ve eve getirdi ve içeri girdiğinde beni bir kardeş gibi öptü, annem gibi de ve dedi ki--

'En iyi bela, hanımefendi, sana arkadaşlarının kim olduğunu göstermektir.'

'Ah,' dedi annem, 'Londra'daki tüm dedektiflerin, affınızı dileyerek, Efendi John, Efendi Harry'yi tekrar kendi başına oturtabileceklerinden şüpheliyim.

Ama onun bir çift eli var ve benim Polly'min de var ve daha kötüsünü
seçebilirdi, ama ben öyle diyorum.'

Şimdi, akşam yemeğinden sonra, ben ortalığı temizledikten sonra, ikisiyle birlikte dışarı çıkmaktan başka hiçbir şey işe yaramazdı. Bu yüzden dışarı çıktık ve sessizlik uğruna Downs'a doğru yürüdük ve hava sıcak ve yumuşaktı, Kasım ayına rağmen, gri bir kapıya yaslanıp her şeyi konuştuk.

Sonra Efendi John, 'Bak, Polly, senden hiçbir
sır saklamayacağız. Hiç şüphe yok ki evlilerdi, ama zavallı yaşlı babamın düğünden sonra aniden götürülmesi sana biraz garip gelmiyor mu?'

'Evet,' dedim, 'ama doktorlar her şeyi anlamış gibi görünüyorlardı. '

Sonra doktorlar hakkında, orada olmamalarının daha iyi olduğunu söyledi ve devam etti--

'Elbette ilk başta evli olmadıklarını düşündüm, bu yüzden
Londra'ya geldiklerinde ne yaptıklarını öğrenmeye koyuldum; ve babamın ne yaptığını
öğrenmedim, ama bir habere atladım ve o da, bütün gün onunla birlikte olmadığıydı. Charing Cross'a aynı trenle geldiler, ama eczaneden o arsenik almaya gittiğinde yanında değildi.'

'Ne!' dedim, 'arsenik mi?'

'Evet,' dedi John, 'heyecanlanma canım. Bunu bir keresinde, bir adamın başına her gün gelmeyen
şans eseri öğrendim. Tarifine uyan bir kadın bir eczaneye girdi ve yardımcı, fareleri öldürmek için bir şilin değerindeki arsenik verdi.'

'Ve Tanrı bilir, neden bu kadar aptalı, tezgahın üstünde altı peni değerinde ölüm satmak için bir dükkana koyuyorlar,' diyor Harry.

'Şimdi soru şu: Tarifine uyan bu kadın gerçekten Bayan Blake miydi yoksa değil miydi?'

'Bayan Blake'ti,' diyorum, çok kısa ve net.

'Nereden biliyorsun?' diyor John, daha kısa ve net.

Sonra elimi cebime attım ve Bayan Blake'in köşe dolabında bulduğum şeyi çıkardım, John eline aldı ve baktı, uzun ve alçak bir ıslık çaldı. Küçük beyaz bir paketti ve açılmıştı ve etiketi yırtılmıştı, ama üzerinde ne yazdığını yeterince net okuyabiliyordunuz - 'Arsenik-Zehir' ve Londra'daki eczacının adı. 
John'un yüzü, bazı adamların kavgaya giderkenki gibi ateş gibi kırmızıydı ve benim Harry'min yüzü, bazı diğer adamların böyle zamanlardaki gibi süt gibi beyazdı. Ama ben, herhangi bir kadının bu kadar kötü olabileceğini, onun bu kadar iyi bir efendi ve ona karşı bu kadar nazik olabileceğini ve onun tek başına ona bakabileceğini, yeni doğmuş bir bebek gibi çaresizce ellerinde tutabileceğini düşünmekten ağlıyordum. 
Ve Harry, sırtımı sıvazladı ve bana neşelenmemi, ağlamamamı ve iyi bir kız olmamı söyledi; ve hemen, mendilim ıslandığından, durdum ve sonra John, dedi ki - 

'Onu ona geri götüreceğiz, Harry, oğlum. Zavallı ihtiyar babanın mezardan çıkarılması için emir alacağım ve doktorlar bize o lanet olası ihtiyar cadının ona ne kadar arsenik verdiğini söyleyecekler.'

IV Mezarı açıp zavallı ölü kişiye bir kez kaldırıldıktan sonra bakmak için emir almak için ne yapmanız gerektiğini bilmiyorum,
ama her neyse, John biliyordu ve yaptı.

Yaşlı adamı gömen sevgili ihtiyar papazımız dışında kimseye söylemedik; o da bizim söylediklerimizi dinledi ve başını iki yana sallayarak, 'Bence yanılıyorsunuz -- bence yanılıyorsunuz,' dedi, ama bu çok doğaldı, iyi işinin bozulmasını istemiyordu. Ama orada olacağını söyledi.

Şimdi, bundan kimseye bahsedilmedi ve yine de sanki etraftaki herkes bizim bildiğimizden daha fazla şey biliyormuş gibi görünüyordu.

Gün doğmadan önce, çiftlikteki yaşlı Bayan Jezebel bir gün benimle karşılaştı ve şöyle dedi, 'Sen çok tatlı bir korkaksın, değil mi? Zavallı sevgili ölen kocamın kalıntılarını daha soğumadan mı havlıyorsun? Kendine çok iyilik yapmış olacaksın. İşevinde son bulacaksın, güzel bayanım, ve ölmek üzereyken seni bir hanım ziyaretçi olarak görmeye geleceğim.'

Onun yanından geçmeye çalıştım ama izin vermedi. 'O Harry'nin sana mutluluklar diliyorum, lanet olası genç hayvan!' dedi. 'Ona hak ettiği, hak ettiği, bir lağımdan gelen bir kızla evlenmek!'

Ve bununla birlikte - kendimi tutamadım - elimin tersiyle yüzüne olabildiğince sert bir tokat attım ve kaçtım, o da arkamdan geldi, ben genç ve o şişman olduğum için bana yetişemedi. Gerçekten de oluk! Ve babam saygın bir
işçiydi ve her yerde tanınıyordu.

Tabutun kaldırıldığı gün birkaç yabancı gelmişti.
Onların bir mezarı doldurmak için değil, boşaltmak için kazdıklarını görmek benim için korkunç bir şeydi. Ve orada tanımadığım
bir sürü insan vardı; ve papaz ve bir başka papaz, görünüşe göre onun bir arkadaşıydı ve yaklaşabilen herkes bakıyordu. Tabutu kaldırıp, soruşturmaların yapıldığı Alfreston'daki Star'daki odaya götürdüler ve doktorlar oradaydı ve
hepimiz dışarıdaydık. Ve Harry, John ve ben merdivenlerde duruyorduk.
Ama papaz, doktorun bir arkadaşı olduğu için, içeri alındı, o ve arkadaşı. Ve sesler duyduk ve vidaların çekilirken çıkardığı gıcırdadı; ve tabut kapağının kapatıldığını duyduk ve sonra
bir sessizlik oldu ve içeriden biri çok sert bir şekilde konuştu ve herkesin aynı anda konuşmasından kaynaklanan gürültü ve karmaşadan ne dediğini duyamadık ve on dokuza on iki kişi gibi görünüyordu.

'Ne oldu?' dedi Harry, bir yaprak gibi titreyerek: 'Aman Tanrım! Ne oldu? Eğer kapıyı çok geçmeden açmazlarsa, Tanrı aşkına, kapıyı
açacağım! Öldürüldü, öldürüldü! Ve eğer daha uzun süre beklerlerse, o
kadının kaçacak vakti olacak.'

Konuşurken, kapı açıldı ve papaz, arkadaşıyla birlikte dışarı çıktı.

'Bunlar genç adamlar,' dedi papazımız.

'Peki,' dedi papaz numarası iki, 'iyi ki bunu duydum ve aşağı indim - utanarak söylüyorum ki sadece meraktan - çünkü orada gömülü olan adam, iki ay önce Salı günü Martha Blake ile kutsal evlilikte bir araya getirdiğim adam değil.'

Anlamadık.

'Peki ya zehir?' dedi Harry.

'Onu zehirlemiş olabilir,' dedi papazımız, 'ama ben öyle düşünmüyorum. Ama buradaki arkadaşım, St Mary Woolnoth'un rektörü, bana söylediğine göre, onunla hiç evlenmediği kesin.'

'O zaman hiçbir şeye hakkı yok?' dedi Harry.

'Peki ya vasiyet?' Ben diyorum. Ama kimse beni dinlemedi.

Sonra Harry diyor ki, 'Eğer onu zehirlediyse çoktan gitmiştir.
Rahip, ellerimi şiddetten ve dilimi kötü konuşmaktan ve iftira atmaktan korumak için benimle gelir misin? Çünkü eve gidip o kadının
henüz orada olup olmadığına bakmalıyım.'

Ve rahip geleceğini söyledi; ve beşimiz birlikte yukarı çıktık, yeni rahip yanımdan geçip benimle İncil'den çıkmış biri gibi, belki de havarilerden biriymiş gibi konuştu.

Sonradan onu iyi tanıdım ve o ayakkabı derisini
ayakkabı gibi basan en iyi adamdı.

Hepimiz birlikte Charleston Çiftliği'ne gittik ve kapıyı çalmadan arkadan içeri girdik ve böylece salon kapısına gittik. Salonda oturduğunu biliyorduk çünkü kırmızı ateş ışığı pencereden dışarı düşüyordu ve evin kendisini düzgün bir şekilde görmeden önce gördüğümüz parlak bir leke oluşturuyordu; ve dediğim gibi, sessizce arkadan içeri girdik; ve mutfakta, 'Ah, bana
söylediği için ona anlatayım' dedim.

Ve bunu söylediğim anda, Londra'dan gelen o din adamının bana bakışını gördüğümde pişman oldum; ve hepimiz
salon kapısına gittik ve Harry, hakkı olduğu için kapıyı açtı.

Bayan Blake ateşin önünde oturuyordu.
Dul eşinin yasını tutmuştu, siyah krep ve beyaz şapkasıyla çok şık ve eksiksizdi; ve elbisesinin önünü çok düzgün bir şekilde kucağına katlamıştı ve bacaklarını, siyah-kırmızı kareli eteğiyle ve kaşmir ev botlarıyla, çok
sıcak ve rahat, pirinç çamurluğun üzerinde ısıtıyordu; ve efendi hayattayken cam önlü şifonyerden hiç çıkmayan iki sürahide port şarabı ve şeri şarabı vardı; ve siyah bir şişede başka bir şey daha vardı; ve karşısında, eski efendinin
sonuna kadar oturduğu en iyi koltukta, Lewes'li Sigglesfield adlı avukat vardı. Ve hepimiz birbiri ardına, oldukça yavaş bir şekilde ve
soğuk havayı da beraberimizde getirerek içeri girdiğimizde, sanki vurulmuş gibi sandalyelerine oturdular ve bize baktılar.

Harry ve John öndeydi, sağda olduğu gibi; ve alacakaranlıkta
arkalarında kimin olduğunu zar zor görebiliyorlardı.

'Peki siz ne istiyorsunuz, genç adamlar?' diyor Bayan. Blake, krepi ve beyaz şapkasıyla ayakta dururken ve çok yakışıklı görünürken, Harry daha sonra şöyle dedi, ancak benim açımdan, ben bunu hiç göremedim; ve ayağa kalktığında, Londra'dan gelen papazı gördü ve sandalyesine geri çekildi ve elleriyle yüzünü örttü; ve papaz odaya girdi, hiçbirimiz ne söyleyeceği hakkında en ufak bir fikre sahip değildik ve dedi ki--

'O, 7'sinde evlendiğim kadın; ve onu evlendirdiğim adam!' dedi, Sigglesfield'ı işaret ederek, iki kat daha küçülmüş gibi görünüyordu ve gelincik gözleri düğme deliğinden daha iyi değildi.

'O!' dedi papazımız; 'Vay canına, o Bay Sigglesfield, Lewes'ten avukat.'

'O zaman karşıdaki hanım Bayan Sigglesfield, hepsi bu,' dedi Londra'dan gelen papaz.

'Bilmek istediğim şey,' dedi Harry, 'bu benim evim mi yoksa onun mu?
Açıkça babamın karısı olmadığı belli. Ama yine de vasiyetinde ona bıraktı.'

'Yavaşça, ihtiyar!' dedi John; 'nazikçe yap. Karısı yokken karısına vasiyetinde nasıl bir şey bırakabilirdi?
Neden, şu adam orada---'

Ama burada Bayan Blake ayağa kalktı ve kadın için söylemeliyim ki, başka bir şeyi yoksa bile cesareti vardı.

'Oyun bitti!' dedi. 'İyi de oynandı, ama ben öyle diyorum. Ve sen, ihtiyar aptal!' papaza, 'benimle sık sık
çay içtin ve ne kadar iyi huylu olduğumu,
Bayan Blake'in ne kadar hoş bir kadın olduğunu ve benimle cemaatinin yarısından fazlasını konuştuktan sonra yerini ne kadar iyi bildiğini düşünerek gittin.
Sen oradaki en meraklı adamsın biliyorum ve ikimiz eski dost olduğumuzdan,
sadece seni memnun etmek için itiraf etmekten çekinmiyorum. Çok fazla zaman ve çok fazla para kazandıracak.'

'Seni uyarmak benim görevim,' dedi John, 'söyleyeceğin her şey sana karşı kullanılabilir.'

'Saçma sapan bir şeye karşı kullanılabilir!' dedi Bayan Blake. 'Robert Sigglesfield ile William Alderton adına evlendim ve o orada oturmuş, yarı haşlanmış bir karides gibi titriyordu! Yaşlı adamın kastettiği yerine bizim istediğimiz türden bir vasiyetname hazırladı ve imzalaması için yaşlı adama verdi ve o da gayet güzel imzaladı.'

'Peki ya o arsenik,' dedim, -- 'köşe dolabında bulduğum o arsenik?'

'Ah, onu sen mi aldın? Seni küçük aptal, boynum çok
yakışıklı ki, onu bir iple sarmak için bir şey yapamam. Sadece soğuk suyla cildimi yaşıma göre koruyabildiğimi mi sanıyorsun, seni küçük kedi?'

'Ve diğeri,' dedi Harry, 'ki babam imzalamayı planlamıştı?'

'Onu sana getireceğim,' dedi Bayan Blake. 'Artık her şey söylenip bittiğine göre, kötü niyet beslemenin bir faydası yok.'

Ve onu almak için yukarı çıktı ve eğer bana inanırsan, onu serbest bırakacak kadar aptaldık; ve geri dönmesini kuzular gibi bekledik, ki aklı başında bir kadın olduğu ve aptal olmadığı için, doğal olarak hiç geri dönmedi; ve yedi
duyumuzu uyandırdığımızda, o yeterince uzaktaydı ve onu bir daha hiç görmedik. Çok fazla
denemedik. Ama o Sigglesfield yasası vardı ve bu on dört yıl cezaydı.

Ve vasiyet hiçbir zaman bulunamadı -sanırım Bayan Blake onu yakmıştı--bu yüzden
çiftlik John'a geldi ve Harry'nin elinde kalanlar, yaşlı adamın karısı hayattayken, John orduya katılmadan önce yaptığı vasiyetin şartlarına göre. Ve Harry ve John tekrar birlikte olmaktan o kadar memnundular ki ayrılmaya karar veremediler; bu yüzden bugün bile birlikte çiftçilik yapıyorlar.

Ve eğer Harry ve John da başarılı olduysa, bu hak ettiklerinden fazlası değil ve annelerinin dediği gibi kardeşçe sevgiye bir lütuf. Ve eğer
sevgili çocuklarım South Downs'daki en iyilerse, bu da Tanrı'nın
lütfudur sanırım ve bunu söylemek bana yakışmaz.

EN İYİSİ İÇİN HAREKET ETMEK

Aşk için evlenmek ve benzeri şeyler hakkında bu tür saçmalıklar konuşan insanlara tahammülüm yok. Ben onların ne demek istediğini bilmiyorum ve kendilerinin de bunu bildiğine inanmıyorum. Bu sadece bir tür
konuşma tarzı. Hiçbir zaman bir genç adamda diğerinden daha fazla hoşlanılacak bir şey göremedim, sadece tabii ki, eğer daha iyiyse, bazılarını diğerlerinden daha fazla tercih edebilirsiniz.

Kuzenim Mattie farklıydı. Aşık olmak için hazırlanmalı ve
Pazar'dan Pazar'a Jack Halibut ile kiliseden eve yürümeliydi,
eğer isterseniz, uzun yoldan, çayırlardan geçerek; ve o panayırda ona koku ve kurdeleler alırdı ve ona dantel kağıttan, saten kurdelelerden ve benzeri şeylerden oluşan büyük bir sevgililer günü
kartı gönderirdi, ama Tanrı bilir parayı nereden bulmuştu - dürüstçe, umarım - çünkü kendini
kutsayacak tek bir kuruşu bile yoktu.

Amcam bütün bu saçmalıkları öğrendiğinde, düzgün ruhlu bir adam olarak, ayağını yere vurdu ve dedi ki--

'Mattie, kızım, senin beğendiğin herhangi bir genç adama, özellikle de genç Halibut gibi düzgün bir adama,
eğer onun geleceği beklendiği kadar iyiyse,
karşı bir şey söyleyecek son kişi ben olurum, ama
zavallı Jack'in öyle olduğunu iddia edemezsin, o sadece bir demirci adamı,
ve düzenli bir işte bile değil. Hadi, su tesisatına gerek kalmasın,' diye devam etti, çünkü Mattie önlüğünün köşesini kaldırmış ve ağzını köşelerden bükmüştü. 'Yoksulluğun ne olduğunu biliyorum, kızım,
ve benim iznim olmadan asla tadına bakamazsın.'

'Ne kadar yoksul olduğum umurumda değil, baba,' dedi Mattie, 'benim umursadığım Jack.'

'Her tarafta bir kız var,' diyor amca, çünkü o günlerde aklı başında bir adamdı. 'Senin için ayırdığım miktar, kızım, bir kişi için yeterli,
ama iki kişi için yeterli değil. Ve genç Halibut bunu gösterebildiğinde, hemen önümüzdeki Pazar kilisede ağlanacaksın. Ama,
bu arada, öpücükler, mektuplar ve kiliselerden eve yürüyüşler olmayacak. Şimdi, bana söz ver ve tutacağını biliyorum, dürüst bir kız gibi.'

Bu yüzden Mattie, ona söz verdi, çok istemese de; ve
Jack'e gelince, sanırım, erkek gibi, çapkınlıklarına, öpüşmelerine, koklamalarına ve benzeri şeylere son verildikten sonra köyde kalmayı pek umursamadı. Öyleyse ne yapıyor, Amerika'ya (yardımlı göç) 'servetini yapmak için' gidip geliyor, diyor.

Ve üç mübarek yıl boyunca ondan hiçbir söz veya işaret duymadık.
Mattie oldukça yaşlı bir kız çocuğu oluyordu, neredeyse yirmi iki yaşındaydı ve ben
on dokuzumu geçmiştim, bir sabah Jack'ten bir mektup geldi.

Babam ve annem uzun zamandır ölmüştü, bu yüzden çiftlikte amcam ve Mattie ile yaşıyordum. Aldığım teklifler ne burada ne de orada. Her neyse, ne olursa olsun, yeterince iyi değillerdi.

Ama Mattie isteseydi iki kez evlenebilirdi ve
onun gibi yaşlanan bir kız için
oldukça cazip olabilecek kişilerle. Genç Bath'ı, çilek yetiştiricisini, bir tanesine sahip olabilirdi; peki ya cumartesileri biraz içki içerse? Dünyanın bildiği gibi, her hafta yüzlerce poundunu bez çantalarla Bankaya götürüyordu.

Ama hayır, Jack'e özlem duyması lazım ve bu yüzden buna
bu kadar saçmalık diyorum.

Mektup geldiğinde, dirseklerime kadar reçel yapıyordum - ahududu ve frenk üzümüydü - ve Mattie, aşağıda, bahçede kamışlardan kalan son meyveleri topluyordu. Ellerim, bileklerimin yukarısına kadar frenk üzümü suyuyla lekelenmişti, bu yüzden mektubu önlüğümün köşesinden alıp bahçeye doğru yürüdüm.

'Mattie,' diye seslendim, 'işte o işe yaramaz
adamından bir mektup.'

Beni göremiyordu ve onunla dalga geçtiğimi düşünüyordu, ki ben de işleri keyifli tutmak için sık sık böyle yapardım.

'Benimle dalga geçme, Jane,' dedi, 'çünkü bu sabah kendimi
zorlukla taşıyamıyorum gibi hissediyorum.'

Ve bunu söylerken, elimde mektupla kamışların arasından ona doğru çıktım. Ama mektubu gördüğünde, içinde ahududu olan
sepetini düşürdü (her neyse, şakayık çalısının hemen altındaki
yerde yuvarlanıyorlardı, çünkü orası çiçekler ve meyvelerle
dolu, aptalca, eski moda bir bahçeydi)
ve onları toplamak için güzel bir işim vardı ve o kollarını boynuma doladı ve beni öptü ve aptalca küçük bir şeymiş gibi ağladı ve mektubu getirdiğim için bana teşekkür etti, sanki bununla bir ilgim varmış gibi veya bir şekilde herhangi bir isteğim veya iradem varmış gibi; ve
sonra mektubu açtı ve okurken beni tamamen unutmuş gibi göründü.

Güneşin beyaz kağıtta o kadar parlak olduğunu hatırlıyorum ki,
omzunun üzerinden okuyacak kadar bile göremiyordum, beni veya başka hiçbir şeyi artık fark etmiyordu. Şöyleydi--

'SEVGİLİ MATTIE,--Bu mektup seni iyi bulmayı umarak geliyor, tıpkı şu anda beni
bıraktığı gibi.

'Babanın söyledikleri ve yaptıkları konusunda hiçbir kin beslemiyorum, ama onun
evine gelmeyeceğim.

'Şimdi Mattie, eğer beni unuttuysan veya başka birini daha çok düşünüyorsan, bunu bana açıkça ve net bir şekilde bildirmene hiçbir şeyin engel olmasına izin verme. Ama eğer kiliseden
nasıl yürüdüğümüzü, sevgililer gününü ve şiir kitabından senin için kopyaladığım Aşk Tanrısı'nın okuyla ilgili şiiri hatırlıyorsan, gelip benimle
küçük kül korusunda buluşacaksın, nerede olduğunu biliyorsun. Gelmem engellenebilir, çünkü yapmam gereken çok şey var ve Perşembe günü Liverpool'a gidiyorum ve eğer evleneceksek
oraya gelmen gerekecek, çünkü işim bırakılmaya tahammülü yok ve
geri dönmeliyim. Ama eğer öyleyse kilisedeki dua kitabına bir not koyacağım. Bu yüzden Çarşamba akşamı yukarı çıkarken oraya baksan iyi olur.

'Ben seni bu şekilde görüyorum çünkü benden bıktıysan veya başka bir adamı daha çok seviyorsan senin için
hiçbir tatsızlık olmasını istemiyorum.

'Benimle birlikte bir eş almayı düşünüyorum, Mattie, çünkü iyi iş çıkardım ve babanın
kendisinden daha iyi bir şekilde
bir eş tutmayı göze alabilirim. Sen o olacak mısın canım? Bu yüzden şu anda senin şefkatli dostun ve sevgilin JACK HALIBUT'tan
daha fazla bir şey istemiyorum.'

Ben yazıyı Mattie'den daha hızlı okurum ve mektubu bitirmiştim ve o sonuna gelmeden önce böğürtlenleri topluyordum, adı etrafında tüm küçük çarpılarla
imzalanmıştı.

'Ee?' dedim, katlayıp içeri itmek için elbisesinin iki düğmesini açarken. 'Ee,' dedim, 'en iyi haber ne?'

'Yine eve geldi,' diyor. Ve sana söz veriyorum ki bunu söylerken bir gül gibi görünüyordu. 'Yine eve geldi, Jane, ve
her şey yolunda, ve beni her zamanki kadar seviyor, Tanrı onu korusun.'

Görüyorsun ya, servetini kazandığına dair tek bir kelime bile etmedi, ki
en iyisini yapmak için
mektubu okumasaydım bunu asla bilemezdim. Kızın içindeki bir aldatmaca olduğunu düşünmüyorum, ama onu her zaman gerçekten önemli şeyleri fark etmekten alıkoyan bir tür şefkat.

'Ve senden onu istiyor mu?' diyorum.

'Elbette istiyor,' diyor; 'Ben hiç farklı düşünmedim.
Hiçbir zaman geri döneceğini düşünmedim, tıpkı söylediği gibi -- tıpkı yaptığı gibi.'

Bundan onun sık sık şüphe duyduğunu yeterince iyi anladım.

'Ah, peki!' Ben, 'iyi biten her şey iyidir.

Umarım amcasını tatmin edecek kadar para kazanmıştır--hepsi bu.'

'Ah evet, sanırım öyle,' diyor Mattie, ne dediğimi pek anlamadan. 'Özel olanı fark etmedim. Ama sanırım bu
sorun değil.'

Özel olanı fark etmedi! Şimdi, sana soruyorum, Jack gibi geçinen bir adamın karısı olacak kız tipi miydi? Ben
ben
öyle düşünmüyordum. Eğer paraya önem vermiyorsa, neden olsun ki, bunu yapan çok şey varken? Ve eğer istediği şey bir kulübede aşksa ve şiir kitaplarından öpücükler ve aptallıklarsa,
sanırım bir adam bu tür şeyler için bir başkası kadar iyidir.

Ben de, 'İçeri gel canım, reçel yapmaya
devam edelim ve her şeyi güzelce konuşalım. Geri döndüğüne çok sevindim. Her zaman öyle derdim, hatırlarsan.'

Benim hiç yapmadığım bir şeydi ama o farklı bir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu,
her neyse.

Sonraki birkaç gün Mattie bambaşka bir kız gibiydi. Onun için şunu söyleyeceğim
her zaman işin adil payını yaptı ama bunu
keman kadar uzun bir yüzle yaptı. Ancak şimdi yüzü tamamen yuvarlak ve
gamzeliydi ve okulda ödül almış bir çocuğunki gibiydi.

Çarşamba öğleden sonra bana, 'Jack'le buluşacağım ve
diğerlerine bundan tek kelime etme, Jane.
Döndüğümde babama kendim söylerim, eğer iyi bir kız gibi çayı alırsan ve
sadece köye gittiğimi söylersen.'

'Genellikle yalan söylemem, özellikle de diğer insanlara,' dedim;
'ama bunu senin için bu seferlik yapmaktan çekinmem.'

Ve beni öptü (son birkaç gündür öpüşmeyi çok seviyordu) ve hazırlanmak için yukarı koştu. Aşağı indiğinde, bana
inanırsanız, diğer kızların giydiği en iyi elbisesini giymemişti, ama gidip eski, yeşil ve beyaz bir
delaine giymişti, bu üç yıl önce giydiği, yeşil saten
şeritlerle süslenmiş, pazar elbisesiydi ve üzerindeki tüm çiçekler solmuş ve kurdeleleri buruşmuş eski bir şapkaydı, o da üç yaşındaydı ve pazar günleri kiliseden eve onunla birlikte yürürken kullandığı şapkaydı. Ve bir kenara koyduğu gerçekten iyi bir mavi poplin ve içinde kırmızı güller olan yeni bir boneyle, Maidstone'dan sadece bir hafta önce eve gelmişti.

Çayı koyduğum mutfağa girdi ve
duvardaki çividen kilisenin anahtarını aldı. Çiftliğimiz köyden
bir mil uzaktaydı ve kiliseyle arasında yarı yoldaydı. Yani bir anahtarı sakladık ve Jack'in amcası, yani kilise görevlisi, diğerini de
aldı.

'Jack ile buluşmak için saat kaçtaydı?' dedim.

'Söylemedi,' dedi; 'ama eskiden saat altı buçuktu.'

'Erken doydun,' dedim.

'Evet,' dedi, 'ama tereyağını Weller'a götürmem gerek,
ve önce bir şey için uğramam gerek.'

Ve tabii ki, kilisedeki o notu almak için uğraması gerektiğini kastettiğini biliyordum.

O uzaklaşır uzaklaşmaz mutfağa koşup
hizmetçimize dedim ki--

'Zavallı Bayan Tibson pek iyi değil, Polly. Onu görmeye gidiyorum.
Adamlara çaylarını ver, olur mu? İyi bir kız var.'

Ve yapacağını söyledi. Ve on dakika içinde giyinmiştim, hem de güzelce giyinmiştim, çünkü üzerimde beyaz elbisem ve bir önceki yaz bir kızın düğününde giydiğim şeyler ve tereyağı paramdan çıkardığım bir çift yeni eldiven vardı.

Sonra Mattie'nin peşinden kiliseye doğru tepeye çıktım, o zaman bile
ne yapacağıma karar vermemiştim, ama
eğer nasıl olacağını görüp işleri o şekilde çevirebilirsem
her şeyin bir şekilde benim için iyiye gidebileceği fikriyle.

Kiliseye yaklaşırken verandada eski yeşil elbisesini görmek için tam zamanında yetiştim ve yukarı çıktığımda anahtar kapıdaydı ve o dışarı çıkmamıştı. Düşüncem anında, onunla şakalaşıp onu içeri kilitleme fikri geldi, böylece onunla karşılaşmayacaktı,
ve bir sonraki dakika anahtarı kilidin içinde yavaşça çevirdim ve kilise verandasından gizlice
gittim ve kül korusuna doğru yürüdüm, ki bu konuda yanılamazdım, çünkü kilisenin bir mil yakınında sadece bir tane vardı.

Jack oradaydı, ama zamanı gelmemişti. Mavi kravatını ve beyaz gömleğinin önünü ağaçların arasından parıldarken görebiliyordum.

Onu içeri kilitlediğimde sadece bir tür şaka yapmak istemiştim--en azından,
ben öyle düşünüyorum--ama ona yaklaştığımda ve ne kadar iyi göründüğünü, parmaklarındaki elmas yüzüğü, iğnesini ve
altın zincirini gördüğümde kendi kendime düşündüm--

'Pekala, yarın Liverpool'a gidiyorsun, genç adam! Ve senin
adresini almadı ve büyük ihtimalle, ona kızıp gidersen,
onu teyzene bırakmazsın ve bir eş, bir diğeri kadar iyidir,
hatta daha iyidir ve onun sana bakması ise tamamen yapmacıklıktır
ve aptallıktır--işte başlıyoruz.'

Ellerini bana doğru uzatarak öne çıktı, ama
ben olduğumu görünce durdu. 'Neden, Bayan Jane,' dedi, 'affedersiniz. Ben bambaşka birini bekliyordum.'

'Evet, biliyorum,' dedim, 'kuzenim Mattie'yi bekliyordunuz.'

'Ve o gelmiyor mu?' diye sordu hemen, bana mavi gözleriyle
bakarak.

'Umarım bunu zor almazsınız, Bay Halibut,' dedim, 'ama o gelmek
istemediğini söyledi.'

'Kahretsin!' dedi.

'Görüyorsunuz ya,' diye devam ettim, 'evde kalalı uzun zaman oldu ve
yazmıyorsunuz ya da bir şey yapmıyorsunuz, ayrıca bazı kızlar çok uçarı ve değişkendir; ve bana size karşı hislerinde yanılmışsanız özür dilememi söyledi ve üç yıldan beri her şeyi yeniden düşünmek için zamanı oldu; ve şimdi çok iyi durumdasın, o
senin aklına uygun bir kız bulmakta
hiç zorluk çekmeyeceğinden emin olduğunu söylüyor.'

'Bunu o mu söyledi?' dedi, bana dik dik bakarak. 'Ona
benzemiyor.'

'Bunu o sözlerle söylediğini veya bana bunu sana söylememi söylediğini kastetmiyorum; ama aramızda söylediklerinden onun aklının bu olduğunu anladım.'

'Ama bana ne mesaj gönderdi? Sanırım bugün seni benimle buluşman için gönderdi.'

Sonra çok dikkatli olmam gerektiğini gördüm. Bu yüzden biraz zaman kazanmak için 'Size söylemek istemiyorum, Bay Halibut, onun ne
söylediğini.'

'Söyleyin bakalım,' dedi. 'Aptal olma, kızım!'

'Peki, öyleyse,' dedim, 'eğer öyle olması gerekiyorsa, sözleri şunlardı: "Söyle Jack'e,' dedi, 'geçmişte olanlar için ona her zaman iyi dilekte bulunacağım, ama aramızda her şey bitti ve--"'

'Ve ne,' dedi.

'Başka pek bir şey yoktu,' dedim.

'Aman Tanrım, bu kadar aptal olma!' ve beni sarsabilecekmiş gibi görünüyordu.

'Peki, öyleyse, eğer onu alman gerekiyorsa,' dedim, 'dedi ki, 'Jack'e söyle, 'en azından bir kız tanıyorum ki ona benden daha iyi bir eş olabilir ve bu üç yıldır onu istikrarlı ve sadık bir şekilde düşünüyor, bense aklımı çok daha başka şeylere verdim.'

'Kahretsin onu!' dedi, 'küçük cadı. Peki, beni
bu kadar nezaketle teslim ettiği diğer kız kim?'

'Daha fazla bir şey söylemek istemiyorum,' dedim. 'Şimdi gidiyorum, Bay Halibut.
Güle güle.'

Çünkü onun beni orada bırakmayacağını biliyordum.

'Bana kim olduğunu söyle,' dedi. 'Ne! Bana eldiveni
kendisi vermekle yetinmiyor, ama bana ve ondan daha fazla sağduyusu olan bu zavallı kıza
hakaret etmeli. Aman Tanrım, eğer onun sözünü ciddiye alırsam ve diğer kızı da
yanımda götürürsem ona hak etmiş olur.'

Elleri ceplerinde, Temmuz fırtınası gibi
çatlak kaşlarla aşağı yukarı yürüyordu.

'Kötü, kalpsiz küçük--ama işte, Tanrıya şükür! Bütün kadınlar onun gibi değil. Beni karşısına almaya çalıştığı bu kız kim?'

'Sana söyleyemem,' dedim.

'Ah! Söyleyemez misin kızım? Ama söyleyeceksin.'

Ve elleriyle iki bileğimi yakaladı.

'Bırak beni!' diye bağırdım, 'canımı acıtıyorsun.'

'Kim o?'

Burnumun dibine kadar bakıyordum ama o bunu söylediğinde,
gözlerimi kaldırıp ona baktım ve sonra onları düşürdüm.

Her zaman kastettiğim gibi görünmeyi ya da insanların kastettiğimi düşünmesini istediğim gibi görünmeyi çalıştım - görünüşünüze ve sözlerinize uyum sağlamak gibi,
kurdele ve bir şeylerle uyum sağlamak gibi.

'Demek ki sen o kızsın, öyle mi?' diye bağırdı. 'Ve mesajlarıyla seni
beni utandırmayı mı düşündü? Bak, halim yerinde. Bu gece Liverpool'a gidiyorum ve gelecek hafta Amerika'ya geri dönüyorum. Yanımda bir eş
almak istiyorum ve o, ben yokken
beni düşündüğünü söylüyor. Benimle evlenir misin, Jane?'

Ona tekrar baktım ve kolunu bana doladı ve bana
güzel bir öpücük verdi. Buna katlanmak zorundaydım, ama bu tür şeylerde hiçbir zaman bir anlam göremiyordum. Sonra birlikte eve yürüdük, çok
yavaş, kolu bana dolanmıştı.

Bazı insanların başka bir kızın arkadaşını elimden alarak böyle davranmamam gerektiğini düşüneceğini düşünüyorum. Ama onunla bir kulübede aşk oynayacak
bir sürü kişi bulacağından oldukça emindim ve o, zengin bir adam edinmenin nimetlerini takdir etmiyor gibiydi ve bunun nasıl öğrenilebileceğini göremedim, çünkü ertesi gün gidecekti.

Şimdi, eğer onu istasyonda uğurlamayı teklif etme
akıllılığına sahip olsaydım her şey yolunda gidecekti ve onu buradan
iyice çıkaracak akıllılığa sahip olmalıydım. Ama hepimiz bazen hata yaparız. Benimki, dört dönümlük arazinin köşesinde ona 'Elveda' deyip eve kendi başıma gitmekti, ona 'Şeytan'ın boş ellerin yapabileceği
bir yaramazlık bulması' için üç çeyrek saat bırakmaktı.

Ona 'Elveda' dedim ve beni öptü, bana yazacağım
adresi verdi ve ne yapmam gerektiğini söyledi.

'Çünkü amcanla hiçbir işim olmayacak,' dedi. 'Karımla evleniyorum ve onu hemen alıyorum.'

Merdivenlerden yukarı çıkana, şapkamın bağlarını çözerken,
en iyi halim olduğu için
parmaklarımla kurdeleleri düzeltene kadar, Mattie'yi o kilisede kilitli bıraktığımı bir dakikada fark ettim. Çok yorucuydu ve onu
nasıl çıkaracağımı bilmiyordum. Ama belki de diğer kapılardan bazılarını
deniyor olabileceğini ve kilidin açık olduğunu anlamadan önce anahtarı yavaşça ve
tekrar çevirebileceğimi düşündüm.

Böylece kiliseye gittim, çok sıcaktı ve güneş batıyordu, ve
hiç çay veya başka bir şey içmemiştim ve tepeye tırmanmaya başladığımda kalbim
damarlarımda durdu, çünkü kiliseden o günün ve haftanın o saatinde duymayı
hiç beklemediğim bir ses duydum.

'Ey Tanrım!' 'Her yolu denedi ve şimdi zili çalıyor ve tüm köyü toplayacak, peki ya benim halim ne olacak?' diye düşündüm.

Mümkün olan en iyi şekilde acele ettim, ama önümde tepeye doğru hareket eden birden fazla siyah nokta gördüm, bu da bana evlerine giden insanların zili duyduklarını ve ne anlama geldiğini görmeye gittiklerini gösteriyordu. Ve
ben
yukarı çıktığımda, kilisenin büyük kapısını deniyorlardı, anahtarın olduğu küçük yan kapı olduğunu bilmeden, ve Jack,
benimle hemen hemen aynı anda geldi ve onun dua kitabından o notu almaya geldiğini gayet iyi biliyordum, çünkü başkası
görebilir diye korkuyordu.

'İşte, cebimde anahtar var,' dedi ve ardından kapıyı açtı, çan çınladı, çınladı, kuleden sürekli çınladı, sanki çan çalan sarhoşmuş ve yarım saat içinde diğerinden daha fazla vuruş yapacağına dair bahse girmiş gibi.

Zili çalan kişi her kimse -ve kim olduğunu tahmin edebiliyordum- bizi duymamış gibiydi ve koridordan yukarı çıkıp çan çalanların pazar günleri durduğu kulenin altını gizleyen kırmızı çuha perdeyi çektiler ve orada Mattie eski yeşil elbisesiyle, saçları dağılmış ve çınlamanın verdiği zor işten sırtına kadar inmişti, sanırım ve yüzü köydeki hanın tabelasında resmedildiği gibi kel yüzlü geyik kadar beyazdı. Ve Jack'i gördüğü anda her şeyin bittiğini anladım, çünkü ipi bıraktı ve ip başlarımızın üzerinden canlı bir şey gibi sallandı ve Jack'e doğru iki adım attı ve hepsinin önünde onu boynuna doladı.

'Ah Jack!' diye bağırdı, 'öyle görünme.

Mektubunu almaya geldim ve biri beni içeri kilitledi.'

Jack, bana döndü ve yüzü öyle bir haldeydi ki, yalnız bir yerde onunla birlikte olmaktan korkardım.

'Bu senin yaptıkların,' dedi, 've bana söylediğin tüm o yalanlar senin kendi kötü kafandan çıktı.'

Kolunu ona dolamıştı ve sanki üç yaşında bir kız çocuğu gibi, elbise giymiş aptal bir kız değilmiş gibi tutuyordu.

'Ne demek istediğini bilmiyorum, eminim,' dedim; 'sadece bir şakaydı.'

'Bir şaka!' dedi. 'Yalan diyorum, ve bunların yalan olduğunu
kolumda dokunuşundan biliyorum.'

'Ah, peki!' dedim, 'eğer şakayı bundan daha iyi kaldıramıyorsan,
seninle şakalaşmaya çalışacağım son sefer bu. '

Ve kiliseden çıktım ve ne olduğunu görmek için
koşup gelen diğer insanlar da benimle birlikte çıktılar. Ve ikisi de
yalnız
kaldılar.

Sanırım kilisenin etrafından dolanırken,
bir mezar taşının tepesine çıkıp ne yaptıklarına bakmak insan doğasının bir parçasıydı. Geçtiğimiz yaz bir taş tarafından kırılan camın olduğu küçük bir pencereydi ve bu yüzden ne söylediklerini duydum. Ona
söylediklerimi anlatmaya çalışıyordu--hem kendi iyiliği hem de benim iyiliğim için, gördüğünüz gibi; ama o dinlemek
istemiyordu.

'Ah, şimdi bunların hepsini boş ver, Jack,' dedi kollarını boynuna dolayarak. 'Şimdi seni yakaladım ve aramızda her şey yolunda olduğuna göre, aptalca bir şakanın ne önemi var?'

Eve gidip amcama kilisede olduğunu, Jack Halibut'la öpüşüp kucaklaştığını söylemeyi görevim olarak gördüm; amca da bastonunu alıp peşinden gitti.

Ama bahçe kapısında onlarla karşılaştı ve Jack öne çıktı ve dedi ki--

'Bay Kenworthy, bu üç yıldır sizin hakkınızda kötü şeyler düşünüyorum ama
haklı olduğunuzu görüyorum, çünkü hiç gitmeseydim, küçük kızımı olması gerektiği gibi, ve şimdi olduğu gibi, şükürler olsun!
tutamazdım ve bu üç yıldır beni ne kadar çok sevdiğini asla bilemezdim.'

Ve amca, yumuşak kalpli yaşlı bir şey gibi, ellerini uzattı ve dedi ki, 'Tanrı seni korusun, oğlum, bu senin ve onun iyiliği içindi.'

Ve akşam yemeğine girdiler.

Ben yatağa girdim. İstediğim kadar akşam yemeği yemiştim. Ve
amca o zamandan beri bana karşı asla aynı olmadı, gerçi eminim
en iyisini yapmaya çalıştım.

SUÇLU

İlk ve son yerimdi ve eğer ilçedeki ilk ailelerden biriyle altı veya yedi yıl birlikte olmasaydım, işimizi şu anki gibi yapamazdık diye düşünüyorum.
Sadece bir hizmetçi olsanız bile, onların yollarından bir şeyler öğrenmeden edemezsiniz.
Her neyse, beyefendilerin nelerden hoşlandığını ve neye tahammül edemediklerini öğrenirsiniz.
Ama çok sayıda hizmetçinin tutulduğu bir yerde hizmetçi olmanın en kötü yanı, erkek hizmetçilerden birinin veya diğerinin veya hepsinin sizinle arkadaşlık etmek istemesidir.
Boş zamanlarında yapacak başka bir şeyleri yoktur ve sanırım sevgilinizin evde yaşaması işe yarıyor. Akşamları dışarı çıkmakta çok fazla sorun çıkarmıyor, iyi olmasa bile.

Arabacı aşçıya söz verilmişti, ki bunun sıklıkla gerçekleştiğine inanıyorum. Baş seyis Tim çok hoş, nazik bir adamdı ve James'le tanışmamış olsaydım onunla birlikte olabilirdim, ama hayatımın belası olan John'la asla tanışmamıştım. Öncelikle, bakmaya bile tahammül edemediğim siyah bir bıyığı vardı,
şüphesiz evlendiğimde yapmam gereken gibi
yüzümü ona dayamaktan hiç hoşlanmıyordum. Ve beyazında çok sarımsı, siyah bir gözü ve tamamen siyah ve ayı yağı gibi görünen saçları vardı, ama her zaman üzerine biraz koyu kırmızı romdan başka bir şey sürmediğini söylerdi.

O günlerde yeterince güzel bir kız olduğumu söylüyorlar, ama görünüş bir hizmetçi için düşündüğünüzden daha az önemlidir, yeter ki düzgün giyinsin ve beli ince olsun. Ve sanırım John'un beni gerçekten somurtkan, siyah bıyıklı haliyle sevdiğini düşünüyorum. İyi bir uşaktı, bunu söyleyeceğim ve efendiyle üç yıl birlikteydi ve en iyi karaktere sahipti; ama ne
düşünmüş olursa olsun, onunla hiçbir zaman bir ilişkim olmazdı, hatta James ve benim aramızda sonsuza dek geniş bir deniz olsa bile Amin. Bana bir kez sordu ve iki kez sordu ve 'hayır' dedi ve tekrar 'hayır' dedi. Hatta belki de yolundan çekilmek için iyi bir yerden vazgeçmem gerektiğini düşünecek kadar ileri gitmiştim ki, efendinin amcası, yaşlı Bay Oliver ve iyi hanımı, Saray'da kalmaya geldi ve onlarla birlikte Bay Oliver'ın kendi adamı olan James de geldi.

Bay Oliver, saygıyla
söylememe izin verirseniz, gördüğüm en komik görünümlü yaşlı beyefendiydi. Yumurta kadar keldi, kulaktan kulağa uzanan bir tür kahverengi saçı vardı; ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, sanki insanların her şeyin sakal ve bıyığa gittiğini söylememesi gerektiğine karar vermiş gibi tertemiz tıraş olmuştu. Kitaplar yazmıştı, birçoğunu ve adını gazetelerde sık sık görebilirsiniz ve sürekli olarak kendisini ilgilendirmeyen şeylerle uğraşırdı ve Leydim, hizmetçilerin salonunda işlerin nasıl gittiğini sorduğunda biraz sinirlendiğimi fark ettiğinde bana şöyle dedi: 'Ona aldırmamalısın, Mary,' dedi; 'her şey hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmekten hoşlandığını biliyorsun, böylece bunları kitaplarına yazabilir.'

Ve kesinlikle karşılaştığı herkesle konuştu -hatta ahır uşaklarıyla bile- bir beyefendiden hizmetçilere yakışır bir şekilde konuştu, eğer bir yazar olmasaydı ve bu yüzden ona
haklar tanınsaydı, zavallı adam! Hizmetçilerle konuştu, damatla konuştu ve öğle yemeğinde ona hizmet eden uşakla konuştu, bazen geç yediğinde, çünkü hikaye yazmakla
uğraştığı için, çünkü çoğu gün günün büyük bir bölümünü yazdı ve bizimle kaldığında sık sık Londra'ya gitti -sanırım mallarını satmak için.
Çoğu beyefendi gibi değil, ama hepsi yünlü şeyler, hatta
yakalarına ve keçe gibi yumuşak ve ıslak olan çizmelerine kadar; ve o kadar enfiye çekiyordu ki hiçbir insan burnunun buna dayanabileceğine inanmazdım ve Bayan Oliver'a alışana kadar büyük bir zorluk olmuş olmalı; yumuşak tabanlı ayakkabılarıyla evin her yerinde dolaşmasına ve cep mendillerini ve ketenini dağıtmasına!

Bayan Oliver, eğer öyle diyebilirsem, efendinin evlilik yoluyla teyzesi ve kendisinin bir baronet olmasından bahsederken, yuvarlak, küçük, şişman bir kadındı.
En güzel
mücevherlere sahipti ve bunları akşamları takmayı çok severdi, çoğu insanın akrabalarının yanında kaldığında ve yanında kimse olmadığında taktığından daha fazla. Birbirleriyle konuştuklarında, 'Evet, Dick canım' ve 'Hayır, Dick canım' demek dışında pek konuşmazdı; ama birbirlerine çatıdaki güvercinler kadar düşkündüler ve
her zaman çok hoş konuşurlardı ve hizmet etmek hoş olurdu.

James'e gelince, tanıştığım en neşeli adamdı ve aşçı da aynısını söyledi. Kitaptaki Sam Weller gibiydi, ya da o uzak zamanlarda
yaşasaydı öyle olurdu; ama uşaklar şimdi
o zamandan daha nazikler.

Neyse, daha yirmi dört saat geçmeden herkesin gözdesi olmuştu ve aşçı ona kendi elleriyle bir Gal tavşanı
yaptı, çünkü akşam yemeğini
geri kalanımızla rahat ettirememişti--o gecenin o saatinde Sir William için yapmayacağı bir şeydi. Bana gelince, bana
ilk kez neşeli mavi gözleriyle baktığında--geldiği ilk sabah tepsiyi taşıyarak benimle karşılaştığında--kalbim desenli elbisemin içinde bir
sıçrama yaptı ve aşağı inerken ona dedim ki--
'Efendinle tanıştın, sanırım'; ve eğer onunla ilk Pazar günü kiliseye gittiysem, ki bu diğerleriyle yaptığımdan daha fazlaydı, bu, bana açıkça ve doğrudan bir gün onunla kiliseye gitmemi söylemesinden sonraydı.

Şimdi, ertesi sabah, oldukça erken, kütüphaneyi tozdan arındırıyordum, o sırada John, bir gök gürültüsü bulutu gibi siyah yüzüyle içeri girdi.

'Bak, Mary,' dedi; 'O kendini beğenmiş Londra züppesiyle kiliseye gitmekle ne demek istiyorsun?'

'Kendi işine bak,' dedim, istediğin kadar sert bir şekilde.

'Öyleyim,' dedi. 'Sen benim işimsin - umursadığım veya umursamaya meyilli olduğum tek iş. Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun, Mary,' dedi. Ve konuşurken ona üzüldüm. 'Eğer sana bir faydası olacaksa, senin için
toprağın üzerine uzanıp yürümeni sağlardım, tabii
başka bir adama ulaşmak için
üstümden geçmediğin sürece.'

'Senin için çok üzgünüm, John,' dedim, 'ama sana bir veya iki kez değil, elli kez söyledim, asla olamaz. Ve senin gibi genç bir adamla dışarı çıkmaktan çok memnun olacak
bir sürü kız var, sen de benimle uğraşmadan.'

Kafesteki bir kedi gibi odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu. Şu anda
kötü, sinsi, itici bir şekilde gülmeye başladı.

'Ah! Seninle evleneceğini mi düşünüyorsun?' dedi. 'Ama o sadece
kendi kızının yanına Londra'ya dönene kadar seninle eğleniyor. Sen ona sadece onunla eğlendiğini
gösterdin ve
akşam olduğunda benimle dışarı çıktın.'

Ve toz fırçasını elimden aldı ve
bileklerimden tuttu.

'Hepsi yalan!' diye bağırdım; 've yüzüme bakıp
bunu söyleyebilmeni merak ediyorum. O ve ben, o biraz kamu için
yeterince para biriktirir biriktirmez evleneceğiz ve seninle
bir daha asla konuşmak istemiyorum; ve eğer ellerimi bırakmazsan, evi yıkana kadar bağıracağım, efendi ve her şey, sonra sen nerede olacaksın?'

Buna kaşlarını çattı, ama ellerimin doğrudan gitmesine izin verdi.

'İstediğin gibi olsun,' dedi. 'Ama sana söylüyorum, onunla
evlenmeyeceksin ve o seninle
evlenmek istemeyecek ve sen benimle
evleneceksin, kızım. Ve benimle evlendiğinde, şimdi söylediğin her kelime için
gözlerin ağlayacak.'

'Ah, öyle mi yapacağım, Bay Yalancı?' dedim, çünkü kanım kaynıyordu; 'bu olmadan önce, onu bir yalancıya, beni bir aptala, kendini de dürüst bir adama dönüştürmen gerekecek ve bunun en zor olduğunu
göreceksin.' Ve bununla birlikte ona toz alma fırçasını fırlattım -ki bu, yol vermemem gereken kötü bir öfkeydi- ve kapıdan
dışarı koştum ve koridordan aşağı inerken kendi kendine korkunç bir küfür ettiğini duydum.

"İyi ki beyefendiler hala yatakta," dedim kendi kendime; ve bundan kimseye bahsetmedim, hatta yemek bile pişirmedim, aslında utanıyordum.

Eh, her şey iki veya üç hafta boyunca her zamanki gibi devam etti ve John'un aptallığının üstesinden geldiğini düşündüm, çünkü James'e karşı arkadaş canlısıymış gibi davranıyordu ve yalnızken bile bana karşı saygılıydı. Sonra, yüz yaşına kadar yaşarsam asla unutamayacağım o korkunç gün geldi.

Akşam yemeği, Bay Oliver'ın işi için şehre gitmesi nedeniyle her zamankinden yarım saat geç yendi; ama beklenen zamanda eve gelmedi ve sonunda onsuz oturdular. Ben
işimle uğraşıyordum, yatakları ve benzeri şeyleri düzeltiyordum ve Bayan Oliver'ın
on dakika kadar işini bitirmiştim ve hanımımın odasındaydım ki Bayan Oliver'ın kendi
hizmetçisi kağıt gibi bir suratla koşarak içeri girdi.

'Ah, ne yapacağım şimdi?' diye bağırdı, ellerini ovuşturarak, kitaplarda dedikleri gibi, ve ben bunu her zaman saçmalık olarak düşünürdüm, ama o kesinlikle
yaptı, gerçi daha önce veya sonra hiç kimsenin bunu yaptığını görmedim.

'Nedir bu?' diye sordum.

'Hanımım elmas kolyesi,' dedi. 'Bu gece
takacaktı. Sonra, Hayır, takmayacak; zümrütleri alacaktı, ben de onu kilitlemek yerine tuvalet masasının
üzerine bıraktım ve şimdi gitti!' dedi.

Bayan Oliver'ın odasına onunla birlikte girdim ve orada mücevher kutusu vardı
tuvalet masasının üzerinde duran güzel, parlak şeylerle birlikte, çünkü
Bayan Oliver'ın kendi halkından gelen bir yığın mücevheri vardı ve bunları sanki zayıf ve yirmi yaşındaymış gibi, elli yaşında ve bir portakal kadar yuvarlakmış gibi takmayı seviyordu.
Tuvalet masasına baktık ve yere baktık ve
perdelere baktık, herhangi birine girip girmediğini görmek için. Ama yukarı bakın,
aşağı bakın, elmas kolye bulamadık. Sonunda Scott --o Bayan Oliver'ın hizmetçisiydi-- tek çarenin gidip metresine söylemek olduğunu söyledi. Bu sırada hanımlar oturma odasındaydı.
Böylece titreyerek aşağı indi ve koridorda Bayan Oliver açık olan ön kapıdan endişeyle bakıyordu, yaz mevsimiydi ve ev kendi parkındaydı.

'Bay 'Oliver çok geç kaldı, Scott,' diyor. 'Onun için endişelenmeye başlıyorum. '

Ve konuşurken, Scott cevap veremeden, çakıl taşlarının üzerinde ayak sesleri duyuldu ve elinde küçük siyah çantasıyla ön kapıdan içeri girdi, sanırım hikayelerini
insanların satın almak isteyip istemeyeceğini görmek için
taşımıştı.

'Merhaba! Scott,' dedi, 'bir hayalet gördün mü?' Ve gerçekten de, o
canlıdan çok ölü gibi görünüyordu. Boğazını yuttu ama
konuşamadı.

'İşte, genç kadın,' dedi Bay Oliver bana, 'aklını tamamen kaybetmemişsin. Neyin var?'

Bu yüzden ona elimden geldiğince anlattım ve bu zamana kadar efendi ve Leydim
dışarı çıkmışlardı ve onlar kadar üzgün olan birini hiç görmemiştiniz.
Evin tamamı pencereden dışarı çevrilmişti, kolyeyi arıyorlardı;
ancak, tabii ki bacakları olmadığı için Bayan Oliver'ın odasından kendi kendine yürüyüp çıkamazdı. Tüm hizmetçiler çağrıldı,
hatta mutfak hizmetçisi bile; ve öfkeli olmayanlar
korktular ve korku ve öfkeyle, aramızdan hiçbiri,
inanıyorum ki, o anda giysilerinin altına kolye takmış gibi görünmüyordu.
John gerçekten çok öfkeliydi. 'Kirli kolyelerini alacağımızı mı düşünüyorlar?' dedi, yukarı çıkarken.
'Hepimizi mahvetmeye yeter, böyle şeyler oluyor ve
kapıları açık bırakıyorlar ki, içeri girip karakterlerine leke sürmeden yürüyüp gidebilsinler ve
bizi kimseden bahsetmeden bırakıyorlar.'

Böylece efendi hepimize bir sürü soru sorduğunda ve bize gidebileceğimiz söylendiğinde, John dışarı çıktı ve şöyle dedi:

'Kutularımızın ve odalarımızın aranmasını istediğimizi söylediğimde, eminim ki sadece hizmetkar arkadaşlarımın duygularını dile getiriyorum, böylece
daha sonra hiç kimse kapımızın önünde olduğunu söyleme şansına sahip olmayacak.'

Ve Bayan Oliver ağlamaya başladı ve şöyle dedi: 'Hayır, hayır, o kimseye böyle bir hakarette bulunmaz.' Ama pek konuşmayan, ama genelde çok geveze olmasına rağmen, korkunç bir hızda enfiye çekmeye devam eden Bay Oliver şöyle dedi:

'Genç adam tamamen haklı, canım; ve eğer sakıncası yoksa,' efendiye, 'Bence bu daha iyi yapılmalı.'

Ve öyle de oldu ve şimdi bunun hakkında nasıl yazacağımı bilmiyorum,
ama asla doğru olmadı. Odama geldiler ve küçük şapka kutum hariç
tüm çekmecelerime ve kutularıma baktılar ve
onun anahtarını istediklerinde, aptalca bir şekilde, böyle bir şey yapabileceğimi
düşünebilecekleri aklımın ucundan bile geçmeyerek, 'Bunu araştırmamanı tercih ederim. Sadece kimsenin görmesini
istemediğim şeyler var.'

Ve bunun sebebi, bir hafta önce şehirde düğün için eşyalarımı
hazırlamak için aldığım bazı şeyler olmasıydı ve bir şekilde kimsenin onları
görmesini
istemediğimi hissettim, ta ki James görene kadar. Ve bunu söylediğimde hepsi bana çok tuhaf baktılar ve Leydim dedi ki--

'Mary, hemen anahtarı bana ver.'

Ben de öyle yaptım ve oh! Bunu asla unutamam. Flaneli, uzun kumaşı ve diğer şeyleri ve onları süslemek için kullanacağım
işleme rulosunu çıkardılar ve içine
inanırsanız,
parıldayan bir yılan gibi kıvrılmış kolyeyi
içine sardılar. Tek kelime etmedim, aptala dönmüştüm. Ağlamadım veya
bu şeyler başlarına geldiğinde insanların kitaplarda yaptığı gibi hiçbir şey söylemedim; ama Bayan Oliver ağlamaya başladı, Tanrı onu korusun! Ve Leydim, 'Ah Mary, buna kendimden daha fazla inanmazdım!' dedi.

Ve Bay Oliver efendiye, 'Tüm hizmetçileri kütüphaneye götür, William. Belki başka biri de oradadır.' dedi.

Ama kimse benim olmadığımı söylemek için tek kelime etmedi ve aslında
nasıl söyleyebilirlerdi ki?

Bunun, cinayetten yargılanmak gibi olduğunu düşünüyorum, kütüphanede dikilip, tüm hizmetçilerin benden uzak durması, sanki bir şey yakalamış gibi, efendi, hanımefendi, Bay ve Bayan Oliver deri koltuklarda, hepsi bir sıra halinde, bir yargıç kürsüsü gibi. Düşünemiyordum, ama çok uğraştım - sadece boğuluyormuşum ve nefes almak için mücadele ediyormuşum gibi hissedebiliyordum. 'Şimdi, Mary,' dedi Üstat, 'söyleyecek neyin var?'

'Ben ona hiç dokunmadım, efendim,' dedim; 'Ben oraya hiç koymadım; kimin yaptığını bilmiyorum; ve Tanrı onları affetsin, çünkü ben asla koyamadım.'

Sonra Leydim dedi ki, 'Mary, buna şimdi bile inanamıyorum,
ama neden kutunun anahtarını bize vermedin?'

Sonra bir dakika boyunca ateş bastı ve üşüdüm, etrafıma baktım ve
Bay Oliver'ınki dışında bana nazik bakan tek bir yüz yoktu ve
bana başını salladı, şişman beyaz yeleğinin her yerine enfiye çekti.

'Konuş kızım,' dedi, 'konuş.'

Sonra dedim ki, 'Evleneceğim, Leydim ve bunlar düğün kıyafetlerim için aldığım
birkaç şeydi.'

James'e inanıp inanmadığını görmek için baktım ve yüzü kurşun gibiydi ve eskiden çok neşeli olan vahşi gözleri ve onu böyle görmek kalbimi durdurdu ve haykırdım--

'Aman Tanrım, beni öldür, çünkü bundan sonra yaşayamam!'

Ve bunun üzerine James söze girdi ve çok hızlı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi, 'İtiraf etmek istiyorum ki onu aldım ve onun kutusuna koydum,
sonra tekrar götürmeyi düşündüm. Evlenecektik,
ve parayı küçük bir meyhanede başlatmak istiyordum.'

Ve herkes kıpırdamadan durdu ve bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz ve
Bay Oliver başını sallamaya ve enfiye çekmeye devam etti, ta ki onu bunun için öldürebilecek duruma gelene kadar; ve James'e baktım ve ayaklarına kapanıp ona tapabilirdim, çünkü bir dakika içinde neden söylediğini anladım. Benim olduğuma inanıyordu ve beni kurtarmak istiyordu. Sonra efendiye dedim ki--

'Şey benim kutumda bulundu, efendim ve bunun için asılmak zorunda kalırsam
sonuçlarına katlanacağım. Ama James'in söylediği hiçbir şeye inanmayın.
O ona hiç dokunmadı. O değildi.'

'Onun olmadığını nereden biliyorsunuz,' dedi efendi çok sert bir şekilde. 'Eğer siz
almadıysanız, kimin aldığını nasıl biliyorsunuz?'

'Nereden biliyorum?' diye bağırdım, bir an için kiminle konuştuğumu unutarak. 'Hepiniz arasında birazcık olsun akıl olsaydı,
neden onun olmadığını bildiğimi anlardınız. Eğer siz de genç bir adama benim James'e hissettiğim gibi
hissediyorsanız, kalbinizde onun böyle bir şey
yapamayacağını bilirdiniz, aynı anda üzerindeki elli cebinde elli tane elmas kolye bulunsa bile.'

Hiçbir şey söylemediler, ama Bay Oliver yakasının altından kıkırdadı, öyle ki
ben onu iki elimle şişman boğazını sıkarak boğmak istiyordum.
Ve devam ettim--

'Onun bunu yapmadığından benim kadar eminim, ben de kendim yapmadım ve
eğer beni gerçekten seviyor olsaydı, dediği gibi, böyle bir şey yapabileceğime inanmak yerine ve beni kara bir yalanla kurtarmaya çalışmak yerine--Tanrı onu korusun.'

Ve James bana hiç bakmadı, ama tekrar dedi ki, 'Ona aldırmayın--benim için korkudan aklını kaçırmış durumda. Beni istediğiniz
zaman hapse gönderin, efendim.'

Ve yine de diğerlerinden hiçbiri konuşmadı, ama Bay Oliver sandalyesine yaslandı ve sanki bir tiyatrodaymış gibi ellerini hafifçe çırptı. 'Bravo!' dedi, 'bravo!'

Ve diğerleri ona sanki aklını kaçırmış gibi baktılar.

'Çok güzel bir drama, çok güzel oynanmış, ama artık buna
bir son vermenin zamanı geldi. Kötü adamı görmek ister misin?' dedi efendiye ve efendi ona asla cevap vermedi, sadece baktı,
oldukça keskin ve ani bir şekilde döndü ve kapının yanında duran John'u işaret etti, siyah gözleri kömür gibi yanıyordu. 'Sen aldın,' dedi Bay Oliver, 've Mary'nin kutusuna koydun. Ah! Başlamana gerek yok.
Bunu yapmadan doğru olduğunu biliyorum.'

John başlamıştı, ama bir dakika içinde kendini toparladı. Adamın cesareti vardı, bunu söyleyeceğim. Oldukça kararlı ve saygılı bir şekilde konuştu.
'Ve eğer izin verirseniz, efendim, tüm ev bu iki
yıldır Mary'ye adil ve dürüst bir şekilde kur yaptığımı
biliyorken neden bunu yapayım?'

Bay Oliver enfiye kutusuna vurdu ve büyük pürüzsüz
yüzünün her yerine sırıttı. 'Genç adam, kur yapma işini adil ve dürüst bir şekilde yaptığında,
bunu pencere açıkken kütüphanede yapmamaya dikkat etmelisin. Verandadaydım ve onun James'le asla evlenmemesi ve seninle evlenmesi gerektiğiyle tehdit ettiğini duydum; ve senin ona onu sana tercih ettiği için
kötü zevkinin intikamını alacağın.'

John derin bir nefes aldı. 'Bu bir şey değil, efendim, öyle değil mi?' dedi efendiye. 'Evdeki herkes aceleci bir söz söylediğim için özür dilediğimi ve bu üç haftadır ikisiyle de en iyi arkadaş olduğumu biliyor.'

Bay Oliver ayağa kalktı ve enfiye kutusunu masaya, ellerini de pantolon ceplerine koydu. 'Polis çağırabilirsin, William,' dedi efendiye, 'çünkü aslında, elinde kolye olan siyah bıyıklı beyefendiyi gördüm. Bu gece eve geç geldim, ama senin düşündüğün kadar geç değildi ve açık kapıdan içeri girdim ve o alçak karımın odasına gizlice girip kolyeyi alıp masum bir kızı mahvettiğinde soyunma odamdaydım. Ama sen ne kadar da alçaksın, değil mi?' dedi John'a.

Sonra John omuzlarını silkti ve 'Her şey bitti artık' dedi ve Bay Oliver'a çok nazik bir şekilde 'Başkalarının işine burnunu sokmayı her zaman seversin, beyefendi ve sanırım bunu neden yaptığımı bilmek istersin. Ah evet. Her şeyi biliyorsun,' dedi John, bembeyaz kesilerek ve öfkeyle ve hızlı bir şekilde konuşarak, 'yazılarınla, enfiyenle, hizmetçilerle dedikodunla, ki hiçbir beyefendi bunu yapmazdı, ayrıca iğrenç, gizlice, 
Jaeger keçe çizmelerinle ve aptal, eski küvet karınla. O
yumuşak konuşan adamın ona karşı her şeye inanacağını biliyordum ve
böyle bir çıkıştan sonra onunla asla evlenmeyeceğini biliyordum ve
ben de ona
bütün bu süreçte sadık kaldığımı anladığında onu alacağımı biliyordum,
yapmam gerektiği gibi ve eğer elli tane elmas kolye alsaydı ben de yapardım.'

'Polis çağırın,' dedi efendi, ama kimse kıpırdamadı. Çünkü kütüphaneye geldiğimizden beri
bir su şebekesi gibi ağlayan Bayan Oliver, aniden, 'Ah Dick canım! Bırak onu.
Onu yargılama. Bak, her şeyini kaybetti ve onu da kaybetti,
ve ona olan aşktan delirmiş olmalı yoksa böyle bir şey yapmazdı.'

Şimdi, onun hakkında söylediklerinden sonra onun için böyle konuşan gerçek bir hanımefendi değil miydi? Bay Oliver, onun böyle konuşmasına şaşırmış gibi baktı, 'Evet, Dick
canım' ve 'Hayır, Dick
canım' dışında neredeyse hiç kelime etmeyen bu kadın, sonra omuzlarını silkti ve 'Haklısın canım, yeterince cezalandırıldı' dedi. 

Ve John, kırbaçlanmış bir köpek gibi gitmek için döndü; ama
kapıda dönüp Bayan Oliver'a, 'Sen iyi bir
kadınsın ve senin hakkında söylediklerim için üzgünüm. Ama diğeri için
üzgün değilim, eğer son sözümse bile.' dedi. 

Ve bunun üzerine odadan ve evden ön kapıdan çıktı. Hiç akrabası ve arkadaşı yoktu ve sanırım karakteri gitmişken gidecek hiçbir yeri yoktu ve bu yüzden
bu gerçekten de herkesin bildiği kadarıyla son sözüydü. Çünkü
aşağıya doğru giden ekspres geçtikten sonra ertesi sabah geçitte bulundu. 

Daha sonra herkesin benim ve James'in hakkında bu kadar yaygara kopardığını hiç görmediniz. Ben bir kraliçe, o da bir kral olabilirdi. Ama her şey bittiğinde, onun benden şüphe etmemesi gerektiği
aklıma takıldı ve bu yüzden bir yıldan fazla bir süre o günü adlandırmadım, Bayan Oliver ona güzel bir küçük otel satın almış ve kendisi vermişti; ama yıl dolduğunda, Bay ve Bayan Oliver tekrar kalmak için aşağı indiler ve onları görmek her şeyi geri getirdi ve bana şüphe duymasından daha çok beni kurtarmaya çalışmıştı. Ve böylece onunla evlendim ve hiç kimsenin benden daha iyi bir eşleşme olduğunu sanmıyorum. James daha iyi bir eşleşme olduğunu söylüyor ve eğer ben ona katılmıyorsam, onun da öyle düşünmesi doğru ve yerinde ve hayatımın her saatinde Tanrı'ya şükrediyorum. OĞUL VE VARİS

SIR JASPER her zaman benim ve hepimizin en iyi efendisiydi;
ve ona karşı o tür bir tavrı vardı, aynı anda hem ustaca hem de nazikti, sanki kendi zevki için size karşı nazik davranıyormuş gibi ve
sizin iyiliğiniz için size emir veriyormuş gibi, inanıyorum ki eğer bize bunu söyleseydi
herhangi birimiz elimizi bileklerimizden keserdik.

Leydi Breynton öleli bu kadar yıl olmuştu. Kocasına elleri boş gelmemişti. Derler ki Sir Jasper gençliğinde çok
vahşiydi ve Leydimizin parası eski yeri tekrar bir araya getirmek için çok işe yaramıştı. Sir Jasper'ın yürüdüğü yere tapıyordu, tıpkı onun söylediği tek bir güzel söz gibi.
Ama bana öyle gelmedi ki, onun gibi sıcakkanlı bir beyefendiden beklediğiniz kadar ona ısındı.
Ama
bebeğine harika bir şekilde ısındı. O bebeğin en başından beri bakıcısıydım,
ve o çok yakışıklı bir çocuktu, ve Leydim öldüğünde
tamamen benim bakımıma bırakıldı. Ve çocuğu sevdim; gerçekten de onu sevdim ve bir şey olmasa onu sonuna kadar sevmeliydim,
ve bu benim hikayemde kendi yerini buluyor. Ama genç Jasper'ı en çok sevenler bile onun babasının kazanma
yollarına sahip olmadığını görmekten kendini alamadı. Ve büyüyüp yetişkin bir adam olduğunda,
kendisinden önce babasının olduğu kadar vahşiydi. Ama onun vahşi yolları genç adamları dost değil, düşman yapan yollardı ve eve avlanmak, avlanmak veya başka bir şey için gelen her şeyden,
genç efendime ihtiyacı olsa bile elini uzatacak kimse olmadığını düşünürdüm. Ve yine de onu sevdim çünkü onu ben yetiştirmiştim ve hiç kendi çocuğum olmadı. Hiç evlenmek istemedim ama küçük Jasper'ın benim çocuğum olmasını isterdim. O zamanlar onun üzerinde, dadı olarak sahip olmadığım bir otoritem olabilirdi ve belki de her şey farklı olabilirdi.

Sir Jasper hakkında birçok hikaye vardı ama onları dinlemenin benim görevim olduğunu düşünmüyordum.

Sadece kendi gözleriniz söz konusu olduğunda farklı oluyor ve genç Robert'ın, alt bekçinin, Aile'ye ne kadar benzediğini görmekten kendimi alamadım. Siyah, kıvırcık saçları ve neşeli İrlandalı gözleri vardı ve eğer isterseniz, tam Sir Jasper'ın kazanma yollarına sahipti.

Neden bekçi olarak alındığını kimse anlayamadı çünkü ilk kez efendiden bir iş istemek için Salon'a geldiğinde, bana Latince'den daha fazla bekçilik bilmediğini söylediler. Genç Robert istikrarlı bir adamdı ve çoğu genç adamın yaptığı gibi Dove and Branch'te bir iki saat geçirmek yerine akşamları okuyup yazmaya alışmıştı ve aslında genç efendim de bunu çok sık yapıyordu. Ve Sir Jasper ona sonu gelmeyen kitaplar ve iyi öğütler veriyordu ve onu o kadar sık ​​yanında bulunduruyordu ki herkesin dilini akıllıca olmaktan çok neşeli bir melodiyle sallıyordu. Ve genç Robert tabii ki efendisini seviyordu. Kim sevmezdi ki?

Bir gün yukarıdaki Rab, sanki bir yatak odası mumuymuş gibi güneş ışığını söndürmeyi uygun gördü; Sir Jasper için, sırtı kırık bir şekilde av alanından geri getirildi.

Sonuna kadar onunla birlikte olduğumu ve onun için yapılabilecek her şeyi kendi ellerimle yaptığımı hatırlamaktan her zaman zevk alırım. İki gün kaldı ve sonra öldü.

Şafaktan önceki saatti, gece ne kadar durgun olursa olsun her zaman bir rüzgar vardır, kemiklerinizin iliğini
işe yarayan soğuk bir rüzgar ve eğer hasta insanlara bakıyorsanız, ateşi yüksekte tutar ve güneş doğana kadar onları ekstra dikkatli izlersiniz.

Sir Jasper gözlerini açtı ve bana baktı - oh! çok nazikti. Bunu
düşündüğümde gözlerim yaşarıyor. 'Nelly,' dedi, 'sana
güvenebileceğimi biliyorum.'

Ve ben de 'Evet, efendim.' dedim. Ve böylece, ne olursa olsun, bunu yapabildi. Sonrasında olanlar benim hatam değildi ve buna karşı önlem alınamazdı.

'O zaman git,' dedi, 'eski sekreterime git ve aç.'

Ve ben de öyle yaptım. İçeride sıra sıra güvercin delikleri ve pirinç düğmeli küçük çekmeceler vardı. 'Sağdan üçüncü düğmeyi tut, Nelly,' dedi.
'Çekme; çevir.' Yaptım ve işte!
Secretaire'in
başka bir yerinden küçük bir çekmece
çıktı karşıma.

'İçinde ne olduğunu görüyor musun, Nelly?' dedi.

Biraz solmuş kurdeleyle bağlanmış yeşil bir deri kutuydu.

'Şimdi, senden istediğim şey,' dedi, 'her şey bittiğinde
onu yanıma koyman. Bazılarının söylediği gibi
ölülerin bu kadar sessiz uyuduğu konusunda her zaman şüphelerim olmuştur. Ama
onu yanıma koyarsan uyuyacağımı düşünüyorum, çünkü çok yorgunum, Nelly,' dedi, 'çok
yorgunum.'

Sonra yatağına geri döndüm, orada oldukça sakin ve
rahat görünüyordu.

'Son çok ani geldi,' dedi; 'ama en iyisi
bu şekilde.'

Sonra ikimiz de biraz sessizleştik.

'Yanılıyor olabilirim,' diye devam etti hemen, yüzü oldukça düzdü ama
mavi gözlerinde bir gülümseme. 'Yanılıyor olabilirim, Nelly, ama sanırım
ölmeden önce beni öpmek istersin - bunu
sonra yapacağını çok iyi biliyorum.'

Ve bunu söylediğinde, başka bir adamı daha önce öpmediğim için mutlu oldum.
Ve bundan kısa bir süre sonra, gecenin en soğuk saati olduğu için,
yastığının üzerinde başını oynattı ve şöyle dedi--

'Şimdi gidiyorum, Nelly, ama doktorları uyandırmana gerek yok.
Dışarısı çok
karanlık. Beni dışarı çıkar, kızım, beni dışarı çıkar.' Bu yüzden ona elimi verdim ve o elimi tutarak öldü. Eski efendim için çok ya da az üzülmem
kendi işimden başka kimseyi ilgilendirmez. Evin etrafında dolaştım ve görevimi yaptım - Usta Jasper büyüdüğünden beri
ben hizmetçiydim. Görevimi yaptım, diyorum ve tabutun kapağı kapatılmadan önce o yeşil deri kutuyu
efendimin yanındaki kefenin altına koydum; ve tam da bunu yaptığım anda
odada birinin olduğunu hissederek arkamı döndüm ve genç Usta Jasper kapıda bana bakıyordu.

'Her şey hazır artık,' dedim cenaze levazımatçısının adamlarına ve onları içeri çağırdım ve genç Usta Jasper koridorda beni takip etti. 'Ne yapıyordun?'

'Ustanın tabutuna bir şey koyuyordum, bana oraya koymamı söyledi.'

'Neydi o?' diye sordu, çok keskin ve ani.

'Ne bileyim?' dedim. 'Bir kutunun içinde. Annenize ait eski bir
mektup veya bir tutam saç olabilir.'

'Odama gel,' dedi ve ben de onu takip ettim. Çok
solgun ve endişeli görünüyordu ve kapıyı kapattığında konuştu--

'Bak, Nelly, sana güveneceğim. Babam benim bazı küçük
aptallıklarım yüzünden bana çok kızmıştı ve geçen gece bana mülkün büyük bir kısmını benden uzakta bıraktığını söyledi. Sence
tabutun içine koyduğun paketin bununla bir ilgisi var mıydı?'

'Aman Tanrım, ruhun şad olsun, beyefendi, hayır,' dedim. 'Bunlar vasiyetname veya avukat mektupları değildi, sadece sakladığı küçük bir hatıra eşyasıydı.'

'Teşekkürler, Nelly, bilmek istediğim tek şey buydu.'

Bunları kimin anlattığını kimse bilmiyor ama bir şekilde mülkün o kısmının genç Robert'a ait olacağı sızmıştı ve emin olabilirsin ki diller biraz daha
sarılmıştı. Ama bana öyle geldi ki, eğer öyleyse, efendim Robert için de Jasper için de uygun bir tedbir almakta haklıydı. Ancak, cenaze töreninden sonrasına kadar kimse
hiçbir şeyden emin olamazdı.

Doktor evde kalıyordu ve avukat ve genç Efendi Jasper'ın dışında,
efendinin küçük kardeşi de; bu yüzden
yapmam gereken çok şey vardı ve gömülmeden önceki gece rahatça uyuyabilecek kadar yorgun olmalıydım.
Ama bir şekilde uyuyamadım. Efendimi, onu bunca yıldır tanıdığım haliyle düşünmeden edemedim. O
her zaman çok nazik, çok kibar ve çok kaygısız olduğu için, genç Robert'ı her zaman vicdanında taşıması pek olası görünmüyordu; ama ben ne düşünebilirdim ki? Ve sonra zavallı Jasper'ım--'zavallı' diyorum, ama onu o geceden daha az sevmedim ve ona hiç acımadım.
Böyle bir babayı kaybetmişti ve tüm mülkü alıp almadığı konusunda endişelenebilirdi. Böylece uyanık yattım ve
büyük yatak odasında yanan mumların arasında yatan tabutu düşündüm,
ve keşke onu sıkıştırmasalardı diye düşündüm, çünkü o zaman
gitmiş olabilirdim, saat geç olmasına rağmen, ve efendimin yüzüne bir kez daha bakabilirdim. Ve
yattığımda, bir kapının açıldığını, sonra bir
ayak sesi ve sonra bir anahtarın döndüğünü duydum. Efendim kapısını asla kilitlemezdi,
bu yüzden o odanın anahtarı kilitte paslandı ve daha fazla
düşünecek zamanım olmadan yataktan çıktım ve sabahlığımla, koridorda sürünerek ilerledim. Gerçekten de, efendimin
kapısı açıktı, koridordaki ışık çizgisinden gördüm.
Çıplak ayaklarımla yavaşça yürüdüm ve kimse beni kalın halıda yürürken duyamazdı. Kapıya vardığımda,
düşünmemeye çalıştığım şeyin gerçekten doğru olduğunu gördüm. Usta Jasper oradaydı
babasının tabutundan vidaları çıkarıp o yeşil deri kutunun içinde ne olduğunu görmek için.

Orada durup baktım. Bana o anda ve orada teklif edilse bile, Kraliçe'nin tacı için bile kıpırdayamazdım. Birbiri ardına vidaları çıkarıp, ustanın gece tabancalarını sakladığı küçük komodinin üzerine koydu.
Tüm vidalar
çıktığında, kapağı iki koluyla kaldırıp
yatağın üzerine koydu, orada başka bir tabut gibi duruyordu. Sonra
babasının yanına koyduğum şeyi aramaya başladı.

Şimdi, kalpsiz bir kadın olabilirim ve sanırım öyleyim, yoksa bunu nasıl açıklayabilirim? Ama genç ustamın babasının tabutuna böyle gittiğini ve kendi çıkarlarına ve kendi merakına hizmet etmeye başladığını gördüğümde, çocuğa karşı beslediğim her sevgi kıvılcımı söndü ve ona ilk gelen o olmuş gibi davranmaya başladım.

Eğer babasını öpseydi ya da tabuttaki ölü yüze nazikçe baksaydı, farklı olurdu. Ama ona hayat veren bir bakışı ya da düşüncesi yoktu ve yirmi yılı boyunca ona
hoşgörü göstermiş, onu şımartmış, okşamış ve ona değer vermişti. Babası için bir düşünce bile yoktu; tüm düşünceleri babasının ona
bilmesini istemediği şeyi bulmaktı.

Şimdi, Usta Jasper'ın o yeşil deri çantada ne olduğunu asla bilmemesi gerektiğini hissediyordum ve onun ne düşündüğünü ya da ne hissettiğini, Tanrı beni affetsin, o saatte gözlerimin önünde olan sıradan bir hırsız olsaydı ne kadar umursamıyordum. Bu yüzden onun arkasından yavaşça, yavaşça, her seferinde bir santim, tabutu görebileceğim yere gelene kadar gizlice ilerledim; ve eğer aptal bir yaşlı kadına inanırsanız, orada ne için olduğumu neredeyse unutana kadar o ölü yüze bakmaya devam ettim. Ve ben şaşkın ve aptal bir şekilde dikilirken, genç Efendi
Jasper yeşil kutuyu çıkarmıştı ve içindekileri ellerinde evirip çeviriyordu.

Arkasından iki dirseğinden yakaladım ve mahmuzun dokunuşuyla kırbacın bile etki edeceğini hiç hissetmemiş bir at gibi irkildi. Neredeyse aynı anda kalbim ağzıma geldi ve eğer bir kadın korkudan neredeyse ölüyorsa, o kadın bendim, çünkü arkamdaki biri omzuma elini koydu ve "Bütün bunlar ne?" dedi.

Genç Efendi Jasper ve ben ikimiz de irkildik. Doktordu.
Kulakları benimkiler kadar keskindi ve sanırım anahtarı da duymuştu.
Neyse, oradaydı ve genç Efendi Jasper'ın düşürdüğü kağıtları aldı ve "Bunlarla ben ilgileneceğim, genç beyefendi.
Odanıza gidin." dedi. Ve Efendi Jasper, tekmelenmiş bir tazı gibi gitti.
Sonra o geceki işteki payıma düşeni anlatmaya başladım. Ama doktor
beni durdurdu, çünkü beni görmüştü ve beni her zaman izlemişti. Sonra
tabutun yanında durdu ve küçük deri
kutuda ne varsa karıştırdı.

'Şimdi bunları saklamalıyım,' dedi, 'ama sen sözünü tutacaksın
ve gömülmeden önce bunları onun yanına koyacaksın. '

Ve ertesi gün, cenazeden önce, tek başıma gittim ve efendimi tekrar gördüm ve ona küçük çantasını geri verdim ve onun için elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilmesini istediğimi düşündüm, ancak genç Sir Jasper'ın
ne yaptığını bilmeden bunu bilemezdi ve bu kalbini kırardı; bu yüzden her şey söylendiğinde ve yapıldığında, belki de ölülerin hiçbir şey bilmemesi daha iyidir.

Ve cenazeden sonra hepimiz vasiyetin okunmasını dinlemek için kütüphanedeydik ve avukat kişisel mülkün oyun bekçisi Robert'a gittiğini ve söz konusu mülkün elbette genç Sir Jasper'ın olacağını söyledi.

Ve genç Sir Jasper, keşke ona oğlum diyebilseydim!--ayağa kalktı ve babasının düşkün bir ihtiyar ve aklını kaçırmış olduğunu ve her neyse, onların kanununu kendisinin alacağını söyledi ve merhum sevgili efendim henüz elli yaşına gelmemişti! Ve sonra
doktor ayağa kalktı ve dedi ki--

'Biraz dur, genç adam; burada söyleyecek bir iki sözüm var.'

Ve ayağa kalktı ve oradaki tüm insanlara dün gece neler olduğunu ve genç Sir Jasper'ın babasının
tabutunu çalmayı nasıl istediğini anlattı.

'Şimdi, küçük yeşil deri kutunun içinde ne olduğunu bilmek isteyeceksin,' dedi sonunda. 'Ve bu da şuydu--bir tutam saç ve bir
alyans ve bir evlilik cüzdanı ve bir vaftiz belgesi;
ve sen, Jasper, ikinci bir evlilikten olan oğlun; ve Sir
Robert, seni tebrik ediyorum, çünkü kendi başına geldin.'

'O zaman hiçbir şey alamayacak mıyım?' diye bağırdı genç Sir Jasper, bir kadın gibi titreyerek ve gözlerinden şeytan bakarak.

'Baban, doğru ya da yanlış, sana ait olan mülkleri vermeni istedi; bu onun seçimiydi. Ama sen onun senden saklamak istediği şeyi bilmeyi seçtin ve şimdi de söz konusu mülklerin kardeşine ait olduğunu biliyorsun.'

'Peki ya kişilik?'

'Unutuyorsun,' dedi doktor, ellerini ovuşturarak, ekşi bir gülümsemeyle, 'babanın vasiyetinde senin çok itiraz ettiğin şeyi öngördüğünü.'

'O zaman, onun anısına ve sana lanet olsun,' diye bağırdı Jasper ve evden
dışarı fırladı; onu bir daha hiç görmedim, ama Londra'da Sir Robert'ı kendi evinden
kovmak için avukatlar çalıştırdı. Ama boşuna.

Ve Sir Robert, eski evde yaşıyor ve babasının kendisinden önce olduğu gibi, söylediği her güzel sözle seviliyor ve güzel sözleri çok.

Ve benim için o, Jasper'ın olmasını istediğim her şey ve Jasper'ın hiç sahip olmadığı bir beni sevme nedeni var.

Çünkü babasının cenazesinden sonra ilk konuştuğunda bana şöyle demişti: 'Annem bir çiftçi kızıydı,' dedi, 've baban bir çiftçiydi, bu yüzden sanki aynı kandan geliyormuşuz gibi hissediyorum; ve ayrıca, babamın arkadaşlarının kim olduğunu biliyorum. Bunları asla unutmam.'

Ben hala Hall'da bir hizmetçi olarak yaşıyorum. Efendim bana hiç para bırakmadı, ama varisine beni eski yerimde tutmasını emretti. Bana para bırakmayı seçmediğini, bunun yerine Hall'da asılı duran kendisinin büyük resmini bıraktığını düşünmekten mutluluk duyuyorum. Şu anda odamda asılı ve ben yazarken bana tepeden bakıyor.

SEVGİNİN BİR YOLU

Sen tesadüflere inanmazsın, bu sadece her şeyin Tanrı'yı ​​sevenler için -veya dürüstçe doğru olduğunu düşündükleri şeyi yapmaya çalışıyorlarsa-
iyilik için birlikte çalıştığını söylemenin başka bir yoludur. Şimdi inanıyorum.

Gençken çoğu genç adam kadar iyi vakit geçirdim.
Babam Malling yolunda biraz arazi ekerdi ve ben de bizim bölgemizdeki en güzel kızla birlikte
çıktım. Jenny'nin adı Jenny Teesdale'di;
halkı Kuzey'den gelir. Pembe Jenny kadar güzeldi ve
kendisi de temizdi ve bana iyi bir eş olurdu, herkes, hatta kendi annem bile; ve bir adamın annesi bir kız hakkında böyle bir şey söylediğinde,
bir hazineye sahip olduğunu anlayabilir. Jenny'nin adı Jane'di ama biz ona kısaca Jenny derdik. Maidstone'daki şapkacılık ve elbise dikiminde çıraklık yapan Amelia adında bir kuzeni vardı; ikisi küçük şeylerden beri birlikte büyümüşlerdi ve birbirlerine o kadar düşkünlerdi ki onları birlikte görmek bir zevkti. Ben de Amelia'yı bir kardeş gibi severdim; ve Jenny ile ben bir Pazar günü dışarı çıktığımızda, Amelia çoğu zaman bizimle gelirdi ve bir süre hepimiz mutlu bir şekilde yaşadık. Sonra Jenny'nin dışarı çıkmakla pek ilgilenmediğini fark etmeye başladım ve bir Pazar öğleden sonra başının ağrıdığını ve evde, ateşin yanında kalmayı tercih ettiğini söyledi; çünkü ilkbaharın başlarındaydık ve hava soğuktu. Amelia ile kendi başımıza bir tur attık ve Teesdale'in çiftliğine döndüğümüzde Jenny'yi harika bir şekilde canlanmış, postaneyi işleten babası olan genç Wheeler ile sohbet ediyor ve gülüyordu. Çok memnun olmadığımı söyleyebilirim, ama kafamda sessiz bir dil tuttum; sadece zaman geçtikçe Jenny'nin bana hiç de aynı görünmediğini ve Amelia'nın da üzgün göründüğünü fark ettim.

O zamanlar kuafördeydim ve cezamı çekiyordum, bu yüzden sadece
Pazar günleri veya akşamları dışarı çıkabiliyordum. Ama sonunda kendi kendime dedim ki, 'Bu böyle devam edemez; eskiden çok neşeli olan biz üçümüz, dört biranın yarım pinti kadar düzleştik; ve nedenini,'
diyorum, 'yirmi dört saat daha yaşlanmadan öğreneceğim.' Bu yüzden kafamda net bir şekilde sabitlenmiş olarak
Teesdale'e gittim.

Jenny evde değildi ama Amelia oradaydı. Yaşlılar okuldaki
Büyülü Fener'e gitmişlerdi ve Amelia evde yalnızdı.

'Onunla konuşacağım,' diye düşünüyorum; bu yüzden günün vaktini
geçirdiğimizde ve birbirimizin akrabalarını sorduğumuzda,
'Bak Amelia, seninle benim ve Jenny'nin arasını bozan ne?'

Kızardı ve tekrar beyaza ve kızarmaya başladı.

'Bana sorma, Tom--şimdi sorma, iyi bir adam var.'

Ve tabii ki, ona daha fazlasını sordum.

Sonra dedi ki, 'Sana söylersem Jenny beni asla affetmez.'

'Jenny asla bilemeyecek,' dedim; ve yemin de ettim.

Sonra Amelia dedi ki, 'Sana söylemeye dayanamam, Tom, çünkü bunun
kalbini kıracağını biliyorum. Ama Jenny, artık seni umursamıyor;
Joe Wheeler'ı hayal ediyor şimdi ve şu anda, burada dururken onunla birlikte.

'Onun için boynunu kıracağım,' dedim. Sonra biraz düşünmek için zaman ayırdığımda, 'Buna inanamıyorum, Amelia,' dedim, 'senden bile. Jenny'ye sormalıyım.'

'Ama bunu yapmamaya yemin ettin,' dedi. 'Eğer yaparsan beni asla affetmeyecek, Tom; ve yolun uzunluğunu yürümek için onları birlikte
görebileceğin zamanı sormanın ne gereği var? Ama sana onları nerede bulacağını söylersem, sana söylediğimi
anlayacağı için konuşmayacağına veya yaygara koparmayacağına yemin ediyorsun?'

'Yemin ederim ki yapmayacağım,' dedim.

'O zaman,' dedi Amelia, 'ona karşı adil davranmıyormuşum gibi görünüyor; ama, başka bir şekilde ele al, seni kandırılmış görmeye dayanamam, Tom. Bir saat sonra kilise bahçesinin önünden geçersen, onları
verandada göreceksin; ama onlara tek kelime etme ve asla
sana söylemiştim deme. Hadi, defol git, Tom,' diyor.

Bu sıralarda yaz başıydı ve akşamlar uzundu.
Kiliseye gidip aptal yerine konduğumu kesin olarak öğrenene kadar
yollarda yürürken hissettiklerimi hiçbir erkeğin kıskanması gerektiğini sanmıyorum.

Mezarlık kapısını açıp patikaya doğru yürüdüğümde alacakaranlıktı.

Oradaydı, gerçekten de, menekşe dallı pazar musliniyle ve borulu siyah ipek ceketiyle ve kolu Joe Wheeler'ın boynundaydı - onu kahretsin! - ve ikisinin de kolları onun
belindeydi. Beni görmediler ve ben bir dakika kadar ayakta durdum
ve onlara baktım ve Amelia'ya yemin etmeseydim
Wheeler'ı boğazından tutup
orada ve o anda hayatını sarsmalıydım. Ama yemin etmiştim ve keskin bir dönüş yapıp
uzaklaştım ve Teesdale'e veya babamın çiftliğine hiç gitmedim, fakat
doğruca Pound'a geri döndüm, bağlı olduğum adama ve Jenny'ye birer mektup yazdım ve Amelia'ya birer mektup yazdım ve Amelia'nın mektubunda sadece şunu söyledim--

'SEVGİLİ AMELIA,--Çok teşekkür ederim; tamamen haklıydın.

TOM.'

Ve diğerinde şunu söyledim--

Jenny, senden yeterince bıktım; şeytana gidebilirsin
kendi yoluna. Bu yüzden şu anda samimi iyi niyetli
TOM'dan başka bir şey yok.

'P.S.--Bir asker seçiyorum.'

Ve her şeyi bıraktım: bağlı olduğum efendimi, mesleğimi
ve babamı. Ve doğruca Londra'ya gittim. Ve ben bir asker olmam gerekirdi ama bir itfaiyeciyle karşılaştım ve beni bu işe girmeye ikna etti, bu da bir askerinki kadar heyecan verici ve çoğu zaman çok daha tehlikelidir. Ve altı veya sekiz yıl boyunca bir itfaiyeciydim ama Jenny'yi düşündüğümde başka bir kızla dışarı çıkmak istemedim. Aileme nereye gittiğimi söylemedim ve yıllarca onlardan hiçbir şey duymadım.

Ve bir gece Borough'dan bir sokakta yangın çıktı -yüksek bir evdi- ve merdivenden bir pencereye çıktım, orada çığlık atan bir kadın vardı ve yüzünü gördüğüm anda Jenny olduğunu gördüm.

Onu merdivenden aşağı yeterince doğru indirdim ve boynuma sarıldı (beni Adem'den beri tanımıyordu) ve şöyle dedi: 'Ah, geri dön ve kocamı getir.' Ve gidip bulmam gerekenin Wheeler olduğunu biliyordum.

Sonra geri döndüm ve Wheeler'ı aradım.

Oradaydı, yatakta yatıyordu, sarhoştu.

Sonra şeytan bana, 'Onu, sarhoş domuzu, gidip bulmaya ne hakkın var? Onu rahat bırak, Jenny ile evlenebilirsin ve
geçmişi geçmişte bırak' dedi; ve ben yarım dakika kadar orada öylece durdum,
duman etrafımda yoğunlaşırken. Sonra, bir anda,
ayaklarımın altında bir çatırtı oldu ve tahtalar çöktü ve
bir dakika içinde Wheeler'a doğru sıçradım, sanki ikiz kardeşimmiş gibi onu kurtarmak için endişeliydim. Onu uyandırmanın bir yolu yoktu,
kaldırmak ya da bırakmak zorundaydım ve bir şekilde onu oradan çıkardım; ama Şeytan'ı dinlemeye ayırdığım o dakika neredeyse ikimizi de ölüme
atacaktı ve biz ancak dişlerimizin arasından kurtulduk. Onu dışarı sürüklediğimde kalabalık çılgınca tezahürat etti.

Çok kötü yanmıştım ve sahip olduğum o güzel görünüm beni yakıp
gitmişti ve uzun günler boyunca hiçbir şeyi açıkça bilmiyordum.

Kendime geldiğimde bir hastanedeydim ve orada bana bakan tatlı yüzlü bir hayırsever kız kardeş oturuyordu ve Tanrı aşkına,
bu Amelia olmasaydı! Ve dizlerinin üzerine çöküp yanıma
çöktü ve dedi ki, 'Tom, sana söylemeliyim.

Dini bulduğumdan beri ne kadar kötü bir kız olduğumu biliyordum. O
Tom, seni orada yatarken görmek, bu kadar hasta! O Tom, beni affet, yoksa
çıldıracağım, biliyorum ki delireceğim!'

Ve bununla birlikte, hiçbir şeyi saklamadan, bana o gece sekiz yıl önce bana söylediklerinin bir yalan olduğunu, daha iyi olmadığını; ve kilise verandasında genç Wheeler ile gördüğüm kişinin Jenny olmadığını, Jenny'nin kıyafetlerini giymiş Amelia'nın kendisi olduğunu söyledi.

'Ah, beni affet, Tom!' diyor Amelia, gözyaşları rahibe elbisesinin üzerinden akıyor. 'Beni affet, Tom, çünkü kendimi asla affedemem! Jenny'nin seninle 
haksız olduğunu biliyordum, Tom ve seni çok seviyordum. 
Ve Wheeler Jenny'yi istiyordu, bu yüzden sana o oyunu oynamaya 
çekindim; sonra bana geleceğini düşündüm.' 

Hala hastalığım yüzünden güçsüzdüm, ama elimi onun elinin üzerine koydum ve 'Seni affediyorum, Amelia, sonuçta bunu bana olan sevgin için yaptın. Ve sen bir rahibe misin, canım?' diyorum. 

'Hayır,' diyor, 'sadece sevmekle yetiniyorum; eğer onları 
veya onlar beni 
sevmiyorsa, her an gidebilirim.' 

'O zaman git, Tanrı aşkına,' diyorum, 'eğer bana karşı birazcık sevgin
kaldıysa. Geçmişi geçmişte bırak ve buradan
çıktığımda benimle evlen, çünkü senin beni sevdiğin gibi
sevilmek değerlidir, Amelia, ve ben seni her zaman sevdim.'

'Ne?' dedi. 'Seninle evleneyim ve verdiğim tüm zararlardan sonra mutlu olayım mı? Eşyalarından kaçıp itfaiyeci oldun ve
Jenny sarhoş bir kaba saba adamla evlendi--hayır Tom, hayır! Mutlu olmayı hak etmiyorum; ama eğer beni affedersen, eskisi kadar perişan olmayacağım.'

'Pekala,' dedim, 'eğer daha iyisini düşünürsen bana haber ver.'

Ve ilginç olan şey, iki yıl içinde, daha iyisini düşünmüş olması -- neden? O yangın Wheeler'ı yirmi binden fazla içki yasağı risalesini ve tüm Phoenix Oğulları'nı ve Umut Grupları'nı tek bir kitapta toplamıştı. O günden beri bir damla içki içmedi ve Jenny, kendi türünden olanlar kadar mutlu. Duyduğuma göre, benim için bir aydan fazla endişelenmemiş, ama belki de hak ettiğim tek şey buydu, ona yazdığım gibi. Ve sonra Amelia dedi ki--'Sonuçta böyle bir zarar verilmemiş.' Böylece benimle evlendi.

Şimdi, görüyorsun ya, eğer Şeytan'ı dinleseydim ve Wheeler'ı
çekip çıkarmasaydım, yanmazdım ve hastaneye yatmazdım ve Amelia'yı tekrar bulmazdım ve sonra
nerede olurdum? Oysa şimdi, babamın bizden önce ektiği aynı toprak parçasını ekiyoruz. Ve eğer bu uydurma bir hikaye olsaydı,
Amelia kendini boğmak zorunda kalırdı veya bir şey yapardı ve ben
doğum günlerim boyunca Jenny için ağlayıp sızlanırdım; ama
gerçekten ve gerçekten olduğu gibi, Amelia ve ben yeterince cezalandırıldık, sanırım; sekiz yıllık mutsuzluk bir hikaye kitabındaki birkaç kelimeden ibarettir, ama onları yaşamak zorunda olduğunuzda, her
gününde, sekiz yıl sekiz yıldır, Amelia ve ben bunu ölene kadar hatırlayacağız; ve sekiz yıllık mutsuzluk bir erkeğin veya bir kadının yapabileceği
çoğu yanlış şey için yeterli bir cezadır.

ATEŞ KÖMÜRLERİ

Hayatım boyunca bir mavnada yaşadım. Babam Londra'dan Tonbridge'e kadar bir mavnada çalıştı ve annemin zamanı geldiğinde ilk kez bir mavnada ışığı gördüm. Bazen keşke
önünde birkaç parça çiçek olan bir kulübede yaşayabilseydim diye düşünürdüm, ama
eğer buna mecbur kalsaydım gördüğüm en güzel kulübe yerine mavnayı seçerdim diye düşünüyorum. Büyüdüğümde ve
kendime bir koca aldığımda, elbette bir mavnacıyı aldım. O her zaman iyi biriydi, benim Tom'um, babamın her zaman olduğu gibi Pazar günleri ve kiliseye gitmeler ve benzeri şeyler konusunda seçici olmasa da. Genç evli günlerimde Tom'un Rab'den bu kadar uzak olduğunu düşünmek benim için bir üzüntüydü ve gözlerinin açılması ve benim gibi gerçeği bilmesi için dua ederdim, ki bu benim açımdan bir kibirdi, çünkü o zamandan beri Rab'be daha yakın olmadığını ve benim de asla olmadığımı gördüm. William ve Mary'de çalıştık, Tom ve ben çalıştık ve ilk iki yılımızda bizden daha mutlu olabilecek kimsenin olamayacağını düşünürdüm. Tom da çok nazikti ve bana sadece içki içtiği zamanlar hariç asla sert bir söz söylemedi; ve bana karşı, hayır, hayatı boyunca asla. Ama iki yıl sonra kendimize ait küçük bir bebeğimiz oldu ve o zaman mutluluğun ne olduğunu daha önce hiç bilmediğimi anladım. O kadar güzel bir şeydi ki, sarı saçları, başının her yerinde yumuşak ve tüylü, yeni yumurtadan çıkmış bir ördek renginde, mavi gözleri ve günde binlerce kez öptüğüm sevgili küçük elleri vardı.

Annem onun altında biriyle evlenmiş, dediler, çünkü okula gitmiş ve iyi bir ailede hizmet etmiş ve bana eskiden, ben küçük bir çocukken, mavnada
olduğumda okumayı, yazmayı ve şifrelemeyi öğretti. Bu yüzden küçük çocuğumuza teknemize benzesin diye Mary adını verdik ve yeterince büyüdüğünde, annemin bana öğrettiği her şeyi ona öğrettim ve yaklaşık sekiz yaşındayken, mesleği tenekecilik olan Tom'un büyük amcası James bize biraz para bıraktı - 200 poundun üzerindeydi.

'Bir kuruş bile harcamayacağım,' dedi Tom bunu duyduğunda; 'Mary'mizi onunla okula göndereceğiz, öyle yapacağız; ve o bir
hanımefendinin hizmetçisi olacak ve dünyada yoluna devam edecek. '

Bu yüzden onu Maidstone'daki yatılı okula gönderdik ve bu sanki
kalbimi bedenimden söküp atmak gibiydi. Ve o bizden iki hafta
uzak kalmıştı ve mavna onsuz cehennem gibiydi, dedi Tom ve ben de
hissettim ama bunu söyleyemedim, çünkü bir Hristiyan kadındım; ve
bir gece sabaha kadar mavnayı Stoneham Lock'ta beklettik ve
onun hakkında konuşmaya başladık.

'Endişelenme, yaşlı kadın,' dedi Tom, gözlerinde yaşlarla, 'olduğu yerde daha iyi ve bir gün bize teşekkür edecek. 'Olduğu yerde daha mutlu,' dedi 'bizimle birlikte bu pis eski mavnada da olmazdı.'

Ve tam o söylediği anda, 'Gemi! Bu ne?' dedim. Ve ikimiz de dinledik ve eğer kıyıda durup 'Baba' diye bağıran o değerli çocuk olmasaydı, o küçük geceliği ve üstüne su geçirmez bir şey giyerek Maidstone'dan taa buraya kadar koşmuş olurdu.

Belki de aklı başında ebeveynler olsaydık, onu tokatlayıp ertesi gün geri koyardık; ama olduğu gibi sarıldık ve birbirimize sarıldık, ta ki nefesimiz tükenene kadar, sonra o babasının
dizine oturdu ve akşam yemeği için biraz soğuk domuz eti ve bir bardak bira yanımıza aldı ve onu okula geri göndermekten artık söz edilmiyordu. Ama eğer evlenirse veya bir gün işe girmek isterse diye onu hazırlamak için biraz para ayırdık.

Ve o bizimle mavnada yaşıyordu ve Londra ile Tonbridge arasında ondan daha tatlı veya daha iyi bir kız olmadığını anlasam da.

On yedi yaşına geldiğinde, genç adamların onun peşinden gelmesini bekledim; ve geldiler, hem birden fazla hem de ikiden fazla, ama sadece birine nazikçe baktı ve o da Farleigh'deki demircinin oğlu Bill Jarvis'ti. Pazar günü mavnamız nehirde yattığında, öğleden sonra bizimle vakit geçirmek için en iyi şekilde aşağı inerdi ve sonunda Mary'nin onunla birlikte yürümeye başlamasına sıra geldi.

"Ne de olsa "William ve Mary" olmayacaksa ne mutlu," dedi ihtiyar.

'Bill Jarvis'in babasının mesleğine girmesinden memnun olduğunu görebiliyordum ve iyi bir zamanda babasının işine girmeyi düşünebilirdi ve kaçak avcılık hariç, ki bu ne burada ne de orada, bence ona karşı söylenecek tek bir söz yoktu.

Ve böylece her şey yoluna girdi ve ben hariç herkes neşeliydi, ama kalbimi gece gündüz kemiriyordu, bu on yedi yıldır benim olan küçük meleğin yakında benim olmayacağı ve Tanrı beni affetsin, Bill Jarvis'ten nefret ediyordum ve ona geldiğini duysaydım üzülmezdim.

Düğün cumartesi gününe ayarlanmıştı; Rose and Crown'da güzel bir
yaşam alanımız olacaktı ve gençler eve gidip Farleigh'deki yaşlı Jarvis'te kalacaklardı ve ben de Güzel'imi kaybedecektim. Ve cuma gecesi, ihtiyar, Rose and Crown'a gidip bir şeyler baktı ve arkadaşlarıyla birlikte bir içki aldı ve geri döndüğünde, düğünden önceki gece ve her şey için doğal olarak, belki biraz sarhoş olduğunu gördüm. Ama erken döndü ve ayık bir şekilde geri döndü, ama yüzü önlüğüm kadar beyazdı.

'Bess,' dedi bana, 'kız nerede?'

'Randağında uyuyor,' dedim, 'bir resim kadar güzel'. 'Sevgilisi ile dışarı çıktı,' dedim. 'Ah Tom, bu onun o küçük ranzada yatacağı son gece, hayatının her
gecesi gibi, onu okula gönderdiğimiz o kötü on beş gün hariç.'

'Bak,' dedi fısıldayarak, 'Rose and Crown'da bir şeyler duydum: Banka iflas etti ve tüm paramız bitti. Gazetede gördüm, o yüzden doğru olmalı.'

'Bunu kastetmiyorsun, Tom,' dedim; 'doğru olamaz.'

''Ama doğru, Tanrı aşkına,' dedi, 'hadi, bu kadar yüklenme, ihtiyar kız,' çünkü ağlamaya başlamıştım. 'Pazar günlerinde daha fazlası kaybedildi, dedikleri gibi: küçük kızımız iyi bakıldı, ihtiyar Jarvis için, o
sıcakkanlı bir adam.'

'Hayatı boyunca bir gün bile huzur bulamayacak,' dedim, 'o eve boş bir şekilde'. Yaşlı Anne Jarvis'i tanıyorum - bir kedi: Çocuğa en iyisi söyleyelim, belki de onunla evlenmez, eğer ona
alınacak bir şey olmadığını
bilirse ve Tanrı beni affetsin, kalbim bu düşünceyle
zıpladı.

'Hayır, en iyisi olduğu gibi bırakmak,' dedi ihtiyar, 'birbirlerine karşı oldukça tatlılar.'

Ve böylece ertesi sabah hepimiz kiliseye gittik, ben sanki
gömülecekmişiz gibi ve
evlenmeyecekmişiz gibi ağladım. Rahip kilisedeydi ve birçok kişi bizi tanıyordu, o civarda uzun zamandır yaşıyorduk; ama damadın ailesinden hiçbiri orada değildi, damat da henüz orada değildi.

Ve bekledik ve bekledik, Güzelim beyaz başlığıyla bir kardelen kadar solgundu. Ve saat bir saati geçtiğinde, Tom kilisede ayağa kalktı ve yüksek sesle şöyle dedi, papaz ve ben ''Ush!'' dedik.
'Ben eve dönüyorum,'' dedi; 'bugün düğün olmayacak;''şimdi onu alamayacak,'' dedi ihtiyar, 'eğer onu bir araba ve altı tıkabasa dolu banknotlarla almaya gelirse,'' dedi.

Ve bununla birlikte Mary'nin birinde, benim diğerinde beni yakaladı ve kiliseden çıkmak için döndü ve kapıda, daha bir gün önce kötü niyetimden dolayı kedi dediğim yaşlı Anne Jarvis'ten başkasıyla karşılaşacaktık. Gözyaşları şişman yanaklarından aşağı akıyordu ve Güzelim'i görür görmez onu kollarına aldı
ve sanki kendi çocuğuymuş gibi onu sıktı. 'Tanrı onu affetsin,' dedi, 'asla yapamam, o benim kendi oğlum. Askere gitti ve sana bir mektup bıraktı, artık onu düşünmemen gerektiğini, çünkü evlenecek bir adam olmadığını söyledi.'

'O lanet olası para,' dedi iyi adamım, kilisede olduğunu unutarak; 'istediği tek şey buydu, ama alamayacağı şey bu,' dedi. 'Onu yolumdan çek, çünkü yumruklarımın erişebileceği mesafeye gelirse onun için daha kötü olur.'

Ve bununla birlikte üçümüz eve gittik. Ve güneş sanki hiçbir sorun yokmuş gibi parlamaya devam etti ve tarla kuşları mavi gökyüzünde şarkı söylemeye devam etti, ta ki ben onların boyunlarını bükmek
isteyene kadar.

Ve her zamanki gibi nehirde yukarı aşağı gitmek zorundaydık, çünkü bu bizim yaşam tarzımızdı, ve herkesin Güzelim'e yapılan hakareti bildiği yerden
kaçamazdık. Belki de bunun olabilecek en kötü şey olduğunu düşünürdünüz, ama en kötüsü değildi.

O zamanlar Haziran'a başlıyorduk ve Ağustos'un sonunda Güzelim'in kilisede yaşadıklarının
yaşayacaklarının yanında hiç olduğunu anladım. Yüzü solgun ve zayıftı ve yemeğini beğenmedi.

Sanırım ona kızmalıydım, çünkü her zaman kendimizi saygın
tutmuştuk; ve biliyorum ki eğer değneği esirgersen çocuğu şımartırsın ve ona böyle bir kötülükle yaşlanmadığımı söylemem gerektiğini hissettim; bu yüzden bir gece babası Rose and Crown'dayken, o, dirseklerini dizlerine dayamış ve çenesini yumruklarına dayamış bir şekilde kıyıya oturmuş, ona dedim ki, 'Artık daha fazla dayanamazsın kızım: Her şeyi biliyorum, sen kötü, kötü kız, sen.'

Ve sonra döndü ve bana bir köpeğin sana baktığı gibi baktı. 'Ah anne,' dedi, 'Ah anne!' Ve bununla birlikte ona kızdığımı unuttum ve bir dakika içinde onu kollarıma aldım ve birbirimize olabildiğince sıkı sarıldık.

'Düğünden önceki geceydi,' dedi fısıldayarak. 'Ah
anne, bunda bir kötülük olduğunu düşünmedim, hem de neredeyse karı koca olacaktık.'

'Güzelim,' dedim, çünkü acınası bir şekilde ağlıyordu, 'böyle davranma, yapma: yakında küçük bir bebek olacak ve biz onu kilisede yirmi kez evlenmişsiniz gibi seveceğiz.'

'Ah, ama baba,' dedi; 'öğrendiğinde beni öldürecek.'

Eh, onu yatağa yatırdım ve ona bir fincan koyu çay yaptım, onu öptüm ve kalbimle kurşun gibi örttüm ve hiç kimse o gece kafamda ne kadar büyük bir sefalet döndüğünü bilemez. Ve babam eve geldiğinde ona dedim ki, ve
'Tanrı aşkına, kıza sert davranma,' dedim, 'çünkü o bizim
çocuğumuz ve tek çocuğumuz ve düğünden
önceki geceydi, olması gerektiği gibi.'

''Ona sert mi davranıyorsun?' dedi ve sesini hiç bu kadar yumuşak duymamıştım,
bana kur yaparken veya Güzelim küçükken ve onu uyutmaya çalışırken bile. ''Ona sert mi davranıyorsun? Değerli kuzuma sert mi davranıyorsun? Bu konularda sert olan biz erkekler değiliz, siz kadınlarsınız; düğününden
önceki gün de!'

Sonra bir süre sessiz kaldı - sonra uyuduğu yerin yakınındaki basamaklarda gürültü yapmamak için ayakkabılarını çıkardı ve bir dakika sonra İncil'imi ve elinde dışarı çıkardı.

"Şimdi," dedi, çok sessiz, "üzerindeki sertliğimden korkmana gerek yok, ama eğer onunla karşılaşırsam, eğer vurursam kanını içeceğim ve bunu şu İncil'e yemin edeceğim - Tanrı yardımcım olsun!"

Delirmiş gibi görünüyordu; gözleri fenerler gibi parlıyordu ve yüzü olması gereken şeklinden çıkmıştı; ve orada, güvertede, İncil'i ve elinde dizlerinin üzerine çöktü. Ve
ne yaptığımı bilmeden önce, kitabı 'ellerinden' aldım ve nehre attım, kendi İncil'im, küçük bir çocukken annemin bana verdiği, ve kollarımı boynuna doladım ve başını göğsüme yasladım, böylece ağzı kapalıydı ve konuşamıyordu.

'Hayır, hayır, hayır, Tom,' dedim, 'yemin etmemelisin ve etmeyeceksin.
Kızı düşün, zavallı ihtiyarını düşün, gelecek olan zavallı
küçük çocuğu düşün, sen olmadan hepimiz ne yapardık? Ve sen
bu tür çöpler uğruna asıldın! Neden, buna değmez,' dedim, gülmeye çalışarak.

Sonra başını kollarımdan çekti ve etrafına bakındı,
kötü bir rüya görmüş ve yeni uyanmış bir adam gibi. Sonra sırtıma vurdu, 'Tamam, yaşlı kadın,' dedi, 'hiçbir şeye
yemin etmeyeceğiz, ama o gece William ve Mary'ye geldiğinde onun için kötü bir gün olacak.'

Böylece daha fazla bir şey söylenmedi. Ve bir şekilde kışı atlattık ve
bebek doğdu, gördüğünüz en güzel bebek gibi; ve söylediklerim gerçek oldu, çünkü hiçbirimiz bebeği, babası ve annesi Westminster Manastırı'ndaki bir başpiskopos tarafından evlendirilmiş olsaydı, bundan daha fazla sevemezdik. Ve kıyı boyunca tanıdığımız insanlar Güzel'ime karşı nazik olurdu, ama o asla yüzünü onlardan hiçbirine göstermezdi. 'Seni, annemi, babamı ve bebeği de yanımda götürüyorum ve başka kimseyi istemiyorum,' diyor.

Tom'um, o gece İncil'i çıkarıp küfür ettikten sonra asla aynı adam olmadı. İçkiyi bıraktı ama bu onu daha neşeli yapmadı ve ara sıra kiliseye gitti, evlendiğimizden beri hiç böyle bir şey yaptığını bilmiyordum. Ve zaman geçti ve yine Ağustos ayına geldik, gökyüzünde büyük sarı bir ay vardı.

Güzelim ve bebek yataktaydık ve yaşlı adam ve ben, tam dönüyorduk ki, birinin çekme yolunda koştuğunu duyduk. Babam kimin orada olduğunu görmek için dışarı çıktı ve baktığında, demirlediğimiz yerin yakınlarından koşarak gelen bir adam gördü ve isme bakmak için durmadan mavnamıza atladı ve, 'Tanrı aşkına, beni saklayın!' dedi ve ay ışığında gördüğüm kadarıyla, kırmızı ceketli, korkmuş yüzlü bir askerdi. Ve kızımızı utandıran, kaçan ve onu düğün sabahı terk eden Bill Jarvis'ti; ve babamın onu omzundan tutup suya attığını gördüm. Ve Jarvis, kimin mavnasına bineceğini göremedi. 

'Sıraya girdim,' dedi; 'Bir adamı yere serdim ve öldü. 
Aman Tanrı aşkına, beni saklayın! 'Chatham'dan bu kadar yol koştum.'

Sonra ihtiyar güverteye çıktı ve Jarvis, kim olduğunu gördü ve--'Aman Tanrım!' dedi ve neredeyse korkudan suya geri düştü.

Sonra ihtiyar o askeri kolundan tuttu ve Güzelim ve bebeğinin olduğu küçük kulübenin kapısını açtı. Sonra kapıyı tekrar çarptı. 'Hayır, yapamam,' dedi, 'Tanrı aşkına, yapamam. ' Ve
asker konuşamadan, onu kabin merdivenlerimizden aşağı sürükledi ve kendi ranzasına itti ve yorganı üstüne
attı. Sonra ay ışığında durduğum yere geldi.

'Neden bunu yaptın?' dedim. 'Neden onu Güzelimize
yaptıklarından dolayı cezalandırmak için teslim etmiyorsun?'

Bana aptal gibi baktı. 'Neden bilmiyorum,' dedi, 'ama yapamam'; ve orada sessiz gecede durduk, ben onun koluna tutundum, çünkü titriyordum, bu yüzden ayakta durmakta zorlanıyordum.

Ve hemen yarım düzine asker bir çavuşla geldi.

'Merhaba!' diye bağırdı çavuş, 'buradan geçen bir kırmızı ceketli görüyor musun?'

'Köprüden yukarı çıktı,' dedi Tom, hiç kıpırdamadan, hayatında daha önce hiç yalan söylediğini duymadığım bir adam, 'Eğer kaygan görünürsen onu yakalarsın; ne yaptı?'

'Sadece cinayet ve firar,' dedi çavuş, istediğin kadar neşeli bir şekilde.

'Oh, hepsi bu mu?' dedi ihtiyar; 'Sana iyi geceler.'

'İyi geceler,' dedi çavuş ve yola koyuldular.

Bizim yolumuza geri dönmediler. Akıntıdan aşağı gidiyorduk ve ertesi sabah Chatham'dan geçtik.

Bill Jarvis, ranzada yakın yatıyordu ve Güzelim, kamarasından
çıkmak istemiyordu; ve Chatham'da ihtiyar, 'Biraz kıyıya çıkıyorum, ihtiyar kadın' dedi; sen yat ve beni bekle.' Ve
gitti.

Sonra Güzelim'e gittim ve ona her şeyi anlattım, çünkü o
Jarvis'in gemide olduğundan başka hiçbir şey bilmiyordu; ve ona söylediğimde,
'Bunu yapamam, hayır, bir krallık için bile yapamam' dedi.

'Daha fazla yapamaz mıyım,' dedim. 'Babam ne sen ne de ben daha iyi bir adamız, Güzelim.'

Şu anda yaşlı adamım kasabadan döndü ve Bill Jarvis'in yattığı
ranzaya indi ve dedi ki, 'Bak, Bill,' dedi, 'dün gece adamını sen öldürmedin ve sonuçta, oldukça sert bir şekilde oldu. Adam iyi durumda. Bahşişimi al
ve geri dön ve teslim ol; sana karşı sert olmayacaklar.'

Ve Bill ona titreyerek baktı. 'Aman Tanrım,' dedi,
'sen iyi bir adamsın!'

'O zaman senden daha fazlası var, şeytan,' dedi Tom. 'Çekilin,
gözümün önünden,' dedi, 'daha iyi düşünmeden.'

Ve o asker, 'bıçak' diyebilmeden önce o mavnadan indi,
ve onu bir daha göremedik.

Ama bir sonraki yaz Hamsted Lock'taydık. Bebek artık yürümeye başlamıştı; ona benim için Bessie derdik. O ve annesi çayırda papatyaları topluyorlardı,
çayır yolundan gelen bir asker gördüm ve eğer o Bill Jarvis değilse. Güzelim'i görünce durdu.

'Ee, Mary?' dedi 'e.

'Peki, Bill?' diyor.

'Bu benim çocuğum mu?' diyor.

'Başka kimin olsun?' diyor, ona parlayarak; 'Bir kızı kandırmak ve onu terk etmek, üstüne bir de üstüne yüzüne çamur
atmak yeterli değil mi? Çocuk senin çocuğundan başka kimin olabilir ki?'

'Sakin ol,' diyor Bill, 'Bunu kastetmedim kızım. Bak, diyor
'e, 'Ben o beladan baban sayesinde kurtuldum ve geçmişi geçmişte bırakmak istiyorum ve yarın seninle evleneceğim, istersen
ve çocuğun babası olacağım.'

Sonra Mary, küçük çocuğu kucağında, ayağa kalktı.

'Seninle evlenirim!' diyor, 'Dünyadaki tek erkek sen olsan bile seninle evlenmem. Bir kıza senin bana hizmet ettiğin gibi hizmet edebilecek bir adamla mı evleneyim?
Asılmaktan kurtulmak için mi? Çocuğa senin gibi bir baba mı vereyim? Tanrıya şükür, çocuk benim ve sen ona dokunamazsın. Sana söylüyorum,' dedi, 'utanç ve her şey, her şeyin olduğu gibi olmasını,
seninle kilisede evlenip sonradan ne kadar korkak bir hayvan olduğunu öğrenmekten daha çok isterim.'

Ve bunun üzerine kraliçe gibi görünerek yanından geçip
kulübesine indi; ve orada sopasının ucunu emerek ve aptal gibi görünerek ayakta bırakıldı.

'Sanırım,' dedim sonra, 'onun seni dürüst bir kadın yapmasına izin vermeliydin.'

'İstediğim kadar dürüstüm,' dedi, 've çocuk artık tamamen benim.' Böylece daha fazla bir şey söylenmedi. Ve her şey her zaman nehirde olduğu gibi aynı uykulu şekilde devam etti ve
bizim yanımızdaki küçük şeyin zevkinde utancı neredeyse unuttuk. Ve böylece zaman geçti, ta ki bir gün
Maidstone'da o beyaz şapkalardan biriyle ve boynunda büyük bir haçla bir Yardımsever Rahibe, su kenarına gelip
Tom Allbutt'ı sordu.

'Benim,' dedi ihtiyar.

'Hastanede hasta genç bir adam var,' dedi. 'Ölüyor, korkarım ve gitmeden önce seni görmek istiyor. Tifo ateşi,
ama artık geçti; zayıflıktan ölüyor, diyorlar.'

Ve genç adamın adını sorduğumuzda, elbette Bill
Jarvis'ti. Bu yüzden mavnanın başında Güzel'imi bıraktık ve ihtiyar
ve ben hastaneye gittik.

Bill o kadar değişmişti ki onu neredeyse tanıyamazdınız. Etli, kırmızı yanaklı genç bir adamken, bir iskelet kadar zayıflamıştı ve gözleri yüzünün yarısını dolduruyordu.

'Mary ile evlenmek istiyorum,' dedi. 'Ölüyorum, ona ve çocuğa artık kolsuz gelemem ve eğer o benimle burada evlenirse daha kolay ölürüm; papaz bunu yapardı - öyle söyledi.'

Babam hiçbir şey söylemedi, ama ben, 'Onun dürüst bir kadın olmasını çok isterim,' dedim.

'Dürüst bir adam olmak isteyen benim,' dedi Bill. Ve babam bunu söyledikten sonra elini tuttu ve sıktı. Sonra Bill dedi
gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, kısmen zayıflıktan, sanırım, çünkü ağlayan biri değildi--'Tanrı yardımcım olsun, o gün mavnanızla size gelene kadar
ne kadar
bir canavar olduğumu hiç bilmiyordum
ve bana bir erkeğin ne olduğunu gösterdiniz, Tom Allbutt; öyle yaptınız, ve o zamandan beri
bir erkek olmaya çalışıyorum ve içkiyi bıraktım ve
istikrarlı bir hayat yaşadım ve o geceden beri
başka bir kıza bakmadım bile. Ah, onu karım yap,' dedi, 've
kolayca ölmeme izin verin.'

Ve gidip onu aldım ve o da kucağında çocukla
benimle geldi; ve papaz onları hemen orada evlendirdi.
Nasıl oldu bilmiyorum, ilan asmak zorunda kalmadık ama bir şekilde
başardık.

'Ve ben ölünceye kadar benimle kalacaksın,' dedi 'e, 'öyle değil mi, Mary, sen ve çocuk?'

Ama ölmedi, iyileşti ve yaşadıkları her şeye rağmen ondan ve Mary'den daha mutlu bir çift yok.

Ve doktor, Mary'nin onun hayatını kurtardığını söylüyor, çünkü onunla küçük bir konuşma yaptıktan sonra daha iyiye doğru bir dönüş yaptı.

'Mary,' dedi 'e, 'Ben kötü bir adamdım ve sen bana korkak ve canavar dediğinde haklıydın; ama baban bana bir adamın ne olduğunu gösterdi ve ben de bir adam olmaya çalıştım. Bir zamanlar bana düşkündün, Mary;
gittiğimde beni biraz seveceksin ve çocuğun babası hakkında
kötü düşünmesine izin verme.'

'Gittiğinde seni seviyorum?' diyor, yüzünün her yerine ağlayarak ve
sanki bir bahismiş gibi onu öperek; 'ölmeyeceksin,
bebeğimle birlikte yaşayacaksın. Gittiğinde seni seveceğim mi?' diyor, 'neden, seni her zaman sevdim!' diyor.

Edith Nesbit'in In Homespun adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN HOMESPUN ***

***** This file should be named 4378.txt or 4378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/7/4378/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
