*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Gentleman-at-arms (Silahlı bir beyefendi)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: September 21, 2013 [EBook #43786]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43786
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                          A GENTLEMAN-AT-ARMS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: A Gentleman-at-arms
       Being passages in the life of Sir Christopher Rudd, Knight
Author: Herbert Strang
Release Date: September 21, 2013 [EBook #43786]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GENTLEMAN-AT-ARMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[Resim: ANİDEN TÜFEKLERİN GÜRLEMESİ OLDU VE DUMANIN İÇİNDEN İSPANYOLLARIN BİZE DOĞRU KOŞTUĞUNU GÖRDÜM]

SİLAHLI BİR BEY:

ŞÖVALYE
SIR CHRISTOPHER RUDD'UN HAYATINDAN 1641 YILINDA KENDİSİNİN ANLATIYOR OLDUĞU VE ŞİMDİ

HERBERT STRANG TARAFINDAN

CYRUS CUNEO
VE T. H. ROBINSON

RESİMLERİYLE

LONDRA
HENRY FROWDE
HODDER & STOUGHTON

[Resim: Başlık sayfası]

_İlk basımı 1914'te_

*İÇERİK*

GİRİŞ

İLK KISIM

CHRISTOPHER RUDD'UN HİSPANİOLA'DAKİ SERÜVENİ VE
KAPTAN Q'NUN
TUHAF HİKAYESİ

İKİNCİ KISIM

CHRISTOPHER RUDD'UN FRANSA'DAKİ SERÜVENİ VE HENRY OF NAVARRE'NİN
BEYAZ TÜYÜNÜ ÖDÜNÇ ALMASI

ÜÇÜNCÜ KISIM

CHRISTOPHER RUDD'UN AŞAĞI ÜLKELERDEKİ SERÜVENİ VE
GÜMÜŞ ATIŞIN
TUHAF TAKTİĞİ

DÖRDÜNCÜ KISIM

CHRISTOPHER RUDD'UN İSPANYA'DAKİ SERÜVENİ VE
BİR DOKTOR ROLÜNÜ
OYNAMASININ ŞEKLİ

BEŞİNCİ KISIM

CHRISTOPHER RUDD'UN İRLANDA'DAKİ SERÜVENİ VE BİR EŞİNİ
KAZANMA ŞEKLİ

SON SÖZ

*LİSTE RESİMLER*

CYRUS CUNEO'NUN RENKLİ TABLOLARI

ANİDEN BİR Tüfek Gürültüsü Duyuldu VE DUMUN İÇİNDE
İSPANYOLLARIN BİZE DOĞRU KOŞTUĞUNU GÖRDÜM (bkz. s. 52) . . . _Ön sayfa_

ADAMIN AÇIK BİR SANDIĞIN ÖNÜNDE DİZ ÇÖKTÜĞÜNÜ, ONUN ÜZERİNDEN HOŞLANDIĞINI,
ELLERİNİ İÇİNE DALDIRDIĞINI GÖRDÜM

LANGRES SIEUR'U Boğuk bir iç çekti ve kralın ayaklarının dibine düştü

KILIÇINI BAŞININ ÜZERİNDE YÜKSEK KALDIRIP, ŞİDDETLİ BİR VURUŞLA
YERE SOKTU

ONU BİR SANDALYEYE YATIŞTIRDIKTAN SONRA, HAYATINI BAĞIŞLAYACAĞIM BELİRLİ ŞARTLARA
SERT BİR ŞEKİLDE DİKKAT ETMESİNİ SÖYLEDİM

KALDIRIMLARIN ÜZERİNDE YERE YATTI VE O YATIP
İNLERKEN BEN ONUN ÜZERİNDE DURDUM

ANINDA RAOUL DON YGNACIO'NUN BOĞAZINDAYDI

HANIMIMI BULDUM YANIMDA DİZ ÇÖKTÜ, BİR KUPAYI TUTUYOR

T. H. ROBINSON'IN ÇİZİMLERİ

ADAM ÇIKIP YOLUNA GİTENE KADAR SAKLANDIM

YÜZÜCÜYÜ BATIYORKEN YAKALADI

İSPANYOLLAR DERİNİN İÇİNE ATLAYIP DİĞER TARAFTAN TIRMANDI

HIZLI HAREKETİMİZ İSPANYOLLARI GERİDE BIRAKTI

ONUN KARŞISINDA SANDIKLARI AÇTIK

SOL BACAKLARIMIN BALDIRINDA KESKİN BİR AĞRI HİSSETTİM

KARANLIK GİRİŞTEN BİR ŞEKİL BANA ATILDI

BİR ADAM TOPLANMIŞ BİR YIĞIN HALİNDE YATIŞTI

TİLKİLER GİBİ YUMUŞAKÇA DUVARA DOĞRU SÜRÜNDÜK

"EFENDİM, DENİZDEN GELİYORSUNUZ NASSAU'NUN ŞANLI PRENS MAURICE'İ?"

YURTTAŞLAR GİRİŞİMİMİZİN BAŞARISINDAN ÇOK MUTLUYDU

VOLMAR MEKTUBU BİR FENER YARDIMIYLA OKUDU

KARANLIKTA HAREKET EDEN SİYAH LEKELER GİBİ ÜÇ ADAMI GÖRDÜM

"YARIN MUHAFIZ KAPTANINA SENİ TUTUKLAMA EMRİ VERİLECEK"

BEN ONA ÇOK KISA BİR ŞEKİLDE SÖYLEDİM VE HAYATIMDA HİÇBİR ZAMAN O KÜÇÜK, YUVARLAK, KIZIL ADAM KADAR
ACIMASIZ BİR GÖRÜNTÜ GÖRMEDİM

SIR WALTER'I BAHÇESİNDE BULDU

ELİME BİRKAÇ KAĞIT İTTİ

ONA YAKLAŞMAYA CÜRET ETTİ

BİR ECZANEYE GİTTİ

"GÖZÜMÜN ÖNÜNDEN, HİÇBİR ŞEYDEN!"

ONA HANÇERİMİ GÖSTEREREK, SESSİZ KALMASINI SÖYLEDİM

KIRBAÇI NEŞEYLE SÜRDÜ

AMA SADECE BENİ ALAYLARLA VE KORKUNÇ LANETLERLE ALAY ETTİLER

"BABAMIN UĞRAYABİLECEĞİ HERHANGİ BİR ŞİDDET VEYA HAKARETİ KESİNLİKLE SİZE UYGULAYACAĞIM"

HIZIMI TOPLAYARAK, DÖRT ZIPLAYARAK ÜZERİNE GEÇTİM

KOLUMU TUTUP, SİYAH ŞEKİLLİ BİR ALAYI İŞARET ETTİ

RORY MAC SHANE'İN MUHAFAZASININ YANINDAN GEÇTİM VE ONA KILIÇMININ UCUNU VERDİM

"NE OLURSA OLSUN, BENİM ZORBA KALAN!"

SAYFALARDAKİ BAŞLIKLAR . . . 17, 81, 129, 217, 311

SAYFALARDAKİ SON PARÇALAR . . . 75, 123, 209, 304, 382

*GİRİŞ*

Rudd'lar, diğer birçok eski aile gibi, deyişin dediği gibi,
dünyaya geldiler. Artık başkalarının emeğiyle yaşamıyorlar,
ama kendi geçimleri için çalışıyorlar. Artık malikanelere sahip değiller veya
derebeylerinin peşinden zırhlarla saraya gitmiyorlar; ama dünyanın her yerinde, iş hayatında, Baroda, Orduda veya idari ofislerde
adlarının onurunu layıkıyla sürdürüyorlar.

Ailenin şu anki reisi, üç yüzyıl boyunca babadan oğula geçen bir aile yadigarını saklıyor.
Ticari bir değeri yok;
müzayede salonunda bir şilin bile getirmez:
aslında, onu satma fikri bile bir Rudd'u şok eder. Düz bir deri kılıf, rengi solmuş, kenarları yıpranmış, neredeyse yaşlanmaktan
yıpranmış. Ancak yan tarafında hala C.R. baş harflerinin belirsiz izleri görülebilir ve içinde solmuş kağıtlardan oluşan bir deste vardır, kapağında şu yazı vardır:

_Syr Christopher Rudde'un Hayatından Bazı Bölümler, şövalye, kendisi tarafından 1641 yılında anlatılmış ve torunu Stephen tarafından yazılmıştır._

Bu eski el yazmasının Rudd ailesi tarafından neden değerli
olduğunu anlamak kolaydır. Atalarının hayatındaki "bazı bölümler" kendi başlarına ilginçtir, eski ve yeni dünyanın çeşitli ülkelerindeki romantik maceraların
anlatılarıdır. Dikkat çekici sahnelerin ve kişilerin tesadüfi resimlerini verirler ve geçmiş zamanların tavırları ve koşulları hakkında azımsanmayacak
bir ışık tutarlar. Her şeyden önce, bana Elizabeth'in büyük çağındaki bir İngiliz beyefendisini tasvir ediyor gibi görünüyorlar - ülkesiyle gurur duyan, ancak başkalarını hor görmeyen ve özgürlük ve adalet davasında şövalyece kılıcını çekmeye her zaman hazır bir beyefendi. Torunu Stephen Rudd, bu hikayeleri büyükbabasının anlattığı şekilde yazdığını iddia ediyor; ancak, bugünün parlamento muhabirlerinin Meclis'te yapılan konuşmalarla ilgilendiği gibi, bunları bir şekilde ele aldığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum - düzenleyerek, biçim ve tutarlılık kazandırarak. Elizabeth'in dönemindeki nesrin yankılarını stilde görebilirsiniz, ancak genel olarak Caroline yazarlarının tarzında daha az renkli, daha az canlı, daha resmi; ve koltuğunda rahatça konuşan bir adamın kısıtlamasızlığına sahip değil. İlgili olaylar geniş zaman aralıklarıyla ayrılmıştır ve Stephen boşlukları kamu işlerinin gidişatına ve büyükbabasının kişisel geçmişine dair kısa açıklamalarla doldurmuştur. Bunları Sir Christopher'ın hikayeleriyle birlikte basarken, tekdüzelik adına yazımı modernize etmenin en iyisi olacağını düşündüm: okuyucuyu _beesyde_, _woordes_ ve _tunge_ gibi
antik biçimlerle şaşırtmanın bir sakıncası olmazdı.

Sir Christopher'ın ilk hikayesi hemen on yedinci yılındaki bir maceraya dalıyor ve belki de ona daha önceki yaşamına dair birkaç ayrıntıyla başlamak daha iyi olabilir. Görünen o ki, 15 Temmuz 1571'de, New Forest'ın eteklerinde bir malikaneye sahip olan bir taşra beyefendisinin oğlu olarak doğmuş. Bu, Norfolk'un Kraliçe Elizabeth'in hayatına karşı komplo kurduğu ve İngiltere ve Avrupa tarihinde büyük bir dönemin başladığı yıldı. Drake, Pasifik'e yaptığı meşhur yolculuğuna yelken açtığında çocuk altı yaşındaydı; ve sonraki birkaç yıl boyunca babasının salonunda konuşulan birçok heyecan verici olay duymuş olmalı - Alva'nın Hollanda'daki zulmü, Orange Prensi'nin suikastı, İngiliz denizcilerinin korsanlık maceraları. On iki yaşındayken William of Wykeham'ın Winchester'daki büyük okuluna girdi ve okul arkadaşlarıyla daha büyük dünyadan süzülen bu tür heyecan verici haberleri ne kadar hevesle tartıştığını hayal edebiliriz. Hayal gücünün ateşlenmesi, macera tutkusunun onu sarması ve sonunda çağrının karşı konulamaz olması, okul günlerini aniden sona erdirmesi ve onu bir faaliyet ve girişimcilik kariyerine çekmesi şaşırtıcı değil. HERBERT STRANG

*BİRİNCİ KISIM*

*CHRISTOPHER RUDD'UN
HISPANİOLA'DAKİ
MACERESİ VE
KAPTAN Q.'NUN
TUHAF HİKAYESİ*

[İllüstrasyon: Birinci Kısım'ın başlığı]

*I*

On altı yaşında zayıf bir gençtim ve Hispaniola İspanyollarının eline düştüm - büyükannemin savurgan bir oğlunu cezalandıran
İlahi Takdir'in elini gördüğü bir kaza; ama bunu siz yargılayacaksınız.

1587 yılının yazında, okuldan Southampton yoluyla eve giderken, hazine arayışında bir grup beyefendi maceracıyı
İspanyol Anakarası'na götürmek üzere hazırlanmış bir brigantinden bahsedildi. Sir Francis Drake, Cadiz limanındaki İspanyol gemilerini yağmalamaktan yeni dönmüştü ve güney kıyılarımızın limanları onun harikulade işlerinin hikayesiyle yankılanıyordu; ve ben, çabuk kanayan ve oyuncu bir çocuk olarak tanındığım için, Francis Drake'in daha önce gittiği yere gitmeye ve İspanya Kralı'nın sakalını yolmaya cesaret eden maceracılara açıkta duran
zenginliğin bir kısmını kazanmaya karar verdim. Bu nedenle güzel bir gece yatak odamdan gizlice çıktım, Southampton'daki rıhtıma gittim ve kendimi gizlice iyi gemi _Elizabeth_'e verdim. Ambarda keşfedilmem, aldığım kelepçeler, maruz kaldığım denetim ve sonrasında centilmen maceracıların arasına kabul edilmem hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. _Elizabeth_ zamanında Hispaniola kıyılarına ulaştı ve kaptan Hilary Rawdon mürettebatından bir grubu su fıçılarını doldurmak için kıyıya gönderdiğinde, onlara eşlik etmem gerekiyordu; iki yorucu aydır ayak bastığımız ilk kara parçasıydı ve bacaklarımı uzatmak için çaresizce bir aciliyet hissettim. Ve işimizle uğraşırken, bir grup İspanyol ormandan hızla çıktı ve aniden bir saldırı ve sert bir arbede oldu ve grubumuz üçe bir az olduğu için çok rahatsız oldu ve tamamen bozguna uğradı, ancak kendim ve bir başkası dışında herkes öldürülene kadar ve kendimi sırtüstü, bacağımda bir İspanyol kurşunuyla buldum. Ve beni şimdi
galipler arasında taşınırken görüyorsun ve yaram iyileştiğinde,
İspanya'nın en asil hidalgolarından birinin, Don
Alfonso de Silva de Marabona'nın ve üstelik bir amiralin topraklarında bir köle olduğumu öğreniyorum.

Şimdi İspanyolları şımartmak için evden ayrılmıştım ve başka bir niyetim yoktu;
bu yüzden, ne kadar asil olursa olsun, bir İspanyol amiralinin tarlalarında sıcak güneşin altında çalışmak ve terlemek
benim zevkime göre değildi. Dahası, Don Alfonso
aşırı sert bir angaryacı olduğunu kanıtladı ve
tutuklusunu bana ağır bir şekilde yükledi, belki de şaşılacak bir şey değildi, çünkü
Sahtekar Drake San Domingo'yu yağmaladığında
acı çeken herkesten en çok acıyı o çekmişti. Malikanesi yağmalanmış ve yakılmıştı; gururu
kalyonlarına yapılan kin yüzünden yaralanmıştı; ve bir İspanyol hem gururundan hem de cebinden incindiğinde, kendisinin çok cömert bir düşman olduğunu kanıtlaması pek olası değildir. Ve böylece bir bakıma Efendi Drake'in suçlarının günah keçisi oldum ve bunun için acı çekmem gerekiyordu. Asil efendim, benden memnun değilse beni kırbaçlamamı emretmek konusunda hiç uğraşmadı; ve kırbaçla açılan yaralara tuz ve karabiber katılmış limon suyu sürmek, pişmanlık ve vicdan azabı beslemenin harikulade bir
(ama hiçbir şekilde takdire şayan değil) akıllıca bir yoludur.

Fakat bu mutsuz durumda bir arkadaşsız kalmadım. Bir öğle vakti, tarladaki işimden dinlenirken, benden biraz daha küçük, zayıf ve soluk bir çocuk yanıma geldi ve bana bir tür Fransızcayla nazik bir şekilde konuştu, ki ben de hiçbir şekilde temel bilgilerimden yoksun olmadığım için bunu anlamaya çalıştım. Kısa süre sonra aramızda ortak bir şey olduğunu fark ettim, yani Don
Alfonso de Silva de Marabona'ya karşı ağır ve derin bir kin, ve bu aramızda birlik bağı haline geldi. Antonio (adı böyleydi) amiralin yeğeniydi ve ona bağımlıydı -babası zengin bir adam olmasına rağmen- üstelik ona karşı büyük bir titizlikle davranıyordu. Çok geçmeden Antonio'nun acıklı durumunu iyi biliyordum. Babasının, yani büyük Antonio'nun, Kastilya'daki mülkleriyle ilgili bir hukuk meselesi için İspanya'ya çağrılmasının üzerinden on bir yıl geçmişti. Yanında, _San Felipe_ kalyonunda, kardeşi amirale ait bir hazine deposu ve İspanya'daki Katolik Majesteleri yararına daha da pahalı bir yük vardı. Ve dört yaşında annesiz bir bebek olan Antonio amcasının sorumluluğundaydı, babası ertesi yaz onu almaya gelmeyi planlıyordu ve o zamana kadar işlerini yoluna koymuş olmayı umuyordu. Yılın fırtınalı mevsimi yaklaşırken, arkadaşlarından oluşan dalgıçlar onu uzun yolculuğun tehlikeleri konusunda uyarmışlardı. Ancak Don Antonio, o zamanlar denizleri istila eden Fransız ve İngiliz gezginlerden daha az elementlerden korkuyordu ve korsanları inlerinden çıkarma olasılığı düşük olduğu için bu zamanı gerçekten de dikkatli seçmişti. Ancak, limandan üç günden fazla ayrılmadığı ortaya çıktı.
Bu bölgelerde olduğu gibi aniden büyük bir fırtına çıktı ve kasırganın alışılmış dehşetine, şiddetli gümbürtüler ve toprağın geniş çalkantılarıyla birlikte bir deprem daha eklendi. Böylece amiral, kardeşi ve sorumlu olduğu servet için büyük bir ağıt yaktı.
Don Antonio bir daha Hispaniola'ya gelmedi; kalyon _San Felipe_'den bir daha hiç haber alınamadı; ve oğlu, ona hiçbir şefkat göstermeyen, aksine ona bir yük olarak
bakan Don Alfonso'nun katı yönetimi altında kalmıştı. Antonio on iki yaşına geldiğinde, amcasına merhum babasının mülklerinin bir gün kendisine ait olup olmayacağını sordu; ancak amiral, mülkü uzun zaman önce, bir ara adayı terk edip kalan günlerini İspanya'da geçirmeyi
amaçlayan kardeşinden satın aldığını söyledi.

Antonio'nun bana anlattığı hikaye buydu. Amcasına iblis diyordu; bana gelince, ben ona İngiliz usulüyle, İlikli Kemikler diyordum;
ikimiz de aynı şeyi ifade ediyorduk: Ondan nefret ve iğrenme duyuyorduk. Bu bizim birlik bağımızdı ve kısa süre sonra her gün bir araya gelip dertlerimizi birlikte dile getirmek bizim
adetimiz haline geldi. Antonio bu toplantılarımızı gizli tutmaya her zaman dikkat ediyordu, çünkü bunların amiralin kulağına
gelmesi halinde bir
hakaret
nedeni olarak kabul edileceğini ve şüphesiz birçok kırbaçla cezalandırılacağını biliyordu.

Ama düşmanınıza aşağılayıcı isimler takmak size hiçbir memnuniyet
vermez ve ona da hiçbir zarar vermez. Çok geçmeden, şanlı
efendimin tasmasından
kurtulmak için bir yol düşünmeye başladım. Antonio'ya bana ihanet etmeyeceğine dair tüm azizleri üzerine yemin ettirdikten sonra, onunla istişare ettim; hatta, çocuğu her şeyi riske atmaya ve benimle birlikte kaçmaya
ikna etmeye çalıştım. Ama Antonio
kararını bu noktaya getiremedi. Kendini, planlarımın mükemmelleştirilmesine doğru iyi niyetle atmaya razıydı. Ve böylece, o güzel
bir gün, gün batımına doğru, Fransız iznini aldım (söylendiği gibi) ve özgürlüğe giden yalnız yoluma koyuldum. Üzerimde, Antonio'nun bana verdiği uzun bir pala (bıçaklarına böyle denir) ve giysilerimden başka hiçbir şeyim yoktu; ancak Samson sayısız Filistinliyi bir eşeğin çene kemiğiyle öldürdüğü ve Davut'un dereden bir çakıl taşıyla Golyat'ı yere serdiği gibi, ben de kendimi eski kahramanlara benzetmesem de, Francis Drake ile aynı memleketten olduğumu biliyordum ve bana ilham verecek daha cesur bir örneğe ihtiyacım yoktu. Antonio'nun akıllıca ve sağduyulu tavsiyesini izleyerek, yüzümü adanın kuzeybatı köşesine çevirdim, çünkü ondan sadece dar bir deniz şeridiyle ayrılmış olan daha küçük Tortuga adası vardı, orada benim bazı vatandaşlarımın olması mümkündü. Tortuga
bir ara İspanyolların yerleşim yeriydi, ama şimdi terk etmişlerdi ve eğer bir İngiliz gemisi oraya
suya girmişse veya gövdesindeki deniz kabuklularını
yakmışsa, mürettebata
varıp onlara katılabilir ve böylece sıkıntılarıma
son verebilirdim. Ve yaklaşık bir haftalık zahmetli yürüyüşten sonra - etim için otlar ve içeceğim için derelerden su ile - bir gün Hispaniola'nın diğer kıyısına geldim ve büyük bir sevinçle garip kambur sırtlı adayı gördüm, denizde yüzen devasa bir kaplumbağa gibi, bu yüzden ona Tortuga adı verildi.

Bir veya iki günümü bir gemi bulmak için açgözlülükle denize doğru bakarak oradan oraya dolaşarak geçirdim. Ve hiçbiri görünmeyince, daha küçük adaya geçip orada mesken tutarsam kesinlikle daha kötü durumda olmayacağımı düşündüm - hatta çok daha iyi olabilirdim. Bir zamanlar Hristiyan halkının meskeni olduğu için, eski plantasyonlarından bazı kalıntıları koruyacağını düşündüm, böylece yiyecek sıkıntısı çekmem gerekmeyecekti; ve kesin olarak, önümde daha geniş bir deniz alanı olduğu için, Hispaniola'da kalmaktansa geçen bir gemiyi görmem daha iyi olurdu. İlk başta kanalı yüzmeyi düşündüm - pek de büyük bir başarı olmazdı - ama suyun kenarında lezzetli bir yemek için bekleyen bir çift kara köpekbalığı gördüğümde, bu fikri hemen bıraktım ve daha güvenli bir yol düşündüm. Kıyıya yakın bir yerde ormanlar büyüyordu. Aklı buna odaklanmış ve elinde keskin bir bıçak olan bir çocuk için sal yapmak büyük bir emek veya zorluk gerektirmeyen bir görevdir. Amacıma uygun dalları kesmek, soymak ve bunları kullanışlı bir tür tırmanıcı bitki olan bejuca iplikleriyle birbirine bağlamak iki günlük bir işti; ve üçüncü gün salımı suya indirdim ve kendimi durgun suyun üzerinden kürekle geçirdim, yolun büyük kısmında hayal kırıklığına uğramış bir köpekbalığı bana eşlik etti. İspanyollarla veya diğer düşman adamlarla karşılaşmaktan korkarak ve titreyerek karaya çıktım; ancak yakınlarda yerleşim yeri olduğuna dair hiçbir işaret görmedim ve neredeyse bir gün boyunca hiçbir insan izine rastlamadan dolaştım. Ancak sonunda yolumda bir yığın odun külü ve birkaç meyve kabuğu gördüm ve Antonio'nun söylediği gibi, insanların bazen adaya gittiğini bildiğim kırık bir kümesin biraz ötesinde. Aklıma, _Elizabeth_'in eski yoldaşlarının benden çok önce buraya ayak basmış olabilecekleri geldi ve onları tekrar görmek için büyük bir özlem duydum. Nerede olduklarını merak ettim, İspanyollarla Main'de savaşıp büyük bir hazine mi elde ettiler yoksa arayışlarından vazgeçip evlerine doğru yelken mi açtılar. Bazı günlerimi yalnız geçirdim, kıyıdan çok uzaklaşmadım, bir gemi yaklaşırsa görüş alanımdan
çıkmamak için. Bol miktarda yiyecek vardı - o iklimlerde İlahi Takdir böyle bir şeydi; ve geceleri kendimi kıyıdaki bir kuytuda dallardan yaptığım küçük bir kulübeye yerleştirdim.

Bir akşam uçurumda dolaşırken ve boşuna bir özlemle denizi taradığımda, aniden sağ tarafımdaki ağaç gövdelerinin arasında hareket eden kırmızı bir leke gördüm. Büyük bir ruhsal rahatsızlıkla bir ağacın arkasına sıçradım. Nesnenin ne olduğunu açıkça görmemiştim: bir insan olabilirdi, bir hayvan olabilirdi. Hispaniola'nın ortasındaki vahşi doğada, vahşi köpek ve domuz sürüleri olduğunu biliyordum; insanoğlu için bir dehşetti; ve Tortuga'nın da geceleyin bana gelebilecek vahşi yaratıkların meskeni olabileceği korkusu beni sardı. En azından şüphelerimi gidermem gerektiğini düşündüm, bu yüzden gizlice ilerledim, sürüngen bitkilerin arasında eğildim, gövdeden gövdeye atladım, gözlerimi o kırmızı lekenin bir dahaki görüntüsünü yakalamaya zorladım. Bir süre boşuna aradım ve tehlikeye düşme korkusuyla ter içindeydim; ama tahmin ettiğim gibi yaklaşık yarım saat dolaştıktan sonra, aniden yüzlerce adım ötemdeki ağaçların arasında hareket eden bir şey gördüm. Ben izlerken, tuhaf ve harikulade bir figür
küçük bir açık alana çıktı--bir adamın şekli, parlak kırmızı giysiler içinde
dümenli ceketinden ayakkabılarına kadar. Başı çıplaktı; bir rapier
yanında asılıydı; ve ben bakarken silahı kabzalarından çekti,
ve havada çeşitli geçişler yaptı, benden yavaşça ormana doğru gitti. Hayatımda hiç bu kadar tuhaf giyimli bir adam görmemiştim ve
burada, bu ıssız Tortuga adasında böyle birini bulmak beni hayranlıkla
heyecanlandırdı. Bu yabancıyı ve onunla birlikte başkaları olup olmadığını
biraz öğrenene kadar
zihnim güvende olmayacaktı; bu yüzden gizli adımlarla onu ormana kadar takip ettim ve orada, onu neredeyse kaybetmeme rağmen, dar bir
çadırın ortasındaki küçük bir kulübeye girdiğini gördüm. Bir ağacın arkasından kırmızı adamı izledim. Ateş yaktı ve akşam yemeğini pişirmesi için onu aradım;
ama bunun yerine, kuru otlardan oluşan bir yatağa uzandı, böylece
ateşin dumanı hafif rüzgarla taşınabilsin diye,
bir anda bunun böcekleri
kovmak için kullandığı bir araç olduğunu tahmin ettim; Hispaniola ormanlarında uyuduğum gecelerde onların iştahından çok şey
çekmiştim.

Kızılderili adamın uykuya daldığını görünce,
sakin bir şekilde kıyıdaki kulübeme döndüm ve uykuya daldığımda,
genç Antonio'yu
asil amiral Don Alfonso de Silva de Marabona'nın
kırbacına karşı rapierin ucunda savunduğunu gördüğümü hayal ettim.
Güneşle birlikte kalktım ve adamın uyku yerinden
çıktığını ve bu ıssız adadaki yaşam tarzı ve eylemleri hakkında biraz bilgi edinmeyi umarak ormana geri döndüm. Ama kulübe boştu; sakini çoktan
harekete geçmişti. O gün ve sonrasındaki birkaç gün boyunca onu tekrar görmedim; ama bir öğle vakti uçurum boyunca dolaşırken bir anlığına gördüm ve onu takip ederken, çok uzakta, aniden gözümün önünden kayboldu.

Dehşetin uyuşukluğu beni ele geçirdi; yere sabitlendim,
(o zamanlar sadece bir çocuktum)
yeryüzünün bağırsaklarına inen o iğrenç iblisin kendi kişiliğinde olduğundan hiç şüphem yoktu. Ama
başında boynuz görmediğimi, kuyruğunu da, asıl uzantısı olan kuyruğunu da, bunun yerine ölümlü insanların kullandığı türden bir rapier olduğunu düşünerek,
kaybolduğu yere yaklaşmak için yüreğimi zorladım. Ve oraya vardığımda, korktuğum gibi, mavi alev ve kükürtlü dumanla
korkunç bir uçurum değildi, uçurumun kenarında kısa, dik bir patikaydı.

Cesaretimi toplayarak, uçurumda küçük bir
açıklığa gelene kadar temkinli adımlarla yürüdüm. Ve gözyaşlarımı yendiğimde ve içeri bakmaya cesaret ettiğimde, büyük bir hayrete düştüm, çünkü geniş tonozlu bir oda gördüm. Diğer duvarındaki çatlaklardan içeri biraz gün ışığı giriyordu ve gözlerim alacakaranlığa alıştığında ve tüm alanı kavradığında, orada, önümde ve altımda, omurgasında biraz su olan, biraz yan yatmış bir kalyonun gövdesini gördüm. Ve baktığımda, kızıl adamın
gemiye doğru nasıl yürüdüğünü, halat merdiveniyle yan tarafına nasıl tırmandığını ve
sonra güverteye ulaştığında artık ortalıkta görünmediğini gördüm.

Hayret içinde kalakaldım. Kızıl adamı daha fazla takip etmeye cesaret edemedim,
İspanyollar dışında herkesin davetsiz misafir olduğu bir ülkede, onun o ırktan olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve ona yanaşmanın, hatta kendimi ona
göstermenin hayatımı tehlikeye atabileceğini düşünüyordum. Ayrıca,
adamın görünüşü ve rüyamda gördüğüm gibi kılıç oyununun vahşiliğini hatırlamam, ihtiyatlı olmamı öğütlüyordu: o, yaklaşılması gereken bir adam değildi, ancak ihtiyatlıydı. Dahası, büyük bir mucizenin karşısındaydım,
kalyonun bu mahzene nasıl girdiğini fark etmiyordum.
Dar giriş ve duvarlardaki
kesik yırtıklar dışında, oda
tamamen kapalıydı; ve bu kadar büyük bir geminin denizden çekilebileceği bir geçit de yoktu. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde, kırmızı adamın tekrar kendini göstermesini uzun süre ama boşuna bekledim. Sonra, tamamen yorgunluk ve açlıktan
kayalığa geri dönmeyi düşündüğümde, onun güvertenin altından yükseldiğini,
merdivenden aşağı indiğini ve tekrar suyun içinden yürüyerek
bana doğru geldiğini gördüm. Tutkunsuzca ve sessizce kaçtım, ancak
kayalığa ulaştığımda durdum ve adam çıkıp yoluna gidene kadar saklandım.
Bunun üzerine gizlice geri döndüm ve
eğer mümkünse, yakıcı merakımı gidermek için tonozun tabanına indim.

[İllüstrasyon: ADAM ÇIKIP YOLUNA GİDENE KADAR SAKLANDIM]

Geminin etrafında dolaştım ve kıç tarafına geldiğimde,
sert bir şaşkınlıkla geri çekildim. Adı orada büyük altın harflerle yazılmıştı; Okudum: SAN FELIPE'ydi, arkadaşım Antonio'nun babasının on bir yıl önce San Domingo'dan yelken açtığı ve daha önce hiç duyulmamış olan kalyonun adı.

Cadılık düşündüm ve bunun şeytanın işi olup olmadığını, kesinlikle hiçbir ölümlü elin gemiyi bu kayalarla çevrili odaya
katı duvarlardan geçirmediğini sorguladım. Ama kalyonun kendisi
gerçekten de maddi bir şeydi; suyun kıyısında gerçek kabuklardı; suyun kendisi (parmağımı daldırıp yaladığımda)
tuzdu; şüphesiz tonozun denizle bağlantısı vardı. Ve orada
dururken bile suyun yükseldiğini fark ettim; şimdi, adam ilk
gemiye doğru yürüdüğünde olduğundan daha derindi. Aceleyle
yerin tüm çevresini dolaştım, bir giriş aradım ama
boşuna. Işığın girmesine izin veren çatlaklar dışında, bir farenin
kıvranabileceği bir delik yoktu ve suyun geldiği
geçidi de bulamadım.

Çok fazla şaşkınlıkla, bunun harikasıyla ezilerek, oradan
birazdan ayrıldım ve kulübeme geri döndüm. Ama kendimi
tuhaf bir büyüyle beni cezbeden ve (bir şekilde) çağıran mağaradan uzun süre uzak tutamadım. Ertesi gün tekrar oraya geldim ve kırmızı adamın yaptığını
gördüğüm gibi yaptım - yani, suyun içinden geçip gemiye çıktım. Ayaklarım güverteye daha yeni değmişti ki, kırmızı şeklin tonozun diğer ucundaki dar girişte durduğunu gördüm. Düşüncem kadar hızlı bir şekilde
yüksek kıç tarafa saklandım ve orada nöbet tuttum. Adam gemiye
çıktı ve arkadaşının yanından indi ve kısa bir süre sonra metalin
şınlamasını duydum. Ne yaptığını öğrenmek için güçlü ipler tarafından çekiliyordum ve sessizce bir fare gibi onu takip ederek kamaraya doğru ilerledim. Yaklaştığımda tekrar metalin şıngırtısını duydum ve kapıya geldiğimde, adamın açık bir sandığın önünde diz çökmüş, ona hayranlıkla bakan, ellerini içine daldıran, sekiz parçaya
dayandığını gördüm.

[İllüstrasyon: ADAMIN AÇIK BİR SANDIĞIN ÖNÜNDE DİZ ÇÖKTÜĞÜNÜ, ONA HOŞUNA HOŞUNA
GİDEN, ELLERİNİ İÇİNE DALDIRAN]

Büyülenmiş bir şekilde durup baktım. Bu keşif, şaşkınlığımı daha da derinleştirdi. Antonio'nun hiç İspanya'ya yelken açmamış ama garip bir şekilde, sanki iblislerin yardımıyla gemiyi buraya getiren babası olup olmadığını sorguladım. Ve sonra, düşünürken, kızıl adam, yalnız olmadığının ince bir hisle farkına varmış gibiydi. Aniden başını çevirdi, beni gördü, ayağa fırladı ve
rapierini çıkarıp sert bir çığlıkla bana doğru atıldı.
Kaçmak için döndüm, sadece palamla silahsızdım, bu da bir rapierle boy ölçüşemezdi. Ama çok geç kalmıştım. Kırmızı adam, denize düşmeden önce peşimdeydi, hayatımı kurtarmakla çok meşgul olduğum sözlerle bana bağırıyordu.

Sonra kalyonun güvertesinde ateşli bir kovalamaca başladı, kovalayan yaşlı olana kadar devam edebilirdi, eğer koşarken siperlerin yanında yatan yarım bir
mızrak görmeseydim. Onu kaptım ve kendimi savunma pozisyonuna aldım.
"Voleur! voleur!" diye bağırdı kırmızı adam, bana dik dik bakarak; ve artık İspanyol olmadığından emindim. Dövüştük ve şüphesiz ki gençliğim ve Elizabeth'teki yolculukta mızrakla kılıcın bu karşı karşıya gelişinde yaptığım egzersizler dışında kötü durumdaydım. Sadece on altı yaşındaydım; Fransız elli yaşında bir adamın ciddi görünümünü taşıyordu; ve silahını kullanmada deneyimli biri gibi dövüşmesine rağmen,
kullanılmadığını gösteren bir katılık ve güvensizlikle dövüşüyordu.

Yine de umutsuz bir dövüştü. Bir keresinde hayatımı kaybetmeye çok yaklaştım ve Fransız'ın elinden sadece çevikliğimle kurtuldum. Gerçekten de iki kere silah etimi buldu; kolumda kan vardı. Ve sonra fırsatım geldi. Fransız bana doğru hamle yaparken kendini aştı ve mızrağımı tüm gücümle koluna indirdim. Rapier'i güverteye düştü ve kendini toparlayamadan
üstüne atladım ve ülke panayırlarında dövüşlerde öğrendiğim bir güreş numarasıyla
onu sırtüstü yatırdım.

Ve ikimiz de oradaydık, güverteye uzanmıştı, ben onu yere sabitlemiştim ve
ikimiz de zor nefes alıyorduk ve birbirimizin gözlerinin içine bakıyorduk. Sonra
Fransızca konuştum: ne dediğimi bilmiyorum; ama gülümsedi, boş bir gülümsemeydi
ki bu beni incittiğim için pişman etti.

"Sen benim çocuklarımdan birisin," dedi. "Nasıl kurtuldun?"

Bundan ve gülümsemesindeki tuhaflıktan, aklının
yerinde olmadığını anladım ve ona ayak uydurmanın en iyisi olduğuna karar verdim.

"Evet, çocuklarınızdan biri," diye cevap verdim,
_enfants_ kelimesini şüphesiz ki onun arkadaşını veya mürettebatını kastettiğini anlayarak.
"Yanılmışsınız, efendim; ve umarım kolunuzu kırmamışımdır."

"Kırık değil, ezilmiş," dedi adam, onu kaldırıp tekrar bana
gülümseyerek. "Adını hatırlamıyorum, ama sen benim onbaşım olacaksın."

"Bu konuda çok şanslıyım," dedim. "Ayrıca, harika bir şekilde,
adını unuttum, mon Capitaine."

"Adım!" dedi, apaçık bir şaşkınlıkla. "Adım!" Ve sonra,
bir kez daha gülümseyerek, "Anlayamıyorum. Bunu duymayalı çok, çok uzun zaman oldu.
Çocuklarım bana Kaptan dediler, ama bu fırtınadan önceydi. Birçok şeyi unuttum; çocuklarım beni terk etti; fırtına tarafından
benden ayrıldılar; hepsi öldü - sen hariç; ve ben senin adını
hatırlayamıyorum! Bana Kaptan dediler; ve gerçekte, büyük Conde'nin seçimi ve seçimiyle
ben Kaptanım. Evet, büyük Conde beni Kaptan yaptı, Quimperle'den bir
genç."

"Kaptan Q," dedim, anlık bir kararla.

Şaşkınlıkla baktı; sonra aynı gülümseme, bir bebeğin boş gülümsemesi gibi,
yüzünde belirdi ve şöyle dedi--

"Kaptan Q; ve sen Onbaşı R olacaksın. Öyle değil mi?"

"Ve öyle," dedim. "Benim adım Rudd; ben bir İngiliz'im."

"Ve İspanyollarla birlikte savaşacağız, değil mi? Onlar
altınımı asla alamayacaklar--asla!"

"Gerçekten alamayacaklar!" diye cevapladım. "Şimdi dışarı çıkalım ve
kolunu bir derede yıkayacağım. Birbirimizi daha önce
hatırlamamış olmamız üzücü."

"Ah, ama çok uzun zaman oldu!" dedi Kaptan Q.

Birlikte dışarı çıktık ve kolunu yıkadıktan sonra (dirsekten bileğe kadar morarmıştı) Kaptan beni kulübesine ve ot yemeğine davet etti.

Yaklaşık kırk yıl süren bir dostluğun garip başlangıcı böyleydi. Benden çok daha büyük olmasına rağmen, bana
sanki kardeşiymişim gibi davranıyordu. Birlikte kıyıda dolaştık,
birlikte ormanda balık tuttuk ve hayvan tuzağı kurduk ve aynı konaklama yerini paylaşacaktık ama ben kıyıda küçük kulübemi tutmayı tercih ettim, orada daha temiz hava vardı ve geceleyin herhangi bir geminin geçmesine
yakındım. Yavaş yavaş
kayalarla çevrili kalyonun ve Kaptan Q'nun hikayesini bir araya getirdim. Uzun süre birlikte düzenli bir şekilde konuşamıyordu, ancak konuşmamızın konusu ne olursa olsun,
Quimperle'deki çocukluğundan ve kaderin onu Tortuga'ya getirdiği zamana kadar gençliğinden ve erkekliğinden bahsetmeye başlardı. Bir Huguenot'tu ve St. Denis'te Conde komutasında ve Jarnac'ta Amiral Coligny komutasında savaşmıştı. Korkunç St. Bartholomew gününden sonra Fransa'dan kaçtı ve kendi gemisinde korsan oldu,
İspanyol Anakarası kıyılarında dolaştı. Bir gün
San Felipe kalyonuyla karşılaştı ve uzun bir mücadeleden sonra onu ele geçirdi. Kendi gemisi
küçük olduğu için mürettebatını kalyona, kalyonun mürettebatını ve
şirketini de gemisine koydu ve sonra Tortuga'ya doğru yola çıktı,
orada karaya çıkıp ganimeti paylaşmayı planlıyordu. Ve İspanyolların da içinde olduğu küçük gemisi,
gözünün önünde batmıştı,
çarpışmada büyük hasar almıştı.

San Felipe, Tortuga'ya varmadan önce büyük bir fırtınaya yakalandı,
aniden üzerine çullandı ve direklerini güverteden indirdi. Bir durgunluk sırasında Tortuga kıyısındaki bir koya saplandı ve orada
yeniden donatıldı. Sonra, gemi çekilirken, herkes iş başındayken,
deniz büyük bir depremle kabardı; her iki taraftaki uçurumlar
kabardı ve gemiye doğru savruldu, gemideki ve teknelerdeki tüm adamları öldürdü, sadece Kaptan ve yanındaki iki veya üç kişi hariç. Kaptan bir kaya parçasıyla kafasına vuruldu ve
baygın bir şekilde güverteye fırlatıldı. (Ve burada, hikayeyi anlatırken,
uzun, kırlaşmış saçlarını kaldırdı ve kafatasında büyük bir dikiş
gösterdi.) Kendine geldiğinde, ilk başta her şey onun için sadece boşluktu.
Ayağa kalktı, kayadan bir tonozla çevrili kalyonu görünce hayrete düştü ve felaketten sağ kurtulan birkaç adamla ilgilendi,
ama onlar biraz daha oyalandılar ve sonra hepsi öldüler, onu yalnız bıraktılar.

Geçmiş yavaş yavaş ona geri döndü ve hafızasının ona oyun oynaması dışında kendisinde hiçbir
değişimin farkında değildi. Ama
şokun ve kafasına aldığı darbenin
zihinlerine sandığından daha fazla zarar verdiğini fark ettim. Uzun sessizlik nöbetleri geçirirdi,
oturur ve boş boş denize bakardı ya da kılıcını
çekerek ormana doğru yürür, altınını çalmaya gelen bir düşmanı arardı. Diğer zamanlarda ot sepetleri örer, küçük şarkılar
mırıldanır ya da çocukça gevezelik ederdi. Beni eski mürettebatından biri olarak görmekten hiç vazgeçmedi ve acıma duygusuyla onu
aldatmamak için hiçbir şey söylemedim.

Adada ne kadar zamandır yaşadığını bilmiyordu. Ona
tüm bu zaman boyunca yalnız olup olmadığını ve neden bazen kıyıya çıkan Fransız ve İngiliz korsanlarına
kendini göstermediğini sordum.

Kurnazca gülümsedi ve şöyle dedi, "Onlara güvenebilir miydim? Onlar benim
dostlarım değildi. Onlara gemiden ve içindeki büyük hazineden bahsettiğimi söylesem, sizce onu kendilerine ait kılmak istemezler miydi, benden alıp beni yoksul bırakırlar mıydı? La Noue'ye güvendim" (düşünceleri
gençliğine ve La Rochelle kuşatmasına kayıyordu): "herkes
ona güvendi. Jarnac'ta kurtuldu."

Ve sonra eğlenmeye başladı. Başka bir zaman bana, bir zamanlar hiçbir şey söylemeden, hazinesini almak için uygun bir zamanda geri dönmek niyetiyle karaya çıkan bir gruba katılmayı düşündüğünü söyledi. Ama yokluğunda keşfedilmesinden ve geri döndüğünde geminin tamamen soyulmuş olduğunu görmekten korkuyordu. Hazine, tutunduğu tek şeydi; ondan bir gün bile ayrılmaya kendini getiremiyordu; Günde en azından bir kez
kulübeye iner ve altın ve mücevherlerin bulunduğu büyük depoya göz gezdirirdi.
Cimri olmuştu. Ve bu yüzden kıyıya çıkan adamlardan dikkatlice uzak dururdu; ve bir keresinde açlıktan ölmek üzereyken, bir mürettebat
mağarasının girişinin olduğu
kayalığın altında kamp kurmuştu ve orada birkaç gün
kalmıştı, görülmemek için yiyecek almaya cesaret edemiyordu.

Kaptan'ın bana karşı hiçbir zaman güvensizlik göstermemesine sık sık şaşırırdım.
Beni sık sık kulübeye götürürdü ve bazen parayı
parça parça saymamı ve mücevherleri sandıkların kapaklarına koymamı söylerdi. Gerçekten de, bana kalırsa, servetini böyle sergilemekten çocukça bir zevk alıyordu ve değerli şeyler önünde sıralandığında,
onlardan bana basit bir gurur ve memnuniyetle bakıyordu ki bu bana
sonsuzca dokunaklı geldi.

*II*

Böylece birçok gün geçti. Sık sık denizde dost bir gemi aradım,
ama hiçbiri adaya yanaşmadı ve geçenler İspanyol yapımıydı ve onları selamlamaya cesaret edemedim.

Bir gece büyük bir fırtına çıktı. Yağmur seller halinde yağdı, her tarafta gök gürültüsü kükredi, gökyüzü birkaç an daha önce hiç görmediğim şimşeklerle parladı. Kulübemden kovuldum, kör edici sellerin arasından zorlukla mağaraya doğru ilerledim ve gecenin geri kalanında kalyonda Kaptan Q ile birlikte sığındım. Sabaha doğru fırtınanın şiddeti azaldı, ancak rüzgar hala yüksekti ve sığınağımızı terk edip, güneş ışınlarının ıslak giysilerimizi kurutması için uçurumun üzerinde durduğumuzda, kıyıdan biraz uzakta kayaların üzerinde sabit duran bir gemi gördük. Deniz fırtınalıydı: güçlü dalgalar gemiye
vuruyor ve çarpıyordu ve çok net bir şekilde onun hızla
parçalandığını algıladım.

Biz güvertede toplanan zavallılara acıyarak seyrederken,
bir adam iple denize atladı ve karaya doğru yola koyuldu,
dalgalar onu sertçe savurdu, üzerinden geçti, öyle ki birçok kez
dibe batmış gibi göründü. Manzaradan etkilenen
Kaptan, ihtiyatlılığını ve ürkekliğini bir kenara bıraktı ve şimdiye kadar bakışlarını diktiği
kayanın arkasından çıktı. Kırmızı giysisi yüzücünün gözüne çarptı ve çaresiz bir yardım
ağlaması duyduğumu sandım. O anda, Kaptan Q yanımda kıyıya doğru koştum. Genel olarak yarı akılsız olmasına rağmen, Kaptan bu büyük ihtiyaç anında tüm yeteneklerine sahipti. Benimle birlikte beline kadar denize daldı, bir adamın derede yürümesinden daha az sakin
değildi ve yüzücüyü batmak üzereyken yakaladı. Ve onu kıyıya
çekerken, sesimi sevinçle yükselttim: çünkü yarı boğulmuş denizci, benim gemim _Elizabeth_'in dümeni Richard Ball'dan başkası değildi.

[Resim: YÜZÜCÜYÜ BATIMAK ÜZERE YAKALADI]

"Neden, Dick, dostum," diye bağırdım, "sensin!"

"Tanrı seni korusun!" Adam soluk soluğa kaldı ve sonra daha fazla konuşamayarak
enkazı işaret etti ve oradaki arkadaşları için bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi.

Ve şimdi Kaptan Q bir kez daha bir adamın cesaretini gösterdi.
Çavuşun bedenine dolanmış ipi yakalayarak,
onu bir kayaya bağlaması için bana yardım etmemi söyledi; ve bu yapıldığında, mürettebat ve
maceracılar, gemiden tek tek, el ele, kıyıya geldiler,
ta ki otuz yedi kişi kadar olan herkes kıyıya güvenli bir şekilde çıkana kadar.
Her birini ismiyle çağırarak onları neşeyle selamladım.
Kaptan Hilary Rawdon
en son geldi; ve kıyıya ayak bastığı anda talihsiz gemi parçalandı ve dalgalar tarafından sürüklendi.

Gemi enkazındaki denizcilerden inlemeler ve ağıtlar yükseldi;
gemilerini kaybetmenin verdiği üzüntü, bir süre için ölümden kurtulmanın verdiği minnettarlıktan daha ağır bastı. Ama Hilary sırtıma vurdu, elimi sıktı ve bağırdı--

"Gramercy, evlat, ama seni tekrar görmek güzel. Gerçekten öldüğüne
inanıyordum ve evdeki iyi insanlara ne diyecektim?"

Ve sonra hevesle konuşmaya başladık ve diğer maceracılar etrafımıza
üşüştüler, Hispaniola'ya kıyıya çıkıp geri dönmediğim günden
bu yana başıma neler geldiğini bilmek istiyorlardı. Ve arkadaşlarımı görünce o kadar
coşkuya kapıldım ki güldüm ve saf sevinçle onları tekrar isimleriyle selamladım--"Tom Hawke, eski dostum!" ve "Harry Loveday, benim
göğsüm!"--ve coşkumla o kadar meşguldüm ki Kaptan Q'yu unuttum
ta ki Hilary beni bir soruyla bugüne geri çağırdı--

"Ve kan kırmızısı dostumuz kim, ihtiyar?"

Kendimi savurdum. Fransız gitmişti. "'Bu Kaptan Q," dedim ve daha fazlasını anlatmak üzereyken, Kaptan'ın sırrı açığa çıkarsa ne söyleyeceğinden şüphe ederek kendimi toparladım. Bana güvendiği için, herhangi bir açıklama yaparsam kendini ihanete uğramış sayabilirdi. Hikayesinin herhangi bir kısmını anlatmadan önce ona danışmam gerektiği aklıma geldi.

"Bence Kaptan Kew geri kafalı bir yapıya sahip, çünkü bizim teşekkürlerimizi almadan
gitti," dedi Hilary. "Onun peşinden gitmeliyiz, oğlum. Ama seni ölüme terk ettiğimizden beri başına gelen her şeyi duyalım."

Nasıl esir alındığımı, Don Alfonso de Silva de Marabona'nın esaretini ve köleliğini ve Tom Hawke'ın çocuksu tarzıyla, isme hemen yakalanıp, keşke yaşayıp Yaşlı İlikli Kemikleri sakalından koparabilseydi, dedim. Sonra kaçışımı ve Tortuga'ya yolculuğumu anlattım, tahmin ettiğim gibi bir aydır oradaydım.

"Peki ya sizin Kaptan Kew, ona ne oldu?" diye sordu Hilary. "Ditchingham'lı Kew'lerden mi ve buraya nasıl geldi?"

Ve sırrın ortaya çıkması gerektiğini gördüm. Eğer ben anlatmazsam,
arkadaşlarım bunu kendileri keşfedene kadar kesinlikle rahat durmayacaklardı ve Kaptan Q'nun onların
elinden çok kötü bir şekilde çıkması ve sakladığı tüm hazineyi kaybetmesi pek de garip değildi.
Hikayesinin, ona karşı ortak duyguları olan biri tarafından anlatılması, her şeyin şansa bırakılmasından daha iyiydi. Bu yüzden Hilary Rawdon'ı bir kenara çektim ve keşiflerimle tanıştırdım.

"Aman, hırsız o," diye haykırdı Hilary her şeyi duyduğunda.
"Bizim de hazineye onun kadar hakkımız var."

"Bir kısmı, amcasının dolandırdığı Antonio de Marabona'ya aittir," diye cevapladım.

"Tuts, evlat, dünyanın bu kısmında onu alabilecek olanlara aittir. Sana soruyorum, hazine arayışıyla buraya yelken açmadık mı? Kraliçe'nin düşmanlarına karşı bu macerada adam kaybetmedik ve gemi kazası geçirmedik mi? On bir yıl önce gelmiş olsaydık bu kalyonu ele geçirmemeli miydik? Senin cevabın 'Evet' ve 'Evet' ve 'Evet' değil mi?"

Bana zafer kazanmış gibi baktı. Kesinlikle akıl yürütmesine itiraz yoktu, ancak sorularının üçüncüsü kahkaha atmaya çalışan bir tutarsızlık kokusu taşıyordu. Ama bana adil görünen bir koşul öne sürdüm.

"Bana söz ver," dedim, "Kaptan Q'nun hiçbir zarar görmeyeceğine ve hazineden adil bir pay alacağına. Antonio'ya gelince, korkarım ki İspanyol olarak
doğduğu için acı çekecektir."

"Eskisinden daha kötü durumda değil," dedi Hilary. "Kadırga, onun inandığı gibi, denizin dibinde yatıyor; ve eğer ona geri dönerseniz ve onu buraya getirirseniz ve bir zamanlar kendisine ait olanı ona geri verirseniz, Tom
Hawke veya Harry Loveday veya denizcilerden biri, (İspanyol olduğu için) onu
tutmadan kafasına vurur ve her şey eskisi gibi olur. Ve
Kaptan Q'ya gelince, savaşın kaderi bu, evlat; onun kendisinin aldığını biz ondan alıyoruz."

"Yine de onun yardımıyla sen, Tom Hawke, Harry Loveday ve
tüm denizciler şu anda hayatta," dedim.

"Doğru, ihtiyar," dedi, "ve bunu unutmamalıyız. Ama gel, onun bu harikulade
mahzenine gidelim ve bize anlattığın
harikayı kendi gözlerimizle görelim."

Yanımıza sadece Hawke ve Loveday'i aldık, denizcileri kendi işlerine bıraktık. Bu benim isteğimdi, çünkü adamların, şu anki sıkıntıları içinde, bu kadar yakınlarda zengin bir hazine olduğunu öğrenirlerse,
minnettarlığı ve disiplini unutup
aç kurtlar gibi avlarının üzerine
atlayacaklarından korkuyordum. İyi denizcilerdi ve dürüst ruhlardı, ama kanunsuz ve kötü eğitimliydiler ve diğer ırktan insanlara karşı
harika bir küçümsemeyle dolulardı. Ve şimdi sahilde durup kaderlerine ağıt yaktılar ve
Southampton'dan bu uğursuz ve
boş arayışa çıktıkları günü lanetlediler.

Dördümüz mağaraya doğru yola koyulduk. Kaptan Q bizi bekliyor gibiydi,
çünkü girişe geldiğimizde, kılıcı elinde, ilerlememize
karşı koymaya hazırdı. Vahşi genç bir ruh olan Tom Hawke, hemen orada ona saldırmak ve onu ana kuvvetle yere sermek istiyordu ve gerçekten de Fransızla kılıçlarını çekmek için öne çıktı. Ama arkadaşımın böyle muamele görmesine dayanamadım ve Tom Hawke'ı geri çağırdım (ki o da nezaketsizliğinden pişman olmuştu) ve Fransız'a hoşgörüyle yaklaşmamızı önerdim - ona Kaptan diyelim, onun emirlerine uyalım ve gemiye bir geçiş yapmaya söz verelim, böylece bir kez daha neşeli bir mürettebatla denizlerde yelken açabilsin.

"İnanıyorum, gerçekten mükemmel bir kibir!" diye haykırdı Hilary. "Seni selamlıyorum,
Kaptan Q," diye ekledi derin bir reveransla. "Amacımızı ona açıkla,
Kitt."

Ve ben onların önüne geçip Kaptan'la konuştum ve o anladığında memnuniyetle gülümsedi, fikrini değiştirdi ve kendisine çok yakışan emredici bir hareketle yeni şirketini getirip işe koyulmamızı emretti.

"Oui, certainement, mon Capitaine," dedi Hilary; ve sonra adamlar ayık bir ruh haliyle gelip konu kendilerine iletildiğinde, "Ay, ay, efendim," diye bağırdı dümenci Richard Ball; "Ay, ay, efendim," diye bağırdı adamlar ve Kaptan bizi mağaraya götürdü.

Doğanın bu mucizesini gördüklerinde adamların dudaklarından şaşkınlık çığlıkları ve kalyonun etrafında dolaşıp asil hatlarını çizerken hayranlık çığlıkları yükseldi.

"Gerçekten nadir bir tekne!" dedi Hilary. "Bizim için bir servet değerinde,
Kitt, içindeki hazine olmasa bile. Ve aynı hazine,
oğlum--parmaklarımı içine daldırmak için can atıyorum."

"Bekle; Kaptan Q ile pazarlık edeyim," dedim ve Fransız'ı
merdivenden güverteye kadar takip ettim ve onunla uzun uzun sohbet ettim.
Arkadaşlarımın yanına döndüğümde, Kaptan'ın gemiyi denize
açıp bir yolculuk için donatmaları halinde altınlarının büyük bir kısmını aralarında paylaşmaya
istekli olduğunu söyledim.

"Yaşasın Kaptan Q!" diye bağırdı Hilary ve tüm şirket şehvetli
bir tezahüratla
birleşti. Kaptan'ın gözleri zevkle parladı; onlara
çocukları dedi, onları gezmeye
yönetmeye ve İspanyollara
büyük bir kötülük yapmaya yemin etti. Fakat Hilary gemiye çıkıp hazineyi incelemeyi teklif ettiğinde yüzü karardı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "bunu sadece onbaşım görebilir."

Ve arkadaşlarımı bir süreliğine inkarı kabul etmeye ve
denize bir geçit
olabilecek bir yer bulmak için mağaranın etrafında bir tur atmama
eşlik etmeye ikna ettim.

Mağaranın ön kısmı, uçuruma doğru, büyük ve küçük kaya parçalarıyla
çok doluydu. Kenarları kayaydı; eğer
ön duvar da kaya olsaydı, elimizdeki tüm araçlarla - mızraklar, emniyet pimleri ve benzeri teçhizatla - bir geçit
açmanın
imkansız olacağı açıktı. Barutla kayayı patlatabilirdik, ancak her gelgitte içeri akan su sayesinde
duvarın alt kısmına erişimimizi
kapattı. Ama eğer bu topraktan olsaydı,
görev zaman ve sabırla gerçekleştirilebilirdi. Duvarın kalınlığını keşfetmek ilk endişemizdi ve bu amaçla Richard Ball kayalık parçaların en yükseğine tırmandı ve başka bir adam omuzlarına çıktı, böylece gün ışığının içeri girmesine izin veren dar çatlaklardan birine ulaşabildi. Sonra, içinden bir mızrak geçirerek, dışarıdaki bir adamın raporuna göre duvarın altı fitten daha kalın olmadığını kanıtladı. Sonra, görevimiz, uçurumun tabanında doğal bir sur gibi duran ve güçlü bir akıntıyla yıkanan bir dizi kayayı kaldırmaktı. Kalyonun bol miktarda tuttuğu ipler üzerlerine sabitlendi ve çok fazla çekmeyle kayalar birer birer yerinden oynatıldı ve çıkarıldıktan sonra deniz mağaraya daha serbestçe girdi, ancak içindeki suyun kalyonu yüzdürecek kadar derin olmayacağı açıktı. Gelgit çekilir çekilmez, su seviyesinin biraz üzerindeki duvarda bir delik açmaya çalıştık. Büyük bir sevinçle, duvarın bu bölümünün topraktan olduğunu ve gelgit tekrar yükselmeden önce
adamların uçurumun tabanına kadar dar bir tünel açmış olduklarını gördük.
Bu iş bittiğinde gece olduğu için, adamlar ormanlık alanın eteklerine ot ve yapraklardan yataklar yaptılar ve
gemide olduğu gibi nöbetçilere ayrıldılar.

Sabah ışığında görevimize tekrar başladık. Gelgitin gevşek toprağın çoğunu götürdüğünü ve böylece
tünel'in daha geniş olduğunu fark ettik. Adamlar bütün gün boyunca bölük bölük çalıştılar, geçidin hem genişliğini hem de yüksekliğini artırdılar, yanlar ve çatı yukarıdan düşen toprağa karşı ormandan gelen kerestelerle desteklendi. Kaptan
Q, çocuksu bir merakla işi izliyordu ve onu eğlendirmek için planımı
uygulayarak, ara sıra ona adamlara emirler vermesini söylüyordum ve onlar da "Ay, ay, efendim" diye dalkavuk ve neşeli haykırışlarla karşılık veriyorlardı, bu arada birbirlerine göz kırpıyorlardı.

Böylece iş, kalyonun geçişi için yeterli genişlikte bir açıklık açılana kadar, her gün devam etti. Şimdi, geçen bir gemiden görülebileceği tehlikesi vardı, bunu önlemek için adamlar yukarıdan büyük kucaklar dolusu çalı çırpı getirdiler ve bunları bir perde oluşturacak şekilde düzenlediler. Yaklaşan herhangi bir gemiyi uyarmak için uçurumun arkasındaki yükselen zeminde bir noktaya bir nöbetçi dikildi. Bazı adamlar delikte çalışırken, mürettebatın daha becerikli olanları kalyonun dikişlerini kalafatlamak, yeni direkler ve direkler için ağaç kesmek ve gemide bulunan yelkenleri onarmak için işe koyuldular. Bu tamamlandığında, mağaradan geçidi tıkayan kayaları çıkarmaktan başka bir şey kalmamıştı. Bunlardan bazıları o kadar büyüktü ki, onları çıkarmak için tüm ekibimizin emeği gerekiyordu. Birçoğunu çekip uçurumun dibine koymuştuk, ancak işin başlamasından bir gün, bir hafta veya daha fazla bir süre sonra, nöbetçi iki geminin rüzgara karşı adaya doğru gittiğini söyledi. Hilary, "Belki de enkaz altında kaldığımızda bizi kovalayan İspanyollardır," dedi. "'Bizim başımıza ne geldiğini görmek için gelmiş olmalarına benziyor. Belki de karaya oturduğumuzu gördüler ve eminim ki daha önce buraya gelmemiş
olmazlardı, ama rüzgar onlara karşı çok kuvvetliydi."

Bütün bölüğümüz mağarada toplanmıştı, İspanyollar karaya çıkarsa diye kalyonun cephaneliğinden gelen adamlara silahlar verildi.
Geldikleri haberi Kaptan Q'ya harika bir şekilde etki etti.
Kılıcını keskinleştirdi, göğüs zırhı taktı ve adamlara büyük bir coşkuyla, denizlerde dolaşıp düşmanlarımızla
sertçe başa çıkmamız gereken anın geldiğini söyledi.

Gemiler yavaşça bize doğru geldi ve mağaranın biraz batısına demirledi. Her birinden iki tekne indirildiğini gördük, İspanyol askerlerinin deri şapkalarını ve çelik zırhlarını
giyen adamlarla doluydu. Hilary ile birlikte onları gözetleyerek, altmış veya daha fazla olduklarını tahmin ettim. Kulübemin olduğu yere yakın bir noktada karaya çıktılar ve çığlıklarından Elizabeth'in enkazının parçalarına rastladıkları hemen belli oldu. Bazıları uçurumdan yukarı çıktı ve ormana girdi, şüphesiz meyve toplamak için; bunun üzerine mağaradan çıktım ve gizlice yukarı çıktım, ne yaptıklarını görmek için. Onların ardından ormana girdim ve ağaçların yakın zamanda kesildiğine dair işaretler gördüklerinde onların şaşkınlığına tanık oldum. Hemen sahile geri döndüler; bir konsey toplandı ve sonra tüm şirket, tekneleri korumak için sadece birkaç adam kaldı, oduncuları aramak için yola çıktı. Bunun üzerine Tom Hawke tekneleri ele geçirip kalyonlara doğru kürek çekmemizi ve onlara binmemizi önerdi. Ancak Hilary bu cesurca planı asla onaylamadı. Bunun dışında, gemilerde hala ne kadar adam kaldığını bilmediğimizden, teknelere ulaşabilmek için en azından iki yüz yarda açıkta gitmemiz gerekti, nöbet tutan adamların tam görüşünde. Alarm verilecekti ve İspanyollar daha ertelemeden üzerimize gelebilirdi. Ancak, avantaj her zaman saldırıda olduğundan, başka bir plan öne sürmeye cesaret ettim, yani mağarayı terk edip ormana gizlice girip orada dolaşan adamlara pusu kuracaktık. Bu öneri bir süre meclisimizde tartışıldı ve hemen herkes tarafından onaylandıktan sonra, her şeyi mükemmel bir zihinle kavrayan Kaptan Q, lider niteliğinde çekilmiş kılıcıyla yola çıktı. Çalılık perdenin yardımıyla mağaradan gizlice çıktık ve onu uçurumun kenarından büyük bir sessizlik içinde takip ederek, ormana ulaşana kadar oradan dolandık. Orada sabit durduk ve ben İspanyolların yürüyüş yönünü keşfetmek için
tek başıma ağaçların arasına gittim.
Bir avcının avını takip etmesi gibi gizlice girip çıktım ve sonunda
onların yavaşça, yakın saflarda, sessizce ve kibritleri çoktan yakılmış bir şekilde ilerlediklerini fark ettim. Gittikleri yolun onları
zamanı gelince dar ve çok derin olmayan bir vadiye,
ormanlık boyunca kıvrılan, dibinde küçük bir derenin aktığı bir vadiye
getireceğini biliyordum.
Vadiden daha uzak tarafa ulaşabilirsek, İspanyollarla başa çıkmak için nadiren iyi bir durumda olacağımızı düşünerek
arkadaşlarıma geri döndüm, onlara gördüklerimi anlattım ve onları
hızla ormanın içinden geçirdim.

Pusu için tasarladığım koruluğa yerleşmemizden hemen sonra,
İspanyolların doğrudan bize doğru geldiğini gördük. Ve sonra, bizim kararlarımızı
Kaptan Q verdi. Genel konulardaki
aklı ne kadar dağınık olursa olsun, yetenekli bir
komutanın parçalarından hiçbir eksiği yoktu. Yanında on kişiyi, ki ben de onlardan biriydim, tutarak geri kalanlara
geçitten gizlice aşağı inmelerini, uygun bir noktadaki daha yakın kıyıya çıkmalarını ve
bizimle bir çatışma sesi duyduklarında büyük bir hızla gelip
düşmanın arkasına saldırmalarını emretti. Hilary bu görev için çok gönüllü bir şekilde ayrıldı ve biz on kişi
Kaptan Q ile birlikte saklanarak kaldık.
Gözlerinin nasıl parladığını ve dudaklarının nasıl sıkıca birbirine bastırdığını fark ettim ve savaşta çok büyük bir cesarete ve zevke sahip olduğu sonucuna vardım.

Amacı İspanyollar geçidin kıyısına gelene kadar beklemek ve sonra onları bir yaylım ateşiyle selamlamaktı. Fakat tıpkı ilk önce gözlerimi ona çeken şey giysilerinin canlı kırmızısı olduğu gibi, şimdi de aynı parlaklık düşmanın bize silah menziline girmeden önce durumumuzu bildirmesini sağladı. İçlerinden biri onu fark etti ve bağırdı; bölük durdu ve kibritlerini üfledi; sonra kaptanları yüksek sesle bize teslim olmamızı söyledi ve biz cevap vermeyince adamlarına ilerlemelerini söyledi. Onlar vadiye birkaç adım kalana kadar ilerlediler ve bize iyi nişan almak için tüfeklerini dayanaklara yerleştirdiler. Sonra, onlara önceden haber vermek için Kaptan Q bize ateş emri verdi, hepimiz birlikte itaat ettik, böylece yarım düzine İspanyol düştü; ve tüm aceleyle silahlarımızı tekrar hazırlarken, kaptanları bölüğü iki gruba ayırdı ve onları vadiye tırmanmaları ve ormanın içinden yanlarımıza gelmeleri için sağa ve sola gönderdi. Savaşta deneyimli bir adam olarak, şüphesiz ki, silahlarımızı ateşlediğimizde, sayıca azlığımız açıkça ortaya çıktı.

Aramızda büyük bir tehlike içinde olduğumuzu bilmeyen kimse yoktu. Düşman, İspanya'nın en iyi askerlerindendi ve Tanrı'nın lütfuyla biz İngilizler, onları hem sahada hem de akında birçok kez yenmiş olsak da, onların cesaretinin yeterince kanıtına sahiptik. Eğer dostlarımız yardımımıza gelmezse, onlara karşı hiçbir şekilde galip gelemeyiz. Fakat
Kaptan Q sırtımızı ağaçlara yaslamamızı, yarımız sağa, yarımız sola bakmamızı emretti ve biz de İngilizlerin Kraliçemizin düşmanlarına karşı yapabileceklerini yapmaya hazır bir şekilde orada durduk.

Yaklaştıklarını duyamadık; şüphesiz bize doğru gizlice sokulup sonra bizi tek bir genel saldırıda alt etmeyi umuyorlardı. Kalbim kaburgalarıma
vurdu ve dudaklarım harikulade bir şekilde kurudu; bir adam için göremediği bir düşmanı böyle bekleyip, bir anda ölümle pençeleşebileceğini bilmek kolay bir sınav değildir. Ve aniden bir tüfek sesi duyuldu ve hemen ardından dumanın arasından İspanyolların bize doğru koştuğunu gördüm. Tüfeğim hareketsiz duruyordu; körlemesine ve beceriksiz parmaklarla kibritimi ateşleme deliğine yerleştirdim ve horozu çektim ve ateş ettikten sonra kılıcımı çekip kendimi savunmak için ayağa kalktım. Yaylım ateşi saldırıyı durdurmuştu, ama sadece bir an için ve bir İspanyol kalabalığının sanki doğrudan üzerime atladığını gördüm. Sonra
Kaptan Q yanıma geldi, omuz omuza savaşacağımızı haykırdı ve varlığı ve neşeli sözleri bana yeni bir
cesaret verdi.

Düşman bizden henüz on iki adım uzaktaydı ve kılıçlarımızı onlara doğru uzatmıştık, hava İngiliz bağırışlarıyla ve büyük bir ateş
gürültüsüyle çınladı ve İspanyollardan bazıları yüzüstü düştü ve
bir daha
ayağa kalkmadı. Geri kalanlar durdu, arkalarına bir göz attı ve
başlarında Hillary olan adamlarımızın, uçurumun kenarından geyik gibi
sıçradığını gördüler. Bu görüntü mideleri için yeterliydi.
İspanyollar tek bir adam gibi kaçtılar, uçuruma atladılar, diğer tarafa tırmandılar ve geldikleri yoldan tüm hızlarıyla ilerleyerek
teknelerine geri döndüler. Adamlarımız onların peşinden koştular ve onları ormanın kıyısına kadar takip ettiler ve denizin kıyısına kadar devam edeceklerdi, ancak
Kaptan Q, düşmanın bölüğümüzün küçüklüğünü görmesi durumunda toparlanıp açık kıyıda bize avantaj sağlayacağından korkarak, onlara bunu yasakladı. Bu yüzden ağaç hattının çok ötesine gidemedik, ancak orada durup İspanyolların kıyıya doğru hızla
inmelerini ve teknelerine binip kalyonlara geri dönmelerini izledik.

[İllüstrasyon: İSPANYOLLAR DERİNLİĞE ATLAYIP DİĞER TARAFTAN TIRMANDILAR]

Kaybımızın hikayesi çok küçüktü. Zavallı bir adam öldü,
dört kişi hafif yaralar almıştı. Pusumuzun mutlu
sonucuna hepimiz çok sevinmiştik ve
Kaptan Q bir fatihin yüksek bakışını ve şişkin limanını takındı.

*III*

Düşman ayrıldıktan sonra, bize bir saldırıda daha bulunmadan yelken açacaklarını
düşünerek ne yapacaklarını merak ettik. Ancak amaçlarının bu olduğu anlaşılıyordu, çünkü
tekneler gemiye çekilir çekilmez, demirler tartıldı ve gemiler adanın batısına doğru
uzaklaştı. Bu, Kaptan Q'yu öfkelendirdi.
Adamlara mağaradaki görevlerini bitirmek ve tamamlamak için tüm hızlarını kullanmalarını emretti, böylece kendisi yelken açıp gemileri takip edebilecekti. Ancak bu
sadece aptallıktı ve ben de onu başka savaşlar hakkında konuşarak eğlendirdim. Hilary Rawdon tekrar tepeye bir nöbetçi gönderdi ve ona, bir perspektif dürbününün yardımıyla Tortuga ile Hispaniola arasındaki kanalı
görebileceği bir yere yerleşmesini söyledi. İspanyolların, adanın güney kıyısına çıkmak için yelken açmış olabilecekleri ve bize habersizce tekrar saldırmak niyetinde oldukları aklına gelmişti. Fakat adam, gemilerden birinin güneydeki kanalda durduğunu, diğerinin ise batıya doğru yelken açtığını söyledi.

Hilary, "Hiç şüphesiz St. John of Goave veya San Domingo'ya gidiyor," dedi, "bizi yok etmeye yetecek kadar bir güç getirecek."

"Geri dönmelerinden önce ne gibi bir lütufumuz var?" diye sordum.

"Belki bir hafta, belki daha fazla. İspanyollar için her zaman 'yarın'dır. Hem kötü günü hem de iyi günü ertelerler ve çoğu zaman erteleme alışkanlıklarından başka hiçbir sebep olmadan
kederlenirler. Hepimiz hızlanacağız, Kitt. 'Bu büyük hazinenin bizim tembelliğimiz yüzünden onların eline geçmesine izin vermek günah olurdu."

Adamlar mağaranın girişindeki kayaları temiz bırakana kadar doğru iyi niyetle çalıştılar. Ama gelgit sırasında bile kalyonu yüzdürmeye yetecek kadar su derinliği yoktu ve onu denize nasıl getireceğimizi düşünmemiz gerekiyordu. Kısa süre sonra büyük bir sevinçle kumun üzerinde durduğunu gördük ve sadece altını kazmamız ve bir kanal açmamız gerekti ve gelgitle onu dışarı
çekebildik. Ama mağaradaki su artık serbest bir çıkışa sahip olduğundan, bir sonraki düşük gelgite kadar bu işe başlayamadık. Suyun geri dönmesini önlemek için bir baraj inşa ettik ve sonra, bazıları dinlenirken diğerleri çalışırken, iki günde geminin gidebileceği bir rıhtım kazmayı başardık. İş büyük bir sessizlikle yapıldı, çünkü Düşmanın kalyonu sadece birkaç mil ötede demirlemişti ve hiçbir sesin gelip ne yaptığımızı görmelerini
tetiklememesi çok gerekliydi. Denizciler, gemi donatılıp denize açılana kadar rahatsız edilmeden bırakılmalarının ne kadar önemli olduğunu biliyorlardı ve kendilerini büyük bir kısıtlamaya tabi tutuyorlardı. Kıyıdan bir İspanyol gemisinin görünme ihtimali yeterince riskliydi. Sökülmüş bir gövdenin görüntüsü onun dikkatini çekmeden edemezdi ve eğer bir savaş gemisiyse _San Felipe_'nin tekrar denize açılması için pek fazla umut yoktu.

Direkleri indirmek önemsiz bir iş değildi. Eski ana direğin kütüğü alçaktan ve engebeli bir şekilde kırılmıştı ve _Elizabeth'in_ en yetenekli marangozlarının hazırladıkları çam gövdesine kütüğü yerleştirmesi tam bir günlük işti. Direğin kendisi henüz kabaca tamamlanmıştı. Kabuğu soyulmamıştı: zaman nezaketlere yetmeyecekti; Hilary, en büyük seferle, kalyonlar dönmeden önce gemiyi seyredilebilir hale getirebileceğimizden gerçekten şüphe ediyordu. Şans eseri mizana direğinin kütüğü diğerleri kadar aşağı kırılmamıştı; ve ana direğin aldığı sürenin üçte birinde bir jüri direği kurulmuştu. _San Felipe_'nin teknesi yoktu, taşıdığı her şey deprem sırasında
yanıp yıkanmıştı. Ancak gemiyi çekmek için bir tür tekneye ihtiyaç vardı; bu nedenle, bazı adamlar gövdeyi
kazarken, diğerleri direkleri
donarken, geri kalanlar ormana
hızla gidip sedirden bir kano yapmak için var güçleriyle çalıştılar. Her ne kadar gün ışığının her dakikasını kullansak da, adamlar sıcak saatlerde sırayla dinlenseler de, iş bitmeden önce tam on gün geçti. Sonra bir öğleden sonra, uçurumlarda uzanmış, uzun zamandır bilmediğimiz bir rahatlığın tadını çıkarırken, nöbetçi batıdaki ufukta alçakta üç yelken gördü.

"Hiç şüphesiz Donlar bizim için geri dönüyor," diye bağırdı Hilary. Sonra Fransızca olarak, Kaptan Q'dan saygılı bir şekilde bize emirlerini vermesini istedi.

"Yelken açıp onlarla savaşacağız," diye bağırdı yılmaz Kaptan.

"Bu cesur bir söz," dedi Harry Loveday; "ama bence gece yelken açıp eve doğru mümkün olan en hızlı şekilde gitmek en iyisi. Hazine bizde ve savaşarak kazanılacak bir şey olduğunda savaşmaya herkes kadar hazır olsam da, düşmanın belki dörtte bir olduğu şu anki durumumuzda, sahip olduklarımızı güvence altına almamızın en iyisi olacağını düşünüyorum. Hazine için geldik, gereksiz darbeler için değil."

"Senin için çok sebep var, Harry," dedi Hilary, "ve eğer bu kötü Donlardan kaçıp güvenli bir İngiliz limanına varacağımızdan emin olsaydık, tavsiyenin adil olduğunu düşünürdüm. Ama şunu düşün: rüzgar hafif; gemimiz iyi bir yelken açmak için uygun durumda değil; ve eğer rüzgar şu anda olduğu gibi devam ederse, şafaktan önce İspanyolların görüş alanından çıkmamız pek mümkün olmaz. Dolunay: çok uzaktan seçilmeliyiz; ve
bizi gördüklerinde bizi ezebilirler. Dahası, kalyonumuzdaki toplar hafif metaldir ve barut ve mermi stokumuz da çok fazla değildir,
bu yüzden, şüphesiz,
ağır toplarla donatılmış bir savaş gemisiyle savaşmamız söz konusu değildir. Unutmayın, İspanyolları, kendi iyi kurulmuş (ama talihsiz) _Elizabeth_'imizde bile zar zor geride bıraktık; ve eğer iki kişiyle dövüşmeye dayanamıyorsak, ki herkes buna dayanamayacağımızı kabul etti, üç kişiyle dövüşmeye ne kadar dayanabiliriz?"

Hilary böyle akıl yürütürken, savaşmak için sesini veren Yüzbaşı Q, soru sormadan itaat edeceğimizden emindi, kendini
uzaklaştırmıştı, böylece keyfimize göre sohbet edebiliyorduk. İkna
hilelerim sayesinde Yüzbaşı'yı, ne karara varırsak varalım, bunun kendisinden kaynaklandığına inandırabileceğimi çok iyi biliyordum.

"Peki," dedi Tom Hawke, Hilary'ye cevap olarak, "eğer yakalanmaktan korktuğumuz için kaçmamak zorundaysak, geriye ne yapmamız kalıyor? Açık denizde üç İspanyol gemisiyle savaşamıyorsak, karada mürettebatıyla kesinlikle savaşamayız ve yarınki gün doğumu kadar kesin olarak burada keşfedileceğiz."

"Ya Kaptan Q haklıysa?" dedim. "Cesurca yol en iyisi değil mi?
Burada kalır ve saldırıya uğramayı beklersek, olay Tom'un dediği gibi olacak: Don İspanyolları bizden sayıca üstün ve dünyadaki tüm iradeye rağmen
onlara karşı direnmemiz zor. Ama diğer üçü ona katılmadan önce demirli gemiye saldıramaz mıyız? Gemiye bindiğimizde Donlara
temiz bir topuk gösterebiliriz."

"Neden daha önce konuşmadın, Kitt?" diye haykırdı Hilary. "Zaman akıp gidiyor ve biz hala gevezelik ederken bu gemiler giderek daha da yaklaşıyor. Gerçekten de, yol sizin yolunuzdur ve biz Kaptan Q'nun emrine uyacağız."

Yükseltilmiş olan barajı yıkmıştık ve gelgit sel seviyesindeyken, deniz iskelemizi doldurdu ve _San
Felipe_'nin omurgası üzerinde dik bir şekilde yüzdüğünü büyük bir zevkle gördük. Çoğumuz gemiye bindik; geri kalanımız onu mağaradan çekti; sonra onlar da gemiye bindi ve
Kaptan Q keyifle etrafına, yanındakilere baktı.

Yelkenleri açtıktan sonra (zavallı yamalı şeylerdi) kıyı boyunca doğuya doğru bir rota belirledik, rüzgar kuzeydoğudan esiyordu.
Amacımız adayı dolaşmak ve rüzgar güney kıyısının açıklarındaki demir yerindeki kalyona
düşerken gelmekti. Gece vakti onu şaşırtıp ele geçirebileceğimizi ve sonra halatlarını çözüp gördüğümüz üç gemi rüzgara karşı
çarpmadan önce kaçabileceğimizi umuyorduk.

Rüzgar o kadar tersti ki, iyi bir çıkış yapamadık ve batık kayaların üzerinde koşma tehlikesiyle karşı karşıyaydık, bir de düşman gemisi veya filosuyla karşılaşma tehlikesinden bahsetmiyorum bile. Ama gün batımında adanın kuzeydoğu köşesine güvenli bir şekilde ulaştık. Doğu tarafını döndük, büyük yelken açtık ve ay sağ tarafımızda yükselirken Hispaniola ile Tortuga arasındaki kanala girdik. Karanlık bir gece kalyonu ele geçirme planımıza en çok yardımcı olurdu; ama kaptanımız önce ona ulaşmamız gerektiğini söyledi ve kanaldan habersiz olduğu için rotada biraz ışık olmasına çok sevindi. Tortuga'nın güney kıyısı ortasından biraz kuzeybatıya doğru kıvrılıyor, böylece kalyon bir süre gözlerimizden gizlendi ve görülme riski olmadan orta kanalı koruyabildik. Ama o noktaya geldiğimizde, kaptanımız kayalıklara biraz daha yakın bir yere dümen kırmak istedi: 'İspanyollar tarafından çok erken fark edilirsek planımızı mahvedebilirdi, bu yüzden gölgelerden mümkün olduğunca yararlanmamızın en iyisi olduğunu söyledi. Hilary ve ben kaptanın yanında dümende durduk ve omurganın bir kum setine değdiğini hissettiğimizde endişelendik. Gece yarısı rüzgar sertleşmişti ve oldukça iyi bir hız yapıyorduk, bu yüzden gemi çarpsa bile onu çekip çıkarma şansımız çok azdı, hatta su almasa bile. Şansımız ve efendimizin ilgisi sayesinde bu sığlık tehlikelerinden kurtulduk ve hedefimize yaklaştık.

Kalyonda iyi bir nöbet tutulacağından şüphemiz yoktu, ki bu
hesapladığımıza göre, şu anki yerini almıştı, böylece
sal veya kanolarla Hispaniola'ya geçme girişimimize karşı koruma sağlanacaktı.
Şüphesiz, ayrıca, silahları hazır ve kibritleri yakılmış olacaktı; ve belki de gemi bir yay kablosu üzerinde seyrediyordu.
Hilary, adamlarımızın çoğuna görüş alanından uzakta yatmalarını söyledi, böylece
İspanyollar bizi gördüklerinde, ki yakında görecekler, kalabalık bir güverteden
telaşlanmasınlar.

"Dikkatli olmalıyız, Kitt," dedi Hilary bana. "Eğer
kablosunu çekip batıdan kalyonlarla buluşmak için uzaklaşırsa ve belki de onları uyarmak için bir top atarsa, bu çok kötü bir şanssızlık olur."

Kıyıya daha yakın olduğu için _San Felipe_ kanalın ortasındayken olduğundan daha yavaş gidiyordu. Çıkıntılı noktaların etrafından ve koylardan çok gizlice geçtik, adamlar mükemmel bir sessizlik içindeydi, böylece demirli gemideki İspanyollar yaklaştığımızı ve yaklaştığımızı fark etmediler, ta ki alçak bir kara parçasına ulaşana kadar, kanalın düz bir noktasına gelene ve düşmanı yarım mil ötede görene kadar. Gizlilik artık korunamayacağı için Hilary kaptana ay ışığının geniş yoluna tam olarak girmesini emretti, böylece açıkça görülebilirdik. Gemideki nöbetçi perspektif dürbününü kullanarak _San Felipe_'nin İspanyol yapımı olduğunu keşfedecekti ve onun onu bir dost olarak
varsayacağına güvendik. Hilary'nin emriyle adamlarımızdan bazıları
tırnaklarını hazırladılar ve böylece demirleme yerine yaklaştık.

Geminin güvertesinde bir ışık hareket etti ve artık
görüldüğümüzü düşündük. Bu nedenle, selamlama mesafesine geldiğimiz anda,
Hilary, biraz İspanyolca bilen Richard Ball'a pruvaya gidip
geminin ne olduğunu sormasını emretti.

"Katolik Majesteleri İspanya'nın Bonaventura kalyonu," diye bağırdı. "Çekilin yoksa ateş ederiz! Siz kimsiniz?"

"Korsanların kovaladığı San Felipe kalyonu," diye bağırdı Ball. "Buraya demir atabilir miyiz?"

"Evet. Çekilin; bir tekne göndereceğiz. Korsanlar İngiliz köpekleri mi?"

"İngilizce ve Fransızca," dedi Ball, kırmızı giysilerinin bizi ele vermemesi için
siperlerimizin seviyesinin altında yatan Kaptan Q'ya göz kırparak.

"Dümenimiz hasarlı diye bağırın, yelkenleri indirelim," dedi Hilary.

Ball bunu yaptı ve kaptanımız adamlara yelkenleri indirmelerini emretti; ancak daha
iş bitmeden _Bonaventura_'ya çok yaklaşmıştık ve gemimizde onu yanaştırmak için yeterli yol vardı. İspanyol'a bir kablo boyu kadar yaklaşmıştık ki, teknesinin indirildiğini gördük ve sonra,
dümenimiz kaldırılınca, düşmana daha da yaklaştık.

"Onlara dikkatli olmalarını söyleyin, yoksa onlara zarar veririz," dedi Hilary.

Ve Ball yüksek sesle bağırırken, _Bonaventura_'nın güvertelerinde çok fazla küfür duyduk, güverteler o sırada adamlarla doluydu.
Kaptan (Ball'un bize bildirdiğine göre) hasarlı dümenimize çok içten bir şekilde küfür etti,
çünkü bu, onun tahmin ettiği gibi, kirlenme riskinin sorumlusuydu. Ama gerçekte dümenimiz tam ayarındaydı ve kaptan _San Felipe_'yi Bonaventura'nın hemen yanından geçerken neşeli bir şekilde kıkırdadı, siperleri birbirine değiyordu.

Ve sonra, Hilary'nin sözü üzerine, adamlarımız gemiye mızraklarını attılar
ve tüm bölüğümüz, _San
Felipe'nin_ silah deposundan aldıkları pala ve yarı mızraklarla _Bonaventura'nın_ güvertesine atladı.
Kaptan Q gemiye ilk çıkan kişiydi ve İspanyollar, uzun kırmızı figürünün, elinde rapier ve arkasında yirmi adamla, hepsi sessiz bir şekilde onlara doğru sıçradığını gördüklerinde hayretle haykırdılar, çünkü Hilary onlara diğer gemiler yakınlarda olmasın diye
sessiz kalmalarını emretmişti.

Hücumumuzun hızı İspanyolları tamamen şaşırttı. Bazıları, silahsız oldukları için bizden uzaklaştılar; geri kalanlar, saldırımızı savuşturmak için durdukları ana direğe, kaptanlarının etrafında toplandılar ve yaklaşık beş dakika bizi oyaladılar. Göğüs göğüse bir çatışmaydı; ateşli silah kullanılmadı; çelik çeliğe çarptı ve birçok kurnazca vuruş yapıldı. Ancak, sayı açısından hariç, tüm olasılıklar talihsiz İspanyolların aleyhineydi. Kaptan Q'nun görünüşü, garip kıyafeti, savaştan aydınlanmış yüzü onları korkutmada bir rol oynadı ve biz onlara şiddetle bastırdığımızda, Hilary ve Tom Hawke ön saflarda, paniğe kapıldılar ve silahlarını indirerek, yardım istediler. Hilary, adamlarımıza onları hemen yakalayıp aşağı taşımalarını emretti ve kısa bir süre sonra hepsi güvenli bir şekilde teslim edildi ve ambar kapaklarının altına yerleştirildi. [Resim: HIZLI SALDIRIMIMIZ İSPANYOLLARI GERİYE ÇEKTİ]

Ve şimdi batıya doğru tüm hızıyla ilerleyen teknelerini gördüm ve Hilary'ye onları takip edip etmememiz gerektiğini sordum, çünkü onların niyetinin yaklaşan kalyonlardakileri olan bitenden haberdar etmek olduğuna inanıyordum.

"Bırakın gitsinler," diye bağırdı gülerek. "Eğer teknelere
rasırlarsa ve onlara hikayelerini anlatırlarsa, onları bize getirmeden önce biz gitmiş oluruz."

"Ve onlara ulaşamayacaklar," dedi Tom Hawke. "Bakın, tekne bir resif üzerine
çıktı."

Tam da dediği gibiydi. Mürettebat tekneyi kurtarmak için çok uğraştı,
ama boşuna, sonra denize atlayıp bel hizasına kadar kıyıya doğru yürüdüler. Hepsi sağ salim ulaşamadı. Aniden
kan donduran bir çığlık duyduk, sonra bir tane daha. Şüphesiz ki talihsiz adamlardan bazıları
yer köpekbalıklarının avı olmuştu.

*IV*

_Bonaventura_ böylece bizim olunca, _San Felipe_'nin içerdiği
faydalı erzakları ve hazineyi barındıran sandıkları ona getirmek için acele ettik. Kaptan Q ile birlikte kamaraya girdim ve sandıkları adamlarımızın
ellerinde nasıl
gördüğünü gördüm.
Güvertede askıda tutulmak üzere bir beşiğe konulduğunda nöbet tuttu;
ve sandıklar _Bonaventura_'nın kamarasına
verilene kadar her hareketi kıskanç bir gözle takip etti. Sayıları üçtü, ikisi büyük ve biri küçüktü ve ilk ikisi çıkarıldığında, Kaptan Q
memnun görünüyordu ve üçüncüyü geride bırakmak istiyordu. Bunu daha önce hiç açık görmediğimi ve diğerlerinin içindekileri incelemekten ve karıştırmaktan ne kadar zevk aldığını bildiğimden, en küçük sandığın pek de değerli olmayan şeyler içerdiğini varsaymaktan kendimi alamadım. Kaptanın onu bırakmaya niyetli olduğunu görünce, ona bunun
amacının bu olup olmadığını sordum ve içinde sadece eski kağıtlar, hesaplar, konşimentolar ve benzeri şeyler olduğunu söyledi ve bana çok
nazik bir şekilde onu benim için alabileceğini söyledi. Çok değer verdiğim bir hediye değildi, ama reddederek onu kızdırmak istemedim ve bu yüzden adamlardan birinin onu _Bonaventura_'ya götürmesini sağladım.

Denizciler eşyaları bir gemiden diğerine aktarmakla meşgulken, Hilary ambarda toplanmış olan İspanyol tutukluların
elden çıkarılması konusunda arkadaşlarıyla istişare etti. Onları yanımızda götürmek ve onları ya dönüş yolculuğumuzda geçeceğimiz bir adada ya da okyanusu geçtiğimizde İspanya kıyılarında karaya çıkarmaktan yanaydım. Ama Tom Hawke buna karşı çok kararlı bir şekilde haykırdı.

"Neden kendimizi onlarla yükleyelim?" dedi. "Gemi onlarsız da mavnada seyredecek; ve ne kadar korkunç miktarda yiyecek tüketeceklerini düşünün! Onları _San
Felipe_'nin ambarında sıkıştıralım ve öyle bırakalım."

"Yaşadığım kadarıyla, çok iyi bir fikir!" dedi Hilary. "Diğer gemiler geldiğinde bulunacaklarından emin ol ve 'bu beni çok mutlu ederdi ve 'buluşmayı görebilirdim. 'Bu da bir gecikme nedeni olacak, çünkü başlarına gelenleri kesinlikle anlatacaklar ve böylece geçirilen her dakika
kaçış şansımızı artıracak. "

"Ama düşmanlarımızın gücünü artıracaklar ve dahası, onları bu gemiden _San Felipe_'ye taşımak için _o kadar dakika kaybedeceğiz,"
dedim.

"Yükümüzün hafifletilmesiyle kazanacağız," diye cevapladı Hilary.
"Ve biz hala malları gemiye
taşırken, hemen harekete geçeceğiz."

Bunun üzerine İspanyollar küçük gruplar halinde getirildi ve _San Felipe_'ye nakledildi. Ve sonra, her şey hazır olunca _Bonaventura_
ayrıldı ve yelken açtı, daha önce izlediğimiz rotayı geri
izlerken rüzgara karşı koydu.

Güneş, adanın güneydoğu köşesinin ötesinde açık denize çıktığında doğuyordu. Hilary'nin amacı İngiltere'ye doğru düz bir rota belirlemekti.

"Gemide yeterince hazine var," dedi, "ve daha fazlasını
kazanmak için sahip olduğumuz şeyi kaybedebiliriz. Masaldaki köpeği hatırlayın; gölgeye tutunarak
özümüzü kaybetmeyelim."

"Korkarım Kaptan Q ile başımız belaya girecek," dedim. "Aklında eski korsanlık mesleğini
sürdürmek var ve bu deniz gezginlerinin
uğrak yerlerinden kolayca
ayrılmayacak."

"O zaman o bir Yunus olacak ve onu hemen
denize atsak iyi olur," diye haykırdı Tom Hawke.

"Hayır, onu Kitt'e bırakalım," dedi Hilary. "Kitt'in ambarda onu bulduğumuzda diliyle bize nasıl
davrandığını bir düşünün? Kitt bizim elçimiz olacak."

Adanın kuzeydoğu köşesine ulaştığımızda, batıda, çok uzakta, iki İspanyol kalyonu gördük, rüzgara karşı ellerinden gelen tüm hızıyla gidiyorlardı ve şüphesiz peşimizden geliyorlardı. Onları görünce
Kaptan Q büyük bir heyecana kapıldı ve efendimize
çekilip kötü adam Dons'u beklemesini söyledi.

"Ay, ay, efendim," hazır cevaptı. Ama artık en iyi sanatlarımı kullanarak onu bizimle anlaşmaya ikna etmem gereken anın geldiğini gördüğümde
(ve Hilary'nin söylediklerine rağmen dilimin ikna ediciliğine pek güvenmiyordum), onu ayırdım ve yavaş yavaş vardığımız karara dair bir anlayışa getirdim. Bir süre
Kaptan'ın savaş tutkusunun mu yoksa açgözlülüğünün mü
karizma
kararsız zihninde galip geleceği bir soruydu, ancak
terazi Onu kabine indirdiğimde ve hazine sandıklarını işaret ederek, bu kadar değerli
şeyleri kaybetme riskini göze alıp alamayacağını sorduğumda, bizim iyiliğimizi kazandı. Bir süre derin düşüncelere daldı; sonra, derin bir
iç çekerek, pes etti.

O gün boyunca İspanyollar bizi kovalamaya devam ettiler ve
rüzgarın yön değiştirmesiyle biraz bize yaklaştıklarında, Kaptan Q'nun gözlerinin nasıl parladığını fark ettim, sanki kendimize rağmen savaşmamız gerekiyormuş gibi.
Ama tekrar uzaklaştılar ve akşam vakti, tekneleri deniz hattına doğru
aşağı indi ve ertesi sabah güneş doğduğunda hiçbir yerde
görünmüyorlardı.

O andan itibaren Kaptan yerleşik bir melankoliye kapıldı. 'Görünüşe göre, on bir yıllık yalnızlıktan sonra hayatında meydana gelen ani değişiklikler, zaten zayıflamış olan
zekasını
dayanılmaz bir şekilde zorlamıştı. Uzun saatler boyunca güvertede oturdu, bir daha asla göremeyeceği kıyılara baktı, sessizce, bize veya etrafında olan hiçbir şeye aldırmadan. Hayır, hazinesine aynı kıskançlıkla göz kulak olmayı bıraktı ve Hilary ile diğer maceracılar sabırsızlıklarını dizginleyemeyip, paylaşacakları serveti görmek istediklerinde, soluk ve zayıf bir gülümsemeyle kabul etti. Sandıkları onun huzurunda açtık, sadece Hilary, Tom Hawke ve ben yanındaydık.

[İllüstrasyon: SANDIKLARI ONUN HUZURUNDA AÇTIK]

Raporum arkadaşlarımı büyük değerdeki altın ve mücevherleri görmeye hazırlamıştı,
ama sandıkların içindekiler önlerine serildiğinde yine de ölçüsüz bir şekilde şaşırdılar. Biri, Don Alfonso
de Silva de Marabona'nın malıydı (adı kapakta tam olarak yazılıydı), hepimizi hayallerimizin ötesinde zengin edecek kadar zengin edecek kadar. Diğeri, Katolik Majesteleri Kral Philip'e emanet edilmişti ve değerini tahmin bile edemediğimiz nadir mücevherlerle doluydu. "Sakalım adına, Kitt," diye haykırdı Hilary, "seni Amiral İlik Kemiklerine köle olarak gönderen ender rastlanan bir kaderdi. Bu hazinenin onda birini bile alamadan denizlerde tam on yıl dolaşabilirdik."

"Ve arkadaşım Antonio'nun bundan hiçbir şey kazanamayacağını düşünmek beni çok üzüyor," dedim.

"Onu hiç umursama," diye haykırdı Tom Hawke. "Şu küçük sandığın ne içeriyor? Bakalım, ihtiyar."

"Kaptan Q'nun bana söylediği gibi, bunlar sadece kağıtlar," dedim, ancak sandalyesinde isteksiz ve dikkatsizce oturan
Kaptan'dan onay bekledim.

"Hadi, görelim," dedi Hilary. "Belki de bu mücevher deposunun gerçek değerini bize verirler."

Sandığı açtık ve Tom Hawke gerçekten de küflenmiş ve sararmış birkaç belgeden başka bir şey olmadığını görünce burnunu çekti ve kıvırdı.
Hepsi İspanyolca yazılmıştı, hiçbirimiz okuyamıyorduk;
ve Richard Ball'un dili konuşmada biraz yeteneği olmasına rağmen, kendisine sorduğumda kendi ana dili olan İngilizceyi bile okuyamadığını ve bu yüzden burada yardımcı olamayacağını itiraf etti.
Parşömenleri tekrar sandığa koyduk, limana vardığımızda Kastilya dilini iyi bilen birinin bunları gözden geçirmesini sağlayacağıma kendi kendime söz verdim.

_Bonaventura_ hızla yelken açtı ve Azorlar'dan ayrılana kadar hava iyiydi, orada bir fırtınadan dolayı şiddetli bir şekilde sarsıldık. Biraz hırpalanmış olan kalyonumuz, 1588 Mart'ında bir gün Southampton Suları'na yelken açtı. Kaptan Q, iki aylık yolculuk sırasında on yıl yaşlanmıştı. Sessizliğini nadiren bozdu, en ufak bir önerime bile sabırlı bir gülümsemeyle boyun eğdi ve hatta bir zamanlar kendisi için çok değerli olan hazineyi unutmuş gibi görünüyordu. Bölüşme zamanı geldiğinde, genel mutabakatla zavallı, akılsız beyefendi için onda bir pay ayrıldı ve kasabamızın bir avukatının ofisleri aracılığıyla iyi bir konumda olduğundan, Kaptan kendi evinde yaşayabilir ve hayatının geri kalanında büyük bir konforun tadını çıkarabilirdi. Üçte biri denizciler arasında paylaştırıldı, her biri rütbesi ve durumu için onu lüks bir şekilde geçindirmeye yetecek kadar varlığa sahip oldu. Sekizde biri bana ayrıldı ve geri kalanı Hilary ve macera arkadaşları arasında paylaşıldı. Mümkün olan en kısa sürede, göğsümdeki belgeleri İspanyolca'da oldukça yetenekli bir adamın eline verdim. Ve sonra büyük bir sevinçle, bunlardan birinin arkadaşım Antonio için çok büyük bir öneme sahip olduğu kanıtlandı. Amiralin, amcasının ona anlattığı hikaye yanlıştı. Don Antonio, Hispaniola'daki mülklerini kardeşine satmaktan çok uzaktı, aslında amiralin mülklerini satın almıştı; söz konusu belge, İspanya yasalarına göre usulüne uygun olarak düzenlenmiş bir nakil belgesiydi. Bunu öğrendikten sonra, Antonio'ya belgenin iletilmesini istedim, böylece uğradığı haksızlık telafi edilebilirdi. Büyük Armada'nın bize karşı donatıldığı o yıl, İspanya ile aramızda hiçbir iletişim olmadığı ve iki ulus uzlaşana kadar beklemiş olsaydım, amiralin haksız yere elde ettiği servetin tadını uzun yıllar boyunca
rahatsız edilmeden çıkarması gibi bir şey düşünülebilirdi. Fakat bazı mükemmel arkadaşlarım aracılığıyla, belgeyi Paris üzerinden Madrid'deki Don Antonio'nun avukatlarına (üzerinde isimleri yazılı) göndermenin bir yolunu buldum; ve yıllar sonra, Majestelerinin sarayında mütevazı bir yerim olduğunda, İspanyol büyükelçisinden doğru olanı yaptığımı öğrendim.

On sekiz yıl önce, Prens Charles'ın yararına Madrid'e gittiğimde, orada bir gelin ararken (döndüğümde Kral James beni şövalye yaptı), eski dostum Antonio'nun İspanya'nın ileri gelenlerinden biri ve çok şişman ve (itiraf etmeliyim ki) kendini beğenmiş bir beyefendi olduğunu gördüm. Beni tanımadı:
aslında, tanıması beklenmezdi, çünkü beni tanıdığında yanaklarım avucunuzun içi kadar pürüzsüzdü ve başımdaki saçlar kalın ve güçlüydü; oysa şimdi pard gibi sakallıyım (Will Shakespeare'in dediği gibi) ve saçlarım, ne yazık ki! seyrek ve kırlaşmış.
Ama kendimi ona tanıttığımda elimi tuttu ve
onun iyiliği için yapabildiklerim için bana aşırı bir sıcaklıkla teşekkür etti. Dahası, amcası Don Alfonso'nun o gün Tortuga'dan ayrıldığımızda bizi kovalayan iki kalyonun en önündeki kalyonda olduğunu söyledi. Soylu amiral, uzun zamandır kayıp olan ve kötülüklerinin ortaya çıkmasından sürekli bir korkuyla yaşayan _San Felipe_'ye rastladığında inanılmaz bir şaşkınlığa kapıldı. Bu onun zihnini o kadar çok etkiledi ki, düzensizleşti ve suçunun tüm hikayesi İspanya'dan zamanında getirildiğinde bunaklığa düştü ve kısa bir süre sonra öldü. Don Antonio, eski dostluğumuzun anısına, babasının olan ve dolabımda sakladığım bir mühür yüzüğünü bana vermekten mutluluk duydu, böylesi süsleri takmayı pek umursamadığım için.

Kaptan Q'ya gelince, nehrin karşısındaki Bitterne'de onun için aldığımız evde uzun yıllar yaşadı. Onu sık sık gördüm; aklı tamamen gitmişti, zavallı beyefendi! Ve bizi bir araya getiren garip olaylardan hiçbir şey hatırlamıyordu. Gençliğinde orada önemli bir figür olması gereken birinin ailesinden bir şeyler keşfedebileceğim umuduyla, Bretonya'daki Quimperle köyüne yaptığım yolculuğun üzerinden kırk yıldan fazla zaman geçti. Boşa giden bir arayıştı. Daha eski sakinlerden bazıları, din savaşlarında savaşmış ve söylendiğine göre Conde ordusunda yüzbaşı olan Marcel de Monteray adında genç bir Huguenot'u hatırlıyordu; ancak memleketine hiç dönmemişti ve tüm akrabaları çoktan ölmüştü. Marcel de Monteray ile Yüzbaşı Q'nun aynı kişi olup olmadığını bilmiyorum ve asla da bilmeyeceğim. Yüzbaşının kulağına bu ismi söylediğimde, onun anısına hiçbir şey
getirmedi. Tüm Southampton için, benim için olduğu gibi, o her zaman gizemli bir kişiydi. Yüzbaşı Q olarak yaşadı ve ölme zamanı geldiğinde (ve o zamanlar çok yaşlıydı) Yüzbaşı Q olarak gömüldü.

[İllüstrasyon: Birinci Bölümün son kısmı]

*Geçici*

Büyükbabam bana, yaklaşık bir yıllık bir aradan sonra geri döndüğünde, ailesinin ona kızmaktan ve onu azarlamaktan
vazgeçecek kadar mutlu olduğunu söyledi; aslında, onun için semiz buzağıyı öldürdüler ve
onu çok övdüler. Babası onu tekrar okula göndermekten yanaydı, ama
o okuldan bıktığını ve
bir adamın mesleğini takip etmekten başka bir şey istemediğini söyledi. Babası buna razı oldu,
önce bir veya iki dönem Mahkeme Hanlarından birinde kalması ve
bir sulh yargıcı için yeterli olacak kadar hukuk öğrenmesi şartıyla.

İspanya Kralı'nın çok emek ve hazine harcadığı büyük filonun
sonunda kıyılarımızı işgal etmek için geri dönmesinden sonraki yaz geldi; ve büyükbabam o sırada evde olduğundan, ilerlemesinin seyrini öğrenmesi için onu Southampton'a götürdü. Kıskançlıkla İngiliz gemilerinin limandan yelken açmasını izledi, hatta smacks ve shallops'lar bile, mücadelede rol almaya istekli genç delikanlılar ve ilçe beyefendileriyle doluydu, ya da en azından İspanyolların hantal büyük gemileriyle Lord Howard'ın teğmenleri Drake, Hawkins, Frobisher ve geri kalanıyla birlikte komuta ettiği hafif, çevik gemiler arasındaki eşitsiz mücadeleye tanıklık etmek istiyorlardı. Bu büyük denizcilerle birlikte hizmet etmesine izin verilmedi, ancak Sir George Carey'e 24 Temmuz gecesi bir pinnace ile dışarı çıktığında eşlik etti ve kendini, yazdığına göre, "top mermilerinin ortasında, karada bir çatışmada tüfek mermileri kadar yoğun bir şekilde uçarken" buldu. "Babasının sıkı emri olmasa, şüphesiz Armada'yı Kanal boyunca takip eder ve
nasıl sokulduğunu, ezildiğini ve sonunda Calais
yollarında nasıl bozguna uğradığını görürdü.

Yaklaşık on iki ay sonra, babasının sözünün yerine getirildiğini iddia ederek, arkadaşı ve kaptanı Hilary Rawdon'un o sırada kaderi bir dönüm noktasında olan Navarre Kralı Henry'nin emrinde hizmet için yetiştirdiği topluluğa katıldı. Kuzeni Kral III. Henry, suikastçının bıçağına yenik düşmüştü ve Navarre Kralı Henry o zaman Fransa tahtına çıkacaktı; ancak o Huguenot
partisindendi ve Katolik Birliği Huguenot'ları ezmeye ve Henry'yi mirasının tadını çıkarmaktan mahrum etmeye kararlıydı. Mayenne Dükü'nün komuta ettiği Birliğin ordusu Paris'i ele geçirdi; ve Henry, Fransa
parçalanmak ve birleşik bir krallığın efendisi olmak için,
tacı için savaşmak zorunda olduğunu gördü. Ordusu seçkin ve sağlamdı, ancak
küçüktü ve en uç noktasında Kraliçe Elizabeth'in yardımını istedi, Kraliçe Elizabeth ona para ve adam yardımı gönderdi ve beyefendilerin kendi bayrağı altında gönüllü olarak askere alınmasına izin verdi. Birçok kişi hem haklı davasını savunduğu hem de macera sevgisi ve Ligcilerin ittifak halinde olduğu İspanyollara olan nefreti nedeniyle ona akın etti. O zamanlar, henüz on sekiz yaşında olan büyükbabam, ilkinden çok ikinci düşüncelerden etkilenmişti, ancak sonraki yıllarda bir davanın adaleti aklında her zaman en önemli yeri tuttu.

Navarre'li Henry, Paris kuşatmasını dağıtmış ve ordusuyla birlikte Normandiya'ya çekilmişti, böylece Mayenne Dükü'nü kendisini takip etmeye ikna edip onu kesin bir savaşa zorlamayı umuyordu. Mayenne, şehirden
çıkarken, Bearnais'i denize
sürmeye ya da zincirlerle geri getirmeye yemin etmişti. Büyükbabamın başına gelen o macerayı, şimdi aşağıda anlatacağım şekilde, şöyle aktarıyorum, o zaman işlerin durumu böyleydi.

*İKİNCİ KISIM*

*CHRISTOPHER RUDD'UN FRANSA'DAKİ SERÜVENİ VE
NAVARRE'Lİ HENRY'NİN
BEYAZ TÜYÜNÜ ÖDÜNÇ ALMASI*

[İllüstrasyon: İkinci Kısım'ın başlığı]

*I*

Hayatımın geçmişine baktığımda ve kazalarını ve maceralarını
incelediğimde, düşüncelerim bir mıknatıs tarafından bir zaman noktasına çekiliyor: karanlık ve kasvetin içinden, garip bir yerde geceleyin, bir ışığın parıltısını gördüğüm an.

Gördüğüm en kötü geceydi: gökyüzü Erebus kadar siyah; rüzgar
sayılamaz zavallı kayıp ruhlar gibi uluyordu; binerken yüzüme
dokunan yağmur, her bir damla bir ateş dikeni gibi tenimi
batıyordu. Pelerinimi üzerime çektim ve fırtınadan biraz korunmak için
kabzanın üzerine eğildim; ama bu beni pek rahatlatmadı,
çünkü yağmur boynumla yaka arasına çarpıyordu ve dahası,
atımın toynakları ıslak yoldan bol miktarda çamur sıçratıyordu.

Dış adamım bu şekilde rahatsız olduğu için, zihnimde daha da huzursuzdum, çünkü bir süre şüphelenmiştim ve şimdi yolumu
kaybettiğimden emindim. O yoldan daha önce sadece bir kez geçmiştim, o zaman Hilary Rawdon'ın Dieppe'den St Jacques'a karakol görevi için aldığı birliğinden birine binmiştim. Bu zamana kadar, hatırladığım kadarıyla, yolun kıyısı neredeyse düz Arques'e kadar uzanan Bethune nehrine
gelmiş olmam gerekirdi; ancak yolculuğumda bir engelle karşılaşınca, gece beni yakalamıştı veya farkında değildim ve karanlıkla birlikte fırtına aniden patladı. Her ikisiyle de Dampierre civarındaki yan yollardan birine saptığımı ve şimdi pusulası veya yıldızları göremeyen bir denizci kadar çaresiz olduğumu düşünemedim. Bu karmaşadan nasıl en iyi şekilde kaçacağımı düşünürken, başımı aniden kaldırdığımda, sol elimde, gözlerimle aynı hizada, ışığın bulanık parıltısını gördüm. Mırıldanarak dua ederek atımın başını ona doğru çevirdim, ister prensin malikanesinden, ister çobanın kulübesinden parlıyor olsun, fırtınanın şiddeti geçene kadar orada barınak aramaya karar verdim. Ama beş metreden fazla gitmeden önce kendimi hızla büyüyen bir çalının engellediğini gördüm, bu da beni attan inip atımı yukarı aşağı götürmeye, ışığa yaklaşabileceğim bir kapı veya boşluk aramaya yöneltti. Biraz sonra, el yordamıyla ilerleyen elim bana çalının alçak bir duvarla komşu olduğunu öğretti ve daha fazla araştırınca, duvarın harap olduğunu, tepesinin tuğlaların veya taşların düştüğü yerde engebeli ve engebeli olduğunu anladım. Sonra, bir kapı direğine dokunarak ve böylece
kapının kaldırıldığını öğrenerek, atımı aralıktan geçirmek üzereyken, iyi deham bir uyarı
fısıldadı. Hilary Rawdon beni Kral'a önemli bir görev için geri göndermişti; eğer rahatım için herhangi bir tehlikeye girersem,
çok zavallı bir haberci olurdum;
öncelikle bu evin nasıl bir ev olduğunu öğrenmem gerekiyordu;
anladığım kadarıyla, bir düşman barındırıyordu. Bu düşünceyle
atımı patikadan geçirdim (artık yoktu) ve birkaç adım sonra bir ağaç kümesine varınca, dizginini bir dala bağladım, kılıfından bir tabanca aldım ve bataklıktan yürüyerek
işaret ışığına doğru ilerledim.

Çamur çok kalındı ​​ve ayrıca karanlıktan göremediğim için tökezlediğim yolda birçok engel daha vardı. Yine de, kılıcımı bir taşa çarpmasın diye sıkıca tutarak, elimden geldiğince aralarından yolumu seçtim ve böylece eve ulaştım,
şimdi oldukça büyük olduğunu fark ettim. Işık, başımın birkaç ayak yukarısındaki bir pencerenin kepenklerindeki bir çatlaktan parlıyordu.
Kapı, sol tarafımda, bir merdivenin tepesindeydi.
Sakinler hakkında biraz bilgi edinene kadar içeri girmemeye karar verdiğimden, çok geniş olan pencere pervazına tırmandım,
bana iyi bir tutunma yeri sağladı ve gözlerimi çatlağa koyup odaya baktım.

Gözlerim ilk başta kamaştı, uzun süre karanlıkta kaldığım için; ama
biraz sonra, benimle ışık arasında, bir masada oturan iki adam gördüm, ışık birbirine yakın iki büyük mumdan geliyordu.
Sırtları bana dönüktü, bu yüzden ne tür adamlar olduklarını kesin olarak söyleyemedim; ama şekillerinden onların
çalışan türden olmadıklarına karar verdim; ve gerçekten de odanın, görebildiğim kadarıyla,
panjurdaki çatlak dar olduğu için, bir tür ihtişamlı daire gibi görünüyordu.

Şimdi Hilary Rawdon tarafından Kral Henry'ye, Mayenne Dükü'nün büyük bir orduyla doğudan ona doğru hareket ettiğini, şüphesiz ona savaş açmayı amaçladığını, bir köylünün St Jacques'a dükün kırk milden daha uzakta olmadığı haberini getirdiğini bildirmek için gönderilmiştim. Geldiğim ev, Arques'teki Kral kampından dört veya beş milden daha uzakta olamazdı, bu nedenle bu adamların Kral'ın
dostları olduğu varsayılabilirdi. Yine de, onların Liger olabileceği aklıma geldi ve herhangi bir belirsizlik içindeyken onlarla birlikte sığınmaya cesaret edemedim, ne de vicdanım rahat bir şekilde yoluma devam edebildim. Bu nedenle, eğer mümkünse, daha fazla keşif yapmam gerekiyordu ve gördüklerimden tatmin olmayarak
tüneğimden indim ve çok dikkatli adımlarla
sağ tarafımdaki duvar boyunca sürünerek ilerledim, daha fazla şey öğrenme umuduyla evin etrafını dolaşmayı amaçladım. Neyse ki yağmur artık durmuştu, gökyüzü açılıyordu ve ay Ağustos olduğu için
karanlık şimdiye kadarki kadar derin değildi; aslında, yıldızlar artık
görülüyordu ve ayın doğuşunu haber veren bir aydınlık vardı.

Ev, ışığı gördüğüm yerler dışında tamamen karanlıktı. Köşeye geldiğimde birkaç düzine çubuk ötede daha küçük bir bina gördüm ve
orada, yanından geçerken, atların dizginlerini çektiğini duydum, bu yüzden bunun ahırlar olduğunu tahmin ettim. Ve şimdi bahçede birçok düzensizlik belirtisi algıladım - devrilmiş ve kırılmış heykeller,
tahta ve porselen parçaları ve beni evin yakın zamanda yağmalandığına inandıran ve daha dikkatli olmamı sağlayan diğer şeyler.
Bahçeden evin arkasına gizlice geçerken, ittiğimde bir iki santim esneyen
bir kapı buldum,
ama arkasındaki bir barikat yüzünden daha fazla esnemiyordu. Ancak, biraz daha ötede, menteşelerinden sarkan bir pencereye geldim; ve
bir an
görülmediğimden ve duyulmadığımdan emin olduktan sonra,
bedenimi sıkıştırarak geçtim ve gözlerim loşluğa alıştığında boş olduğunu algıladığım küçük bir odaya girdim. Sol tarafta bir
kapı vardı. Kılıcımı kolumun altına alıp hançerimi çektim
ve odanın içinden kapıya doğru süründüm, kapıya geldiğimde, aralık olduğunu gördüm. Kapıyı kendime doğru çektim, gıcırdadığında bir anlığına durdum ve sesi duymuş olabileceğim korkusuyla dinledim. Ama beni endişelendirecek hiçbir şey yoktu ve kapıyı
geçebileceğim kadar açtıktan sonra, şüphesiz ana girişe açılan uzun ve geniş bir salona çıktım.

Burada, nefesimi geri kazanmak için olduğu kadar --çünkü heyecanım beni
yormuştu-- tekrar dinlemek için de durdum. Sağımdan alçak sesler geliyordu,
ve bir sessizlik aralığında, sol elimde, ana girişe doğru, tahmin ettiğim gibi, uyuyan bir adamın derin nefes alma sesini duydum.
Fırtına dinmiş olmasına rağmen, rüzgarın esintileri saçakları ele geçirirken hala hafif bir inleme sesi vardı ve bunun hareketlerimi örtmesine güvenerek, sesleri duyduğum yöne doğru gizlice ilerledim, ilerledikçe sesi kulağıma daha net, ama daha kısık geliyordu.
Böylece sol tarafımda bir kapıya vardım ve bunun açık olduğunu fark ederek, çok gizlice içeri girdim ve kendimi bir perdeyle ikiye bölünmüş büyük ve yüksek bir odada gördüm.

Sesleri şimdi daha net duyuyordum, ama belirgin değildi, bu yüzden kelimeleri yakalayamadım. Perdeden bir veya iki ışık huzmesi geliyordu, yaklaşmaya cesaret ettiğimde eski ve yırtık olduğunu gördüm. Başımın hemen altındaki bir yırtıktan baktığımda, masada oturan iki değil dört adam gördüm, hepsi maskeliydi ve yüzleri bana dönük, pelerinleri geriye atılmış iki adamda gördüğüm gibi, savaş adamlarının zırhlarını giyiyorlardı. Konuşmalarından bir şeyler yakalamak için çok hevesle dinliyordum, ancak benden epey uzaktaydılar ve alçak sesle konuşuyorlardı, bu yüzden sadece burada ve orada bir kelime duydum ve hiçbir şekilde onları bir araya getiremedim. Bu beni biraz rahatsız etti, ancak perdeyi açmaya cesaret edemedim, çünkü o zaman masanın diğer tarafındaki adamların tam görüş alanında olurdum, panjurdan baktığımda sırtlarını görmüştüm; ve ayrıca, sanki bir kulağımı onlara, diğerini de salonun sonundaki adama doğru uzatmak zorunda kalmaktan rahatsızdım, her an uyanıp, bildiğim kadarıyla, bu odaya gelebilirdi. Bu yüzden büyük bir sabırsızlık ve korkuyla dinledim ve "Bearnais" kelimesini duyduğumda, bir sıcak bir soğuk hissettim, çünkü Ligciler Kral'a bu isimle sesleniyordu ve bundan dolayı bu adamların onun arkadaşı olmadığından şüphelenmek için
bir sebebim vardı. Ve zamanla diğer isimleri duydum, "Rosny" ve "Biron", Kral'ın arkadaşları ve sonra yine hepsi
karıştı, ta ki yüzlerini benden alan ikisinden biri sandalyesine yaslanıp, kollarını başının üzerine kaldırarak sanki kendini geriyormuş gibi ve çok net bir şekilde, ama sesini yükseltmeden şöyle diyene kadar: "Oyunu yakalamak
kolaydı, ancak kaleciler temkinli. "

Bu kelimelerin ne anlama gelebileceğini hâlâ merak ederken ve belirsiz bir varsayım beni huzursuz ederken, çok hafif bir
at kişnemesi duydum ve bir an sonra da buna karşılık gelen bir kişneme, ama bu sefer çok daha yüksek. Adamlar konuşmayı bırakmışlardı ve son konuşan kişi
hala sandalyesinde uzanmış, ellerini başının arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve
bir adam ona kadar sayabilirdi. Sonra aniden doğruldu, ellerini iki yana açtı ve masanın üzerinden eğilip, "İkinci at açıkta," dedi. Karşısındaki adamlar birbirlerine baktılar, gözleri maskelerin ardından garip bir şekilde parlıyordu ve ben daha fazlasını görmek için bekledim, çünkü ikinci atın benim
at olduğundan şüphem yoktu ve gitme zamanım gelmişti. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde, ama büyük bir sessizlikle, odanın karşısına, kapıya doğru yürüdüm ve kendimi koridora attığımda, Adamlar aceleyle ayağa kalktığında sandalyelerin geriye itilmesinin çıkardığı gıcırtılı ses ve perde açılırken kapıdan içeri bir ışık girdiğini gördüm.
Yüreğim ağzımda, ayak uçlarımda koridor boyunca ve ilk girdiğim odaya doğru koştum ve adamlar geçerken mahmuzları çınlarken kapıyı arkamdan kapatmaya bile vaktim olmadı.
Onların büyük kapıya geldiklerini ve birinin uyuyan nöbetçiyi tekmelediğini duydum ve sonra kapı güçlü bir gıcırtıyla açıldı ve
benimle atım arasında olduklarını anladım.

Bir anda pencereden dışarı fırladım, ilk asıldığı gibi yerine koymak için yeterli olacak kadar
oyalandım ve şimdi dışarıda olduğum için
yolumu düşünmeye başladım. Minnetle gökyüzünün
tekrar bulutlandığını gördüm, böylece her şey eskisi kadar karanlıktı. Bahçede adamlar birbirlerine sesleniyorlardı ve henüz atımın yerini keşfedemedikleri için, şansa ve karanlığa güvenerek, onu bıraktığım ağaç kümesine olabildiğince düz bir şekilde geri dönmekten daha iyi bir şey yapamayacağımı düşündüm. Birkaç adım atmıştım ki bir adama çarptım ve kendimi mahvettiğimi düşündüm; ama o: "Bir şey görüyor musun?" dedi ve sesimi düzene sokarak: "Hiçbir şey," diye cevap verdim ve sonra onu bırakıp, şansıma neredeyse inanmadan hızla ilerledim. Böylece bacaklarıma birçok tökezleme ve kurnazca darbeyle, olabildiğince hızlı ama sessizce hareket ederek, duvara geldim ve geçidi aramayı beklemeden, üzerinden atlayıp yüzüstü çamura düştüm. Bunun için hiçbir şey umrumda değildi, sadece düşüşümde kılıcımın bir taşa çarpması ve muhafazadan gelen bir haykırış, alarmın verildiğini bana haber verdi. Bir anda ayağa kalktım ve atımın tekrar kişneyip düşmanı üzerime salmasından ve binmemden
önce umutsuzca korkarak
yoldan atladım. Zihnimdeki heyecandan ağaç kümesinin sağımda mı yoksa solumda mı olduğunu hatırlayamadım, ancak uçan
scud'daki bir açıklık bana aradığımı gösterecek kadar ışık verdi ve tam oraya ulaşmıştım ve çalılıkların arasından geçerken
adamların benim yaptığım gibi duvarın üzerinden atlarken çeliklerin çarpışmasını duydum ve seslerini birbirlerine seslenirken herhangi bir adam görüp görmediklerini sordular.

Koruluk o kadar karanlıktı ki atımı göremiyordum ve yaklaştığımı duyup kişneyip beni doğru yöne yönlendirmeseydi onu zamanında bulabileceğimden şüphe ediyorum. Aceleyle dizginlerini çözdüm, ama eyerin üzerine atlar atmaz bir adam arkamdan koşarak gelip diğerlerine beni yakaladığını haykırdı. Atımı mahmuzladım, ama o öne atıldığı anda sol bacağımın baldırında keskin bir sızı hissettim ve at beni erişemeyeceği bir yere taşıdığında adam şiddetli bir küfür savurdu. Ağaçların dallarından kaçınmak için eyerde eğilerek, yanaklarımı süpüren ve bana birçok acı veren yaralar veren, atımı dörtnala koşturdum, üzengilerimden birinin gittiğini fark ederek rahatsız oldum ve Arques'e doğru mu yoksa oradan mı gittiğimi
hiçbir zaman bilmiyordum. Koruluktan çıkıp bir yola girdim ve hiçbir takip sesi duymadım, hatta adamlar binmemiş olduğundan neredeyse hiç beklemiyordum, ata başını verdim ve bir eğimi göğüsleyerek küçük bir mezraya geldik, orada bir pencere açılana kadar kulübelerden birinin kapısını çalmaktan çekinmedim ve bir köylü uykulu bir şekilde bana eksik olanı sordu. Ondan, Bethune nehrine sadece bir taş atımı uzaklıkta olduğumu öğrendim, bu bana büyük bir teselli verdi ve bu yüzden mahmuzladım ve yavaş yavaş Archelles'teki köprüye ulaştım ve böylece Arques'in aşağısındaki bataklık ovaya ulaştım, Kral orada kamp kurmuştu, karakollar tarafından meydan okunana kadar hiç durmadım.

[İllüstrasyon: SOL BACAKTA KESKİN BİR AĞRI HİSSETTİM]

Gün ağarıyordu ve haberim önemli olduğundan -hem Hilary Rawdon'dan getirdiğim hem de kendim keşfettiğim- hemen Rosny'ye götürülmemi talep ettim, kendisiyle biraz tanışıklığım vardı, Hilary Rawdon'ın birliğine katıldığımda Lord Seymour tarafından kendisine bir mektupta tavsiye edilmiştim. Rosny beni ilk gördüğünde
bir kahkaha krizine girdi, ki bu şaşırtıcı değildi,
giysilerimin baştan aşağı ıslandığını ve yüzümün
hem sıçrayan sulardan hem de düşmemden dolayı çamurlu olduğunu ve buna rağmen
bacağımdaki yaradan dolayı biraz tutuk bir şekilde yürüdüğümü görünce. Ama ona
ne getirdiğimi kısaca anlattığımda yeterince ciddi göründü ve beni hemen Kral'a götürmesini istedi, sabah henüz genç olmasına rağmen onu
hareket halinde bulmadığından şüphe ediyordu. (O zamanlar, Bearnais'in, Mayenne Dükü'nün sofrada olduğu kadar uzun süre yatakta kalmadığı için galip geleceğini önceden bildiren Papa Sixtus V'in sözlerini duymamıştım; ancak Kral'ın erken kalkma alışkanlığını biliyordum; bu da sarayındaki tembeller arasında homurdanmaya neden oluyordu.)

Rosny beni kendisine tanıttığında Kral Henry sakalının arasından gülümsedi, ancak Hilary Rawdon'ın mesajını, yani Mayenne Dükü'nün ona savaş açmak için yirmi beş bin piyade ve sekiz bin atlıyla yaklaştığını ilettiğimde beni yeterince ayık bir şekilde dinledi.

"Zavallı üç binimizle bu kadar büyük bir orduya karşı ne yapacağız?" diye sordu Kral, yanında duran Mareşal Biron'a. "Ventre-saint-gris! Krallığı olmayan bir kral, karısı olmayan bir koca ve parası olmayan bir savaşçı olmak zor değil mi?"

Burada Rosny anlatacak daha çok şeyim olduğunu söyledi ve Kral dudaklarını büzerek
uzun burnu çenesine değecek şekilde bana devam etmemi söyledi. Ona ışığı gördüğümü ve bundan sonra olan her şeyi, sadece yaram meselesini
saklayarak anlattım ve bitirdiğimde dişlerinin arasından sertçe
--
"Peki, sonra ne olacak?" dedi.

(Aslında sözleri "_Mais encore?_" idi ama hikayemi şimdi anlatırken Fransızcayı İngilizceye çevirmem uygun olur.)

"Daha fazlasını bilmiyorum, Efendim," dedim cevap olarak, "ama gördüğüm adamların Ligli olduğunu ve gizlice sizi ele geçirmek veya başka bir kötülük yapmak için komplo kurduklarından şüpheleniyorum ve onları almak için bir ekip göndermek veya çok geç olursa, güçlü bir muhafız olmadan kamptan ayrılmamak daha iyi olurdu."

"Ne!" diye haykırdı Kral; "Kendimi bir şarkı kuşu gibi kafese mi koyayım, yoksa bir eşek gibi mi bağlayayım? Ventre-saint-gris! Sevgili dostlarım bana
hızla ülkenize sığınmamı öğütlediler; ama
size şunu söylüyorum ki, bir avuç Fransız'ın başında bile kaldığım sürece, böyle bir öğüte uymam imkansız. Komplolara gelince,
hepsi için bir incir! Dün sizinki kadar karanlık bir komplonun
masalını dinlemedim mi? Böyle komplolar olabilir; olsun. Merhum kuzenimin
katili taklitçilerden yoksun kalmayacaktır. Ama gölgelerden mi başlayacağız, yoksa bir fare görünce aşçı kız gibi mi kaçacağız? Gördüğünüz adamlar, büyük ihtimalle haydutlardı, zengin bir Kilise mensubunun pusuya düşürülmesinden elde etmeyi bekledikleri
ganimetler hakkında konuşuyorlardı. Komplolar! "Bu kelimeden bıktım."

Bu karşılama aradığım şeye o kadar az benziyordu ki
utandım ve itiraf ediyorum ki, biraz da rahatsız oldum. Kralın cesareti herkes tarafından biliniyordu, ancak bir uyarıyı ihmal etmenin cesaret değil,
sadece aptallık olduğunu düşünüyorum. Konuyu gündeme getirip getirmeme konusunda kafa yorarken, Kral aniden çadırından birkaç adım ötede yavaşça at süren iri yarı bir adamı selamladı.

"Merhaba, Lameray," dedi, "St Aubyn-le-cauf şatosuna bir düzine adam gönder--hiç şüphe yok ki maceranızın yeri, Efendi
Rudd--ve orada bulduğunuz her adamı yakalayın. Usta Rudd sana
daha fazlasını anlatacak" dedi ve Rosny ile şakalaşarak arkasını döndü.

Kralın Lameray dediği adam, çamurla lekelenmiş olduğunu algıladığım atından indi ve bana doğru gelirken, yürüyüşünde bir tür yuvarlanmayla, gür ve sert bir sesle şöyle dedi:

"Usta Rudd bana daha fazlasını anlatacak mı?"

Tonundaki küstahlık kesinlikle belliydi ve Kral'ın haberi alma biçiminden zaten rahatsız olduğum için, bana kunduzunun altından alaycı bir bakışla bakan bu yabancıya karşı pek de sıcakkanlı hissetmedim.

"Usta Rudd, eğer hoşuna giderse bana daha fazlasını anlatacak" dedi adam tekrar, bense hâlâ onunla nasıl başa çıkacağımı düşünürken.

"Kral'ın emrini duydunuz, Usta Lameray----"

"Pardon--De Lameray," dedi, beni bölerek.

"De Lameray," dedim eğilerek. "Asilzadelerinizin bilmediği St Aubyn-le-cauf şatosu, Dampierre'e giden yolun iki milden daha az bir kısmında yer alır ve acele ederseniz Kral'ın emrini yerine getirmek için
zamanınız olabilir."

"Ve belki de Efendi Rudd bana eşlik etmekten memnun olur?" dedi, bana gülümseyerek.

"Hayır," dedim kısaca ve belki de alaycılığının kirli ve dağınık görünümümden kaynaklandığını düşünerek onu orada bıraktım ve selamını
sadece kabul ederek, kampta daha önce
işgal ettiğim yere doğru yürüdüm. Orada, yıkanıp temiz
giysiler giydirdikten ve bacağımdaki yarayı sardıktan sonra, önemli bir şey değildi ve
oldukça açgözlülükle yedikten sonra, benimle aynı yaşta olan ve Fransa'ya geldiğimden beri özel arkadaşım olan Raoul de Torcy'yi bulmak için yola koyuldum.

"Kamptan ne haber?" dedim, onu selamladıktan sonra, çünkü on beş gündür
yoktum ve son zamanlarda neler olduğunu bilmiyordum.

"Ben de bu soruyu soracağım," dedi, "çünkü Paris'ten ancak dün gece döndüm."

"Paris'ten mi?" dedim.

"Evet. Siz bizi terk ettikten sonraki gün oraya gittim, orada Kral'ın da çok iyi arkadaşları olan ve yine de Birlikçilerin tüm
fikirlerini bilen arkadaşlarım var. Dünden önceki gün oradan at sırtında gittim,
Kralı öldürmeye yönelik bir komplonun haberini getirdim."

"Başka biri mi?" diye haykırdım.

"'Başkası' derken ne demek istediğini bilmiyorum dostum; ama kesinlikle bir tane var ve haberi hızla getirdim ve Paris'ten neredeyse tam bir 'Leaguer' kadar keskin bir adam tarafından kovalandım. Ama dün akşam fırtına kopmadan hemen önce onu üzerinden attım ve kampa sağ salim ulaştım ve emeklerime yetecek kadar az param vardı."

"Neden, Kral seni de hor gördü?" diye sordum.

"Güldü ve çok hafife aldı. 'Başkası mı?' dedi, tıpkı senin gibi: 'Akşam yemeğimi yediğim kadar sık ​​komplolar duyuyorum.' Sonra Rosny ile kol kola gitti ve bana hiç aldırmadı."

Bunun üzerine ona kendi görevimi, şatoda gördüklerimi ve Kral'ın beni nasıl karşıladığını anlattım.

"Henry'mizi seviyorum," dedi Raoul, omuz silkerek, ben bitirdiğimde;
"ama bazen Fransa için iyi bir kral olmak konusunda fazla dikkatsiz olup olmadığını sorguluyorum. Ancak, biz üzerimize düşeni yaptık; eğer başına bir kötülük gelirse, bu uyarılmamaktan kaynaklanmayacaktır. "

O zaman ona Kral'ın şatoya gönderdiği Monsieur de Lameray'ın kim olduğunu sordum ve adamın adını hiç duymadığını söyledi; ancak evinden dışarı doğru yürürken Jean Prevost'la karşılaşınca soruyu ona yönelttik ve bize Baron de Lameray'ın yakın zamanda kampa geldiğini ve kılıcını Kral'a sunduğunu, iyi atlı ve donanımlı yirmi beyefendiyle birlikte olduğunu söyledi. Bir Liger'di, ancak savaşçıların sadakatlerini değiştirmeleri o zamanlar da şimdiki kadar nadir bir şeydi ve iyi bir kılıcı çok seven Henry, bu önemli katılımı
tamamen içtenlikle karşılamış ve ona o kadar nazik bir şekilde gülümsemişti ki, deneyimli hizmetkarlarından bazıları bundan
hoşnutsuzdu. Bunun üzerine Raoul tekrar omuz silkti ve kralın lütfunun değişkenliğinden
şikayet etti.

*II*

O günün gecesi, Raoul ve bir düzine kişi daha, bizi akşam yemeğine ve tric-trac oynamaya davet ettiği Dieppe'deki Marquis de Contades'in evine gitti. Topluluk çok neşeliydi, ama ben önceki gece boyunca uyanık olmaktan yorgundum ve ev sahibimizin neşesi ve havanın ağırlığıyla gözlerimi açık tutamadım. Kendimi serinletmek için ara sıra pencereye doğru yürüdüm, tüm kalbimle topluluğun dağılmasını diledim, bu konuda pek umudum yoktu, çünkü bu tür neşeli eğlenceler genellikle sabaha kadar uzuyordu. Bir keresinde sessiz ve boş sokağa baktığımda, diğer taraftaki bir kapıda bir gölgenin hareket ettiğini gördüm ve orada bu kadar geç saatlere kadar kimin gizlendiğini merak ettim, bunun üzengi tutarak veya buna benzer önemsiz bir hizmetle birkaç kuruş kazanmak için gözcülük yapan zavallı bir kasabalı olduğu sonucuna vardım. Odaya döndüğümde,
Marki yorgunluğumu toparladı ve ona uzun zamandır uyumadığımı söylediğimde, mazeretlerimi kabul etmekten memnuniyet duydu ve
yatağıma gitmemi söyledi. Merdivenlerden çok mutlu bir şekilde indim,
atımı ve hizmetçimi bıraktığım hana yürüdüm ve kapının girişindeki gölgeyi hatırlamadan önce bir iki adım attım.
Sonra adamın hala orada olup olmadığını görmek için yukarı baktım ve tam o anda karanlık girişten bir figür bana doğru atıldı ve yıldız ışığında göğe doğru kaldırılmış uzun bir hançer gördüm. Kendi silahımı çekmeye vaktim olmadı, ancak adamın beni tamamen gafil avlanmaktan kurtardığını hatırlayarak aniden yere düştüm ve saldırganım saldırısının şiddetiyle üzerime tökezledi. Ayağa kalkmadan önce üzerine çıktım, ama sağ kolunu tutmaktan başka bir şey yapamadım ve birlikte düştük. Oradaydık, yuvarlanıp duruyorduk ve mücadelenin sıcağı ve öfkesi içinde kaldırım taşlarında diğer adamların ayak seslerini duydum ve İngiliz'in kısık ve nefes nefese bir fısıltıyla sorduğu bir ses ve bir başka cevap: "Önemli değil; aptal her şeyi mahvetti; herhangi bir yere vur!" ve sonra tuttuğum adam acıyla haykırdı, çünkü yeni gelenlerden biri eğilip onu bıçaklamıştı ve beni gevşettiğinde tekrar bağırdı ve bir anda bu keskin kılıçlardan birinin beni bulacağını biliyordum. [Resim: KARANLIK GİRİŞTEN BİR ŞEKİL BANA DOĞRU ATILDI]

Ama kendimi korumak için suikastçıyı kendime doğru çekerken, kulağıma bir bağırış ve mahmuzlu çizmelerin taşların üzerinde çıkardığı şıngırtı geldi ve üstümdeki dört adamdan üçü anında
topaldı. Dördüncüsü hala üzerimize eğilmiş bir şekilde duruyordu ve onun pantolonunu duydum ve kılıç kolunu göremesem de, ilk saldırganımın vücudunun kısmen altında olmasına rağmen, diğer kolunun hamle yapmak için kalktığını gördüm. Elinin parmakları gerilmişken, o kısa anda küçük parmağının olmadığını fark ettim.

Çığlıklar ve boğuşma sesiyle çağrılan arkadaşlarım şimdi koşarak geldiler ve adam öfkeyle homurdanarak doğruldu ve geceye doğru hızla uzaklaştı. Ayağa kalktım, yaralı ve çok az nefes alıyordum ve onlara olanları tek kelimeyle anlattığımda,
kötü adamları takip edeceklerini söylediler. Fakat, kısa da olsa, kaçmaları için yeterli zaman vardı ve o sokakların karanlığında, birçok kıvrım, köşe ve dar sokaklarda onları yakalamayı düşünmek boşunaydı; bu yüzden birkaç adım attıktan sonra geri döndüler ve bazıları bana
yaralı olup olmadığımı sorarken, diğerleri yere düşen adama bakmak için eğildiler,
ki adam tamamen ölmüştü. Markinin evinden bir meşale getirilirken,
adamın ceketindeki cihazı gördüler ve birileri bunun De Lameray'ın adamlarından biri olduğunu haykırdı. Bunun üzerine Raoul bana baktı, ben de ona, fakat
arkadaşlarımıza hiçbir şey söylemedik, çünkü düşünmek için çok şey vardı. Parti böylece dağıldığında, Arques'teki kampa ait olan konuklar atlarına binip benimle birlikte geri döndüler ve kampa vardığımızda Raoul, geç de olsa, Rosny'nin evine kadar bana eşlik etti. Kendisine, onu uyandırdığımızda, hem olan biteni hem de şüphelerimizin ne olduğunu anlattık. Bizi ciddi bir şekilde duydu ve sonra yataklarımıza gitmemizi söyledi ve sabahleyin meseleye bakılması gerektiğini söyledi. Yatağıma gitmek için yeterince mutluydum ve hemen uykuya daldım; ama aniden uyandım ve irkilerek doğruldum, uykumun ortasında garip bir şeyle karşılaştım. Tekrar St Aubyn-le-cauf şatosunun perdesinden bakıyordum; tekrar adamın sandalyesine yaslandığını ve sonra ayağa kalkarken ellerini açtığını gördüm; ve şimdi
hatırlamam, gerçek bakışım sırasında pek de
iz bırakmayan bir şeyle tanıştırdı beni: adamın sol elinde
bir parmak yoktu! Şatodaki adamla Dieppe'deki son maceradaki adamın aynı kişi olduğundan şüphem yoktu; ve artık hayatımın neden denendiğine dair biraz fikrim vardı. _Ölüler masal anlatmaz_. Hikayem zaten anlatılmıştı ve Kral dinlememişti; ama
ekleyecek yeni bir şeyim vardı ve belki de beni bir daha
sağır
kulak asmazdı.

Orucumu yeni açmıştım ki bir uşak Kral'a hizmet etmemi emretmek için geldi. Majestelerini çadırında Rosny ile birlikte buldum ve
Baron de Lameray da oradaydı ve içeri girip saygılarımı sunarken, Kral'ı
güldüren bir şeyler söyledi.

"Peki dostum," dedi Henry, "benim güzel kasabam Dieppe'nin sokaklarında duyduğum bu meyhane kavgası nedir?"

"Ne duymuş olabileceğinizi bilmiyorum, Efendim," dedim, "başkalarının yaptıkları için de cevap veremem; ama dün gece hayatıma bir suikast düzenlendi," ve sonra ona tüm hikayeyi size anlattığım gibi anlattım.

"Peki bu suikastçılar kimdi?" diye sordu Kral, bitirdiğimde.

"Öldürüldüğü söylenen adamın, Efendim, buradaki lordumun üniformasını giydiği söylendi," diye cevapladım, Lameray'e doğru bakarak; "diğerlerine gelince, onlardan birinin elini gördüğümden ve bir parmağının eksik olduğundan başka bir şey bilmiyorum."

Bunun üzerine Lameray bir adım öne çıktı ve bana çok karanlık bir şekilde bakarak, ona bir şey ima edip etmediğimi sordu. Bunun üzerine çok hoş bir şekilde gülümsedim
ve kampın tarzına göre eldivenlerle kaplı ellerine bakarak şöyle dedim--

"İlahi Takdir'in Monsieur de Lameray'ı ziyaret etmekten
ne kadar memnun olduğunu bilme şerefine erişemedim."

Kral güldü ve hatta Rosny'nin ciddi yüzü biraz gevşedi; ama
Lameray kaşlarını çattı ve biraz hararetle şöyle dedi: "Majestelerine daha önce açıklamıştım ki
bu kargaşa sırasında bana emanet etmekten
memnun olduğu görevden dönmemiştim ve buna
şiretimdeki beyefendiler tanıklık edebilir."

"Ve şatonuz boştu, iyi kalpli Rudd," dedi Kral.

"Başka türlü bir şey beklemiyordum, Efendim," dedim, "adamlar uyarılmıştı. Ve bu konuya gelince, bu önemsiz bir şey, şüphesiz, ama orada gördüğüm kişilerden biri, eğer sözlerini doğru anlarsam, Monsieur de Lameray ile aynı talihsizliği yaşamıştı: sol elinde sadece üç parmağı vardı. "

Kral, Lameray'a dikkatli bir bakış attı, Lameray yüzünü değiştirmedi, ama alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Görünüşe göre Mösyö Rudd, parmağı olmayan komplocuların
görüntüleriyle kuşatılmış durumda. Belki de kılıcı kullanma konusunda pek deneyimli değildir."

"Kılıcımı sağ elimle kullanırım, Mösyö de Lameray," dedim; ve
sonra yüzü her zamanki dinginliğine kavuşan Kral,
şatoda gördüklerimi anlattığımda üç parmaklı adamdan neden hiç bahsetmediğimi sordu. Bu soru beni şaşırttı,
çünkü Kral'a, haberi alma şeklinin beni rahatsız ettiğini veya
hatırlamanın gece yarısına kadar
gelmediğini açıklamak kötü bir şeydi, çünkü bu çok büyük ihtimalle bir rüya veya hatta bir uydurma gibi görünebilirdi. Bu ikilemde kekeledim ve
şüphesiz hissettiğim kadar utanmış görünüyordum; ve Kral biraz sabırsızca
güldü ve Rosny'ye dönerek neden bu kavgalarla ve gece yarısı soygunlarıyla onu rahatsız ettiğini sordu. Bir cevap beklemeden
o ayrılmamızı emretti, bana sadece basit bir emir verdi, ama
Mösyö de Lameray'ın uşaklarını daha sıkı bir şekilde kontrol altında tutmasının iyi olacağını söyledi.

Çok öfkelenerek odama döndüm, ayrıca Kral'ın garip sadeliğine de hayret ediyordum, çünkü artık şatoda gördüğüm adamın ve sokakta gördüğüm adamın Mösyö de Lameray olduğuna ve başkası olmadığına en büyük güvenle inanıyordum. Ve bir iki saat sonra bu şüphede yalnız olmadığımı gördüm, çünkü Rosny yanıma geldi ve
dikkatli olmamı ve daha fazla görebileceğim veya duyabileceğim herhangi bir şey hakkında kendisini hemen bilgilendirmemi istedi. "Her şeyi kanıtlamalıyız," dedi kendi kısa tarzında. Hilary Rawdon'ın görevimi tamamladıktan sonra St Jacques'a dönmemi beklediğini söylediğimde, Rosny bunu yapmamam gerektiğini, ancak Arques'ta kalmam gerektiğini söyledi. "Ve kamptan tek başına ayrılma dostum," dedi, "eğer cildine benimki kadar değer veriyorsan." Ve böylece beni terk etti.

*III*

Kavganın olmadığı bir kampta topuk tekmelemek kötü bir iştir,
ve Jean Prevost'un bir hizmetkarı öğleden sonra yanıma gelip efendisinden kendisine ve birkaç kişiye daha dörtnala katılmamı istediğinde yeterince sevindim. Yeleğimi giydim -at bindiğim gece giydiğimle aynıydı- ve şans eseri elimi iç cebine soktuğumda, çıkardığımda ince bir kağıt rulosu olduğunu gördüğüm küçük bir şey hissettim. Kısa bir süre şaşkınlıkla ona baktım, parmaklarımın arasında çevirdim, nasıl elde ettiğimi anlayamadım. Ve sonra, bir anda geri geldi. Sana söylemiştim ki
St Aubyn-le-cauf şatosunun yakınında yolumu kaybetmeden önce, yolculuğumda bir engelle karşılaşmıştım ve sonrasında gerçekleşen şaşırtıcı olayların
onu hafızamdan tamamen sildiğini beyan ediyorum;
ama şimdi mükemmel bir şekilde hatırlıyordum. St Jacques'tan yaklaşık iki mil
uzakta, alacakaranlık çökerken ve yağmur çiselerken, bir kavşağa
geldim ve yol kenarında yığılmış bir adam gördüm.
Atımdan inip ona daha yakından baktım ve üzerine eğildiğimde,
bir kan gölü içinde gerildiğini ve ceketinde büyük yarıklar olduğunu gördüm, bir rapierin yaptığı kadar temiz kesikler değildi, ama
daha kaba aletlerin işi olan
kesik kesikler. Onunla konuştum ve gözlerini
açtı ve güçsüzce inledi, sonra konuşmaya çalıştı; ama o
açıkça çok
uzaklaşmıştı ve onun mırıldanmalarından hiçbir şey çıkaramadım.
Adamı taşıyabileceğim bir ev olup olmadığını görmek için etrafa baktım, sanırım
ayaklar tarafından
kuşatılmıştı, ama yakınlarda bir
mesken yoktu ve onu
atımın üzerine kaldırıp kaldırmamayı düşünüyordum ki, elini acı içinde kaldırdı ve bana bir
rulo kağıt verdi. Ona ne olduğunu ve bununla ne yapmam gerektiğini sordum ve bana anlatmaya çalıştı; ama dudakları hareket etse de, onlardan anlaşılır bir ses çıkmadı ve ona baktığımda bile derin bir iç çekti ve başı arkaya düştü ve öldüğünü anladım. Acil bir görevim olmasaydı ne yapardım bilmiyorum; ama onun için hiçbir şey yapamadığımdan, sadece büzüşmüş uzuvlarını toparlamayı erteledim ve
tekrar atıma bindim, kağıdı cebime koydum, o zamandan beri oradaydı. O zamanlar kanunsuz ve dikkatsiz Fransa'da böyle şeyler sık ​​sık oluyordu, bu yüzden daha önemli şeyler düşündüğümde
aklımdan çıkması şaşırtıcı değil.

[İllüstrasyon: BİR YIĞININ İÇİNDE YATIŞMIŞ BİR ADAM GÖRDÜM]

Kağıdı bulduktan sonra, ne olabileceğini görmek için açtım. Birkaç kelimeyi açıkça yazıyordu, ama yine de okuyamadım, çünkü
hiç duymadığım bir dildeydiler ve
şifre denen bir şeyle yazılmış oldukları sonucuna varmam uzun sürmedi.
Kağıdı tekrar yuvarladım ve cebime geri koydum, birazdan Rosny'ye göstermeyi düşünüyordum; ama evimden ayrılırken Raoul de Torcy ile karşılaştım, ona bundan bahsettim, nasıl elde ettiğimi anlattım. Bu şekilde öldürülen zavallıyı tarif ettiğimde, Raoul bunun Paris'ten onu takip eden atlıya benzediğini söyledi ve
kağıdı ona bırakmamı rica etti, çünkü şifreleri okumada biraz yeteneği vardı ve eğer adam varsaydığı gibi bir Liger olsaydı, yazının Kral için yararlı olabileceğini tahmin etti.

Jean Prevost'un ekibiyle birlikte yola çıktım ve sert bir dörtnala
atlarımızı yürütürken Kral'ın kendisi, Rosny ve yarım düzine kişiyle birlikte bizi geçti. Kral geçerken omzunun üzerinden baktı ve bana gülerek, üç parmaklı beyefendiyi aramak veya en azından hayaletle yatmak için benim şatoma, dediği yere gideceğini söyledi. Onun alaycılığından veya ne demek istediğini sormakta ısrar eden arkadaşlarımın sorularından hoşlanmadım, ancak Rosny'nin bu konuda hiçbir şey söylemememi söylemesi nedeniyle onlara söylemekten kaçındım. Atlarımızı çevirip yavaşça geri döndükten kısa bir süre sonra.

Raoul büyük bir sıcaklıkla daireme daldığında ve bana şifreyi okuduğunu haykırdığında, odamda beş dakikadan fazla kalmamıştım.

"Ve dahası," dedi, "kendime yönelikti! Öldürülmüş halde bulduğunuz o zavallı adam aslında bir Lig üyesi değildi, ama oradaki arkadaşlarım tarafından hemen peşimden Paris'ten gönderilmişti."

"Ve bu kadar aceleyle getirdiği mesaj neydi?" diye sordum.

"Neden, dinle," dedi ve ardından kağıttan okudu: "'Kral'a karşı planlanan kötülük, yakın zamanda kraliyet güçlerine katılan sahte bir dost tarafından yapılacak. Henüz adını bilmiyoruz, ancak keşfedilir keşfedilmez size bildireceğiz.'
Bu Lameray'dan başka kim olabilir?"

"Lameray nerede?" diye bağırdım hemen, Kral'ın at sırtında gittiğini ama pek ilgilenmediğini, bu yüzden onu yakalamak için tasarlanmışsa daha iyi bir fırsat sunulamayacağını hatırlayarak. Raoul bana o gün baronu görmediğini söylediğinde aceleyle ayağa fırladım ve soruşturmamızın iyi olacağını söyledim; ve en iyi atımı eyerlemesi için uşağımı çağırarak Raoul ile birlikte her şeyi bilen Charles de Martigny'yi aramaya çıktım. Ondan Lameray'ın bir süre önce birliğiyle birlikte nehrin karşısındaki Arques ormanında avlanmak için yola çıktığını öğrendik. Martigny tavırlarımızda biraz heyecan olduğunu fark etti ve barona karşı yeni bir kin besleyip beslemediğimi sordu; bunun üzerine öğrendiklerimizi anlattım ve bitirdiğimde "Umarım adil av avlıyordur." dedim. Martigny hemen "Rosny'yi tanıştırmalıyız," dedi. "Rosny Kral'la birlikte yola çıktı - üç parmaklı adamın hayaletini ortaya çıkarmak için," dedim bir tür alayla. "Ne!" diye bağırdı. "St Aubyn-le-cauf'a mı? Orası Arques ormanından çok da uzak değil."

"Doğru," dedim soğukkanlılıkla. "Ve Kral şu ​​anda tehlikenin en uç noktasında olabilir," diye haykırdı. "Ne yapacağınızı bilmiyorum ama ben, hemen
Biron'a gidip bir birlik toplayıp hemen Kralı savunmak için yola çıkmasını istiyorum."

"Ve zahmetleriniz yüzünden hor görüleceksiniz," dedim, daha önce verdiğim
uyarıları ona anlattım. "Eğer yine bir kısrak yuvası keşfedersek, kamp için takdire şayan bir alay konusu
oluruz," diye ekledim, "bu ikisinin de üzerinde bir ağırlığı vardı, çünkü bir Fransız,
gülünç görünmekten hoşlanmazdı. O zaman, Biron'a henüz hiçbir şey söylememeye, üçümüz birlikte nehrin karşısına geçmeye ve Lameray'ın avlanma biçimini kendi gözlerimizle görmeye karar verdik. Birkaç dakika içinde yola koyulduk ve Archelles köprüsünün diğer tarafına indiğimizde,
ormanın kenarından geçen yolda uzakta bir toz bulutu gördük ve St Aubyn-le-cauf yönüne doğru hareket ediyordu. Açıkça çok sayıda atlının sebep olduğu bir şeydi ve hepimizin aklından aynı düşünce geçti: Mösyö de Lameray'ın av seferi sadece bir kör noktaydı ve şimdi Kralı yakalamak için at sürüyordu.
Tam o anda atımı mahmuzladım ve nehrin kıyısındaki yolda dörtnala koştum, bu beni Lameray'dan daha erken şatoya götürecekti, umuyordum, o benden önde olmasına rağmen, daha dolambaçlı bir yolu takip ediyordu ve kamptan daha uzaktı. Kral en azından uyarılmalıydı ve bu üçüncü seferde uyarıyı dikkate almazsa veya gereksiz
çıkarsa - ben sadece üzüntümü yutabilir ve
gelecek için kendi işime bakmaya karar verebilirdim. İki arkadaşım arkamdan dörtnala
gitti, ama ben kısa sürede onları geçmeye başladım, çünkü atım Arap soyundan gelen asil bir hayvandı ve gerçekten de kampın kıskançlığıydı. Onları geride
bıraktıklarını görünce, haberi ilk vereceklerini umamazlardı, eyerimde döndüm ve Martigny'ye şimdi Biron'a gitmesini ve isterse bir bölük getirmesini söyledim. Martigny, gördüğüm kadarıyla, beni yakalayamadığı için biraz öfkeliydi, dizginleri çekti ve kampa doğru geri döndü; ama Raoul yoluna devam etti ve o benim özel arkadaşım olduğundan, benimle gelmesine izin verdim ve birlikte dörtnala
gittik. Onun arkadaşlığından memnundum, çünkü tarlaların arasından geçen kısa bir yol biliyordu ve atlarımızın dizlerinin tehlikeye atıldığı duvarları ve hendekleri atlayarak hızla ilerledik, ta ki bir tepeciğe çarpınca ve şatonun bahçelerinin ortasında yarım mil ötede yattığını görene kadar. Ve aynı anda, en solda, batan güneşin çelik miğferler dizisinin üzerindeki parıltısını yakaladık, tam hızla kendimizle aynı hedefe doğru ilerliyorduk. Neyse ki daha yakındık ve atlarımızı yokuştan aşağı dörtnala koşturarak, Kral'ı bulmayı umduğumuz şatoya zamanında ulaştık.

Ama içeri girdiğimizde orada hiç kimse yoktu ve boşuna yolculuk ettiğimizi düşünüyorduk ki, bir pencereden baktığımızda, Henry'nin beyaz tüyünün Dampierre yönünden yavaşça yaklaşırken arkadaşlarının arasında sallandığını gördük. Tehlikeden şüphelenmediği açıktı ve Lameray'ın şatonun sağladığı sığınağa kavuşamadan ona saldırmasından korkuyordum. Hemen dışarı koştum ve atımın sırtına atladım ve rüzgar gibi uçarak Kral'la buluştum. Yanına vardığımda haberlerimi soluk soluğa bir sel gibi döktüm ve o da yürekten güldü; ama bunun üzerine Rosny dizginini kavradı ve sertçe, "Deli misiniz efendim?" diyerek kendi atını dörtnala koşturdu, Kral'ın atını da beraberinde sürükledi. "Bahçeyi savunabilir miyiz?" diye fısıldadı Rosny, ben onun yanında at sürerken. Ona duvarların harap olduğunu ve kapı olmadığını hatırlattım, dudaklarını birbirine bastırdı ve bir zorlukla karşılaştığında takındığı sabit bakışla kaşlarını çattı. Daha fazla konuşmadık ve hemen arkadaki bahçe duvarına geldiğimizde Raoul'u orada bulduk, bizim için küçük bir kapı açmıştı ve acele etmemizi söyledi, Lameray yolun çeyrek mil kadar ötesindeydi. Tek tek geçtik, kapı iki kişi için yeterince geniş değildi -toplam on bir kişi- ve sonra Henry, dikkatsiz ve zevk düşkünü olmasına rağmen, öğüt vermekte ve eylemde hızlıydı, büyük kapının açık olup olmadığını sordu. Raoul açık olduğunu söylediğinde, Kral hepimizin atlarımızı onun peşinden büyük salona doğru
atmamızı emretti, ki biz de az önce bunu yapmıştık, Rosny en son giren kişiydi, Lameray ve adamları geçitten içeri doluştular. Kapıyı büyük bir aceleyle çarptık ve sürgüleri kaydırdık, Kral büyük bir istekle bazılarına pencerelerin panjurlarını da sürgülemelerini ve evin her yerini
savunmak için neler yapılabileceğini görmelerini emretti. Ve bu emri verdikten sonra şapkasını ve mor pelerinini çıkarıp onları adamları gördüğüm odanın tam ortasına koydu ve penceredeki bir çubuğu yerine kaydırdığımı görünce her zamanki yeminini etti ve çok hoş bir şekilde ama biraz da kötü niyetle şöyle dedi: "Eğer bu da senin halüsinasyonlarından biriyse, beni terlettiğin için sana bir şey borçlu olacağım, iyi kalpli Rudd."

Dudaklarımı herhangi bir cevaba hazırlayabilmemden önce, büyük kapıda bir çekiç sesi duyuldu ve içeri girmemi isteyen bir ses.

"Ona buraya neyin getirdiğini sor," dedi Kral Rosny'ye, Rosny de buna göre kapının yanındaki kapıcının kapısına gitti ve panjuru açarak kimin kapıyı çaldığını ve görevinin ne olduğunu sordu. Penceremin kepenginin bir mazgalından göz attığımda şatonun önündeki alanın, tamamı silahlı ve donanımlı altmış atlıyla dolu olduğunu gördüm.

"Ben, Baron de Lameray," diye bağırdı sert bir ses.

"Peki sizin göreviniz, Mösyö de Lameray?" dedi Rosny.

"Bu, sizin izninizle, Mösyö de Rosny, yalnızca efendim Kral'ın duyması içindir."

"Ona içeri girebileceğini söyleyin - tek başına," dedi Kral kıkırdayarak.

Rosny mesajı iletti ve kendi isteğiyle, baron adamlarını duvarın ötesine
götürene kadar kapının açılmaması gerektiğini ekledi. Bunun üzerine Lameray öfkeyle
patladı, Kral'ın kendisine güvenip güvenmediğini öğrenmek istedi ve Rosny cevap vermedi, bir süre dudağını kemirerek durdu ve sonra evin ön tarafına, tüm alt kısmı kepenkli olan yere keskin ve öfkeli bir bakış
attıktan sonra hızla döndü ve adamlarını kapıdan dışarı çıkardı. Kral güldü ve bize kepenkleri açmamızı söyledi ve Rosny ona itiraz etmeye başladığında uyluğuna vurdu ve bağırdı,
"Ventre-saint-gris! Burada korkakmışım gibi miyavlayacağımı mı düşünüyorsun?" Buna göre kepenkleri açtık ve Kral Monsieur de Lameray'ın yürüyerek dönmesini bekleyerek
aşağı yukarı yürümeye başladı. Ve bir dakika içinde baronun kapıdan tek başına geldiğini gördük ve Kral kapının ona açılmasını emretti;
Ancak bu yapılmadan önce, Raoul de Torcy dışarıda olup biten her şeyi izlediği üst kattaki bir odadan aşağı koştu ve adamların, atlarını yolun ötesindeki koruluğa (o gece atımı bıraktığım yer) bağladıktan sonra, evin arkasına doğru duvarın etrafından sürünerek ilerlediklerini haykırdı. Sonra Henry'nin yüzü
harika bir sertliğe büründü ve Rosny'ye kapıyı hala kapalı tutmasını emrederek, bizi çağırana kadar hepimizi, sadece ikimizi, arkada nöbet tutmaya gönderdi. Ben giderken bana seslendi ve "Tabancalarından birini ödünç alacağım, dostum," dedi, kılıcı dışında silahsızdı.

Görev yerlerimizi almaya gittik, Raoul ile birlikte giriş yaptığım
pencereye yöneldim. Açıkça onu savunamayacağımız belliydi, çünkü panjurlar ve pencerenin kendisi menteşelerinden gevşekçe sarkıyordu. Bu nedenle o odayı terk etmeye ve büyük salona açılan kapısının önüne bir barikat kurmaya karar verdik. Lameray'ın kapıcının kapısından tekrar konuştuğunu, görevinin gecikmeye
dayanamayacağını ve Kral'ın bizzat gelip kendisiyle konuşmasını istediğini duyduğumuzda, masaları ve sandalyeleri ona doğru çekiyorduk.

"Kapıyı açın ve içeri alın," diye bağırdı Kral gülümseyerek.

Rosny sürgüleri çekmeye başladı, ancak aynı anda arka kapıda inanılmaz bir gürültü oldu, kapının kirişleri gıcırdadı ve gıcırdadı, Raoul ve ben kapının kilitlerinin tutup tutmadığını görmek için koştuğumuzda bir silah sesi duyduk ve hemen ardından kapıcının kapısının kepengi çarptı ve biri Lameray'ın Rosny'ye ateş ettiğini, ancak Rosny'nin böyle bir şey beklediğini, kendini tehlikeden uzak tuttuğunu ve kimsenin etkilenmediğini söyledi. Lameray ve haydutlarının her şeyi tehlikeye atmaya kararlı oldukları açıktı ve Mayenne Dükü'nün, Kralı öldürmeleri veya onu canlı ele geçirmeleri halinde onlara çok büyük bir ödül vaat ettiğinden şüphem yok. Ve onların amaçlarına ulaşmalarından korktuğumu itiraf ediyorum, çünkü biz sadece on bir kişiydik, onlar ise altmış veya daha fazlaydı ve yerin savunması o kadar yetersizdi ki, onları dışarıda tutmamız neredeyse bir mucize olurdu. Bu sırada ön pencerelerin panjurları kapatılmış ve tekrar takılmıştı, böylece ev üst kattan gelen azıcık ışık dışında karanlıktı. Grubumuzdan bazıları, atların varlığı nedeniyle işleri çok zorlaştığından, salona açılan kapılara barikatlar yığmak için acele ederken, üst kattaki bir pencereden onlara ateş ederek düşmana biraz zarar verebileceğimizi düşündüm. Bunun üzerine kendi başıma merdivenlerden yukarı koştum ve evin arkasında saldırının yapıldığı tek bir pencere olduğunu gördüm, Lameray bu tarafın güçlü bir saldırıya dayanamayacağını çok iyi biliyordu. Neler olup bittiğini anlamak için bir süre pencerenin önünde durdum ve kapının etrafında bir grup adamın toplandığını ve diğerlerinin de salona giderken geçtiğim odaya pencereden girdiğini gördüm. Sonra öne eğilerek tabancamı kalabalığın ortasına ateşledim, kalabalık anında dağıldı, bir adam yere düştü ve Lameray diğerlerine kendilerini kurtarmaları ve pencereden içeri girmeleri için bağırdı. Emrini yerine getirdiler, ancak çok geçmeden bazılarının dışarı çıktığını ve bahçeye dağılmış kırık heykellerden birini yakaladığını gördüm ve bunu pencereden odaya taşıdılar, tahmin ettiğim gibi bunu iç kapıya karşı bir koçbaşı olarak kullanmayı tasarladılar. Tabancamı tekrar doldurdum ve son adamlar içeri girerken ateş ettim,
sağ koluna isabet edecek kadar şanslıydım, kolu da yan tarafında işe yaramaz bir şekilde düştü.

Artık yukarıda daha fazla bir şey yapamayacağımdan, salona geri döndüm ve
bağırışlardan ve kapıya atılan darbelerden düşmanın
çok şiddetli bir saldırıda bulunduğunu anladım. Kerestelerin bu kadar şiddetli bir saldırıya uzun süre dayanamayacağını ve
kendisine karşı kurduğumuz barikatların çok zavallı bir savunma olduğunu biliyordum. Fakat
mükemmel derecede sakin olan ve tenis oynuyormuş gibi sakin bir yüz ifadesi takınan Kral, salonun ortasında durup kısa neşe sözcükleri
söylüyordu; ve ara sıra küçük grubumuz silahlarını kapıdan ateşliyor, namluları keresteye yakın tutuyordu, dışarıdan gelen inlemelerden ve haykırışlardan anladığımız kadarıyla
etkisiz değildi. Karşılıklı atışlar geldi, düşman bu amaçla
dayak atmaktan vazgeçti ve önce yanımdaki bir at çok acıklı bir şekilde çığlık attı, sonra
Sieur de Langres boğuk bir iç çekti ve göğsünde bir kurşunla
Kralın ayaklarının dibine düştü.

[İllüstrasyon: SIEUR DE LANGRES Boğuk Bir İç Çekti ve
Kralın Ayaklarının Dibine Düştü]

"Cesaret, dostlarım!" diye haykırdı Kral. "Bizi bir tuzağa düşürdüler, ama
dört kişiyi bire bir öldürene kadar bizi yakalayamayacaklar. "

"Navarre! Navarre!" diye bağırdık, salon haykırışlarımızla çınladı ve kapının ötesinden "Guise!
Mayenne! Lameray!" şeklinde karışık bağırışlar duyduk.

Rosny'nin onu korumak için Kral'ın önünde durduğunu fark ettim,
Kral bunu fark edince Rosny'nin kolunu çekiştirdi ve neşeli ve rahat bir
tonla, "Hayır, hayır, mon cher, Mezmur yazarı ne diyor? 'Rab
benim kalkanım ve siperimdir.' dedi. "Yüce Tanrı'nın ayrıcalığını gasp mı edeceksin?" Rosny, Kral'ın ısrarıyla kenara çekildi ve ona Martigny'nin Mareşal de Biron'u uyarmak için geri döndüğünü ve eğer biraz daha dayanabilirsek, mareşalin düşmanlarımızı bozguna uğratmaya yetecek bir birlikle geleceğinden şüphem olmadığını söyledim. Ama o anda, sanki sözlerimle alay edercesine, yüksek bir çatırtı sesi duyuldu ve kapının ahşap işçiliğinin çöktüğünü biliyorduk. Neyse ki tahtanın
parçalandığı yerde ağır bir masa duruyordu, böylece içeri
sürülmemişti; ve grubumuzdan dördü birlikte kapıdan ateş ederken, savunmamızdaki bu gediği selamlayan sevinçli haykırışlarla karışık acı dolu çığlıklar duyduk. Ama çok açıktı ki, daha fazla dayanamayacağız ve Biron birkaç dakika içinde gelmezse, durumumuz gerçekten umutsuz olacaktı. Bir sıkıntı ateşi içinde Kralı kurtarabileceğimiz bir yol düşünmeye çalıştım, çünkü o zamanlar ve şimdi biliyorum ki, bu kadar büyük bir adamın kaybı Fransa ve dünya için büyük bir felaket olurdu. Ve bu konuda aklımı kaçırdığımda, aniden büyük salondaki masanın üzerinde duran Henry'nin şapkasını ve pelerinini hatırladım ve aklıma bir şey geldi. Bunu Kral'a söylemeye cesaret edemedim, o da kesinlikle yasaklardı; ama Rosny'yi bir kenara çektim ve ona fısıldadım. Sıkıntı dolu yüzünde bir ışık parladı ve gitmemi söyledi, ama gizlice, Kral beni görmesin diye. Bunun üzerine arkadaşım Raoul'u aradım ve büyük kapının sürgülerini olabildiğince sessizce çekmesini ve tek bir kelimeyle kapıyı açmaya hazır olmasını istedim. Ve
sonra salona gizlice girdim ve tüylü şapkayı ve pelerini masadan alıp giydim ve salona geri döndüm. Bu arada Rosny
Kral'a Biron'un uyarıldığını bildirmiş ve onu merdivenlerden yukarı evin önündeki bir pencereye götürmüştü, oradan kırsalın büyük bir alanına bakabilirlerdi ve belki de mareşali gelirken görebilirlerdi.
Yol böylece benim için açılmıştı, orada salonda atıma bindim ve Raoul'a emir verip kapıyı açtı ve ben
dışarı fırladım, atım tek adımda basamakları atladı.

Düşmanların hepsi evin arka tarafındaydı, bu yüzden
yolda dörtnala koşarken beni gören kimse yoktu. Ama
ahırları geçerken beni gördüler, tasarladığım gibi
ve sonra daha önce hiç duymadığım bir dehşet ve öfke
çığlığı duyuldu. Arkamdan bir atış uçtu, ama isabet etmedi ve bir anda
geçitten geçtim, aniden sola döndüm ve
atımı rahatça dörtnala koşmaya ayarladım, çünkü dörtnala
gitmek planlarımın bir parçası değildi.
Arkamdan gelen adamların bağırışlarını duydum ve
eyerimin üzerinde dönerken, yüzümü oldukça iyi gizleyerek,
atlarının bağlı olduğu koruluğa
hızla girdiklerini gördüm, Lameray
aralarında ilk sıradaydı. Akşamın alacakaranlığı ve sonbahar sisi
yerin üzerinde asılıydı, bu yüzden
tüy ve pelerin tarafından aldatılacaklarını ve bu şekilde giyinmiş olanın Navarre'lı Henry'nin değil, mütevazı hizmetkarı Christopher Rudd'un olduğunu fark etmeyeceklerini umuyordum.

Ben patikadan sadece birkaç yüz metre ilerlemiştim ki,
arkamdan koruluktan fırlayıp geldiler, Lameray yine ilk sıradaydı. Ve şimdi onları peşime çektiğime göre, amaçladığım gibi, iyi atıma başını verdim ve dörtnala yuvarlak bir hızla ilerledim. Kısa süre sonra yoldan ayrıldım, çiti
atlayarak bir tarlaya girdim, gitmenin kolaylığı için değil, düşmanı peşimden çekmek ve böylece Kral'a ekibiyle birlikte at sırtında ilerleme ve kampa benden önce ulaşma fırsatı vermek için. Av, mükemmel bir
zekasızlıkla benim öncülüğümü takip etti; onlara şöyle bir baktığımda, neredeyse hepsinin kovalamaya katıldığını fark ettim; ve yaşlı bir adam olarak, çitlerin ve hendeklerin üzerinden atlarken damarlarımda sıçrayan neşeyi hatırladığımda, sürünün
tüm hızıyla arkamdan koştuğunu gördüğümde, kanım karıncalanıyor. Gerçekten de atım benim kadar neşeliydi, tilkinin nerede olduğunu merak etmiş olabilir, o avın avının ben olduğumu bilmese de. Daha önce de söylediğim gibi, atım kampın kıskançlığını çekiyordu ve onu belirlediğim hızda, sadece Lameray hariç tüm takipçileri geride bıraktı. Lameray, benim atımdan biraz daha değersiz ama güzel bir ata biniyordu. Diğerleri birer birer düştüler ama o hala benden aynı mesafede kalmayı başardı ve beni kampın eteklerine kadar takip edip belki de Biron'un kollarına kadar
takip etme cesaretini gösterip gösteremeyeceğini merak ettim. Omzumun üzerinden baktığımda (yine de yüzümü kolumla korumaya dikkat ederek), az önce atladığım bir setin takipçilerimin hepsi için fazla olduğunu gördüm, ama kendisi hariç ve bana karşı küstahlığını, hayatıma kastettiği şeyi ve her şeyden önemlisi kılıç ustalığımı aşağılamasını hatırlayarak, onunla sonuçları denemeye ve onun ne kadar iğrenç bir hain olduğunu bedeniyle kanıtlamaya karar verdim. Buna göre atımı alçak bir duvara koydum, ötesindeki beklenmedik bir hendeği zar zor geçtim ve dizginleri çektim, döndüm ve düşmanımı on iki metre ötede bekledim. Vahşi ve pervasız bir hızla geldi ve hain olmasına rağmen, tam da geçiş noktamda duvardan atlarken idaresindeki beceriye hayran olmaktan kendimi alamadım. Beni ona doğru koşarken görünce, artık yüzümü gizlemek için hiçbir kaygısı olmadan, atlayış anında kılıcını çekti ve öfkeyle bana doğru geldi. Ancak atı hendeği geçerken biraz hız kaybetti ve Lameray'ınki iner inmez mahmuzlarımı taktığım için büyük bir şokla karşılaştık ve benim atım onunkinden daha hafif olduğu için arka ayakları üzerine geri çekilmek zorunda kaldı. Bu şekilde kılıcının bana doğru uzattığı uçtan kurtuldum ve atımın savrulmasına neden olarak Lameray'ın birkaç adım öteye taşınırken öfkeyle homurdandığını duydum. Bir anda etraftaydı ve kılıcını başının üzerine
kaldırarak, bana
dokunsaydı kesinlikle başımı ikiye bölecek veya kolumu omzumdan ayıracak kadar şiddetli bir darbeyle indirdi. Ama iyi atım topuğumun yan tarafına yaptığı baskıya mükemmel bir şekilde karşılık verdi ve savrularak beni kıl payı kurtardı. Ve sonra, çok uzaklardan gelen büyük bir haykırış duyduğum anda, hızla
atıldım ve şans eseri ucum boğazına saplandı. Tek bir korkunç hıçkırıkla kıç tarafına doğru geriye düştü ve hain artık yoktu.

[Resim: KILIÇINI BAŞININ ÜZERİNDE KALDIRIP, ŞİDDETLİ BİR VURUŞLA AŞAĞI İNDİRDİ]

Biron'un, en seçkin süvarilerinden seksen tanesiyle, eyerlemede biraz zaman kaybetmiş olarak, Martigny ile kamptan nasıl ayrıldığını ve yola geri döndükleri anda Lameray'ın birliklerinin bir kısmına nasıl rastladığını anlatmaya gerek yok. Kral ve küçük birliği dışarı çıktıktan sonra, onların diğer tarafında olduklarından, bir mengenedeymiş gibi
kapatıldılar ve tam seksen tanesi öldürüldü. Kral Henry'nin beni aradığında bana söylediklerinin hepsini anlatmam da bana yakışmaz, çünkü Lameray'ın kılıcını ganimet olarak aldıktan sonra doğruca Arques'e gittim. İstesem kendimi Fransa'nın soylular sınıfında Baron de St Aubyn olarak yazabilirdim, çünkü Kral beni böyle kraliyetçe ödüllendirmeyi uygun gördü; ancak bir İngiliz olarak doğduğum için tuhaf unvanlara karşı büyük bir sevgim yok, ancak belki de bir marki rütbesine sahip olsaydım bu kadar hassas olmayabilirdim. Şuradaki dolabıma git; orada, bir arada duran
beyaz bir tüy, bir pelerin ve bir kılıç bulacaksın. Kral bunları bana
vermekten memnun oldu. Belki de gelecek yıllarda, torunların seni ziyaret ettiğinde, bu kalıntıları onların önünde sergilersin ve
yalnız şatonun ve Baron de Lameray'ın hikayesini tekrar anlatırsın.

[İllüstrasyon: İkinci Bölümün son kısmı]

*Geçici*

Bu önemli maceradan birkaç gün sonra, Mayenne Dükü Arques'in karşısında kamp kurdu ve her noktada şaşkına dönen Kral Henry'nin siperlerine çeşitli saldırılar düzenledi. Sonra, doğudan yeni kuvvetlerin yaklaştığını ve beş bin iyi İngiliz askerinin denizde olduğunu duyunca, Picardy'ye çekildi,
Kral Paris'in surlarına kadar yakın bir şekilde yürüdü,
bu surların banliyölerini ele geçirdi ve yağmalamaya verdi. Ancak kış
gelince, kuşatma açmak için kalmadı, Tours'a çekildi,
Mayenne'in tekrar ayaklandığını duyduğunda oradan çıktı. Normandiya'daki birçok güçlü yer ona teslim oldu ve ertesi yılın
Mart ayının ortasında Ivry'de Mayenne'e karşı savaştı,
burada, şans ona karşı dönüyormuş gibi göründüğünde,
neşeyle soylularını ve beyefendilerini çağırdı ve onu
takip edenler, beyaz tüyleri ortada dalgalanarak,
çatışmanın tam ortasına hücum ettiler. Ve
meydandan onunla birlikte çıkan otuz atlı arasında
o görkemli günde kendisine verilen bir kılıç yarasının izini boynunda sonsuza dek taşıyacak olan büyükbabam da vardı.

Bu zaferden sonra büyükbabam, Henry'nin kuşattığı Paris'e yürüyüşünde Kral'a eşlik etti, o şehri o yaz tamamen kapattı, böylece yiyecek sıkıntısı çektiler ve atları, eşekleri, köpekleri, fareleri ve hatta küçük kil toplarını ve toz kemikleri yediler. Ancak, İspanyol ordusuyla Aşağı Ülkeler'den gelen Parma Dükü, Kral kampını dağıtmak ve bu yiğit düşmanla karşılaşmak için acele etmek zorunda kaldı. Yine de aralarında bir savaş olmadı, çünkü Henry hiçbir şekilde Dük'le boy ölçüşebilecek kadar güçlü değildi, hatta savaş sanatında ona eşit bile değildi, ancak hiçbiri sahada ondan daha cesur veya cüretkar olamazdı. Bu nedenle geride kaldığı için güçlerini geri çekti ve şehir İspanyollara açıldı, onlar da şehre bol miktarda yiyecek attılar ve insanları sefaletlerinden kurtardılar. Büyükbabamın o zamandan itibaren üç yıl boyunca rolünü üstlendiği tüm çatışmaları, yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri, esir almaları ve sürprizleri anlatmak çok uzun olurdu. Ancak Temmuz 1593'te, Kral, ulusun büyük bir kısmının sevincine ve düşmanlarının şaşkınlığına rağmen, Katolik inancını ilan etti. Şehirler ardına kapılarını ona açtı; o yılın sonunda Fransa barışa kavuştu ve Kral için savaşan birçok İngiliz beyefendisi kendi ülkelerine döndü, büyükbabam da onların arasındaydı. Bana, geri dönmesinin
ana sebebinin Kraliçe Elizabeth'in Henry'nin dinini değiştirmesinden dolayı duyduğu hoşnutsuzluk olduğunu söyledi, ancak Kraliçe'nin
yine de ondan desteğini çekmediği biliniyor ve bence
büyükbabam bile artık ona aynı derecede saygı duymuyordu,
çünkü bir dönekliği nefret ediyordu ve biliyorum ki, herkesin bildiği gibi, Kral inancını samimiyetsizce ve sadece bir taç
süsü için terk ettiği için üzülüyordu. Babam ona Suriyeli Naaman'ın Rimmon'un evinde nasıl eğildiğini ve birçokları tarafından
kusursuz
olarak kabul edildiğini; ve Kral Henry'nin dönüşümüyle Fransız ulusunu gerçekte nasıl barış ve düzene kavuşturduğunu hatırlatmaya alışkındı; bunun üzerine büyükbabam, "Şimdi nasıl! İyilik gelsin diye kötülük yaparsın?" diye bağırır ve onu sustururdu.

Ancak Londra'ya döndükten sonra büyükbabam asil bir dostunun ilgisi sayesinde Kraliçe'nin Muhafızları arasında bir yer edinme
vaadini elde etti. Ancak bu onurlu göreve gelmesinden önce, Lord Burghley tarafından Flanders'a bir görev için gönderildiğinde, şans eseri veya daha doğrusu İlahi Takdirin eliyle, kılıcını oradaki toplumun özgürlüklerini savunmak için kullanmaya yönlendirildi. Eyaletler, özellikle Alva Dükü'nün demir sertliği ve zalimliğiyle ün saldığı İspanyol Kralı ve yandaşlarının zulmüne karşı yirmi beş yıldır mücadele ediyordu. Navarre Kralı Henry'nin durumunda olduğu gibi, Kraliçe Elizabeth de acı çeken halka yardım etti; en önemli adamlarının çoğu ordularında kaptandı ve kasabalarının valisi oldu ve onların yararına birçok doğru, dürüst ve övgüye değer iş yaptı. Ve büyükbabamın bana anlattığı hikayeler arasında, hiçbiri beni şu anda anlattığı hikayeden daha fazla memnun etmedi, burada bir haini mahvetmek için tasarladığı tuhaf ve hoş bir
hikâyeyi anlatıyor.

*ÜÇÜNCÜ KISIM*

*CHRISTOPHER RUDD'UN AŞAĞI ÜLKELERDEKİ
MACERASI VE GÜMÜŞ KÜRE
TAKLİDİ*

[İllüstrasyon: Üçüncü Kısım başlığı]

*I*

Keşke dünyaya biraz daha erken gelmiş olsaydım, çünkü
o zamanlar, bu son yıllarımda, ülkem için utanç duymam veya geleceğe herhangi bir endişeyle bakmam için hiçbir sebebim yoktu. Bu bizim
İngiltere'miz, İspanyolların Donanması'nın Tanrı'nın rüzgarları ve Sir
Francis Drake'in
kükremesiyle paramparça edildiği o yıl, şöhret ve ihtişamın zirvesinde duruyordu. Kraliçe Elizabeth, ihtişamlı bir
şöhretle mezarına indi; ancak halefinin saltanatında adımızın parlaklığı
sönükleşti. Şu anda gökyüzü bulutlarla kapkara ve
gürültü ve mırıldanma var. Tanrı'ya dua edin, Devlet Gemimiz yaklaşan
fırtınayı atlatsın!

Başlıcası, daha yaşlı bir nesilden olmayı isterdim, çünkü o zaman
Alçak Ülkelerdeki komşularımızın İspanyollara karşı uzun zamandır yürekten sürdürdükleri
büyük özgürlük mücadelesinde tam bir pay sahibi olabilirdim. Gerçekten de, kraliçemizin bu hizmete katılmasına izin verdiği gönüllüler arasında kılıcımı onların yararına kullandım;
ancak yolculuğun büyük bir kısmı çoktan
tamamlandığında, buna geç kaldım. Sessiz adlı Prens William, ben daha okuldayken suikastçının
bıçağına düşmüştü; ve tüm prenslik erdemlerinin o örneğiyle Cumhuriyet'in temelleri iyi ve gerçekten atılmıştı. Yine de oğlu Prens Maurice'e, savaş sanatında bu çağın eşsiz eğitmeni olarak gördüğüm engin bir emek mirası bırakmıştı. Onun yanında özgürlük için çok şey yaptım ve kuşatmaları ve
stratejileri, pusuları ve keskin karşılaşmaları anlatmak için bir ay konuşmam gerekecekti, bu değerli prensle birlikte
benim rolümü üstlendiğim. Ancak hizmetimin en başında, geriye dönüp baktığımda belli bir
sevinçli memnuniyetle hatırladığım kayda değer bir macera yaşadım; ve sabrınızı dileyerek anlatacağım.

1593 sonbaharında, Strand'deki Cecil House'da Lord Burghley'i bir günlüğüne beklemem için gönderildim. Onu aşırı derecede hasta buldum, yaşlı yüzünde ölüm ifadesi vardı; ama zihni her zamanki gibi sağlam ve kararlıydı ve emirlerini bana tüm alışılmış netliği ve kesinliğiyle verdi.

Fransa Majesteleri'nin hizmetinden yeni ayrılmıştım.
Hanımım olan Kraliçe,
Kral Henry'nin Roma Kilisesi'ne olan itaatini o kadar kötü karşılıyordu ki
hizmetçilerinden hiçbirinin onun
hizmetinde kalmasına tahammül edemiyordu. Böylece bir süreliğine serbest kaldım ve
Hazine Müdürü'nün bana yüklediği suçlamaya hazırdım.

Sir William Stanley ve Sir Rowland Yorke'un Deventer kasabasını İspanyollara teslim etmelerindeki hain ihanetinden beri,
Hollandalılar İngiliz kaptanlarımızın iyi niyetine karşı doğal bir şüphe ve güvensizlik beslemişlerdi. Özellikle Ostend kasabasının İngiliz garnizonu tarafından ihanete uğraması korkusu vardı. Ünümüzü bu yıkıcı felaketten temizlemek için Kraliçe, o yerin valisi olan Sir Edward Norris'i uyarmaya karar vermişti, ona kaptanlarını ve askerlerini dikkatli bir şekilde gözetlemesini, görevlerini titizlikle yerine getirmelerini ve düşmanla iletişimde bulunanları pişmanlık duymadan asmasını emretmişti. Bu amaçla kendi eliyle Sir Edward'a bir mektup yazdı ve Lord Hazine Müdürü, resmi yazısıyla birlikte Flanders'a iletilmek üzere bana teslim etti. Bu, benim eğilimime çok uyan bir suçlamaydı. Sarayların yumuşak havasına veya bir halı şövalyesinin ukala tavırlarına hiç düşkün değildim,
ve Lord Burghley'den görevimin tamamlanmasının ardından Kraliçe'nin beni Prens Maurice'e hizmet etmekten alıkoymayacağını öğrendikten sonra,
Flushing'e giden bir yolculuğa çok gönüllü olarak katıldım ve Ekim ayının bir zamanında oraya
girdim.

Ostend'e yaptığım yolculuğu ve Sir Edward Norris ile görüşmemi anlatmaya gerek yok. Mektuplarımı ona teslim ettikten sonra,
olabildiğince iyi tavırlarla
ayrıldım ve sadece hizmetkarımın eşliğinde,
Lord Leicester'ın Aşağı Ülkeler'den ayrılmasından bu yana İngiliz askerlerimizin baş generali olan Sir Francis Vere'nin kampına doğru yola koyuldum.
Sir Francis beni coşkuyla karşıladı ve hemen emrime bir atlı birliği verdi.

Bir adamın bir kaptanın ve bir liderin tüm niteliklerine sahip olabileceği, ancak bir generalde gerekli olan daha yüksek özelliklerden yoksun olabileceği iyi bilinen bir konudur. Sir Francis, şahsen bir savaş adamının tam bir sureti ve modeliydi. İyi bir yapıya, iyi örülmüş bir vücuda ve prens gibi bir yüze sahip, saçları kısa kesilmiş ve kahverengi sakalı göğsüne kürek şeklinde yayılmış, altın kakmalı Milan zırhı ve dantelden fırfırıyla asil bir figür oluşturuyordu. Eylemlerinde cesur ve kararlıydı, yine de sersem, öfkeye meyilli ve kaprislerle doluydu, bu nedenle büyük işlerde hem mecliste hem de savaş alanında belirli bir güvensizlikle bakılmaya meyilliydi. Onunla uzun süre birlikte olmamıştım ki, Prens Maurice'e karşı çok şiddetli bir nefret ve kıskançlık beslediğini ve Hollandalılara ekşi bir küçümsemeyle baktığını fark ettim. Ondan o dönemde Aşağı Ülkeler'deki durumun durumunu öğrendim. İspanyollar son zamanlarda çeşitli önemli güçlü yerleri ele geçirmişlerdi ve diğerlerini de yakından kuşatıyorlardı. Prens Maurice, pek de iyi durumda olmadığından, kuşatılmış kasabaların rahatlaması için pek bir şey yapamadı ve güç toplarken kendini esas olarak savunmaya adadı. Bu aylaklık ve tembellik Sir Francis'i öfkelendirdi,
rahatsızlanıp azarladı ve Nassaus'un tüm ırkı ortadan kaldırılırsa bunun ülke için karlı olacağını söyledi.

Bir gün, bir avuç adamla, o sırada İspanyollar tarafından kuşatılmış küçük bir şehre doğru yola çıktım, düşmanın gücünü ve mevzisini öğrenmek için. Birazdan ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, bu yerin gerçek adını söylememeliydim, ama ona Bargen diyeceğim.

Sisli bir öğleden sonra yola koyulduk ve o düz ve bataklık arazinin bol olduğu
kolular ve su yolları arasında zorluk çekmeden yolumuzu seçtik. Düşmandan hiçbir işaret göremeyince, ihtiyatla hareket etmektense onların hatlarına daha fazla yaklaşmaya
meyi düşündüm. Bir ormanlık alan ile anızlık bir tarla arasındaki dar bir patikadan geçerken, aniden, sisin bir ölçüde örttüğü ağaçların arasından, üzerimize bir zırhlı atlı birliği
çullandı. Yaklaştığımı
hiç şüphem yoktu, haberlerini almışlardı ve beni
kesmek için ormanın
gizli bir yerinde pusuya yatmışlardı. Sarayda cesaretlerini gösteren bazı beyefendilerimiz, bir İngiliz'in beş İspanyol'a denk olduğunu söyleyerek övünmeye alışkındı; ancak bu tür övünmeler, benim gibi, bu yiğit savaşçılarla savaş alanında karşılaşanlar tarafından alay konusu ediliyor. İspanyol, denizlerde önemsiz bir rakip olabilir, ancak orada bile
hiç de kötü olmayan bazı kişilerle karşılaştım. Ancak karada onları yiğit ve korkutucu düşmanlar olarak buldum, onları hor görmek acınası bir cehalet ve
harika bir kötü hesaplaşma anlamına gelirdi.

Yanımda altı veya yedi tane güçlü adam vardı, iyi kılıç kullanan ve savaşa hazır; ancak düşmanımız tam yirmi kişiydi, bize gök gürültüsü gibi
vurdular ve bizi ağırlık ve öfkeyle ezdiler. Zamanımda birçok sıkıntı ve tehlikeyle karşılaştım, ama hiçbir zaman iki adamım eyerlerinden baş aşağı düştüğünde ve İspanyollar geri kalanımızı bir tuzaktaki fareler gibi tuttuğunda olduğu kadar büyük bir tehlikeyle karşılaşmadım. Dönüp atlarımızın hızına güvenmek için zamanımız yoktu; yapabileceğimiz en fazla şey ağaçların arasında geri geri gidip adam gibi davranmaktı. Vuruş üstüne vuruş yaparken zırhın çelikle çarpışması duyuldu; ama düşman bizi şiddetle kuşattı ve neredeyse yaşam umudu olmadan bizi kuşatmıştı ki, göz açıp kapayıncaya kadar ormanın derinliklerinden vahşi ve bakımsız bir şekilde yirmi kişi fırladı, kendilerini aşırı bir sıcaklık ve öfkeyle mellay'ın içine fırlattılar, kısa bıçaklarıyla hem atların hem de İspanyolların vücutlarının koşum takımlarının eklem yerlerinde harika bir hızlı oyun oynadılar. Bu zamanında müdahale, İspanyolların zaten şaşkın ve afallamış olan yeni gelenler tarafından güvenliklerini düşünmelerini ve tehlikeden uzaklaşmaya çalışmalarını sağlayan, kılıçlarını öyle bir kararlılıkla kullanan güçlü arkadaşlarıma yeni bir yürek verdi. Kısacası, iki dakika içinde, düşmemiş olanlar, atlarını mahmuzlayarak, her adam zıt yönde kaçmaya başladı. Adamlarım, zaferin verdiği coşkuyla onları takip etmeye başladı; bunun üzerine, düşman hatlarının daha fazla içine çekilmek istemediğimden, onlara yüksek sesle, yapmamaları için seslendim. Dizginleri çektiler ve bana doğru dörtnala gittiler, sadece inatçı ve pervasız bir adam, John Temple adında, en arkadaki İspanyol'un topuklarına sertçe bastı ve kısa süre sonra ormanın sınırlarının ötesinde gözden kayboldu. Sıkıntılarımızdan bu mutlu sonuçla çok memnun bir şekilde, kurtuluşumuzu sağlayanların nasıl insanlar olduğunu daha net görmek için döndüm. Görünüşleri ve kıyafetleri onları kırsalın kaba saba insanları olarak gösteriyordu, çünkü kaba önlükler, yuvarlak kürk başlıklar ve inanılmaz büyüklükte ve mavi pantolonlar giyiyorlardı; ancak ayaklarında kullanılmış ve kullanılmayan tahta takunyalar yoktu, hız için çıplak ayakla yürüyorlardı. Onlara hizmetleri için bir ödül vermeyi düşündüm ve henüz kırsalda çok yeni olduğumdan ve konuşmalarından bir şey öğrenemediğimden, uzun süredir Hollandalı halk arasında olan adamlarımdan birine amacımı anlatmasını söyledim. Bunun üzerine, daha önce kendini geri planda ve mesafeli tutan genç bir adam öne çıktı ve bana iğrenç bir Fransızcayla hitap ederek şöyle dedi:

"Efendim, ülkemize ve ona hizmet edenlere hizmet etmek için yaptığımız şeyleri yaptıktan sonra hiçbir ödül istemiyoruz."

Bu genç adama daha fazla dikkat ederek, ne lehine ne de konuşmasıyla yanındaki diğerlerine denk olmadığını fark ettim.

"Efendim," dedim, "size borçluyuz. Adınızı bilmek isterim."

Biraz tereddütle cevap verdi:

"Efendim, bana Van der Kloof deyin; başkaları kadar iyi hizmet ederim."

Onu tekrar tanıyabileceğimden emin olmak için ona sert bir bakış attım; ancak beni ilgilendirmeyen konulara asla burnumu sokmamayı veya karışmamayı bir davranış kuralı haline getirdiğimden, daha fazla soru sormaktan kaçındım. Bunun üzerine genç adam bana, bir süre ormanda yattığını, eski düşmanlarımız olan İspanyolları gözetlediğini, Bargen yönünden geldiklerini ve İspanyol valisi Verdugo'nun kampına doğru gittiklerini düşündüğünü anlattı. Ondan Bargen'deki konularla ilgili çeşitli bilgiler aldım, ancak
istediğim kadar değil.
Saat artık geç oluyordu ve John Temple henüz dönmemişti. Kendisini bizden desteksiz bulduğunda, gecikmeden geri döneceğini düşünmüştüm ve devam eden yokluğu, güvenliği için endişelenmeme neden oldu. Aptallığı veya inatçılığı nedeniyle İspanyolların eline düşmekten daha iyisini hak etmese de, sorumluluğumdaki herhangi bir adamı kaybetmek istemiyordum; bu nedenle, onu biraz takip ettik. Ama onu bulamayınca, geri döndük ve kendi kampımıza doğru yöneldik, sadece Van der Kloof'un, Temple ile karşılaşırsa, onu arkamızdan sertçe takip etmesini istiyorduk. Temple bizi yakaladığında kampımıza bir yay mesafesi kadar yakındık. Atı çok sıcak ve köpüklüydü ve adamın kendisi de çok kötü durumdaydı, yanağında büyük bir kesik vardı, morionu gitmişti, ceketi kesilmişti ve kanla lekelenmişti. Aramıza at sürerken ona "Şimdi ne olacak, efendim!" diye bağırdım. "Sağır mısın ki, emrimi duymadın, ya da bir sersem, tek başına bir ordunun ortasına mı gidiyorsun?" Ve onu çok sert bir şekilde değerlendirdim, sizi temin ederim. Adam savunmasında hiçbir şey söylemedi, ancak kendisiyle dövüşte pek uğraşmamış bir İspanyol'un peşinde olduğu için, Oliver'ına bir Roland vermeden onu terk edemeyeceğini söyledi. Kovalamaca beklediğinden daha uzun sürdü; ve İspanyol, onun ısrarcı olduğunu görünce aniden döndü ve onunla yüz yüze geldi. İkisi de dövüştüler ve Temple'ın birçok anlamlı ve acıklı işaret verdiği uzun ve zahmetli bir mücadeleden sonra, rakibini yendi ve
susturdu.

Sonra bana bu mücadelenin ganimetlerini gösterdi, yani, güzel bir Toledo bıçağı; iyi Kordovan derisinden yapılmış, kese İspanyol dolarlarıyla dolu bir kemer; ve mücevherli bir altın yüzük. Ve bunları kendisine saklayabileceğini söylediğimde, kemerinin altından bir kağıt şeridi çıkardı ve elime koydu.

"Bunu, efendim," dedi, "don'un ceketindeki bir yırtıktan gördüm ve
üzerinde yazı olduğunu görünce, kendim bir bilgin olmadığım için,
sizin saygıdeğer okuyucularınızın incelemesi için çıkardım."

Bunun talihsiz İspanyol'un yüreğine
taşıdığı bir aşk mektubu olduğunu düşünerek, onu almaya isteksizdim. Ama hemen ardından, savaş zamanında bir adamın her şeyden şüphelenmesi ve kimseye güvenmemesi gerektiğini düşündüm ve bu düşünceyle kağıdı açtım ve gözlerimi ona diktim. Ve sonra okuduğum şeyin yetersizliğinden biraz olsun hoşnutsuz oldum. 'Bu, İspanyolca yazılmış bir erzak masasından başka bir şey değildi: bir sürü barut kovası, bir sürü sandık, bir sürü yedek mızrak, kalibreler için bir sürü çift mermi, fitilli tüfekler için bir sürü mermi, sakerler ve culverinler için bir sürü saçma - aslında, her makaleyi okumadım, çünkü
kağıdın alındığı adamın zavallı bir dükkân sahibi, hiç kimsenin umurunda olmayan bir adam olduğuna ikna olmuştum. Yine de, ihtiyatlı olma alışkanlığım yüzünden onu ceketimin içine koydum ve Temple'a şaka yollu ganimetten benim payıma düşenin onunkiyle karşılaştırıldığında çok az olduğunu söyleyerek yola devam ettim.

*II*

Konaklama yerime vardığımda hava kararmıştı ve hizmetçimden, bir süre önce Sir Francis Vere'nin beni aramaya geldiğini öğrendim. Akşam yemeğinde yalnız bulduğum generalin yanına gitmek için acele ettim.

"Ha, Rudd," diye haykırdı bana gür sesiyle, "seni gördüğüme sevindim, evlat." (Benden sadece on yaş büyüktü ama bunu geçtim. ) "Nasıl geçti?"

Gezimin ayrıntılarını ve Hollandalı'dan öğrendiğim birkaç şeyi çok kısa bir şekilde tekrarladım; ancak Temple'ın bana verdiği
kağıtla ilgili olarak sessiz kaldım, bunun önemsiz olduğunu düşündüm. Sir Francis,
bütün bir deriyle geldiğim için bana iltifat etti ve
sonra yemeğini paylaşmamı söyleyerek
masanın üzerinden bana doğru bir mektup itti.

"Onu oku," dedi, "ve bana bu konudaki fikrini söyle."

Mektubun, Prens Maurice'in kendisinden geldiğini gördüm, Bargen'le ilgiliydi,
şimdiye kadar geri döndüğüm yerle ilgiliydi. Prens,
güvenliği konusunda endişeliydi. İspanyollar tarafından yaklaşık iki aydır kuşatma altındaydı ve henüz oraya doğru hareket etme tehdidi altında olduğundan,
kendisi de oraya doğru bir hareket beklediğine inandığı ve yürürken üzerine
çökmek niyetinde olduğu daha büyük bir güç tarafından tehdit edildiği için, oraya doğru hareket edemiyordu. Şehir şimdiye kadar iyi bir savunma yapmıştı,
ama konseyde zayıf bir parti olduğuna dair söylentiler kulağına gelmişti ve savunmanın emeği ve zorluğu arttıkça, bu burjuvaların sarsılan sadakatinin tamamen
yok olmasından ve şehirlerini düşmanın eline teslim etmelerinden korkuyordu. Bu durumda, Sir Francis'ten yardım istedi ve ondan, konseydeki hala güvenilir ve sadık olan
burjuvaların ellerini güçlendirerek
yeri kurtarmak için her türlü çabayı göstermesini istedi.

"Ona bir lanet olsun!" diye bağırdı Sir Francis, mektubu bıraktığımda. "Neden
oturuyor, bu Prens-Hiçbir Şey Yapmaz? Bir darbe mi vurdu, ona
güçlü bir destek vermek isterdim, ama dadılık yapmak ve
korkaklara şefkat göstermek bana düşmez. Bu iş için başka birini, kendi yavaş Hollandalılarından birini, pardy!"

Fakat bir anda Prens'in bu rol için bir İngiliz'i ararken bilgelik ve ihtiyat gösterdiğini fark ettim. Birkaç şehir arasında büyük bir kıskançlık olduğunu daha önceden öğrenmiştim; her biri bir bakıma küçük bir cumhuriyetti; ve bir şehrin burjuvaları, kendilerine görevlerini öğretmeyi teklif eden herhangi bir adama kötü gözle bakmaya meyilliydi. Benzer bir kızgınlık, özellikle de savaşta uzman ve danışman olarak onlara tavsiye edilmişse, bir İngiliz tarafından uyandırılmazdı. Prens Maurice'in bu konuda akıllıca davrandığını düşündüm ve Sir Francis'e bunu söyledim. Bana çok sert baktı, sakalını karıştırdı ve sonra masaya vurarak büyük bir kahkaha atarak bağırdı:

"Aman Tanrım Harry, sen o adamsın!"

Ona baktım, ilk başta niyetini anlamamıştım. Tekrar güldü ve şöyle dedi:

"Bu işe, savaşta uzman olan Usta Christopher Rudd kadar kim uygun olabilir ki,
Navarre'li Henry ile olan maceralarına tanık olun; öğüt vermede kurnaz,
bu masada verdiği derse ve nasihatlere tanık olun!
Bargen'e gideceksin; kasabalıların talimatlarını eline alacaksın;
zayıf elleri güçlendirecek ve güçsüz dizleri sağlamlaştıracaksın; bir Daniel
yargıya gelecek!"

Alaycılığından hoşlanmadım, ya da bana dayatacağı görevi hiçbir şekilde arzulamadım. Ama kahkahası beni çok yaktı (ama bunu göstermedim) ve yaşlı bir adamın yaptığı gibi maliyeti hesaba katmadan,
aklımda bunu yapmaya karar verdim, ne olursa olsun. Bunun üzerine, onu neşeli bir ruh hali içinde karşılıyormuş gibi yaparak, masaya
aynı şekilde vurdum, bunun tam bir kraliyet şakası olduğunu ilan ettim ve yarın düşman hatlarını gizlice geçip Bargen'e gideceğime ve kendimi mayınların arasına öğretmen olarak yerleştireceğime yemin ettim. Sir Francis, hala şakacı bir şekilde beni alkışladı, ciddi ve ciddi konuştuğumu
düşünmüyordu.

Kendi odamda bunu düşünmeye başladığımda,
temiz ve akılsız olup olmadığımı sorguladım, çünkü üstlendiğim görev,
bu kasabalıları iyi tanıyan bir adam için ham ve deneyimsiz bir adamdan daha uygundu. Yine de, yuları kendi boynuma taktığım için, asılırsam kendimden başka kimseyi suçlayamazdım ve ruhumun gururundan dolayı amacıma sadık kaldım.

Buna göre, ertesi gün, Sir Francis'ten başka bir konuşma duymadan, Bargen'e beni
götürecek güvenilir bir Hollandalı bulmak için sessizce dolaştım. Şans eseri, sadece İngilizce
bilen değil, İspanyollara rağmen şehre gizli bir
yoldan girip çıkan bir adamla karşılaştım. Alacakaranlıkta, uşağımla birlikte kamptan ayrıldık ve Bargen'den birkaç mil uzakta, bir yıl önce yaptığımız bir akında yarı yıkılmış ve yanmış, ıssız bir değirmene doğru yola koyulduk. Orada, Hollandalının kampa geri götürmek üzere tuttuğu atlarımızı bıraktık ve hemen yanımızdaki nehre indik, orada, bir saz yığınının içinde, onun salını
kurnazca gizlenmiş olarak bulduk.

Artık hava karardığı için sala bindik ve kendimizi dikkatli ve sessizce akıntı boyunca kürekledik, ta ki bu mevsimde kısmen su altında kalmış ve kışın tamamen su altında kalmış bir kara parçasına gelene kadar. Burada, İspanyolların siperlerine kısa bir yay atımı mesafede olduğumuzdan karaya çıktık. Gecenin bu saatinde sadece nöbetçiler kıpırdıyordu ve rehberimin de çok iyi bildiği gibi, buradaki muhafızlar ihmalkâr ve dikkatsizdi. Tilkiler gibi yavaşça duvara doğru süründük ve glacis'e tırmanırken bir ses bize meydan okudu ve bir çakmaklı kilidin tıkırtısını duydum. Rehberim fısıldayarak cevap verdi ve hemen ardından duvardan iki halat merdiven indirildi, bunların üzerine çevik bir şekilde sipere çıktık. Orada, her yerden silahlanmış bir grup burgher muhafızıyla karşılaştık ve Hollandalım beni kaptanlarına tanıttı ve
talimatlarıma göre, Prens Maurice'ten çok önemli bir iş için geldiğimi söyledi.

[İllüstrasyon: DUVARA DOĞRU TİLKİLER GİBİ YUMUŞAKÇA SÜRÜNDÜK]

Kaptan beni hemen Belediye Başkanı'nın huzuruna
götürecekti, ancak görevimin o değerli beyefendinin dinlenmesini bu kadar uygunsuz bir şekilde
bölmeyecek kadar acil olmadığına dair ona güvence verdiğimde,
gece için bana rahat bir konaklama yeri bulmayı teklif etti.
Birlikte, uşağım da peşinden karanlık ve sessiz sokaklardan geçerek,
Kaptan bana bir yıl önce bir çatışmada öldürülen eski Belediye Başkanı'nın dul eşinin evinde kalmamı söyledi. Bu kadar geç bir saatte hanıma müdahale etmek istemediğimi söylediğimde,
Kaptan, Meffrouw Verhoeff'un bunu hiçbir şekilde bir müdahale olarak görmeyeceğini söyledi; hatta,
ev sahibimin muhafızlar arasında, yurtdışında olduğu tüm o gecelerde göz kulak olduğu bir oğlu olduğunu ve
hazır bir masa bulacağımı söyledi.

Biraz sonra kendimi bir lambanın
yandığı bir evin girişinde buldum.
Kaptan kapıyı çaldığında, bir ses sordu,
"Sen misin, Jan?" konuşan kişi ilk başta kim olduğumuzu fark etmemişti.
Kaptan beni Prens Maurice'in elçisi ve bir İngiliz olarak tanıttı, yumuşak bir el benimkini yakaladı ve beni eve çekti ve ben de çok yakışıklı ve yakışıklı,
dul şapkası ve bembeyaz yakalı, beni İngilizce karşılayan ve
içtenlikle hoş geldin diyen küçük yaşlı bir hanıma selam verdim.
Saatin geç olması nedeniyle hiçbir mazeret duymayacaktı; ama beni oturma odasına götürdü, sonra beni orada bıraktı ve
hizmetçime ikram etti ve geri döndüğünde,
masasının seyrek olarak
serildiği yiyeceklere saygı göstermemi rica etti.

Hanım Verhoeff, kuşatmanın birçok ayrıntısıyla
yemek yerken beni eğlendirdi. Küçük bedeninin çok ateşli ve söndürülemez bir ruhun merkezi olduğunu keşfetmem uzun sürmedi; ve aslında, şehri savunmak için yaptığı cesurca eylemlerden bahsederken, yanakları parladı ve
gözleri öylesine ışıldadı ki, yeniden genç görünüyordu. Çok
acı çekmişti, bana söyledi; ama halkı acı çekmeyi öğrenmişti ve kesinlikle
başlarına gelenlerden daha da
acı verici sıkıntılara
dayanabilirlerdi. Bu sözler üzerine sesinde bir sıkıntı olduğunu düşündüm ve Prens Maurice'in Sir Francis Vere'e yazdığı mektupta bahsettiği söylentilerden haberdar olup olmadığını merak ettim.

Ölen kocasından ve bu gece duvarda nöbet tutan
yaşayan oğlundan bahsetti.

"Babası hayatta olsaydı," dedi, "oğlum şüphesiz tarlada veya meclis odasında büyük bir yer tutardı; ama şimdi, yazık!
sıradan insanlar arasında bir mızrak sürüsü gibi dolaşıyor."

Biz daha konuşurken, dışarıda bir adım atıldı ve genç bir adam yanımıza
girdi. Annesinin yanında bir yabancı görünce hayretler içinde kaldı, ama
annesi beni ona tanıtınca, bana nazik bir selam verdi ve
kendisi tahtaya oturdu. Şimdi bir kez gördüğüm bir yüzü asla unutamam ve ilk bakışta bu genç adamın iki gün önce bana hizmet eden kişi olduğunu söyleyebilirdim. Yine de yüzünün şekli değişmişti ve giyimi tamamen daha iyi olmuştu ve beni tanıdığına dair en ufak bir işaret yapmadığında, hafızamın beni bir kez olsun kandırdığından şüphe etmeye başladım. Önemsiz konulardan konuştuk ve sonra onu sınamak niyetiyle, açıkça söyledim--

"Efendim, Mynheer Van der Kloof adında birini tanıyor musunuz?"

"O isimde yaşayan hiç kimseyi tanımıyorum," diye cevapladı bana.

"Afınızı rica ediyorum, efendim," dedim, "ama gerçekten o mynheer ile tekrar görüşmek istiyorum, böylece bana zamanında verdiği hizmet için
teşekkürlerimi tazeleyebilirim."

"Neydi o, efendim?" diye sordu hanım; ve oğlu yalnızca merakla
sözlerimi bekliyor gibiydi.

İki gün önceki maceramı anlattım ve ev sahibim, Mynheer Van der Kloof'un Bargen'li biri olmadığını, şehirde o isimde bir aile olmadığını ve iki aydır surlarla çevrili olan hiçbir burgher kuvvetinin surların dışında olamayacağını söyledi. Gizli düşüncemde bundan şüphe etmeye izin verdim, ancak nezaketen fikrimi söyleyemedim ve konuyu konuşarak ayrıldık. Kısa bir süre sonra hanımefendi beni odama götürdü ve orada, her zamanki gibi beyaz ve güzel kokulu çarşafların arasında rahatça yerleştim.

*III*

Ertesi sabah, çok erken, Muhafız Yüzbaşısının
geldiğimi bildirdiği Belediye Başkanı'na beni götürmek için ekspres gelen bir çavuş tarafından karşılandım. Sabahın soğuk ve ayık ışığında kendimi biraz zor durumda hissettiğimi itiraf etmeliyim. Kendimi Prens Maurice'in elçisi olarak ilan etmiştim, ama
elinde bir takdir
mektubum yoktu, hatta, doğrusu, onu hiç görmemiştim. Dahası, şehirdeki herkes için yabancıydım ve daha çocuk yaştaydım,--yıllarım yirmi ikiydi, ama, tıpkı Will Shakespeare'in oyunundaki Portia gibi, görünüşümden daha yaşlıydım--daha çocuk yaştaydım, şehir meclisinin ciddi ve ağırbaşlı burjuvaları arasında nasıl bir karşılamayla karşılaşacağımı şüpheli buluyordum. Girişimimde beni taşıyacak olan cesur bir cepheye ve ana zekasına güvenebilirdim ve Hollandalıların biraz sıkıcı ve ağır oldukları düşüncesi bana biraz teselli verdi. Buna göre, kendimi aşırı bir özenle süsledikten ve hizmetçimin getirdiği, bir elçi için uygun olan taze ve gösterişli giysileri giydikten sonra, emin bir tavırla ve ölçülü bir yürüyüşle yola koyuldum, ne sağa ne de sola, sokaklarda toplanmış olan şaşkın seyircilere bakmadan. Çavuş tarafından büyük bir ciddiyetle meclis odasına götürüldükten sonra, kendimi cesur kıyafetler giymiş ve yargıladığım gibi öncelik sırasına göre masalarında oturmuş bir düzine kadar kasabalının önünde buldum. Onlara selam verirken etrafa hızlıca bir göz attım, ilkinde masanın başındaki Belediye Başkanı'ndan başka kimseyi özellikle fark etmedim, onun görünümü beni gizli bir neşeyle gıdıkladı. O,
yuvarlak, tombul, ufak tefek bir adamdı, temiz traşlıydı,
görev zincirine yaslanmış çift çenesi ve bakışlarımla sabit bir şekilde karşılaşmayan nemli ve serseri gözleri vardı. Kendisini kibirli ve kendini beğenmiş,
zihninin pek istikrarı olmayan ve bizim sade deyimimizle, titiz biri olarak değerlendirdim.
Hem ve hew ile bana Fransızca hitap etti, sesi kalındı ​​ve
ağzında bir çakıl taşı varmış gibi konuşuyordu.

"Efendim, siz Nassau'lu şanlı Prens Maurice'ten mi geliyorsunuz?" dedi.

[İllüstrasyon: "EFENDİM, SANATLI NASSAU'LU TANRI PRENS MAURICE'TEN Mİ GELİYORSUNUZ?"]

Cevap için eğildim.

"Elinin altında ve mührünün altında bir mektup mu getiriyorsunuz?" diye devam etti.

Ben gerçeği söylemenin her zaman en iyi yol olduğunu düşünüyorum; bu nedenle, sesimi güvenli bir dinginliğe ayarlayarak, şöyle cevap verdim:

"Efendim, mektubum yok, ancak saygıdeğer konsey üyelerine şehrinizdeki varlığımı birkaç kelimeyle açıklayacağım. Onun yüce Majesteleri, sizin refahınızı düşünerek ve İspanyol'a karşı cesur ve yiğitçe direnişinizden etkilenerek, Generalim Sir Francis Vere'ye, hem Majestelerinin memnuniyetinin bir tanığı olarak hem de size yardım ve destek sağlamak amacıyla kaptanlarından birini size göndermesini talep eden bir mektup yazdı. Seçim, benim üzerime, Christopher Rudd'a düştü, Fransa Majesteleri'nin hizmetinde edindiğim savaş bilgisinden dolayı değersiz olsam da. Benim usta olduğum bu kadar küçük bir beceri, bu nedenle, sizin elinizde, ancak şu ana kadar aldığınız önlemler o kadar yerinde düşünülmüş ve o kadar kararlı bir şekilde uygulanmış ki, benim rolümün danışman olmaktan çok hayran olmak olduğunu düşünüyorum."

Bu güzel konuşma kasabalılara biraz tatmin vermiş gibi görünüyordu, ancak
Burgomaster'ın sağ komşusunun, esmer tenli ve Kastilya tarzı yüz hatlarına sahip, sıska, böcek kaşlı bir adam olduğunu fark ettim, bana dar gözleriyle keskin ve sorgulayıcı bir bakış attı. "Bu adam izlenmeye değer," diye düşündüm; ancak gözlerimin ona o an
fazla odaklanmasına izin vermedim.

Biraz daha tartıştıktan sonra, müzakerelerine katıldım.
Birbirlerinden ve birbirlerinden kuşatmanın seyri ve aldıkları savunma önlemleri hakkında bilgi topladım ve Prens Maurice'in şüphelendiği
çatışmayı ima ve telkin yoluyla keşfetmem uzun sürmedi. Konseyin büyük kısmı gerçek adamlardı, cesur ve yürekliydi; ancak şüphelerini bir kenara bırakan ve iç çekerek ve kederli bakışlarla başlarını sallayan iki veya üç kişi vardı. Ve bu umutsuzlukta, özellikle yukarıda adı geçen sıska adamın tarafında, belirli bir yöntem algılamaya başladım, bu nedenle kendimi onun söylediği her şeyi dikkatle gözlemlerken buldum. İspanyolları kınarken çok acımasız ve şiddetliydi ve son nefesine kadar onlara karşı koymak konusunda çok büyük gevezelik ediyordu; ancak bu kahramanca öğütlerine her zaman bir
gürültü ve titreme eşlik ediyordu, çünkü o kıtlık kılıçtan daha iğrenç bir düşmandı ve birinden veya diğerinden kaçanların hepsi kesinlikle İspanyollar tarafından asılacaktı. Bu şekilde, onun hemen kendi kararlılığını ve kararlılığını kurnazca büyüttüğünü ve daha zayıf kardeşlerinin zihinlerine korkunç bir endişe ve kasvetli bir önsezi aşıladığını fark ettim.

Bu adamın garip politikasını böyle fark ederken, değerli Belediye Başkanının tavır ve davranışlarından belli bir eğlence aldım. Şimdi
kararlılığın zirvesindeydi, şimdi karanlık bir umutsuzluğun derinliklerindeydi; şimdi
ateş ve öfke saçıyordu, şimdi yetersiz yiyecek ve mühimmat tedarikinden yakınıyordu ve herhangi bir adamın hayatının bir şeye değip değmediğini sorguluyordu. Bir ruh halinden diğerine geçiş o kadar aniydi ki, konseyin müzakereleri zayıf adamın hünerli idaresi altında bir o yana bir bu yana sallanırken, Belediye Başkanını bir
zayıf, rüzgarda sallanan bir kamış olarak gördüm ve
kafamda kasabanın kaderinin onun yönetimi altında güvende olup olmadığı konusunda bazı sorular oluşturdum. Konseyin dağılmasının ardından, Belediye Başkanı ve Muhafız Yüzbaşı tarafından şehrin savunmaları etrafında gezdirildim, ayrıca bahsettiğim zayıf ve kara kaşlı meclis üyesi de bana eşlik ediyordu. Her şeyi not ettiğimde akşam yemeği vakti gelmişti ve Belediye Başkanı bana kendi evinde onunla birlikte yemek yapmamı söyledi. Bunu yapmaya çok istekliydim, çünkü küçük adamı sürekli bir eğlence olarak görüyordum. Sıska adam ve Muhafız Yüzbaşı benim masa arkadaşlarımdı ve kuşatılmış bir şehirde beklenebilecek kadar iyi vakit geçirdik. Gerçekte, bu görkemli bir yemek değildi; ancak yemeğin azlığı, Belediye Başkanı'nın kızının büyüleyici varlığıyla bir şekilde dengeleniyordu. Unutmayın, daha çok gençtim; parlak bir göz ve pembe bir yanak, zarif bir tavır ve tatlı ve uyumlu bir sesle bir araya geldiğinde beni büyülüyordu; ve
Mistress Jacqueline'in güzel güzelliği, kuru ekmek ve sıradan su için bile daha düşük ücretler için telafiler yapmıştı.

Belediye Başkanı'nın sıska dostunun kıza aşk dolu bir bakış attığını, onunla güzel ve yumuşak bir şekilde konuştuğunu ve onun gözünde
kendini hoş göstermek için her yolu denediğini algıladım; ve Belediye Başkanı bu
utanç verici oyunu büyük bir memnuniyetle izliyordu. Ama ayrıca algıladım ki -ve itiraf ediyorum ki
bana mantık dışı bir sevinç verdi- Mistress Jacqueline'in bu ilgiyi sakin bir kayıtsızlıkla karşıladığını, kendi kendime bunun babasının hoşnutsuzluğundan korkmasaydım kesinlikle soğukluk ve küçümseme olacağını söyledim.

Birlikte yürüdük, Muhafız Yüzbaşısı ve ben ve giderken
ken merak ettiğim çeşitli konularda kendimi ihtiyatlı bir şekilde bilgilendirdim. Zayıf, sıska serserinin -zaten ona böyle sesleniyordum- adı Mynheer Cosmo Volmar'dı, annesinin tarafından bir İspanyol, şehrin çilingir loncasının başkanı ve dükkanların sahibiydi. Bayan Jacqueline'e kur yaptığı biliniyordu ve babasının iyi niyetine sahipti. Ancak, hanım daha önce merhum Belediye Başkanı'nın ve ev sahibim olan dul hanımın oğlu Jan Verhoeff ile nişanlanmıştı ve evlilik, Mynheer Verhoeff'in ölümü üzerine geride sadece yetersiz bir miras bıraktığı keşfedildiğinde babası tarafından bozulmuştu. Bargen'deki tüm burjuva aileleri arasında, Verhoeff'ler savaş sırasında en büyük kaybı yaşamıştı; ancak merhum Belediye Başkanı'nın mülkünün aşırı küçüklüğü şehirde şaşkınlık yaratıyordu. Genç aşıklar ayrılıklarına çok zor katlandılar; ve Mynheer Volmar'ın davası
babası Mynheer Warmond tarafından onaylanıp ilerletilmiş olsa da, şimdiki Belediye Başkanı, Hanım Jacqueline buna henüz soğuk bir şekilde bakmıştı.

Bu ayrıntılar bana hoş geldi, çünkü devlet işlerinin ve ev içi meselelerin birbirine
sıkışık bir şekilde
iç içe geçtiği bir girdaba
girdiğimi gördüm. Çözmem gereken bir karmaşa olduğunda hiç bu kadar
hoşlanmamıştım; ve neşeli bir spor olarak kendime aldığım girişim
beklenmedik bir eğlenceye
sahipti.

*IV*

O günün öğleden sonra, İspanyollar şehrin kuzey kapısının hemen yanındaki duvardaki bir gedikte çok ateşli bir saldırı düzenlediler. Kuşatmanın
başlangıcından itibaren bu, günde bin kadar mermi atan mühimmatlarının
en önemli işareti olmuştu. Ancak kentliler gündüzleri yaptıkları zararı geceleyin özenle onarmışlardı, bu yüzden hasar çok azdı; ve kuşatmacıların gediklere daha önce yaptıkları saldırılar büyük bir
zorlukla
püskürtülmüştü.

Yine de, o gün saldırı aşırı şiddetliydi.
İspanyollar gediklere akın ettiler ve savunmamızı
yıkmak için mızraklarla
güçlü bir şekilde çabaladılar. Kentliler onları kahramanca bir
cesaretle karşıladılar ve duvardaki yakın dövüşte kendilerini iyi bir şekilde bıraktılar. Saldırının şehre girmemden hemen sonra yapılmış olmasına üzülmedim, çünkü bu sayede kentlilere yardım ederek onların iyi niyetini kazanma fırsatım olmuştu, böylece bir veya iki kurnazca vuruş
yapmıştım. Generallik veya yüksek strateji söz konusu değildi; bu tamamen çırak dövüşüydü. Muhafız Yüzbaşısının bu konuda oldukça cesur bir rol oynadığını gözlemledim ve genç Jan Verhoeff'in her zaman kavganın en yoğun olduğu yere
girdiğini ve mızrağını takdire şayan bir ruhla kullandığını büyük bir memnuniyetle gördüm. Savaşın akışı beni birden fazla kez onun tarafına taşıdı ve yüzünü gerçek bir savaşçının neşesiyle
aydınlattım. İşgalcileri geri püskürttük, ancak en olgun mızrakçılarımızın ve kalibreli adamlarımızın çoğunu kaybetmeden, başarımız
üzerinde ağır bir bedel.

Şehir babalarının sadakat ve iyi örnek gerektiren bu kritik anda nadiren bu kadar ileri gittikleri gözümden kaçmamıştı. Ne Belediye Başkanı'nı ne de Mynheer Volmar'ı gördüm, ancak konseyin bazı üyelerinin o sırada tehdit altında olmayan savunma bölgelerinde kendilerini çok cesurca konumlandırdıklarını öğrendim. Jan Verhoeff ile annesinin evine döndüğümde, iki
burgher'in yöneticilerinin yiğitliğine tanıklık eden bu olaydan bahsettiklerini duydum ve Jan bana, değerli babalara karşı şüphe besleyip beslemediğimi sorgulayan bir bakış attı. Bu konuda hiçbir şey söylemedim, ancak
geçirdiğimiz zorlu işten bahsettim, bunun düşmanı bir süre daha başka bir saldırı girişiminden caydıracağını umuyordum. Ayrıca, çok yorgun olması gerektiğinden, gece nöbetinde görev almak istemeyeceğini söyledim, bunun üzerine bana o gece için serbest olduğunu, görev sırasının her iki günde bir geldiğini söyledi.

Bunu belirtmemin sebebi, gecenin bir yarısı, ertesi gün Muhafız Yüzbaşısına sunmayı planladığım bir planı düşünürken, odası benimkinin yanında olan genç adamın merdivenlerden indiğini ve evden çıktığını duymamdı. Bu durum, onun görevinin ne olabileceğini biraz merak etmeme neden oldu, çünkü günün yorgunluğundan sonra onu yatağından kaldırabilecek önemli bir şey olmalıydı. Fakat kendi meselelerimle derinden ilgilendiğimden, onu düşünmekten vazgeçtim ve ancak sabah kahvaltımızda onu solgun ve gözleri donuk gördüğümde dışarı çıkışını hatırladım. Annesi iyi bir uyku çekip çekmediğini sordu. "Geçerli bir şekilde," diye cevapladı ve başka bir şey söylemedi, bu sayede görevi ne olursa olsun, annesinden gizli tutulması gerektiğini biliyordum. Geceki düşüncelerimin meyvesini ona bildirmek için Muhafız Yüzbaşısını aramakta vakit kaybetmedim. Bana savaş sanatlarında çok az eğitimi olduğunu itiraf etmişti; bu nedenle,
zaten sadakatinden ve savaştaki yiğitliğinden emin olduğumdan,
daha deneyimli bir savaşçının yanlış anlayabileceği
tavsiyemi ona sunmaktan çekinmedim.

Öncelikle ona şehrin savunmasındaki bazı zayıf noktaları gösterdim; yani, değirmenin çevresi, değirmen yolunun yeterli koruma sağladığına dair hayali bir güvence
nedeniyle şehir duvarının güçlendirilmediği; ayrıca kilisenin yanındaki sur, duvarın dışında kalın bir ağaç kümesinin kararlı bir şekilde saldıran düşmana iyi bir siper sağladığı yer. Yüzbaşı, bu eksiklikleri belirttiğimde hemen fark etti ve bunları düzeltmeye
hazırdı.

Bundan sonra başka bir konuya geçtim.

"Efendim," dedim ona, "adamlarınız dün asilce doğru bir iş yaptı; ancak bence
sadece İspanyolları geri püskürtmekle yetinmemeliyiz. Onlara bize karşı gerçek bir saygı, adamlarımıza da kendilerine karşı gerçek bir saygı
vermek için, onlara kendi paralarıyla karşılık vermemiz gerekir: Yani, dışarı çıkıp kamplarının uygun bir noktasında, farkında olmadan onlara saldırmak."

Bana sıkıntılı bir ifadeyle döndü ve şöyle dedi:

"Efendim, sizin muhakemenizin sağlamlığından veya başarılı bir
çıkıştan doğacak iyilikten şüphem yok; ancak refaha kavuşup kavuşamayacağımızı merak ediyorum. Adamlarım yüreklidir ve duvarlarının ardında kararlılıkla savaşırlar; ama savaş için yetiştirilmemişler, çoğunlukla sadece zorunluluktan silaha sarılmış basit burjuvalar: ve duvarların ötesinde, becerilerinin cesaretleriyle uyuşmayacağından korkuyorum."

Bunun üzerine, onun çekingenliğini yenmek için sabırla kendimi hazırladım,
Navarre Kralı Henry'nin savaşlarından örneklerle argümanlarımı doğruladım. Onu aklıma getirdikten sonra,
her sabah konseyin toplandığı konsey odasına birlikte gittik ve
planımı, Cicero'nun konuşmalarını incelememe borçlu olduğum retorik bir açıklama tarzı kullanarak, toplanan babalara sundum.
Küçük Belediye Başkanı, retoriğimden ateş aldı ve gizlice eğlenmeme
rağmen, uyumlu çeşitli güzel duyguları dile getirmeye başladı.
Kaptan olsaydı, şunu ve bunu yapacağına, burada bir ayak basıp orada bir avantaj yeri ele geçireceğine ve o Amaleklileri vuracağına yemin etti (böylece İspanyollar olarak adlandırılan) Nun'un oğlu Joshua gibi.

Bu benim fırsatımdı. Yüzü hala savaşçı bir şevkle kırmızıyken ve cesaretinin dumanları havayı doldururken, ona hayranlıkla karışık saygıyı aşılamaya çalıştığım
sözlerle hitap ettim.

"Saygıdeğer efendim," dedim, "başı bu kadar yiğit ve yılmaz bir ruha sahip olan şehir mutludur. Sizi akınımızın lideri olarak sevinçle selamlıyorum, sizi takip etmek beni gururlandıracak, aynı şekilde Muhafız Komutanı ve bu sadık garnizonun her bir adamını da gururlandıracağından şüphem yok."

Bunun üzerine Belediye Başkanı dizginlendi ve danışmanlara emin ve yılmaz bir tavırla baktı. Muhafız Komutanı'nın gözleri sadece bana parladı; ve Mynheer Volmar'ın karanlık yüzünde alaycı bir ifade gördüm.

Aslında planım, eğer yapabilirsek, İspanyolların kampından, şu anki kıtlığımızda fazlasıyla kabul edilebilir olacak miktarda yiyecek tedarik etmekti. Saldırımızı, düşmanın akşam yemeğini pişirdiği
alacakaranlıkta ve kampın çoğunlukla yemek pişirilen kısmına, o bölgedeki ateş sayısına bakılırsa, yapmamızı tavsiye ettim. Ayrıca, algıladığım kadarıyla,
en az savunulan ve bizim tarafımızdan en kolay saldırıya uğrayabilecek bölgeydi. Planıma göre, güçlü bir burjuva birliği, kilisenin yakınındaki surlarda İspanyolların dikkatini çekecekti, aynı sayıda destekle birlikte iki yüz elli kişilik seçilmiş bir grup ise değirmene doğru ilerlemeli, kampa hızla saldırmalı,
elimizde ne varsa ele geçirmeli ve desteğin koruması altında şehre çekilmeliydi.

Bu girişimin veya Bargen'de kaldığım süre boyunca bir parçası olduğum küçük ve büyük diğerlerinin tarihini kabaca anlatarak sabrınızı zorlamayacağım. Bunlardan bahsetmemin tek sebebi, İspanyollar daha tedirgin hale geldiğinde, bazıları daha az mutlu sonuçlara varan ilk girişim olmasıydı. Gerçekte, bunların çoğunun hatırası henüz belirsiz ve bu ilki, Belediye Başkanı Mynheer Warmond'un davranışlarıyla yakından iç içe geçmemiş olsaydı, zihnimde pek de net olmazdı. O zamandan itibaren, daha az cesurca yaptığı şeylerle bile tamamen sönükleştiremediği bir yiğitlik ünü edindi. Konseydeki tüm cesur sözlerine rağmen, konu küçük adamın, bizim çıkışımıza liderlik etmeye uygunluğu konusunda çeşitli şüpheler ortaya koyduğu noktaya geldiğinde. Tam bir alışkanlık sahibi ve dikenlerinin üzerinde ağır yürüyen bir adam olarak, yürüyüşünün yavaşlığının bizim daha çevik ayaklara bir engel teşkil etmesinden korkuyordu. Ben de, her iki yanında birer tane olmak üzere, kanıtlanmış bir hıza sahip iki sağlam burgher tarafından ayakta tutulup ilerletildiğinde ve kendi şehvetli ruhuyla ateşlendiğinde, şüphesiz en çevik olanımızın bir metre gerisinde kalmayacağını söyledim. Bunun üzerine, karanlıkta asla kendisiyle eşit olmadığını itiraf etti ve benim cevabım, gözlerini önündeki İspanyolların kampındaki ışıklara sabit bir şekilde dikmesi gerektiğiydi. Kısacası, bu türdeki her itiraza cevabım hazırdı ve o bizim liderimiz olmadığı sürece başarıya ulaşacağımıza dair hiçbir güvencemiz olduğunu da kabul etmezdim.

Akşam karanlığı çöküyordu ve karanlıktı, her şey hazır olduğunda, Belediye Başkanı yanımda soluk soluğa yürüyerek kapıdan sessizce çıktık. Öyle acele ettik ki, keşfedilmeden önce İspanyol siperlerine yaklaşmıştık. Bu bölgede nöbet tutan birkaç nöbetçiyi hızla gönderdikten sonra siperin üzerinden hızla geçtik ve sanki bir ödül yarışı yapıyormuş gibi, onu kamptan ayıran açık arazide koştuk. Burada ayakta olan çok az düşman vardı ve çoğunlukla yemek pişirmekle meşguldüler, kuvvetin ana kısmı kilisenin önündeki kapıda toplanmıştı, burada kasabalılar trompet ve davul sesleri eşliğinde kandırılmak üzere toplanmıştı. Bu meşgul aşçılar bizi görür görmez, kontrolsüzce kaçıp gittiler, yardım için büyük bir çığlık ve haykırış
gösterdiler; bunun üzerine, iki veya üç fersahtan daha uzak olmayan bir mesafede silahlanmış olan düşman birlikleri, koşarken kibritlerini yakarak bacaklarını uzatarak bize doğru geldiler. Ben onlarla başa çıkmak için grubumuzun seksen kişisini görevlendirdim, geri kalanımız ise düşmanın kilerinde gayretli bir şekilde arama yaptık. Böylece taşıyabileceğimiz kadar erzak ele geçirmek için yeterince zaman kazandık, bunu yaptıktan sonra düdüğümün sesiyle sırtımızı kampa döndük ve kendi duvarlarımıza doğru tüm uygun hızla ilerledik. Çeşitli büyük ve hantal yüklerle yüklü olmamıza rağmen, en büyük seferi yapmamıza rağmen, düşmanın öncüsü üzerimize
çalışmadan önce güvenliğimizi sağlayamadık. Yukarıda adı geçen seksen adamla, bazı mızrakçılarla, bazı arkebüzcülerle, arkamızda duruyordum, yanımda saygıdeğer Belediye Başkanı vardı, ki onu gerçekten de erişebileceğim bir mesafede tutmak için çabalamıştım. Kampa ilk geldiğimizde, aşçılar kaçtığında, küçük Belediye Başkanı kahramanca cesareti ve dizginlenemez öfkesiyle
bölünecek gibiydi. Kastilya köpeklerine
zarar ver diye bağırarak, kendi partisi için hiç de az olmayan bir tehlikeyle
kuyruğunu savurdu. Ama yağmalamaya gelince, savaşçı şevki et kazanlarına duyduğu hayranlıkla yatıştırıldı. Bargen'de uzun süredir görülmemiş uzun bir puding zinciri yakaladı ve sanki makamının nişanıymış gibi boynuna neşeli bir oyun gibi fırlattı. Sonra, hala sağ eliyle omzunu açıkta tutarak, sol eliyle devasa bir domuz jambonunu yakaladı ve ganimetiyle birlikte kaçmaya hazırdı. İspanyollar bizi hararetle takip ederken, Belediye Başkanı'nın yiğitliğinin artık tamamen eridiğini ve titrek bir korku ve tedirginlikle kuşatıldığını fark ettim. Üzerinde koştuğumuz zemin aşırı engebeliydi ve küçük yuvarlak adam engellere takılıp geğirdi, bizim örten grubumuzla aynı hızda gitmeye çalışıyordu, ancak sarkan pudingler ve büyük jambon tarafından tehlikeli bir şekilde engelleniyorlardı. Onun durumunu gören, burjuvalardan biri, sadece iyilik olsun diye veya belki de içki düşkünlüğünden, yükünün bu kısmını hafifleterek ona yardım etmeye çalıştı; ancak Belediye Başkanı yüküne daha sıkı sarıldı, şiddetle
soyulmayacağını söyledi ve bize yardım etmemizi ve onu desteklememizi
yakardı.

Alacakaranlıkta böyle koşarken ayağını bir ot yığınına çarptı ve baş aşağı düştü ve inleyerek ve çığlık atarak yardım istedi,
elleri kılıcıyla, diğeri jambonla meşgul olduğu için ayağa kalkamadı; çünkü bu son durumda bile silahına yiğitçe, yemine ise açgözlülükle yapıştı. Onu kaldırmak için adımlarımı durdurdum ve bu gecikmeyle dört veya beş İspanyol tarafından yakalandığımı gördüm, bizi ezmek üzereydiler. Bana
mutlu bir şekilde çağrılabilecek mesafede olan iki mızrakçımızı çağırarak, arkamızdan gelen bu saldırıyı savuşturmak için onlarla yüzleştim, eğer onları dağıtamazsak hayatlarımız için hemen kaçmamız gerektiğini çok iyi biliyordum,
çünkü kamptan bize doğru hızla gelen kalabalık bir birliğin bağırışlarını duyuyorduk.

Bu geçitte Belediye Başkanı yüksek ve yok edilemez bir üne kavuştu.
İspanyolların en önde geleni, bize doğru tam gaz hücum ederek, kılıcını Mynheer Warmond'un göğsüne doğru uzattı ve o zaman kesinlikle canını vermişti, ama şans eseri ben de kendi kılıcımı araya soktum ve İspanyol'un silahını elinden vurdum. Ancak saldırısının öfkesi onu Belediye Başkanı'nın üzerine fırlattı, o da kılıcını düşürdü, ama cesurca jambona sapladı, kollarını İspanyol'un boynuna doladı ve onu sertçe yere serdi. İşte o zaman tanrıların gülebileceği bir manzara; yerde bacaklar, kollar, pudingler ve jambondan oluşan harikulade bir karışım, bunların arasından İspanyolca ve Aşağı Hollandaca'nın en hayranlık uyandıran uyumsuzluğu çıkıyordu. Bu sırada grubumuzdan başkaları da bize katılarak, Belediye Başkanı'nı rakibinden ayırmaya çalışırken takipçileri uzakta tutabildik. Bu kolay bir başarı değildi, çünkü küçük adam, düşmanını kötü niyetle ve boğulan birinin sıkı kucaklamasıyla kucaklarken, jambonu asla kaybetmeden, ölüm tehlikesi altında olmadığına ikna edilemiyordu. Sonunda ayrıldıktan sonra, ikisi de ayağa kalktı ve onları iyi bir dairesel hızla duvara doğru acele ettirdik. Burada destek grubumuz sıraya girdi, bu da takipçilere başlarımızın üzerinden bir kurşun yağmuru yöneltti; ve bunlar
surların içine park edilmiş çeşitli menfezlerden gelen atışlarla daha da rahatsız edildiklerinde, takip durduruldu ve sadece iki veya üç kişiyi
kaybettikten sonra şehrin içine güvenli bir şekilde
girdik.

Vatandaşlar girişimimizin başarısı karşısında çok mutluydular. Bazıları
kilise kulesine koşup çanları çalmaya başladı; diğerleri
Muhafız Yüzbaşısı barut israfını kesin olarak yasaklayana kadar
top ateşledi. Yağmaladıklarımız pazar meydanına taşındı ve
tümün yararına dağıtmak üzere atanan bir memurun sorumluluğuna verildi.
Bu kararnameden Belediye Başkanı'nın jambonu ve pudingleri muaf tutuldu,
bunlar onun yiğitliğinin uygun ve uygun ödülleri olarak kabul edildi;
dahası, bunları vermeyi kesinlikle reddetti ve
gazetelerini gururla taşıyarak zafer parıltısıyla sokakta yürüdü.

[Resim: GİRİŞİMİMİZİN BAŞARISINDA YURTTAŞLAR ÇOK MUTLUYDU]

Mynheer Warmond'un pudinglerine ve jambonuna kurban giden İspanyol'un, önemli bir kaptan olduğu kanıtlandı; ve yakalanma şeklini kendimden başka hiç kimse görmediği için, bunun üzerine sessiz kaldım, Belediye Başkanı, savaş alanında düşman kaptanlarından birini kendi eliyle ele geçirdiği için büyük övgü aldı. Kendisini alkışa
çok açgözlü gösterdi ve ben de iştahını sonuna kadar doyurmaya dikkat ettim, çünkü kendisinin bu kadar büyük bir kibir ve sürdürmesi gereken bir itibarı olduğunu gördüğümden, konseyin ürkek ve korkak üyelerine tabi olma olasılığının daha düşük olduğunu gördüm. Kendi başına bir kahraman olmasına rağmen, beni sık sık tiz tavırları ve kendi erdemini övünerek
övünmesiyle rahatsız etti; ama ben ona katlandım, çünkü böyle yaparak
davama en iyi şekilde hizmet edeceğime inanıyordum.

*V*

Bir süredir Mynheer Volmar hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü bu tarihte daha az bir yere sahip olduğu için değil, ama az önce anlattığım girişimde hiçbir rolü olmadığı için, ancak yine de
göreceğiniz gibi onu çok ilgilendiriyordu.

Mynheer Volmar girişimimizden saçma bir macera,
çok deli bir adamın planı ve sadece bir felakete kur yapma olarak bahsetmişti. Bir
peygamber, ister iyi ister kötü olsun, kehanetlerinin
kendisini yalanlaması ve onunla alay etmesinden hoşlanmaz; ve kehanetleri bu kadar
uzakta olduğunda, Volmar, tasarının yaratıcısı olan bana, her zamankinden daha
aslında daha asık suratlı baktı. Ve bir sonraki konseyimizde Belediye Başkanı, yakınlarının
fikrine göre
benim fikrime daha çok yaslandığında, sanki altıncı hissimle, Volmar'ın bana karşı şiddetli bir
kötü niyet beslediğini, ancak nefretini umursamaz bir kayıtsızlık kisvesi altında
gizlemek için büyük çaba sarf ettiğini algıladım.

Bu nedenle, o konsey üyesi hakkındaki bilgimi
artırmayı uygun gördüm. Muhafız Yüzbaşısı olan arkadaşımdan,
Volmar'ın şehirde iyi bir üne sahip olduğunu, çok fazla malının olduğunu ve yine de cömert olduğunu öğrendim. Mühimmat depolarını korumakla ve duvarların belirli bir bölümünün savunmasıyla görevlendirilmişti ve bu görevlerinde çok çalışkandı. Her pazar sabahı saat dokuz civarında, astrolojide iyi bir uzman tarafından o gün ve saat kendisine tavsiye edildiğinde, kendi koğuşunun siperinden İspanyollara bir mızrak fırlatmak onun âdetiydi. Muhafız Yüzbaşısı, bu tuhaf düzenekle ne amaçlandığını sorduğumda, büyük bir ciddiyetle, gezegenlerin birleşiminin uygun gördüğü bir anda ateş edildiğinde, İspanyolların o gün asla kıpırdamayacağını ve kasabalıların kilisede rahatsızlık korkusu olmadan ibadetlerini yerine getirebileceklerini söyledi. Putperest batıl inançların Hristiyan dindarlığıyla bu kadar garip bir şekilde karışmasına hayret ettim, ancak bu konuda fikrimi söylemekten kaçındım, herkesin istediği gibi inanmaya hakkı olduğunu düşündüm. Çıkışımızı izleyen bir gece, savunma hatlarını turlamaktan
geç bir saatte ve tek başıma dönüyordum. Hâlâ konaklamak için gittiğim Hanım Verhoeff'in evine yaklaştığımda, telaşlı bir ayak sesinin
çıtırtısını duydum ve belli belirsiz de olsa, sokağın diğer tarafındaki dar bir sokağa
sürünen bir adam gördüm. Bunu
düşünmeden gördüm; ve belki de daha fazla düşünmezdim ama
ev sahibimin oğlunun belki bir saat sonra gizlice evden ayrıldığını duydum. Sonra bir şeyi diğeriyle birleştirerek, merak etmeye,
düşünmeye ve rüzgarda bir şey olup olmadığını sorgulamaya başladım.
Daha önce gördüğüm adamın benim gelişimden rahatsız olduğunu ve benden kaçmak için
gizlice uzaklaştığını düşündüm; ve Jan
Verhoeff ile onun gizli bir gece çalışmasında ortak olduklarından şüphelenmeye başladım, ne olduğunu bilmiyordum.

Kendi odamdaydım ama henüz yatmamıştım; ve, soruşturulacak bir konu olduğunu
söyleyerek, merdivenlerden aşağı süründüm, botlarımı taşıdım ve bunları kapıda giydim ve sonra genç adamı sokaktan yukarı takip ettim. Sadece birkaç adım atmıştım ki, önümde iki figürün olduğunu fark ettim,
biri diğerini bir gölge gibi takip ediyordu. Duvarlara doğru ilerliyorlardı, bir gedik açılmış ve şimdi kısmen onarılmış olan yere. Gökyüzü açık ve yıldızlarla
parlak olduğundan,
iki adamı yukarıda belirtilen gediklere yaklaşana kadar görüş alanımda tuttum,
önceki kaybolup, ikincisi nöbet tutarken, biraz uzakta sabit durdu. Ben de aynısını yaptım. Orada bir süre daha kaldım, ta ki adam beklemekten yorulmuş gibi dönüp
geldiği yoldan geri yürüyene kadar ve sonra, onu daha yakından görebilmek için, adamın yanından geçmesi gereken çıkıntılı bir duvar kütlesinin arkasına saklandım.

Artık bana doğru gelirken, uzun boylu olduğunu fark edebiliyordum ve bir iki metre kala yanımdan geçerken yürüyüşü bana uzun boylu danışman Mynheer Volmar'ın yürüyüşü gibi geldi. Bu, merakımı
kırdı çünkü bu adamın, talihinin düştüğü durumda, Bayan Jacqueline'in elinin iddiacısı olarak korkması için hiçbir sebebi olmayan, yenilmiş rakibini gözetlemesini garipsedim. Duyma mesafesinin ötesine geçtiğinde, duvara doğru yol aldım ve orada hemen nöbetçi tarafından meydan okundu. Söz verdiğimde adam beni tanıdı ve bana düzgün bir selam verdi. Ona İspanyollar arasında herhangi bir garip hareket veya kıpırdanma fark edip etmediğini veya duvarın bizim tarafımızda dolaşan herhangi bir kişi olup olmadığını sordum; ve ne bir tarafta ne de diğer tarafta hiçbir şey görmediğini,
sadece savunmada yanındaki nöbetçi dışında kimseyi görmediğini söyledi. Bunun üzerine konaklama yerime döndüm, biraz şaşkın değildim.

Ertesi sabah, her zamanki gibi, Bayan Verhoeff'le orucumu bozmak için aşağı indiğimde, iyi hanımı büyük bir sıkıntı ve üzüntü içinde buldum.
Ona az önce oğlunun o sırada gece yarısı bir grup teberci tarafından
tutuklanarak avluda tutuklu olarak yattığı söylenmişti. Kendisine karşı suçlama yöneltildi, bu yüzden düşman için casus olduğu bildirildi; çünkü duvarın üzerinden geçerken keşfedilmişti ve arandığında, bu suçlamaya renk katan
kağıtlar üzerinde bulunmuştu.

Bu haber, gece gördüklerimden sonra aniden geldi ve aklımı başımdan aldı ve dediğimiz gibi bir fare kokusu almaya başladım. Ancak, bu konu hakkındaki düşüncelerim, ev sahibimin acıklı haykırışıyla bölündü,
bir sürü gözyaşı ve acıklı yalvarışlarla oğlunu kurtarmam için yalvardı. Genç adamın dürüstlüğünün suçlanamayacak kadar büyük olduğunu,
bunun korkunç bir hata olduğunu, tıpkı kendisinden önceki babası gibi gerçek bir adam olduğunu söyledi; ve onu bu kadar uygunsuz bir saatte, görevinin onu surlara çağırmadığı bir gecede dışarı çıkaran şeyin ne olduğunu sorduğumda, bir düşmanın onu kandırıp, onu mahvetmek için belirli bir amaçla dışarı çıkarmış olması gerektiğini söyledi. Ona genç adamın masum olduğu ve onun adına yapabileceğim her şeyi yapmaya söz verdiğim yönündeki dürüst fikrimi söyledim, ancak uygun bir şekilde hangi yolu seçebileceğimi bilmediğimi kabul ederek. Biraz düşündükten sonra önce tutukluyu ziyaret etmem ve davasını kendim araştırmam gerektiğine karar verdim. Bu amaçla, sadece onun izniyle avlunun kapıları bana açılacak olan Belediye Başkanı'na gittim. Talebimi reddettiğinde çok fazla şaşırmadım, genç adamın suçluluğu apaçık ortada olan ve tüm hainlere bir uyarı olarak kesinlikle asacağı kötü bir serseri olduğunu söyledi. Bununla Belediye Başkanı'nın tutukluyu önceden yargıladığını, bunun sebebinin de yerleşik hoşnutsuzluğu olduğunu anladım. Dünyadaki yolculuğumda, komşusuna haksızlık eden bir adamın onu nadiren affettiğini sık sık gözlemledim; ve Belediye Başkanı'nın, zamanın iyileştirebileceği dünyevi bir talihsizlik dışında hiçbir sebep olmaksızın, sevgisini çiğneyerek çocuğa haksızlık ettiğini düşündüm. Mynheer Warmond'a, ülkemde bir adamın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum sayıldığını söylemeye cesaret ettim; ve sonra, fikrini değiştirerek, bu konuya ne kadar az karışırsam o kadar iyi olacağını açıkça beyan ettiğinde, biraz öfkelendim. Zaten bana karşı fısıltılar vardı, dedi ve dul kadının evinde ikamet etmem, bazılarını oğlunun haksızlığına ortak olduğumdan şüphelenmeye yöneltebilirdi. Gerçekten de, bana gecikmeden yeni bir konaklama yeri bulmamı öğütledi. Bunun üzerine sabrımı zor tutabildim; ancak öfkeli sözlerin bana hiçbir faydası olmayacağını düşünerek, ayrıca bu iftira ve karalamanın nereden geldiğine dair kurnazca bir fikre sahip olarak, öfkemi yuttum ve Belediye Başkanı'ndan aradığım yetkiyi ikna edip yalvararak aldım. Bu şekilde silahlanmış bir şekilde aceleyle avluya gittim ve içeri
girdiğimde, genç adamı gördüğüm en güzel haydutlarla birlikte buldum. Gardiyan, bir miktar para verdikten sonra, tutukluyla ayrı bir odada konuşmama izin verdi ve oraya gittik.

Şimdi Mynheer Jan Verhoeff'u sevmiyordum. Çok az iletişimimiz olmuştu; aslında, benden uzak duruyordu ve masada buluştuğumuzda, sadece yemeğini yutmak için ağzını nadiren açardı, bu yüzden ona somurtkan ve beceriksiz bir adam olarak bakmaya başlamıştım. Dahası, geceleri gizlice gidip gelmesinden ve bana yaptığı hizmeti reddetmesinden hoşlanmamıştım; çünkü Verhoeff ve Van der Kloof'un aynı kişi olduğuna kesin olarak ikna olmuştum. Bu nedenle, avlunun o küçük odasına
kapandığımızda ve yardım teklifime somurtkan ve inatçı bir
sessizlikle karşı çıktığında, elimi onun işinden çekmeye ve onu asmaya hazırdım. Fakat annesi dul kadını hatırlayarak ve onun kaba tavrının belki de haksızlığa uğramış dürüst bir adamın ciddiyetinden başka bir şey olmadığını düşünerek, sabırsızlığımı dizginledim ve onunla konuşmaya koyuldum.

Ona, geceleyin yaptığı gizli çıkışların, amaçları ne olursa olsun, şehrin savunmasıyla yükümlü olanların zihninde şüphe uyandırması gerektiğini ve eğer niyeti dürüstse, bunu ifşa etmenin en azından ona zarar veremeyeceğini gösterdim. Ve, benim de bazı şüphelerim olduğunu ima ederek, ki bunları çözmeme yardımcı olabilirdi, sonunda onu tam bir itirafta bulunmaya ve ifşa etmeye ikna ettim. Ve bana şunları söyledi.

Bir akşam Belediye Başkanı'nın evinin yakınındayken (ne amaçla olduğunu sormayı
kaçırdım), Mynheer Volmar'ın dışarı çıktığını ve kendi evine doğru gitmek yerine, bir süre dikkatlice etrafına bakıp sonra da gözetlenmekten kaçınan birinin gizlice surlara doğru ilerlediğini görmüştü. Ona, Bayan Jacqueline'in lütfuyla
yerine geçen kişi olarak kötü niyet taşıyan ve ne olduğunu bilmediğinden şüphelenen Verhoeff, onu dikkatlice duvara doğru sürükledi ve orada
bir menfezde oturup düşmanın siperlerine dikkatle baktığını gördü. Bir nöbetçi aşağı yukarı yürüyordu ve Volmar ona fısıldayarak birkaç kelime söyledi, bunun üzerine o dimdik durdu ve Volmar
hızla siperin mazgalına doğru yürüdü. Hemen ardından, Verhoeff alçak bir düdük sesi duydu, ardından hemen aşağıdan gelen hafif bir cevap, sanki bir yankıydı. Sonra Volmar cebinden beyaz bir şey çıkardı, etrafına bir ip doladı ve Verhoeff'e göründüğü gibi
onu hendeğe sarkıttı. Kısa bir süre sonra tekrar donuk ve boş bir ses geldi ve Volmar geri çekilip şehre geri döndü, geçerken nöbetçiye bir kelime mırıldandı.

Ertesi gün Verhoeff, o yerdeki nöbetçinin adını öğrenmek için çaba sarf etti ve onun Mynheer Volmar'ın evinden olduğunu görünce hiç şaşırmadı. O sıkıntılı zamanda, rütbesi ve durumu ne olursa olsun, her adam şehrin savunmasında bir rol oynadı.

O günden sonra Verhoeff, meclis üyesini dikkatle gözetlemeye devam etti ve her Çarşamba onu gizlice surlara sakladığını keşfetti ve aynı şekilde, şüphesiz bir kağıt olan ve hendekteki bir adam tarafından alınan ve yüzerek diğer tarafa ilettiği bir şeyi aşağı bıraktı.

Burada bir ihanet, bir kefalet vardı. Verhoeff, bunu Muhafız Yüzbaşısına mı yoksa Belediye Başkanına mı açması gerektiğini kendi kendine tartıştı; ancak henüz yeterli kanıtı olmadığını ve ayrıca suçlamanın yenilmiş bir rakibin kinine ve kötü niyetine bağlanabileceğini düşündü. Bu nedenle, şüphelendiği ihanetin açık ve belirgin bir kanıtını elde edene kadar sessiz kalmaya karar verdi.

Bir Çarşamba gecesi, bu nedenle, hendeğe kaydı ve diğer tarafa yüzdü, alıcının mektupla geri dönmesini bekleyip ondan zorla almak niyetiyle. Ancak, Volmar'ın oturmaya alışkın olduğu topun karşısındaki noktaya temkinli bir şekilde yaklaştığında, yoldaşlarını bekleyen üç veya dört İspanyol uşağı görünce şaşırdı. Verhoeff, yüzücü onlara katılana kadar yanında kaldı ve sonra, tehlikeyi hiç umursamadan, sessizce hatlarına geri dönen grubu takip etti. Onlar kendilerine meydan okuyan nöbetçiyle şakalaşırken, o kampa gizlice girdi ve gizlice ne olacağını izledi. Uşaklar birkaç adım birlikte ilerledi; sonra hepsi bir yana döndü, ona iyi geceler dilediler ve o da büyük bir çadıra doğru yoluna devam etti, içerideki biriyle kısa bir görüşmeden sonra çadıra girdi. Verhoeff hızla çadırın arka tarafına gizlice girdi, duvarda bir delik açıp ne yapıldığını gözetlemek istiyordu; ancak kanvasın bir kanadının altından bir ışık parladı, onu kaldırınca, uzun bir gecelik giymiş bir adamın önünde duran, suya batmış bir gömlek ve çorap giymiş bir adam gördü, bir mum ışığında, şüphesiz ki yüzücü tarafından şehirden getirilen bir gazeteyi okuyordu. İncelemesini bitirdikten sonra bu adam şöyle dedi:

"İyi. İçimizdeki dostumuz çalışkan. Yarın bunu Lord General Verdugo'ya ileteceksin. Her zamanki partini yap ve dikkatli ol, çünkü bu kağıt düşmemeli; ne kadar şehvetli bir ateş
yiyici olduğunu biliyorum."

Yüzücü güldü ve selam verdi ve böylece ayrıldı.

Verhoeff o kağıda elini uzatmak için can atıyordu, ancak adamı kampta takip etmeye cesaret edemedi.
Ama aklına onu elde edebileceği bir plan geldi. Kamptan gizlice ve kıvrılarak çıktı, kamp olması gerektiği kadar iyi korunmuyordu ve dış siperleri geçince şehre değil, babasının refah günlerinde bir araziye sahip olduğu bir mezraya doğru tüm hızıyla ilerledi. Orada, babasının hatırına kendisine sadakatle hizmet edecek yirmi kadar güvenilir adam topladı ve onlarla birlikte İspanyol'un ertesi gün gazeteyi generaline götürmesi gereken bir ormanda görev aldı. Ve orada pusuda yatması sayesinde o gün bana hizmet edebildi. Yüzbaşının uyarısına rağmen, haberci grubumun küçüklüğü nedeniyle bize saldırmak için cazip geldi ve Verhoeff'in mektubu ele geçirme planı suya düştü, çünkü benim durumum onu ​​planladığından daha erken ortaya çıkardı. İspanyolların kaçışıyla engellenen ve amacından dönen haberci, gece yarısı şehre geri dönmek zorunda kaldı ve bildiği gizli bir yoldan şehre girdi. Ertesi gün
benim ortaya çıkışımda biraz rahatsız olmuştu, yaptıklarının
burjuvalar arasında
yayınlanmamasını istiyordu ve yine de
sessizliğimi
isteyemeyecek kadar kibirliydi. Bu yüzden benimle bunu yüzleştirmeye çalıştı ve
o zamandan beri kendini uzak tuttu.

O zamandan beri, Volmar'ın yaptıklarını gece gündüz çok dikkatli bir şekilde izliyordu; ve sabrının ödüllendirileceği anlaşılıyordu, çünkü
bu son gece, hendeği yüzerek geçtikten sonra,
aracı, gözetimsiz ve şiddetli bir mücadeleden sonra onu yenen ve
öldüren İspanyol'u bulmuştu. Giysilerinin arasında bir deri kese buldu,
kestiğinde içinden bir kağıt çıktı. Bunu cebine koydu ve hendeği geçti, ancak siperden tırmanırken, İspanyolla mücadelesinin sesiyle oraya çekilen veya daha çok Volmar tarafından oraya yerleştirilmiş bir grup burgher muhafızının eline düştü.

Kendisini esir alanların arasında dururken, protesto ederken ve onları gerçek bir adam olduğuna ve hain olmadığına neredeyse ikna ederken, Volmar kendisi belirdi ve onu görünce büyük bir şaşkınlık
yaptı. Muhafızlardan biri tutuklamanın nedenini ve şeklini anlattı, bunun üzerine meclis üyesi açıkça bir hata olduğunu söyledi ve meselenin Verhoeff'i arayarak kanıtlanmasını önerdi. Bu yapıldıktan sonra, mektup gün ışığına çıkarıldı ve Volmar daha sonra karanlık bir fenerin yardımıyla açıp okudu. Ciddi ve kederli bir ifade takındı ve
mektubunu muhafız subayının eline verdi ve o da
mektubu okudu ve hemen Verhoeff'un alçak bir hain olduğunu haykırdı. Bunun üzerine Verhoeff öfkeyle mektubu şehirden getiren bir İspanyol'dan ve Volmar'ın kendisinden aldığını ilan etti, bu da muhafız subayının alaycı kahkahalarına ve meclis üyesinin acıyan bakışlarına neden olan bir sözdü. Subay, derhal bailey'e götürülmesini ve güçlü bir muhafızın altına alınmasını emretti ve Volmar mektubu ceketinin içinde verdi ve yarın Belediye Başkanı ve meclise sunacağını söyledi. 

[İllüstrasyon: VOLMAR MEKTUBU BİR FENER YARDIMIYLA OKUDU] 

Verhoeff'un bana anlattığı hikayenin özeti buydu ve doğruyu söylediğinden hiç şüphem yoktu. Ama gençliğinin verdiği ateş ve tedbirsizlikle meclis üyesine karşı bir suçlamada bulunarak büyük bir hata yaptığını gördüm, özellikle de mektubun ne içerdiğinden tamamen habersiz olduğu için; mektubu okumamıştı ve yüksek sesle de okunmamıştı. Dahası, kendi eylemlerinin gizliliği ve gizliliği, izin almadan şehri terk etmesi, muhafız subayının şüphe ve güvensizliğine güç verdi. Yine de kalbimin derinliklerinde Volmar'ın bir kötü adam olduğundan ve Verhoeff'i kendi amaçları için tuzağa düşürdüğünden şüphe etmediğimi itiraf ettim; ama tüm kozları elinde tuttuğunda, onun kötülüğünü ona nasıl getireceğimi belirlemek benim aklımı aştı.

Yine de genç adam adına içimde yatan her şeyi yapmaya kendimi adadım ve ona iyi bir ruh hali içinde olmasını söyleyerek meclis odasına gittim, orada konu şüphesiz
üzerinde tartışılacaktı.

*VI*

Odaya girdiğimde kasabalılar tam bir toplantı halindeydi ve
havada gök gürültüsü olduğunu fark ettim. Girişimde bana çok
aşağılayıcı bakışlar attılar; aralarında fısıldaşmalar vardı ve
Belediye Başkanı bana çarpık bir bakış attı ve sağ elinin komşusu olan Volmar'ın az önce söylediği bir şeye
sessizce cevap vermiş gibi göründü. Bu sorun işaretlerine ve belirtilerine körmüş gibi davranarak
masadaki yerime rahatça yürüdüm, şapkamı ona fırlattım ve
Belediye Başkanına günün haberlerinin ne olduğunu sordum.

"Efendim, efendim," dedi küçük adam, sarkık çenesi bir hindi horozunun sarkan
göğüsleri gibi titrerken, "bu hafiflik size hiç yakışmıyor. Aramızda bir hain olduğunun farkındasınız, göğsümüzde ısınan bir engerek; siz
şimdiye kadar onunla konuşmayı bıraktınız. Dua ediyorum ki o hain günahlarını itiraf etmiştir."

"Hayır, Mynheer," dedim yumuşak bir sesle, "hain pişman değil ve
şehre olan sevgisi ve sadakati dışında hiçbir şey yapmadığını söylüyor.
Elbette ailesinin iyi şöhreti sizi, beyler, onu duyulmadan kınamadan önce tereddüt etmeye yöneltebilir."

"Ailesi, ailesi!" diye kekeledi Belediye Başkanı, en yüce ve kibirli ruh halinde olduğunu algıladığım şekilde. "Durun, efendim; bu mektubu inceleyin ve sonra onun en büyük cezayı hak edip etmediğini söyleyin."

Mektup bana, benimle Belediye Başkanı arasında oturan altı veya yedi meclis üyesinin elinden geldi. Bazıları kaşlarını çattı, bazıları dik dik baktı, bazıları da bana şefkatle baktı. Kağıdı alıp bir göz attım ve hemen Jan Verhoeff'in sandığımdan daha kötü durumda olduğunu anladım. Çok kısa bir mektuptu, sonunda hiçbir yazı veya imza yoktu, şehirdeki herhangi biri tarafından değil, dışarıdaki bir düşman tarafından yazılmıştı. İsimsiz alıcıya, geleneksel habercinin, sanıldığı gibi Hollandalı köylüler tarafından öldürüldüğü ve mesajının çalındığı için son mesajın generalin eline ulaşmadığı konusunda uyarıda bulunuyordu; ancak yazar şehrin
daha fazla gün dayanamayacağını belirtti ve alıcıyı tüm
sanatlarını tanıdığı kişi üzerinde kullanmaya ve ayrıca o kişiye
kendi iyi niyetiyle şehir teslim edildiğinde mallarının
genel ganimetten bir payla birlikte kendisine bağışlanacağını tasdik etmeye çağırdı.

"Efendim," dedi Belediye Başkanı, mektubu okuduğumda, "hainlerin kötülüğünün açık bir
kanıtını görüyorsunuz. Talihsiz durumumuzun haberini düşmana gönderiyor; şehrimizdeki bazı
kötü niyetli kişilere karşı kurnazca entrikalar kullanıyor; "Bizim iyi tarlamıza ihanet ekiyor."

Mektubun Mynheer Verhoeff'e gönderildiğine dair hiçbir kanıt olmadığını söylemeye cesaret ettim, bunun üzerine bana kapağa bakmamı söyledi,
ve baktığımda, orada çok belirsiz bir şekilde yazılmış olan J.V. harflerini gördüm.

Bunu düşünürken, bu harflerin Verhoeff'ten zorla alındığından beri kağıda yazılmış olduğundan şüphelenerek, Mynheer
Volmar konuştu. Tanıklık açık görünse de, genç adam için merhamet diyeceğini söyledi. Serveti, doğduğu yerden bu kadar
azalmış olduğundan, şüphesiz
şiddetli bir ayartmaya maruz kalmıştı. "Ve," diye devam etti, "kendim de onun elinden
acı çektiğimden, tüm kaygısı şehrin refahı olan bana şüphe çekmeye çalıştığı için, kardeşlerimden beni hatırlamaları için
yalvararak sesimi yükseltmem çok yerinde olur genç adamın babasının geçmişte yaptığı hizmetler ve bunları akılda tutarak oğluna merhametle davranması; onu yargılamak ve açıkça utandırmak için değil,
şehir hala kuşatılmışken onu koğuşta güvende tutmak ve sonra
onu skandal olmadan ortak refaha sürgün etmek için."

Bunun gidişatını fark edip, Volmar'ın konuyu örtbas etmek için kendi iyi nedenleri olduğunu sezerek, biraz açık sözlülükle, suç kanıtlandığında merhamet göstermenin zamanı geldiğini söyledim. Volmar beni küstahça karşılayarak,
böyle bir konuda konuşma hakkım veya yetkim olmadığını ve
bir yabancı olarak, övgü almadan aralarına girdiğimde ve bu terk edilmiş hainle ev arkadaşı olduğumda, en iyisi dikkatli yürümem ve dilimi kontrol etmem gerektiğini, aksi takdirde kendi boynumun tehlikede olduğunu söyledi.

Bu konuşma ve bazı meclis üyelerinin onaylayan mırıltıları üzerine, öfkeye kapıldım ve Belediye Başkanı açıkça Rahatsız,
barış elçisi olarak araya girdi. Müdahalesini
kutsamak için bir sebebim vardı, çünkü bu sayede aceleyle
rahatsızlığımda pişman olmam gereken
şeyi söylemekten alıkonulmuştum. Çünkü
bir sonraki işi çağıran Belediye Başkanı, Volmar
her hafta meclise sunması gereken
malzemelerin listesini getirdi. Bunu okudu, meclis üyeleri
azalan erzak ve savaş mühimmatının hikayesini kasvetli yüzlerle dinlediler. Bitirdiğinde, belge masanın etrafında
dolaştı ve hemen yanımda oturan kasabalının eline geçti, o da onu
benim açıkça görebileceğim şekilde tuttu. Ve sonra
ruhumun derinliklerinde Belediye Başkanı'na şükürler olsun diye haykırdım, çünkü
dilime hakim olmuştu, çünkü gözlerim bu kağıda düşer düşmez,
bir anda el yazısının, John Temple'ın İspanyol'dan aldığı ve
benim,
şimdi bile cebimde katladığım
kağıttaki yazıyla aynı olduğunu anladım.

Göz kapaklarımı örttüm, gözlerim keşfimin sevincini ele vermesin diye,
çünkü bu beni tamamen ihtiyatlı olmaktan alıkoymuyordu ve
önce yazıların aynı olduğundan şüphe duymadan emin olmam gerektiğini biliyordum.
Bu ancak
iki kağıdı birbiriyle karşılaştırarak
başarılabilirdi ve bunu gizlice yapmanın bir yolunu göremiyordum. Fakat
biraz sonra, şans bana aradığım fırsatı verdi.
Kağıdı elinde bulunduran meclis üyesi, kağıdı masaya koydu ve
diğerleriyle birlikte Jan Verhoeff'in yarın yargılanacağı davadan bahsetmeye başladı. Onlar böyle meşgulken, elimi
kağıda koydum ve kendimi ona teslim ettim; sonra, konuşmalarının konusuna karşı tamamen kayıtsızmış gibi davranarak yerimden kalktım ve
pencereye gittim ve orada, arkamı şirkete dönerek cebimden John Temple'ın bana verdiği kağıdı çıkardım ve diğeriyle yan yana koydum, sadece onları karşılaştırmaya ve yazıların aynı elden çıktığını kanıtlamaya yetecek kadar. Bunu yaptıktan sonra odada bir tur attım ve vakti gelince yerime gelip ikinci kağıdı daha önce olduğu yere koydum ve kısa süre sonra ayrıldım.

Kendimi şimdi kalbimin derinliklerinde bir meseleyle meşgul gördüm. "Zamanın ihtişamı," der Will Shakespeare, "yalanları açığa çıkarmak ve gerçeği gün ışığına çıkarmaktır"; ve ben de Zaman'ın bir iş arkadaşıydım. Kendi içimde hangi yolu izlemem gerektiğini düşündüm. Keşfimi hemen ifşa edebilirdim; ama Volmar o kadar kaypak bir adamdı ki, konseyin önüne koyabileceğim kötülüğüne dair daha fazla kanıta sahip olmadıkça kolayca tökezleyebilirdim. Şüphesiz, yabancı ve pek de itibar görmeyen biri olduğum için bana ters gelebilecek makul bir açıklama hazırlardı. Bu yüzden zamanımı beklemeye ve kanıtlarım tamamen sağlamlaşana kadar hiçbir şey söylememeye karar verdim - tabii Jan Verhoeff çok büyük bir tehlike altında değilse.

Genç adam belirlenen zamanda yargılandı. Mahkemede hazır bulunmadım, aletlerimi iyi bir şekilde kullanabilene kadar mesafeli durmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Verhoeff'e yöneltilen suçlamayla ilgili olarak kendim verebileceğim tek tanıklık, onu geceleyin Volmar'ın peşindeyken duvarlara doğru gizlice yaklaşırken gördüğümdü ve bu onun lehine olamazdı. Kendisine karşı verilen deliller o kadar önemsiz ve zayıftı ki, barış zamanında ve adil bir mahkeme önünde bir köpeği asmak için yeterli sayılmazdı; ancak mevcut yargıçları şehrin hakimleri, Belediye Başkanı başkan ve herkesin aklı şehrin refahı konusunda çok endişeli olduğundan, aleyhine karar verildi ve bundan sonraki onuncu gün idam cezasına çarptırıldı. Haberi odama genç adamın annesi getirdi, annesi tamamen üzüntü ve utanç içindeydi. Onun masumiyetinden hiç şüphe duymamıştı ve benden onu kurtarmam için çok gözyaşı ve yalvarışla yalvardı. Oğlunun ölmeyeceğine dair ona kesin bir güvence vermekten kaçınmak için çok uğraştım; ama onun sakinliği ve gönül rahatlığı nedeniyle herhangi bir şüpheye düşmemizdense, on gün boyunca gerilim ve ızdırap çekmesinin benim için daha iyi olduğunu düşündüm. Bu nedenle, onu asılsız teselli sözleriyle oyaladım. Ama o akşam politikam bozuldu, çünkü akşam yemeği saati civarında eve başlık ve pelerinle sarılmış bir kadın figürü geldi; ve benimle konuşmak istediğinde, dul hanımla oturduğum odaya kabul edildi ve başlığını çıkardığında Belediye Başkanı'nın kızı olan Bayan Jacqueline'in solgun, kederli yüzü ortaya çıktı. "Ah, efendim," diye haykırdı, kendini dizlerinin üzerine atıp ellerini acıklı bir şekilde kavuşturarak, "ah, efendim, sevgilimi kurtarın! Babam onu ​​kınadı, ama
biliyorum ki, o kötü adamların maşası. Efendim, yalvarıyorum, sevgilimi kurtarın!"

Onu ayağa kaldırdım ve kararlılığım tamamen eridi. Anne için yapmayı reddettiğimi sevgilim için yaptım, ona Jan Verhoeff'in ölmemesi gerektiğini, kendimin bunu engelleyeceğine dair güvence verdim; ama ona karşı komplo kuranların hak ettiği cezayı almaları için, hiç kimsenin onun adına bir şey
yapıldığını tahmin etmemesi gerekiyordu. Bunun üzerine kadınlar çok sevindi, ama dul kadın bana daha önce bu teselliyi ondan esirgediğim için kin besliyordu; ve bunu hak ettiğimi söyleyemem.

Mynheer Volmar'ın ihanetini ortaya çıkarmak için kesin bir planım yoktu;
ama ben onu yakından izlemeye karar verdim, bunun sadece kendine güvenerek yanlış bir adım atması ihtimalini düşündüm. Kendimi aşırı bir özenle arka planda tutarken, onun yaptıkları hakkında gereken her şeyi öğrenmeyi başardım. Pazar günü, İspanyol hatlarına tek bir atış yapmasına tanık olan seyirci kalabalığından biri oldum, Muhafız Yüzbaşısının bana söylediği gibi, bu, o gün şehrin korunmasını sağlayan
büyüydü. Gözümden kaçan şey,
Mağazadan Volmar'ın kendi hizmetçisi tarafından merminin getirildiğiydi; Volmar, mızrağı kendisi doldurdu, ateşledi ve kibriti çaktı.
Kasabalılar, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, bir gizemmiş gibi bakıyorlardı ve mermi siperlerin yakınındaki gevşek bir toprağa düştüğünde, bir toz bulutu
kaldırdığında, başlarını sallayıp gülümsediler ve bazıları
ellerini çırptılar; sonra hepsi kiliseye gittiler, Volmar da önden gidiyordu.

Onları takip etmek üzereydim, az önce tanık olduğum bu tür şakalara karşı küçümseyici bir tavır takınıyordum ki,
korkuluktan aşağı baktığımda, bir İspanyol'un merminin düştüğü yere doğru yavaşça hareket ettiğini gördüm. Kısa bir süre öylece durdu, sanki bunun yarattığı etkiyi düşünüyormuş gibi, sonra kampa geri döndü.

Şimdi İspanyol'un tavrında, zihnimde belli bir şüphe
yaratacak bir şey vardı. Yavaşça, bir aylak gibi hareket etmişti; ve eğer
eğer ilgisinin gerçek ölçüsü buysa, kendi kendime, neden
hep siperlerden çıkıp, daha önce birçok Pazar günü olduğu gibi, bir topun zararsızca düştüğü yeri gözlemlediğini
sordum? Davranışı gerçekten meraklı bir adamın tavrı değildi.
Aklımda, garip
hareketi için olası bir açıklama aradım ve
daha çok düşündükçe, daha çok şaşkınlığa ve şüpheye düştüm. Ama
o anda yapılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden
siperdeki nöbetçiyle konuştum, İspanyollar arasında başka bir hareket görürse beni bilgilendirmesini söyledim ve sonra Muhafız Yüzbaşısını buldum, ondan günün geri kalanında nöbet tutacak adamlara aynı emri vermesini istedim.

Akşam vakti, bana hiçbir şey bildirilmemişken, hava kararır kararmaz dışarı çıkıp atışın
vurduğu yeri incelemeye karar verdim. Bunun beni biraz tehlikeye atan bir girişim olduğunu biliyordum,
çünkü İspanyollar veya dönüşümde kasaba muhafızları tarafından yakalanabilirdim ve bu beni şüphe altına sokacaktı ve beni Jan Verhoeff'in zaten yattığı aynı asil duruma düşürecekti.
Bir süre kendimi, Muhafız Yüzbaşısına amacımı önceden bildirerek güvenceye almayı düşündüm, ancak ona şüphelerimi açıkça söylemekten başka bir sebep veremeyeceğimi görünce, ki bunu yapmak istemiyordum, sessiz kaldım ve riski almaya karar verdim.

Jan Verhoeff, avluda kendisiyle konuştuğumda,
şehri nasıl terk ettiğini bana açıklamıştı. Düşmanın
dövdüğü duvarda aceleyle yapılan onarımlarda kereste kullanılmıştı ve bir yerde aralarında dar bir boşluk olan iki büyük kütük vardı,
kendisini sıkıştırıp hendeğe birkaç karış yaklaşmıştı. Hava kararır kararmaz dolambaçlı bir yoldan oraya doğru ilerledim ve hiçbir nöbetçinin duymadığı bir anı seçerek
botları duvarın dibinde bırakarak hendeğe girdim ve bir su samurunun yapabileceği kadar sessizce yüzdüm.

Diğer tarafa geldiğimde vücudumu eğdim ve sağ elimde hançerimi tutarak
İspanyol hatlarına doğru süründüm. Atışın, ligin ilk sıcak günlerinde kasabalıların atışlarıyla neredeyse yerle bir olmuş bir bahçe duvarının ucundan kısa bir mesafeye düştüğünü fark etmiştim. Bunun sağında bir ağaç kütüğü duruyordu. Bunlar benim dönüm noktalarımdı, çünkü atış ağaçla duvarın sonu arasında bir yere
gelmişti. Karanlıkta atışın
açtığı çukuru görmeyi umamazdım, ama
ayaklarımın dokunuşuyla
bulmalıydım.

Çoraplarımla sessizce duvarın yanından sürünerek geçtim ve
sonuna geldiğimde, kendimi daha da aşağı eğdim ve ağaca doğru yokladım. Bunu
hiçbir keşifte bulunmadan başardım, bunun üzerine geri döndüm ve
geri gittim, hendeğe biraz daha yakın bir rota izledim ve böylece
tekrar duvara geldim, hiçbir şey keşfetmemiştim. Yine de bir kez daha ağacı aradım, şimdi siperlere daha yakın bir rota seçtim, o yönde seslerin donuk mırıltısını duydum, ama bana şu anda herhangi bir huzursuzluk
verecek kadar yakın değildi; ve böylece küçük bir çukura gelene kadar yerde el yordamıyla ilerledim, orada durdum, bunun olası bir yer olduğunu düşündüm. Orada ellerimle toprağı kazdım, bir fareden daha fazla ses çıkarmadım ve hemen parmaklarım sert, soğuk ve yuvarlak bir şeye çarptı, ellerimle ve hançerle biraz daha kazdıktan sonra, onu çıkardım ve umduğum gibi yuvarlak bir saçma olduğunu gördüm. Bunu ellerimde tutarak duvarın sığınağına doğru gizlice yürüdüm.

Oraya vardığımda, daha önce duyduklarımdan biraz daha yüksek sesler duydum ve hemen ardından ayak sesleri geldi. Daha fazla ilerlemeye cesaret edemiyorum, ancak üç karıştan daha yüksek olmayan tuğla işçiliğinin arkasına çömeldim, nefesimi tuttum ve duvarın
pürüzlü kenarından baktım. Ve karanlıkta, yakın zamanda terk ettiğim noktaya doğru hareket eden üç adam gördüm. Üçünden biri, ışığı şehirden uzaklaşan karanlık bir fener tutuyordu,
diğerleri yeri araştırmaya başladılar. Çukura geldiklerinde memnuniyet dolu sözler
söylediklerini duydum ve sonra kıkırdamadan edemedim, çünkü mızraklarıyla yoklayan ve hiçbir şey bulamayan adamlar, bir veya iki küfürle birlikte şaşkınlık çığlıkları attılar. Birbirlerine danıştılar ve biri etrafı aramayı
önerdi; ancak feneri tutan adam, o anda durdukları yerin arayışlarının
sonucu olduğundan şüphe duymadığını ilan ederek keşif yaptı. Bununla birlikte yoldaşları, bazen sağa, bazen sola doğru dolaşıp yokladılar ve bir keresinde bana o kadar yaklaştılar ki
hançerimi sıkıca kavradım, iyi çelikle güvenliğimi satın almaya hazırdım. Fakat
geri çekildiler ve bir süre bu garip şey hakkında konuşarak durdular ve hemen sonra onları siperlerine geri götürdüler, hayret verici bir
şaşkınlıkla.

[İllüstrasyon: KARANLIKTA HAREKET EDEN ÜÇ ADAMI SİYAH LEKELER OLARAK GÖRDÜM]

Bunun üzerine hendeğe geri döndüm, gülleyi taşıdım ve yüzerek karşıya geçip ıslak çoraplarımın üzerine geçiremediğim çizmelerimi topladım, kerestelerin arasından tırmandım, kıyının güvenli olduğundan emin olmak için etrafıma baktım ve aynı yoldan
dulun evine doğru hızla yürüdüm.

Orada, emrime göre hizmetçim beni bekliyordu. Onu odama götürdüm ve mermiyi önüne koyup incelemesini emrettim. Becerikli bir adamdı ve birden fazla mesleğin temellerine sahipti. Çok geçmeden, demirin yüzeyinde, dokunulduğunda parmak kalınlığında kısa bir borunun bulunduğu dar bir kanal ortaya çıkan, çok küçük bir düğme veya çıkıntı keşfetti. "Bu iyi bir çilingir işi, efendim," dedi hayranlıkla, boruyu elime koyarak. İçine baktım ve küçük bir kağıt rulosu keşfettim, açtığımda, İspanyolca yazılmış bir yazıyla kaplı olduğunu ve Volmar'ın el yazısıyla yazıldığını gördüm, ancak ne başında ne de altında isim yoktu. Yazıyı büyük bir merak ve istekle okudum ve okuduğum şey şuydu:

"_Yiyecekler ancak bir hafta daha dayanacak. Düşmanlarımdan biri
asılacak; İngiliz'i ortadan kaldırmak üzereyim. Pazarın karşısındaki
duvara saldırın. Şehrin on gün içinde teslim olacağına kefilim._"

Bu, insan aklının kavrayabileceği en güzel kötülüğün kanıtıydı. Verhoeff asılacaktı; ben de ortadan kaldırılacaktım; pazarın karşısındaki
duvar Belediye Başkanı'nın sorumluluğundaydı ve saldırı, onu taciz etmek ve teslim olmaya uygun bir ruh haline
getirmek amacıyla yöneltilecekti. Gerçekten güzel bir komplo ve bunu aşmanın bir yolunu bulduğum için mutluydum.

Uşağımı kovdum ve kendi yollarımı düşünmek için oturdum. Volmar'ın tamamen
şaşkına dönmesi benim amacım için gerekliydi. Suçunun tam olarak açığa çıkmasından sıyrılma şansına tahammülüm yoktu. Bu nedenle, hain mektubu hemen meclise götürmem bana uygunsuz göründü, çünkü orada birçok arkadaşı vardı,
onları yazının sadece kendisinin kurnazca bir taklidi olduğuna, ona duyduğum nefret ve düşmanlıktan dolayı benim tarafımdan
yapıldığına kolayca ikna edebilirdi; ayrıca, kağıdı nasıl bulduğumu da açıklayamazdım, ancak yetkim olmadan şehirden ayrıldığımı kabul ederek, bunu
benim aleyhime çevirmenin bir yolunu bulacaktı. Düşüncelerimin sonu,
bir hafta içinde yolumu açıkça gösterecek bir şey olacağından şüphe duymadan, zamanımı beklemeye karar vermemdi.

Ertesi gün yurtdışına çıktığımda, insanların kara bir kaygıya kapıldığını fark ettim. Yiyecek kıtlığı herkes tarafından biliniyordu ve daha
aşağılık insanlar açlık sancısını daha fazla hissettikçe, homurdanmalar ve şikayetler
çıkarmaya başladılar. Konsey odasına doğru giderken üzerime karanlık bakışlar düştü ve orada daha da karanlık bir bakış beni karşıladı.
Volmar'ın beni
götürme niyetini aklımda tutarak, sanki şehirdeki bir Yunus'muşum gibi, bana karşı anında bir suçlamada bulunulmasını bekledim; ama hiçbir şey
açıkça söylenmedi ve bazı gizli entrikalara karşı tetikte olmam gerektiği sonucuna vardım - sırtımda bir bıçak ya da surlarda kendimi göstermiş olsaydım. Bu nedenle, o gün ve sonraki
günlerde, sadece sokağın ortasından gitmeye ve
gece çöktükten sonra
evin içinde kalmaya dikkat ettim, üç iyi insanın mutluluğunu ve şehrin güvenliğini
gereksiz bir tehlikeye atarak tehlikeye atmayı bir yiğitlik işareti olarak görmedim. Gün geçtikçe, halkın hoşnutsuzluğunun ve mide bulantısının Volmar'ın ajanları tarafından körüklendiğinin farkına vardım, oysa o ikiyüzlü kötü adam konsey toplantılarında, kasabalıları sonuna kadar dayanmaları konusunda en ateşli şekilde uyarıyordu. Gün geçtikçe İspanyollar topçularını surlara, özellikle de Belediye Başkanı'nın savunmadan sorumlu olduğu kısma yönelttiler. Duvarcılık fena halde hırpalanmıştı, kasabalıların çoğu öldürülmüş veya sakatlanmıştı ve o geceki saldırıda kazandığı itibarı sürdürmeye çalışan Belediye Başkanı'nın kendisi bile bir taş parçasıyla dirseğine çarpmıştı, bu yüzden küçük adam bedeninden çok zihninde daha fazla acı çekmişti. Volmar, tabiri caizse, bir kulağına, cesaretlendirme maskesi altında umutsuzluk öğütleri fısıldıyordu; Diğerinde ise, biraz daha direnirse, Prens Maurice'in söz verdiği gibi yardımına geleceğine dair ona güvence vererek, teselli ve neşe dolu sözler söyledim. Etkimin, Volmar'ın
hileli imalarıyla zayıfladığını biliyordum ve Volmar'ın hain olduğunu kanıtlayamazsam, sonunda yenileceğimden şüphem yoktu.

Vatandaşların durumu daha da kötüleştikçe, Sir Francis Vere ve Prens Maurice'ten yardım istemek için gizli haberciler gönderildi; ancak bu adamlar mesajlarını asla iletmediler, daha sonra
öğrenildi ve şüphesiz Volmar, İspanyollara görevlerini bildirmenin bir yolunu bulmuştu, ancak bu hiç gün yüzüne çıkmayan yollarla. Ona elimden geldiğince iyi göz kulak olsam da ve hizmetçim de aynı şekilde davransa da, ona karşı bize bir dayanak sağlayacak hiçbir şey bulamadık ve zaman geçtikçe zihnim rahatsız olmaya başladı,
Jan Verhoeff'in on günlük ertelemesinin delillerimi hazırlamadan önce kaçıp gitmesinden korkuyordum. Ve daha da huzursuzdum çünkü
burgherların bana karşı olan kötü niyetinin her geçen gün arttığını ve yayıldığını fark ettim.
Başlangıçta savunmaya yardımcı olmamdaki gayretimle elde ettiğim iyi niyetleri, şimdi Volmar'ın yandaşları tarafından beslenen güvensizliğe ve kötülüğe yer açmıştı; ve bu çıbanın halkın ruhlarını giderek daha da derinden kemirdiğini biliyordum. *VII*

Cumartesi gecesi, gerçeği reddedilemeyecek bir şekilde gün yüzüne çıkarabileceğim bir plan aklıma geldi. O gün büyük bir vatandaş meclisi toplanmıştı, iyi durumda olan çeşitli
burjuvalar açıkça düşmanla anlaşma yapılması gerektiğini söylediler. Şehrin teslimi için Volmar'ın belirlediği süreden sadece üç gün kalmıştı ve Pazartesi sabahı Jan Verhoeff ölecekti. Bu mecliste, halka konuşmaya çalıştığımda, meydanın bir köşesinde büyük bir kargaşa çıktı, Volmar'ın yaratıklarından bazılarının toplandığını gördüm. Gürültünün arasında "Casus!", "Hain!" ve diğer çeşitli
skandal ifadeler duydum; ve bana bir taş atıldığında, Belediye Başkanı genel bir isyan çıkmasın diye kalabalığın arasından çekilmemi emretti. Bu nedenle, diyorum ki, biraz bir şeyler yapmamın vakti gelmişti ve aklıma mutlu saatlerde bir plan geldi.

Bunu gerçekleştirmek için, farkında olmadan da olsa, Muhafız Yüzbaşısı'nın bir suç ortağı olmam gerekiyordu. O, son derece kararlı bir cesarete sahip, görevinde çalışkan, benim için sadık bir dost ve düşmana ancak en uç noktada teslim olacak bir adamdı: ulusunun özgürlüğü ve ölümsüz şöhreti kazandığı o sadakat ve inatçı cesaretin bir örneği; bahsettiğim astrolojik
aptallığa olan inancının da tanık olduğu gibi, ruhu da basit bir adamdı. Bu basitliği hesaba katmaya karar verdim.

Günlük yorgunluktan sonra akşam yemeği yediği evine gittim ve ertesi günün Pazar olduğunu hatırlattıktan sonra, Mynheer Volmar'ın tılsımında bir kusur keşfettiğimi söyledim. Yıldızları okumada belli bir beceriye sahipmişim gibi davrandım ve
gökler üzerine yaptığım çalışmalar bana, geleneksel Pazar ateşkesinin, alışılmışın aksine, bir demir top yerine, ancak bir gümüş top atılarak sağlanabileceğini gösterdi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi, ifademi bir çocuğun inancıyla kabul ederek. "Ayrıca Mynheer Volmar'ı da bilgilendirmeliyiz; çünkü Şabat bitmeden gümüş top atmaya çok az zaman var."

"Sizin iyiliğiniz sayesinde, efendim," dedim, "bu konu aramızda bir sır olarak kalmalı. Jüpiter'in Mars'la karşıtlığı ve Satürn'ün Venüs'le dörtlülüğü nedeniyle, bu konuyu yalnızca sizden başka herhangi birine aktarmanın, bize ve şehre sayısız kötü etki
yaratacağını ve bundan elde edebileceğimiz tüm iyi şeylerin tamamen boşa gideceğini düşünüyorum."

Bunu, astrologların jargonunu Latin gramerimden asil bir dizi etiketle harmanladığım uzun bir söylevle, kaptanın bu dilde hiçbir becerisi olmadığını bilerek, zorla kabul ettirdim.

"Bunu yakın tutacağız," dedi, beni ciddiyetle dinledikten sonra. "Hemen gidip silah deposuna bir gümüş top atalım. Bunun için kendi
tabakamdan bir miktar kullanacağım; tüm mallarımın hiçbirini şehrin hizmetinden esirgemeyeceğim."

Hemen bu göreve koyulduk ve top atıldıktan sonra, Muhafız Yüzbaşısı onu evine götürdü ve yarın uygun zamanda getireceğine söz verdi.

"Mynheer Volmar'dan biraz muhalefet görmeye hazır olmalıyız," dedim, ondan ayrılırken. "Yıldızları okumasını sorgulatabilecek her şeye karşı çıkabilir."

"Bunu siktir et," diye cevapladı kaptan. "Şehrin savunmasıyla ilgili her şey benim sorumluluğumdadır ve her şey benim emrettiğim gibi yapılmalıdır."

"Hiç şüphesiz efendim," dedim. "Yine de Mynheer Volmar'ın öfkesini, hatta
sert bir direnişini beklemelisiniz ve eğer istediği olursa bunun ne gibi kötü sonuçlar doğuracağını bilmiyorum."

Ve böylece basit kaptanı Volmar'a meydan okumak ve yapabileceği her türlü muhalefeti bastırmak için güçlü bir karara zorladım.

Ertesi gün surlara doğru yola koyuldum. Pazar günü yapılan atışa tanıklık etmek için yaya olarak giden insanların arasında Belediye Başkanı'nı ve kızını gördüm ve onlara medeni bir şekilde selam verdim. Belediye Başkanı fazlasıyla huzursuz görünüyordu, gözümü
kaçırdı ve hemen bana soğuk davranarak bir komşusuyla konuşmaya başladı. Bunun üzerine Hanım Jacqueline hafifçe kolumu okşadı ve
onunla birlikte bir adım geri çekildim. Yüzünün çok solgun ve bitkin olduğunu fark ettim ve ona acıdım.

"Efendim," dedi fısıldayarak, "Jan yarın ölecek mi?"

"Cesaret!" dedim onun ses tonuyla. "Her şey yoluna girecek."

"Söyleyecek bir şeyim var," diye devam etti. "Dün gece babamı kiminle konuşurken duydum. Yarın Muhafız Yüzbaşısına seni tutuklama emri verilecek."

[Resim: "YARIN MUHAFIZ YÜZBAŞINA SENİ TUTUKLAMA EMRİ VERİLECEK"]

"Hadi bakalım!" dedim kendi kendime. "Teşekkür ederim hanımım. Zaman gösterecek."

Başka bir şey söylemedik, ama diğerlerinin arasında ilerledik.

Surlara geldiğimizde, Volmar'ın adamı o sırada bile depodan bir gülle getiriyordu ve Volmar'ın kendisi de menfezin yanında bekliyordu.
Ama Muhafız Yüzbaşı, beni görür görmez elinde gümüş gülleyle öne çıktı ve Volmar'la bir söyleşiye başladı, ona amacını ve nedenini anlattı, ama beni
yazarı olarak adlandırmadı. Konuşurken Volmar'ın esmer yüzünde karanlık ve öfkeli bir bakış belirdi ve yıldızların gösterdiği rotaya karışmaya
karşı sertçe itiraz etti; ama Muhafız Yüzbaşı kararlılığını gösterdiğinde, Volmar omuzlarını küçümseyen bir tavırla silkti ve bir aptallık eyleminde tüm payı ve kaderi reddeden biri gibi bir kenara çekildi. Adamının hala demir saçmayı tutarken orada durduğunu görünce, onu yere koymasını söyledi ve sanki yüce ve gizemli bir ayine bakıyormuş gibi şaşkın kalabalığa gülümsedi.

Şimdi amacım için hiçbir şeyin Volmar'ın aklında bir şüphe uyandırmaması veya onu herhangi bir şekilde rahatsız etmemesi gerekiyordu; bu nedenle
şu ana kadar kalabalığın arasında kendimi geride tutmuştum. Ama aynı zamanda Volmar'ın saçmalarına sahip olmam da gerekiyordu; bu nedenle,
tüm gözler Muhafız Yüzbaşısının gümüş saçmayı mızrağa
çarpmasına dikilmişken, uşağıma gizlice gidip demir topun üzerine çift çarpı işareti yapmasını fısıldadım ve o da bunu
gözlemlenmeden başardı.

Muhafız Yüzbaşısı, her şeyi ciddi bir tavırla yaparak, şimdi mızrağa hücum etmişti ve halkın büyük şaşkınlığına
rağmen beni öne çağırdı ve yanan kibriti elime
alıp tüfeği ateşlememi söyledi. Topçu işinde hiçbir becerim yoktu, ama görevi uygun bir alçakgönüllülükle kabul ettim ve silahı İspanyol siperlerinde dalgalanan bir bayrağa olabildiğince yakın tuttum. Sonra kibriti çakmak deliğine
sokup geri çekildim, atış dışarı fırladı ve herkesin görüşü yoğun dumanla
kapandı. Ancak toplanan kalabalığın büyük bir haykırışı duyulduktan bir an sonra ve buna neyin sebep olduğunu görmek için baktığımda, bayrağın artık siperde sallanmadığını hayretle gördüm. Bir girişimde ateşlenen atışım, sanırım,
bayrağı ikiye bölmüştü.

Muhafız Yüzbaşısı becerim için bana birçok iltifat etti ve etrafta duran halk bana biraz daha nazik baktı, bayrağın düşmesini iyiye işaret olarak algıladı. Volmar bana zehirli bir bakış fırlattı ve sonra kendi atışına karşı korkulu ve tedirgin bir şekilde baktı; ancak adamın koyduğu yerde yattığını görünce, artık tereddüt veya endişe duymadı. Sonra iyi halk neşeyle kiliseye doğru ayrıldı ve Volmar, adamına demir saçmayı ambara geri götürmesini söyleyerek kalabalığa katıldı ve gözlerini indirip yumuşak konuşmalarına karşılık hiçbir şey söylemeyen Bayan Jacqueline'in yanından yürüdü. Muhafız Yüzbaşısının yanına gittim ve kiliseye en arkadan girdim; ancak ilahiler söylenirken sessizce ambara doğru kaydım, uşağımın üzerine bıraktığı işaret sayesinde saçmayı buldum ve evime götürdüm. Açtığımda, üzerinde şu yazının olduğu küçük bir kağıt rulosu keşfettim--

"_Belediye Başkanı mantıklı bir ruh haline geldi. Yarın
İngiliz tutuklanacak; ertesi gün Konsey'de
erzak ve mühimmat kıtlığımızın daha uzun bir
direnişi engellediğini ilan edeceğim; ve güvenilir bir arkadaşım şehri teslim etmemiz için resmi bir teklifte bulunacak._"

Artık av elimde olduğu için, yetersiz yemeğimi büyük bir iştahla yedim ve hemen ardından Mynheer Cosmo
Volmar'ı ziyaret etmek için yola koyuldum. Yemeğinden yeni kalkmıştı, gayet rahat bir şekilde toktu, çünkü
erzakın genel kıtlığına rağmen
kendisine yeterli miktarda iyi yiyecek ve şarap sağlamayı başarmıştı. Yaklaşan zaferinin verdiği güvenle, içeri girdiğimde sakalıyla gülümsedi ve daha önce bana hiç göstermediği bir nezaketle oturmamı söyledi.

"Mynheer," dedim ciddi bir şekilde, "şehir tehlikeli bir durumda. Prens yardımımıza gelmekte gecikti ve korkarım bir hafta daha dayanamayacağız."

"Neden, efendim," dedi, "korkak mı oldunuz? - buraya özellikle bizi cesaretlendirmek ve desteklemek için gelen siz! Kentlilerimizin ruhunu, bu karanlık saatte bile şehri teslim edeceklerini düşünüyorsanız, çok az biliyorsunuz."

"Gerçekten çoğunun ruhu yılmıyor," dedim; "ve buna inanabilirdim, hainlerin kötü varlığı ve salgın
düzenlemeleri olmasa, daha da dayanacaklardı."

"Ah! Hainler!" dedi. "Yarın bir haini asacağız ve onun kaderi, aynı fikirde olanlara iyi bir ders verecek."

"Belki de başkaları da onunla birlikte asılır," dedim gözlerimi ona dikerek. "Bir hikaye anlatırken bana kulak verir misin? Birkaç hafta önce, oradaki kırsalda bir İspanyol birliği tarafından saldırıya uğradığımızda, ben ve küçük topluluğum ancak bazı köylülerin zamanında yardımı sayesinde kurtulduk, bu sayede düşmanı bozguna uğrattık. Ama onları takip eden grubumdan biri, onlardan birini yakalayıp öldürdü ve ceketinde taşıdığı bir kağıt parçasına sahip oldu."

Burada bir duraklama yaptım.

"Devam edin, efendim," dedi gülümseyerek. "Başlangıcın çok iyi olduğunu
itiraz ediyorum."

"Şu kağıt," diye devam ettim, ölçülü bir ciddiyetle, "şu anda cebimde tutuyorum, şehrinize girdiğimden beri garip bir şekilde elime geçen iki kağıtla birlikte; ve en garip olanı, ilk kağıtla aynı el yazısıyla yazılmış olmaları. Dahası, hepsi aynı içerikte, yani bu şehrin düştüğü korkunç durumdan bahsediyor ve surların içindeki bir grubun -bir veya belki iki veya üç kişilik bir grubun- şehri düşmanın eline teslim etmeyi planladığına dair ipuçları veriyor." Konuşurken gözlerimi dikkatle ona diktim ve yüzünün şeklinin değiştiğini ve gözlerinde nefret ve dehşet dolu bir ifadenin birbirine karıştığını gördüm. Devam ettim: "Efendim, onlar yıldızların hayatlarımızı ve kaderlerimizi düzenlediğine inanan basit ruhlardır ve ister gümüşten ister demirden olsun, gezegensel etki altında atılan bir atışın acımasız bir düşmana bile büyü gibi etki etmesi kolaydı. Yine de, yuvarlak bir atışın mistik bir şekilde göklerden değil, ama---- bir mesaj taşıyabileceğini bilselerdi, basitlikleri büyük bir şok yaşardı." 

Ve konuşmam burada aniden sona erdi, çünkü Volmar, yüzü öfke ve korkuyla mosmor olmuş bir şekilde yerinden fırladı, kılıcını çekti ve vahşi bir hayvanın vahşiliğiyle üzerime
uçtu. Ama aramızda bir tabure, öfkesinde ona engel teşkil eden bir şey vardı, belki de kalbime saplanmıştım ya da kendi silahımı çekebilmiştim. Bu engel bana sadece bir nefes aldırdı. Kılıcım çekilmişti ve onun çarpışmasıyla karşılaştım ve beş dakika boyunca
ortada, masanın üstünde, şöminenin yanında, köşelerde, savaşın stresi bizi sürüklerken, ileri atıldık, hamle yaptık, savuşturduk ve karşılık verdik. Ben her zaman ondan daha avantajlıydım
ben sakin ve kendime hakimdim, oysa o öfkeyle sarhoştu, nefretle çıldırmıştı ve Jan Verhoeff için kurduğu darağacından umutsuzca korkuyordu. Sadece kılıç kullanmada bile
benim dengi olmaktan çok uzak değildi; gerçekten de benim dengim olsaydı, becerisi öfkesine
hatta üstün gelebilirdi. Şunu söylemek yeterli ki, yaklaşık beş dakika süren ateşli bir
mücadeleden sonra kılıcını elinden aldım ve onu bir sandalyeye, bıçağım boğazına dayanmış şekilde sabitledim, ona aşağılık ve sefil hayatını bağışlayacağım bazı koşullara
sertçe dikkat etmesini söyledim.

[Resim: ONU BİR SANDALYEYE YATIŞTIRARAK, HAYATINI BAĞIŞLAYACAĞIM BELİRLİ ŞARTLARA DİKKAT ETMESİNİ SERT BİR ŞEKİLDE SÖYLEDİM]

Bunlar, birincisi, benim dikte ettiğim şekilde, suçunu ve ihanetlerini tam bir
itirafla yazmasıydı, bu da aynı zamanda Jan Verhoeff'i kendisine yöneltilen suçlamadan temize çıkaracaktı. İkincisi, o gece saat yedide şehri terk etmesi ve o zamana kadar
içeride kalmasıydı. Bu şartların merhameti onu hayrete
diyordu; ve tamamen benim merhametime kaldığını anlayınca, bunları tereddüt etmeden kabul etti. Bir saat içinde itirafını,
mühürlenmiş bir şekilde cebimde, elindeki diğer kağıtlarla birlikte aldım.

Bu kadar iğrenç bir alçak adama merhamet göstermeme şaşırabilirsiniz:
Nedenlerimi dinleyin. Onu öldürebilirdim; ama o zaman Jan Verhoeff'i haklı çıkarmak için ihtiyaç duyduğum türden bir itirafım olmazdı. İtirafı ondan zorla alabilir ve sonra onu resmi yargılama ve ceza almak üzere konseye teslim edebilirdim; ama o zaman birçok şey açığa çıkardı ki, özellikle Belediye Başkanı'nın oynadığı şüpheli rol, ki bunu şehir ve daha çok da Hanım Jacqueline için gizli tutmak isterdim. Ayrıca, şimdi iki genç ruhun mutluluğunu garantilemek için ihtiyaç duyduğum iyi adam Belediye Başkanı'nın kontrolüne sahiptim. Volmar'ı sandalyesinde küçülmüş bir yığın bırakarak ve Bargen'in artık onunla rahatsız olmayacağından tamamen emin olarak Mynheer Warmond'un evine doğru yola koyuldum. Kapıya geldiğimde, Muhafız Yüzbaşısı dışarı çıktı, beni gördüğünde yüzü çok hüzünlü bir ifadeye büründü. Eşikte durdu, iç çekti, sonra beni kolumdan tuttu ve şöyle dedi:

"Efendim, Belediye Başkanı'nın eli ve mührü altında tutuklanmanız için bir emir var ve yarın sabah saat yedide infaz edilecek."

"Bu sizi rahatsız etmesin," dedim ve eğer benim hemşerim olsaydı,
yüreğimin neşesiyle onu kaburgalarından dürterdim; böyle bir nezaket bir Hollandalı kasabalı için uygunsuz. "Yarım saat içinde beni almaya gel, sana yemin ederim ki emrin iptal edilecek."

Beni merak içinde bıraktı.

Belediye Başkanı'nın yanına girdim, beni görünce titredi ve kekeleyerek bir dille Şabat'ta onunla ne işim olduğunu sordu. Ona çok kısa bir şekilde anlattım ve hayatımda hiç hikayemi dinlerken o küçük, tombul, kırmızı adamdan daha acıklı bir manzara görmedim. Vicdanı onu çok sızlattı, çünkü kötü öğütlere kulak vermiş ve teslim olma düşüncesiyle oyalanmıştı. Dudakları titredi, uzuvları felçli gibi sallandı ve elinin tersiyle şişman yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını sildi. Bana ne yapması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmam için çok içtenlikle yalvardı, iyi adını ve onu seven kızını acıklı bir haykırışla bir araya getirdi. [Resim: ONA ÇOK KISA SÖYLEDİM VE HAYATIMDA HİÇBİR ZAMAN HİKAYEMİ DİNLERKEN O KÜÇÜK YUVARLAK KIZIL ADAM KADAR
ACI BİR MANZARA GÖRMEDİM]

"Mynheer," dedim, "yapabileceğin iki şey var. Birincisi,
sessiz kalmak. Bu mutsuz olayı sadece sen,
Cosmo Volmar ve ben biliyoruz -- ve kısmen de hizmetçim ve Jan Verhoeff, ki onların da suskun kalmaları için nedenleri var. İkincisi, kızına ve ona söz verdiğin
kocana yaptığın yanlışı geri almak. Böylece hem jambon kemiğinin ucunda kazandığın cesaret ününü koruyacaksın"--(Bu nükteyi söylemeden duramadım)--"hem de babacan hoşgörün ve yüce gönüllülüğünle yeni bir ün kazanacaksın."

Bunun üzerine Belediye Başkanı biraz daha neşeli baktı; ama yine yüzü asıldı ve gözlerini çevirdi, sanki titrek bir sesle bana tutuklanmamı emrettiğini söyledi.

"Ve işte Muhafız Yüzbaşısı," dedim, dışarıdaki şıngırdayan adımlarını duyduğumda, "emrinizin iptali için geldi."

Belediye Başkanı, benim zaten emirden haberdar olduğumu anladığında utançla doldu. Kağıdı tutkuyla yırttı ve yüzbaşının elini elime koyup ona beni dürüst bir adam olarak sevmesini söylediğinde sıcak gözyaşları döktü. İyi adam Belediye Başkanı'nda her zaman bir oyun oyuncusu havası vardı.

Ve şimdi hikayemi anlattım. Şehrin İspanyollara boyun eğmedi, ancak bir ay daha dayandı ve sonra büyük ve iyi donanımlı bir ordunun başında şiddetli bir sağanak yağmurda ilerleyen Prens Maurice tarafından rahatlatıldı. Girişinde beni Sir Francis Vere karşıladı, ciddi bir ifadeyle beni savaşta uzman ve danışmanlarda kurnaz biri olarak, kasabalılara en zor durumlarında yardım etmek için seçtiğini anlattı. Prens, Hollanda Birleşik Devletleri adına bana teşekkür edip hizmetine devam etmemi istediğinde Sir Francis beni bir kenara çekti ve kulağıma şöyle dedi: "Sen kurnaz bir serserisin ve sana asılacağım."

Ama bana en çok hizmet edenin kurnazlık olup olmadığını söylemeyi size bırakıyorum.

Jan Verhoeff'in annesi ve sevgilisi olan iki hanımın bana yağdırdığı övgüler ve kutsamalar, Prens Maurice'in övgüsünden bile daha değerliydi. Bence iki veya üç kişiyi mutlu etmek, çitlerle çevrili bir şehri ele geçirmekten daha iyidir. Gelecek yılın baharında Jan bana Bargen'in meclis üyesi ve belediye katibi olarak atandığını ve şimdi güzel Hanım Jacqueline'in kocası olduğunu yazdı. Volmar'ın bir hainin azabından kurtulmasına izin verdiğim için vicdan azabı çektiğim
bu tür şeylerin, gizlice şehri terk etmesinden birkaç gün sonra yatıştığını söylemeyi neredeyse unutuyordum. Cesedi daha sonra hendekte bulundu. Yüzme sırasında boğuldu mu yoksa İspanyollar tarafından (kendi deyimiyle) onları hayal kırıklığına uğrattığı için mi götürüldü, bilmiyorum; sadece kalbimde adaletin yerine getirildiğine inanıyorum.

[İllüstrasyon: Üçüncü Bölümün son kısmı]

*Geçici*

Büyükbabam, bir adam olarak sevdiği, bir prens olarak saygı duyduğu ve bir savaşçı olarak
hayran olduğu Nassau Prensi Maurice'in övgülerini çokça ve sık sık söylerdi. Bana, bu güçlü ve değerli Prens'in çocukluğundan itibaren savaş sanatını öğrendiğini ve bu çağın kendisine çok şey borçlu olduğu
uygulamada birçok yenilik yaptığını söyledi; yani, atlılarını mızrak yerine karabina ile silahlandırmış ve askerlerine kuşatma işinde küreğin gerçek kullanımını öğretmişti. Ondan önce, savaş adamları bu mütevazı aleti küçümsemeye ve onu kullananlara kaba ve serseri olarak bakmaya alışkındı. Büyükbabam, Groningen'in üç aylık kuşatmasında onunla birlikteydi ve istihkamcılarının ve madencilerinin çalışmalarını hayranlıkla izledi, şehrin duvarlarının altına Y harfi şeklinde mayınlar

yerleştirdiler ve bir gece onları
fırlatarak, kuzey ravelin'i garnizondan kırk kişiyle birlikte havaya uçurdular,
bunlardan biri kuşatmacıların kampında ayaklarının dibine canlı ve sağlam bir şekilde
düştü.

Ayrıca bana 1595 yılının yazında hayatını kaybetmeye çok yaklaştığını anlattı. Prens Maurice, gençliğinden beri savaş deneyimi olan, ancak
hiç yara almadan
doksan iki yaşında küçük bir ihtiyar olan Christopher Mondragon'un birliklerinin önünden çekilerek Grol kuşatmasını kaldırmıştı. Prens bu harikulade savaşçı için bir pusu kurdu ve kuzeni Philip'i bunu başarması için görevlendirdi; ancak yaşlı adam olan biteni duydu ve buna karşı önlemler aldı, böylece şafak vakti Kont Philip düşmanın
karakollarına saldırmak için bir avuç adam gönderdiğinde, kendilerini çok sayıda İspanyol atlının sıraya dizilmiş olduğunu gördüler. Haber Kont Philip'e iletildiğinde,
miğferini taktı, kılıcını çekti ve atına mahmuzlar takarak, kendisini İspanyollardan ayıran yola dörtnala girdi, ilk başta sadece dört soylusu, sonra da büyükbabamın da aralarında olduğu diğer atlıları tarafından takip edildi.

Ve o dar geçitte sıkıştıklarında, İspanyollar her iki yandaki sulak otlaklarda harekete geçtiler ve silahlarını onlara
çok ateşli bir şekilde ateşlediler. Kont Philip, yakınlığı nedeniyle giysilerini tutuşturan bir tüfekle vücudundan vuruldu ve alevler, yaralı olmasına rağmen, kum ve funda arasında yuvarlanmadan söndürülemedi. Atına binip
gitmeye çalıştığında, gücü yetmedi ve yere düşüp esir alındı ​​ve ölmek üzere götürüldü. Saldırıya katılan büyükbabam, karışıklık ve karmaşada atından düştü ve ancak çalıların arasından sürünerek ve tarlanın kenarından geçen
nehirde yüzerek kendini kurtardı.

Bundan üç ay sonra, büyükbabam, o yiğit kaptan Prens Maurice tarafından Weerd kalesini almak için gönderildiğinde Sir Francis
Vere'nin yanındaydı. Sir Francis, kalenin muhafızının kaleyi teslim etmesini talep ettiğinde, o yiğit komutan onu küçümseyerek reddetti, oysa arkasında yirmi altıdan fazla adamı yoktu. Ancak
Sir Francis topçularıyla oraya saldırdığında, bu insanlar
panikledi ve kapılarını açtılar. Kaptanları savaş onurunu talep etti, ancak Sir Francis, kulübelerini toplara karşı savunmaya cesaret eden dik kafalı basit adamlar için onur değil, dizginler vereceğini söyledi. Bunun üzerine siyah ve beyaz samanlarla yirmi altı kura çekti ve beyaz saman çekenler hemen asıldı, sadece on üçüncüsü hariç, arkadaşlarına cellatlık yapmayı kabul ettikten sonra ona hayatı verildi. İlmek önce kaptanlarının boynuna atıldı, ancak ip kopunca Sir Francis'in bazı adamları onu hendeğin suyunun altında tuttular, ta ki boğulana kadar. Büyükbabam bu konuda Sir Francis'le anlaşmazlığa düştü, onun saldırganlığının bir beyefendiye yakışmayacağını düşündü; ve birlikler kışlık karargâha girdiğinde, gemiye bindi
ve İngiltere'ye döndü, Prens Maurice'in hediyesi olan zengin yaldızlı bir kılıçla.

Sonra Kraliçe'nin Muhafızları'ndaki yerini aldı, ancak kraliyet hizmetinde ancak dört ay geçirmişti ki, sıradaki macera başladı.
Kral Philip'in İrlanda'yı işgal etmek için altmış yelkenliden oluşan bir filo hazırladığı biliniyordu ve Sir Walter Raleigh, Kraliçe'nin bakanlarının İspanyol sularında o filoyu yok etmeleri gerektiğini hemen söyledi ve "az sonra yapılacak bir sefer çok geç olmaktan iyidir." dedi. O sırada İspanyollar, Hawkins ve Drake'in Panama'ya karşı yaptıkları girişimde başarısızlığa uğramalarından ve kırık bir kalple ölmelerinden dolayı sevinçliydi. Sir Walter'ın tavsiyesi iyi bulundu ve
İspanya Kralı'na İrlandalı isyancı Tyrone'a yardım ettiği için öfkelenen Kraliçe, 14.000 İngiliz'i Cadiz limanına taşımak için doksan altı yelken donattı, üzerlerine Lord Amiral Howard ve Essex Kontu'nu
gönderdi ve Raleigh'e yirmi iki geminin komutasını verdi.
Ters rüzgarlar yola çıkmalarını geciktirdi, Sir Walter'ın da belirttiği gibi, bu dünyada hiçbir şeye karşı hissetmediği kadar derin bir kedere sebep oldu. Ve İlahi Takdir öyle bir şekil verdi ki, büyükbabam Sir Walter yelken açmadan bir ay önce Cadiz limanında zorlu bir iş başardı, şimdi okuyacaksınız. *DÖRDÜNCÜ KISIM*

*CHRISTOPHER RUDD'UN İSPANYA'DAKİ SERÜVENİ
VE BİR DOKTOR ROLÜNÜ
OYNAMASI*

[İllüstrasyon: Dördüncü Kısım'ın başlığı]

*I*

Kraliçe Bess'in veya halefi Kral James'in hizmetinde olsun, büyük bir yer tutmak benim için hiçbir zaman kısmet olmadı; ve talihin o hükümdarlara hizmet eden bazı asil kişileri ne kadar
acımasızca sarstığını düşündüğümde, kendimi belirsizliğimle şanslı sayıyorum.

İlişki kurmak zorunda kaldığım tüm asil adamlar arasında, Sir Walter Raleigh benim hesabıma göre kıyaslanamayacak kadar asil biriydi. Kırk yıl sonra bile, o meşhur Cadiz seyahatinde, Tarihi'nde yazdığı gibi, "hiçbir kilidi açmak için değil, kapıları kırmak ve hepsini çaldıktan sonra anahtarı ateşe atmak için kaldığımız" için onun yanında olmamam beni hala üzüyor; bu rakamla, hem mal hem de para olarak büyük ganimetlerle birlikte o büyük şehrin ele geçirilmesini ve yok edilmesini ifade ediyor. Sadece tesadüfen, ya da daha doğrusu, benim için başka işleri olan Tanrı'nın eliyle tutuldum, duyacaksınız.

1596 yılının Paskalyası civarında bir gün, o zamanlar kırsal hava almak için yaşadığı Mile End'deki evinde Sir Walter'ı ziyarete gitmiştim ve Kraliçe'nin gözünden düştüğü için, Thames kıyısındaki büyük evinde konaklaması pek hoşuna gitmemişti. İsim olarak hala Muhafız Kaptanı ve Stannaries Muhafızıydı, ancak
önceki görevi John Best adında bir Usta yürütüyordu ve ikincisi, sanırım, askıya alınmıştı. Guyana'ya yaptığı seyahatten yeni dönmüştü ve o zamanlar bile orada yaptıklarını anlattığı kitabını yazmakla meşguldü, ayrıca masal olduğunu düşündüğüm bazı harikaları da anlatıyordu. İnsanların omuzlarında gözleri ve göğüslerinde ağızları olması doğaya aykırıdır.

Onu ziyaret etmiştim, diyorum, ve çok geç saatlere kadar oturup konuşmuştum, onu Cadiz'e karşı projesiyle meşgul buldum, orada bir İspanyol filosu İrlanda'yı işgal etme niyetiyle
donanıyordu. Onu terk ettiğimde,
Kraliçe'den kraliyet Muhafızları'ndaki yerimi bir mevsimliğine
bırakma izni alabildiğim sürece, _Warspright_'taki arkadaşlarından biri olacağım anlaşılmıştı. Westminster'a geri döndüm ve atımı ahıra koyduktan sonra, nehrin kıyısındaki küçük ve kötü bir sokaktaki konaklama yerime doğru yürüyerek giderken, aniden ayak sesleri duyduğumu hissettim, sanki biri beni takip ediyormuş gibi. Dediğim gibi çok geç olmuştu; dürüst insanların hepsi (ben hariç) yataktaydı; kendime karşı mütevazı bir sevgim olduğu için durdum ve kılıcımı çıkardım, karanlığa baktım ve beni durduran sesi duymak için kulaklarımı uzattım. Ama her şey mezar kadar sessizdi ve aklıma bunun sadece kendi ayak seslerimin yankısı olabileceği geldiğinde biraz güldüm. Bunun üzerine kılıcımı kaldırdım ve devam ettim, düşüncelerim Sir Walter'ın coşkulu konuşmasıyla meşguldü. Ben böyle büyülenmiş bir şekilde İspanya'da fantastik şatolar inşa ederken, aniden karanlık bir sokaktan üzerime
atlayan iri yarı bir adam tarafından saldırıya uğradım. Onun hakkında aldığım ilk uyarı, bana doğrulttuğu sopanın sokağın üzerinde alçakta asılı duran bir dükkan tabelasına çarpmasıyla çıkan keskin bir çatırtıydı; ama bunun için, şüphesiz
kafam kırılmıştı. Yine de kılıcımı veya hançerimi çekmeye zamanım yoktu, çünkü adam sopasını bir kenara fırlattı ve üzerime atladı, beni demir bir
kavrayışla kendine çekti. Bir an için, politikam gereği, onun kucaklamasına teslim oldum, dikkatli ve kayıtsız bir şekilde, ayakta durmaya çalıştım; sonra, güreşte çok deneyimli olduğum ve nefesime hakim olduğum için,
kollarımı onun beline doladım ve beni hayrete düşüren bir rahatlıkla, onu geri düşürdüm. O kaldırım taşlarının üzerine indi ve ben onun başında durdum
o yatarken ve inlerken. [Resim: AŞAĞI TAŞLARIN ÜZERİNDE YÜRÜDÜ VE O YATIP İNLERKEN BEN BAŞINDA DURDUM]

Gecenin bu saatinde nöbetçiden yardım istemek boşunaydı ve adamı yattığı yerde bırakmayı düşünüyordum. Yine de nasıl bir adam olduğunu görmek için biraz merakım vardı,
el çantamda taşımaya alışkın olduğum çelik ve çakmak taşını aradım ve
bulamadığımda, ancak Sir Walter'ın
masasında bıraktığımı hatırladım; tütün piposunu yakmak için bunları benden ödünç almıştı, ki o günlerde bu harika bir şeydi. (Şu Sir Walter'ın piposu, dolabımda; ölmeden önce bir süreliğine hatıra olarak bana vermişti.) Emrimde ışık olmadığından adamı kendi kapımın önüne getirmeye karar verdim, ancak birkaç adım ötedeydi; bu yüzden eğildim ve onu ayağa kaldırdım, sonra bir elimle yakasından tuttum ve diğer elimle çıplak kılıcımı arkasına tuttum ve böylece onu önümden sokağın yukarısına doğru yürüttüm. Kapıma geldiğimizde ve uşağım kapıyı çaldığımda, adamı önüme ittim, böylece lambanın ışığı altında duruyordu.

Şimdi onu açıkça gördüğümde, zavallı bir düzenbazdı: çok perişan bir Robin, gördüğüm en çirkin kişiydi. Ama şimdi onu neden bu kadar kolay fırlattığımı anladım, çünkü yüzünün çoğu, kalın ve karışık sakalından seçebildiğim kadarıyla, solgun ve çöküktü; gözleri kıtlığı veya ateşi anlatan o parıltıyla parlıyordu; ve vücudu, ölçüleri itibariyle iyi olmasına rağmen, eğilmiş ve büzülmüştü. Gerçekten de
benim yiğitliğimle övünmem için hiçbir sebebim yoktu ve adam
yakıcı gözlerini bana çevirdiğinde, bana somurtkan bir şekilde baktığında, ama hiç korku hissetmeden, şefkatle sarıldım ve hizmetçime gidip
yemek ve içecek getirmesini söyledim. O, emirlerimi ağır ağır yerine getirdi, arada bir durup geriye baktı, sanki bu kadar kaba ve alçak bir budalaya karşı iyi bir Samiriyeli gibi davranmanın politikasından şüphe ediyormuş gibi. O yokken, adama bana yaptığı bu girişimden dolayı kesinlikle asılacağından,
yeyip kaderine karşı kendini güçlendirmesinin iyi olacağını söyledim. Şaka olarak söylediklerimi ciddiye aldı; ama
doğru olsun ya da olmasın, duyduğum kadarıyla, celladın ilmiği önünde sallanırken bir suçlunun yemeğe karşı bir iştahı yoktur, kesinlikle
bu adam çok keskin bir dişle yiyeceklerime saldırdı ve
tabakları harikulade bir hızla temizledi.

Uşağımı yatağa gönderdikten sonra masaya oturdum ve adama neden beni pusuya düşürdüğünü sordum. Konuşmaya isteksizdi, ama
az az ondan hikayesini aldım, ki bunu acıma
duymaya çalışan biri olarak değil, bana öyle geldi ki,
aldığı misafirperverliğin karşılığı olarak anlattı. İlk sözleriyle kalbimin ona ısındığını itiraf ediyorum, çünkü konuşması batıdaki kendi ülkemi andırıyordu, ancak birçok tuhaf, tuhaf terimle karışıktı. Hikayesini
kısaca anlatacağım.

Adı William Stubbs'dı ve benim doğduğum yerden çok da uzak olmayan
Winterbourne Abbas'ta doğmuştu. Genç yaşta denize açılmış ve Usta Cavendish ile birlikte birkaç sefere çıkmıştı, hatta o değerli denizci ve komutanla birlikte _Desire_'da dümenci olarak görev yapmıştı. İspanyol Anakarası'nı dolaşmıştı ve ben de kendi bilgimden doğan çeşitli sorular sorarak onun bu konudaki doğruluğunu kanıtladım. Açıkça denizcilerin ortak hatasına sahip olduğu, kazandığını kazandığından daha hızlı harcadığı, parası yettiği sürece kıyıda harcadığı ve daha fazlasını aramak için tekrar denize açıldığı açıktı. Ancak konuşmasını sürdürürken doğal zekâda çoğundan daha iyi olduğunu ve maceralarından, parada olmasa da bilgide daha fazla kar elde ettiğini algıladım. Hem Fransızca hem de İspanyolcada fena sayılmayacak bir yeteneğe sahipti ve kafası çok miktarda ilginç bilgiyle doluydu, bu da onun sıradan bir tayfaya dönüşecek kadar alçalmış olmasına şaşırmama neden oldu. Bunun sebebini sırasıyla öğrendim. Sir Richard Grenville'in o talihsiz yolculuğunda _Revenge_ gemisinde iken, birçok yoldaşıyla birlikte İspanyolların eline düştü, onlar da ona her zamanki gibi çok
iğrenç davrandılar ve sonunda onu kadırgalara mahkum ettiler. Üç uzun yıl boyunca bir küreğe zincirlendi ve benzer durumdaki talihsiz mahkumların tüm acılarını çekti. Ancak bir gün, kürek çektiği kadırga, bir Hollanda gemisinin saldırısına uğradı, gemi ona cesurca bordalarla saldırdı ve mürettebatla birlikte köleler arasında da tahribat yarattıktan sonra sonunda büyük bir şiddetle ona çarptı ve yan tarafında bir delik açtı. Dövüşün en hararetli anında, bir mermi Stubbs'ı küreğe bağlayan zinciri kırdı ve Hollandalı'nın
çarpıp her şeyin karıştığı anı yakalayarak denize atladı ve
o gemiye yüzdü, ana zincirlerden tırmanarak yanına ulaştı. Mürettebatın elinde neredeyse can verecekti, ilk başta onu bir serseri sandılar; ancak gerçek durumunu öğrendiklerinde onu rahatlatıcı sözlerle gemiye
çektiler ve günler sonra kendi ülkelerine getirdiler. Oradan Londra'ya ulaşmayı başardı, ancak kötü bir şansa düştü, çünkü esaret altındaki acıları gücünü tüketmişti ve kendi işinde iş aradığında onu kabul etmeye istekli hiçbir usta denizci bulamadı. Böylece, hastalık ve kıtlık yüzünden çaresizlik içinde, otoyolda talihi fethetmeyi düşündü,
ama şimdi, o hayat çizgisindeki ilk denemesinin talihsiz sonucunu görünce, Kaderle ters düştüğüne ve kendi deyimiyle, "direği tekmelemesi ve işi bitirmesi" gerektiğine inanmaya hazırdı.

Bu acıklı hikayeyi duyduğumda ve adamın boynunda ve bileklerinde, İspanyolları tanıyan herkes için, onun kadırgalarında kürek çektiğinin kanıtı olan yaraları gördüğümde, ona olan öfkem tamamen söndü.
Ona içtenlikle benim için asılmaması gerektiğini söyledim ve sonra, güzel yemeğimin hasta vücuduna etki ettiğini fark ederek, kendisine hizmetçimin çizmelerimi sakladığı bir dolaba girmesini ve gece orada uyumasını söyledim, sabah onu tekrar göreceğime ve belki de onu ayağa kaldırmak için bir şeyler yapacağıma söz verdim. Adam bu nezaketten sersemlemişti, açıkça görebiliyordum; ama bana teşekkür etmedi; ve dolaba gizlice girip kendini umursamazca yere attığında, güvenlik amacıyla kilidin anahtarını çevirdim ve yatağıma gittim.

Sabahleyin adamı orada uyurken bulduğunda hizmetçim oldukça sinirliydi ve öfkeliydi ve bana karşı suçlu hissetmeme neden olan bir hoşnutsuzlukla baktı: İyi bir hizmetçinin içinde bir miktar zorba vardır.
Konukçuğuma yıkanması için su (ki buna çok ihtiyacı vardı) ve et ve bira vermesini söylediğimde, sessizliği açık bir azarlamaydı. Ama emrimi yerine getirdikten sonra tekrar geldiğinde bana anlatacak bir şeyi vardı.

"Serseri bana adınızı sordu, efendim," dedi, "ve ona söylediğimde, ayrıca Shirley'deki Christopher Rudd adlı bir Usta'ya benzeyip benzemediğinizi sordu."

"Peki ne dediniz?" Uşağımı tanıyarak sordum.

"Efendim, en iyisi kendini yıkaması gerektiğini söyledim."

"Uygun bir cevap," dedim gülerek. "Yemek yedikten sonra onu bana getirin."

Ve adam pisliğinden temizlenmiş ve sakalı kesilmiş bir şekilde önüme geldiğinde, iyi bir adam olduğunu gördüm ve ona daha çok
üzüldüm.

"Shirley'li Christopher Rudd adlı bir Efendi'den sordunuz," dedim; "onunla ne işiniz var?"

"Siz onun akrabası mısınız, efendim?" diye sordu şüpheyle.

"Biz aynı aileyiz," dedim, "ve şimdi soruma cevap vereceksiniz."

Ve sonra bana şaşkınlık kadar sıkıntı da veren bir hikaye anlattı. Kadırgasında ona zincirlenmiş genç bir Fransız vardı,
ortak sefaletleri onları arkadaş yapmadan önce bile, rütbeli bir adam olduğunu tahmin etmişti. Birbirlerine güvenmeyi öğrendiklerinde, Fransız ve o sık sık kaçma şansları hakkında konuşuyorlardı ve her biri diğerine, eğer talih ona gülerse, çabalarını
geriye kalanlar için kullanacağına söz veriyordu. Stubbs, kendi adına, bir İngiliz olduğu için pek bir şey yapamayacağından korktuğunu söyledi; bunun üzerine Fransız ona, İngilizler arasında, özellikle Christopher Rudd olmak üzere, çok sayıda iyi arkadaşı olduğunu söyledi; ki kendisi Navarre Kralı Henry'nin hizmetinde yakın bir yoldaştı. Bunun üzerine kulak kabarttım ve Fransız'ın adını merakla sordum. Bunun üzerine Stubbs kollarını sıvadı ve koluna damgalanmış "R. de T." harflerini bana gösterdi ve adını unuttuğunu itiraf etti; bu isim gerçekten de diline kolay gelmiyordu. Daha fazlasına ihtiyacım yoktu,
ama talihsiz kürek mahkumunun, Fransa'dayken benim iyi arkadaşım olan ve Kral Henry'nin gözüne girme şansına eriştiğim o zamanki yoldaşım olan Raoul de Torcy'den başkası olamayacağını hemen anladım. Stubbs'a Fransız'ın görünüşünü ve karakterini ayrıntılı olarak tarif etmesini söyledim ve böyle bir görevde beceriksiz olmasına rağmen, kaba ifadeleri bana aradığım güvenceyi verdi ve şu anda insan zekasının tasarladığı en kötü işkencelerden birinde sallanan ve terleyen adamın gerçekten de benim sevgili dostum olduğundan şüphem yoktu.

Fransa'lı bir beyefendi olan Raoul'un ne tür bir talihsizlikle bu kadar acınası bir duruma düştüğünü keşfetmek için Stubbs'ı zorladım,
ama bu noktada Raoul'un kendisinin de bir kayıpta olduğu ortaya çıktı. Bir gün Calais'de kaçırılmış, bir gemiye bindirilmiş ve Cadiz'e götürülmüştü: onu esir alanlar kimlerdi ve onları oraya neyin sürüklediği, ondan gizlenmişti.

Raoul'un sürgün yeri Cadiz olduğundan, aklıma hemen Sir Walter Raleigh ile gece boyunca yaptığım konuşma geldi ve onun tasarladığı girişimde, arkadaşımı esaretinden kurtarmanın bir yolunu gördüm. Buna göre, hizmetçimi atımı almaya gönderdim, Mile End'e tekrar binmek ve Sir Walter'a duyduklarımı anlatmak istiyordum. Stubbs'a yeni giysiler satın alması için para verdim, evime dönmesini ve beni beklemesini ve her şeyden önemlisi, hizmetçimle kolayca başlarının kırılmasıyla sonuçlanabilecek herhangi bir tartışmadan kaçınmasını söyledim.

Sir Walter'ı bahçesinde, tütün piposu içerken ve Hindistan'dan getirdiği yeni kök olan patatesleri, dibbling dedikleri şekilde toprağa
yerleştirirken buldum. Beni dikkatle dinledi ve bir veya iki kez
sövdü ve kesinlikle arkadaşımın büyümesini macerada kişisel sorumluluğum haline getireceğimi söyledi.

[İllüstrasyon: SIR WALTER'I BAHÇESİNDE BULDUM]

"Ama bilmelisin ki, Rudd," dedi, "proje henüz bir sır ve aslında Kraliçe'nin buna onay vereceğinin bir garantisi yok. Majesteleri bana çok kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çattı ve onun yüce onayını almadan önce aşmam gereken birçok engel var. Arkadaşını fidyeyle kurtarmak daha iyi olmaz mıydı? Durumundan habersiz akrabaları olduğundan şüphem yok ve bunu bilselerdi harekete geçerlerdi."

Ona Raoul'un bana bir amcadan bahsettiğini ama fidye konusunda Raoul'un kendisi düşünmüş olması gerektiğini söyledim. Şüphesiz İspanyollara rütbesini bildirirdi ve açgözlülükleri, onu esir tutmak için daha önemli nedenleri olmadıkça, onun genişlemesi için pazarlık yapmayı reddetmezdi. Sir Walter buna razı oldu ve Kraliçe'nin planlanan yolculuk konusundaki isteği öğrenilene kadar beklemekten başka çaresi olmadığını itiraf etti ve ben de buna razı olmak zorundaydım.

Kaldığım yere, çok üzgün ve şaşkın bir şekilde döndüm. Stubbs zaten oradaydı, yeni, düzgün giysiler giymiş ve çok cana yakındı. Onunla konuşmaya başladım ve bu sırada aniden aklıma bir düşünce geldi.
Kraliçe'nin garip inatçılığını biliyordum, bir an onay veriyor, bir sonraki an sözlerini içten küfürlerle inkar ediyordu; Sir Walter'ın istediğini yapması aylar, hatta yıllar alabilirdi. Raoul'un, Majesteleri tahterevalli oynarken sefil kaderine katlanması düşüncesi beni çok rahatsız etti ve en azından Fransa'ya gidip Raoul'un kayboluşunun yasını tutan akrabalarını görebileceğimi ve belki de onlarla birlikte onun kurtuluşu için bir plan yapabileceğimi düşündüm. Ve bir görgü tanığının ifadesi, ikinci elden bir rapordan çok daha etkili olduğundan, denizcimi de yanımda götürmeye karar verdim, böylece bana anlattığı hikayeyi kendi dudaklarından duyabilirlerdi. Kraliçe'den yokluğum için izin istemekten kaçındım, çünkü
planımdan ziyade yerimi tehlikeye atmaya karar verdim.

Ertesi gün yola çıktık, Dover'a gittik, orada bir paket tekneye bindik ve böylece çok fazla sallanma ve rahatsızlıktan sonra Calais'e vardık. Stubbs'ın bana anlattığına göre, Raoul'un üç yıl önce kaçırıldığı liman burası olduğu için, liman halkına bu rezillik hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordum, isim vermemeye dikkat ettim. Ama hiçbiri bu konuda bir şey bilmiyordu, bunun üzerine hemen Dieppe'e doğru yola koyulduk, hem Raoul'un şatosuna en yakın liman olduğu için, hem de ortak dostumuz Jean Prevost orada yaşadığı için, ona güvenmeyi düşünüyordum. Akşam yaklaşıyordu, şehre geldik ve çok iyi bildiğim bir han olan _Belle Etoile_'in kapısında dizginleri çektik. Dürüst ev sahibi Jacques Aicard, beni son gördüğünden beri neredeyse yedi yıl geçmiş olmasına rağmen beni hatırladı ve beni çok içten bir şekilde karşıladı. İyi adamın yüzü beni bir odaya aldığında üzgündü. "Yazık, mösyö," dedi, "sunabileceğim daha iyi bir odam yok,
ama en iyi odam özel olarak yaptırılmıştır. Ama mösyö bir iki geceliğine bununla yetinirse, diğer misafirim ayrıldığında en iyisine sahip olacağından emin olabilirsiniz."

Odanın çok iyi olacağına dair ona güvence verdim, çünkü uzun süre kalmayı
amaçlamıyordum.

"Ah, mösyö," dedi, "bu üzücü bir haber. Mösyö gibi daha fazla misafirim olmasını isterdim," gülümsedim.
'Dürüst Jacques'ın bir İngiliz'i sevdiği doğru.

Stubbs'ın da sağlandığını görünce aceleyle dışarı çıktım ve şans eseri
Jean Prevost'u evde buldum. O da beni büyük bir içtenlikle karşıladı ve selamlaşmamızdan sonra, önüme şarap koyarken, beni kendisine getiren konuya
açıldı.

"Keşke Raoul da yanımızda olsaydı!" dedi. "Üçümüz nasıl da güldük! Ama korkarım ki onu bir daha asla göremeyeceğiz."

"Kayboldu; bunu biliyorum," dedim. "Bana nasıl olduğunu anlat."

"Neden, üç yıl önce Calais'e gitti, Alçak Ülkelere yelken açmak ve kılıcını İspanyollara karşı kullanmak niyetiyle. O zamandan beri ondan hiç haber
almadık. Batık mı oldu, yoksa Flanders'ta mı düştü, bilmiyoruz. Tamamen ortadan kayboldu."

"Peki ya mirası?" diye sordum.

"Amcası, Kont de Sarney'de tutuyor. Raoul'un ondan bahsettiğini duymuşsunuzdur. O bir Liger'dı ve aralarında bir soğukluk vardı. Gerçekten de, şatoları sadece beş mil uzakta olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca birbirleriyle hiçbir ilişkileri olmadı. Ancak Henry kral olduğunda gedik kapandı ve Raoul ortadan kaybolduktan sonra onu aramakla Kont kadar meşgul olan kimse olmadı. Kendi sorumluluğunda elçileri Flanders'a gönderdi ve olası tüm yerleri titizlikle araştırdı ve mirasına girmesi tam bir yıl sürdü. Torcy'de, büyük ölçüde tek başına yaşıyor ve onu pek göremiyoruz."

"Raoul, Cadiz'de bir kadırgada kürek çekiyor," dedim çok kısık bir sesle.

Jean, sanki bir eşek arısı sokmuş gibi yerinden fırladı.

"Bir kadırga kölesi! İmkansız! İnanılmaz!" diye bağırdı.

"Hem güvenilir hem de mümkün," dedim ve sonra ona her şeyi anlattım, tıpkı sana
söylediğim gibi.

"Mon Dieu!" diye bağırdı Jean, bitirdiğimde. "Kraliçeniz oyalanırken
beklememeliyiz. Bir fidye! Onun bir sürü arkadaşının
iyi meblağlar karşılığında tahvil vereceğini biliyorum----"

"Ay, gerçekten," dedim, sözünü keserek, "ve bunlardan ilki amcası ve varisi olmalı. "

Jean huzursuzca yerde volta atmayı bıraktı ve bana çok
garip bir şekilde baktı.

"Evet," dedi, "amcası, kesinlikle. Ama Kont cimridir; gerçekten de tüm kırsal kesim için bir sürpriz oldu,
sonra Torcy'nin mülkiyetine girdi -kendi mülkünden daha değerli bir mülk--kendisini çok cimri gösterdi."

"Böyle iyi bir dava için parasını reddedeceğini mi düşünüyorsun?" dedim.

Jean yine bana garip bir şekilde baktı ve bir süre sessiz kaldı. Sonra yavaşça
dedi--

"Dostum, Kont de Sarney'e hiçbir şey söylemesek iyi olur."

"Yine de yarın yanına gideceğim," diye cevapladım. "Cimri olabilir ve Torcy'nin yasal sahibini geri getirmek ve böylece kendisini mülksüzleştirmek kesinlikle onun çıkarına aykırı. Ama eğer görevi ona verilirse, dediğim gibi, uyacağından şüphem yok."

"Seninle geleceğim," dedi Jean.

"Hayır, tek başıma gitmeyi düşünüyorum, ya da daha doğrusu denizcimden başka kimseyle gitmemeyi.
'Öyle daha iyi olacak. Emin ol, seni bu konuda bilgilendireceğim. Ve
Sana yalvarıyorum, Jean," dedim içtenlikle, "sana
söylediklerimden tek kelime bile etme, en azından şimdilik."

"Bir balık kadar suskun olacağım," dedi, "ama daha çok düşüneceğim."

*II*

Yarın sabah erkenden, Stubbs ve ben atlarımızı eyerledik, her zaman kendimiz yapardık, Stubbs biraz beceriksizce, itiraf ediyorum, ta ki pratik ona çeviklik ve rahatlık verene kadar. Dieppe'den güneye doğru uzanan Torcy'ye otuz mil vardı, ama o kadar hızlı gittik ki
şatoya vardığımızda güneş henüz tepede değildi. Parkın büyük kapısını bize açan uşak, Kont'un içeride olduğunu söyledi ve kestane ağaçlarının olduğu, henüz yapraklanmaya başlayan caddeden yukarı
çıktık ve yaklaşık üç fersah sonra eve ulaştık.

Beni içeri alan adam, eski bir Raoul'un çok iyi tanıdığım hizmetkarı beni görünce renk değiştirdi ve titrek bir sesle bana efendisinden haber getirip getirmediğimi sordu. Ona doğrudan bir cevap vermedim, ancak beni hemen Kont'a götürmesini söyledim, yeni efendinin yaşlı adamı hala hizmetinde tutmasından büyük bir memnuniyet duyuyordum. Beni Raoul ile birlikte en son geçtiğim geçitlerden geçirdi ve arkadaşımla birlikte birçok neşeli akşam geçirdiğim küçük odaya getirdi. Bu arada Stubbs dış verandada kaldı, çağrım üzerine beni takip etmeye hazırdı.

Kont içeri girmeden önce biraz bekledim. Kısa boylu, çok zayıf ve kuru bir adamdı ve ciddi bir yüz ifadesi vardı, bu yüzden yeğeninin neşeli iyiliğine hiç benzemiyordu.

"Bu şerefe sahip değilim," diye nezaketle başladı, ona eğildiğimde ve
bana kurnazca bir bakış attı.

"Elbette hayır, mösyö," diye cevapladım. "Adım Christopher Rudd ve
bir zamanlar, kaderi arkadaşlarına çok derin bir dert veren yeğeninizin yoldaşıydım."

"Ah evet, zavallı yeğenim! Sanırım adınızı hatırlıyorum, mösyö, eğer siz
son zamanlardaki mücadelede Raoul ile birlikte savaşan, şimdi çok
mutlu bir şekilde sona eren kişiyseniz. Oturun, mösyö; onun arkadaşı olan biriyle tanıştığım için çok mutluyum. Bana bir kadeh şarap götürerek onurlandırır mısınız?"

Bir hizmetçi çağırdı ve ona şarap ve kek getirmesini ve ayrıca Mösyö Armand'ın arkadaşlığını istemesini söyledi. Adam geri dönmeden önce
odaya ciddi yüzlü, siyah giysili ve bileklerinde beyaz fırfırlar olan bir genç girdi.

"Oğlum, mösyö," dedi Kont. "O, tıp ve felsefe okuduğu Paris'ten yeni döndü. Amacım onun ne bir hekim ne de bir filozof olması değil, benim varisim olmasına rağmen, silah kullanmaya yatkın olmayan bir yapıya sahip olması nedeniyle, insancıl edebiyattan ve şifa verme sanatından biraz olsun nasibini almasını uygun görüyorum. Şehirlerden biraz uzakta olduğumuz için, zamanı gelince birçok yoksulun efendisi olacak birinin, onların sıkıntılarında onlara hizmet edebilmesi uygundur. "

"Gerçekten değerli ve takdire şayan bir istek," dedim, gence bakarak,
yüzünün ciddiyeti beni biraz gıdıkladı.

Kont, hizmetçi şarap ve
lezzetlerle döndüğünde konuşmasını kesmeden felsefenin faydalarını açıklamaya devam etti,
bunları yolculuğumdan sonra keskinleştiğim için iştahla yedim.
Ev sahibim beni ağırlamak için o kadar nazikti ki, uzun bir süre
ziyaretimin amacını açma fırsatı bulamadım ve
birden fazla kez Stubbs'ın dışarıda beklediğini ve kesinlikle benim kadar aç olduğunu düşündüm.
Ancak Kont'un fizyonomisinde, nezaketine rağmen, ziyaretimin sona ermesinin zamanının geldiğini açıkça belirten bir bakış fark edince, konuşmasındaki hafif bir duraksamadan yararlanarak
şunu söyledim:

"Ve arkadaşım Raoul, mösyö--ondan hiçbir şey duyulmadı mı?"

"Hiçbir şey, mösyö," dedi, iç çekiş. "Korkarım onu ​​tekrar görmeyi umamayız ve kaybının acısı, ister denizin dibinde, ister isimsiz bir
mezarda yatsın, kaderini bilmememizden dolayı daha da acılaşıyor."

"O zaman," dedim, "bu acıyı dindirebildiğim için seviniyorum,
her ne kadar bilginin kendine özgü bir acısı olsa da. Yeğeniniz,
mösyö, şu anda, ölüm onu ​​serbest bırakmadıysa, İspanya'da bir kürek mahkumunun işkencelerini çekiyor."

Ciddi gençten gelen bir çığlık ona bakmama neden oldu ve itiraf ediyorum ki cansız yüzünde bir yaşam kıvılcımı görmek beni mutlu etti.

"Ne korkunç bir şey!" diye bağırdı. "Flanders'ta esir mi alındı,
mösyö?"

"Hayır," dedim, "Flanders'ta hiç savaşmadı. Calais'den
daha uzağa gitmedi. Orada limanda kaçırıldı ve oradan
Cadiz'e götürüldü. 'Bu, şüphesiz, özel düşmanların işiydi."

"Bu şaşırtıcı haberi nasıl edindiğinizi bize anlatır mısınız, mösyö?" dedi Kont, ince, soğuk sesiyle.

Bunun üzerine, o gece evime döndüğümde,
sıkıntıya uğradığım zamandan itibaren, tüm hikayeyi koşullarla birlikte anlattım. Kont,
beni nazik bir ilgiyle dinledi, ancak
yüzünde şefkat dolu bir ifade belirdi.

"İnanılmaz, mösyö," dedi, hikayemi bitirdiğimde. "Zavallı yeğenimin özel düşmanı yoktu: hiç kimse, onun herkesten
ne kadar sevildiğini sizden daha iyi bilemez. Burada kavgalarımızın en yoğun olduğu dönemde bile, onun
kişisel düşmanı yoktu ve bir süre aramızda anlaşmazlıklar olsa da,
ülke huzur ve düzene kavuştuğunda,
kamuoyundaki anlaşmazlıklarımızı unuttuk ve Raoul ile Armand birbirimize derinden bağlandılar; öyle değil mi, Armand?"

"Gerçekten öyle," dedi genç hevesle. "Raoul ve ben kardeş gibiydik,
ve onun kaybı benim en büyük üzüntüm oldu."

Doğruyu söylediğinden şüphem yoktu: konuşurken gözleri parlıyordu. Ayrıca
babasının inanmaz olmasına da şaşıramazdım, çünkü Raoul gerçekten de nefret
edilmesi garip bir adamdı.

"Raoul ile aynı kadırgada kürek çeken bir adamım var," dedim. "İzninizle onu çağıracağım, mösyö, ve hikayemi kendi dudaklarından doğrulayabilirsiniz."

Kont aynı yorgun hoşgörü gülümsemesiyle onayladı. Biraz sonra küçük Stubbs yanımıza geldi, huzursuz görünüyordu ve keyfimizi beklerken
ellerinin arasında başlığını kıvırıyordu. Benim emrim üzerine hikayeyi anlattığım gibi anlattı ve kolunu sıvayıp "R." harflerini gösterdi. de T." damgası vardı. Fransızcası kaba ve
alçakça yanlıştı, ama o kadar da aşağılık değildi ama anlamı açıktı.
Kont, neredeyse bir avukatın bir tanığın ifadesini sarsmaya çalışması gibi, onu dikkatle sorguladı; ama adam hikayesinin ana kısımlarında tuttu, söz konusu konu onun bilgisinin ötesinde olduğunda sadece "J'ne savons pas" diye cevap verdi -bu onun barbarca tavrıydı.

Adamı kovduktan sonra, Kont'a yeğeninin kaderine artık tamamen ikna olup olmadığını sordum. Bana aynı acıma gülümsemesiyle baktı ve itiraf ediyorum ki beni çileden çıkaran bir cevap verdi. "Sizin iyi kalpliliğinizi kutluyorum, mösyö," dedi, "ama
bu ana kadar safdilliğin sizin ulusunuzdan bir adama yüklenebileceğinin farkında değildim. İngilizleri şüpheci ve kolayca kandırılamayan insanlar olarak görüyordum. Bu adam kesinlikle bir yalancı:
siz de onun şaşkınlığına tanık oldunuz. Sizin iyiliğinizi kullandı ve ben kendi adıma, bu kadar anlamsız bir sebepten dolayı bu kadar uzun bir yolculuk yapmaya
ikna edilmenizi korkunç buluyorum. Yine de sizinle tanışmak ve sohbet etmek bana büyük bir zevk verdi; ve şimdi burada olduğunuza göre, en azından bir hafta misafirim olarak kalma onurunu bana vermenizi rica ediyorum."

"Teşekkür ederim, mösyö," dedim olabildiğince medeni bir şekilde, ama aslında
içten içe öfkeliydim. "Ama denizciyi bir yalancı olarak görmekten çok uzak, onun hikayesine tamamen inanıyorum."

"Ben de," dedi Armand.

"Ama, iyi dostum," dedi Kont, "bunun pek olası olmadığını görüyorum.
Raoul'un gerçekten küreklerde olduğunu varsayalım, onun rütbesinde ve durumunda olan bir adamın serbest bırakılmasını satın alması basit bir mesele olurdu ve emin olun ki, bu zamana kadar ve bundan çok önce, fidyesi için bana başvuruda bulunulurdu ve söylememe gerek yok, hemen gönderilirdi. Bu makul değil mi?"

Aynı argümanı Sir Walter Raleigh ile de kullandığımı hatırlayarak, bunun makul olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım.

"Ayrıca," diye devam etti Kont, "fidyesi için büyük bir meblağ teklif ettiğimi söyleseler, İspanyollar, Raoul'u tutuklu tutmak için bir nedenleri varsa, kesinlikle onu taklit edecek birini bulur ve çektiği cezayı hak eden bir düzenbazı serbest bırakırlardı. Ve böylece sen ve ben sadece gülünç duruma düşerdik."

Kont'un söylediklerinde o kadar çok mantık vardı ki, şaşkına dönmüştüm. İnançsızlığının, bir ölçüde, şu anda sahip olduğu mülkten vazgeçme konusundaki isteksizliğinden kaynaklandığını düşündüm, ki bu şaşırtıcı değildi: ve yine de bir akrabanın, Raoul'a kan bağı olmayan bir adamdan daha fazla inanmaz olması doğal değildi. Argümanlarına nasıl karşı koyacağımı bilemediğimden, hemen izin aldım ve bana yaptığı daveti kabul etmekten
vazgeçtim.

Stubbs'ın eski hizmetçi tarafından beslendiğini gördüm ve onunla birlikte Dieppe'e doğru yola çıktım. Atlarımız dayanıklılık açısından kendilerini pek de vasat atlar olarak kanıtladılar ve yolda yavaştık, bu yüzden
hanımıza ulaştığımızda hava çoktan kararmıştı. Yolculuktan yorgun ve zihnim aşırı derecede sıkıntılı olduğundan, iyi bir akşam yemeği ve ardından yataktan başka bir şey
istemiyordum ve Jean
Prevost'u kısır görevimle ilgili bilgilendirmeyi yarına kadar erteledim. Stubbs, ona iyi geceler dilediğimde, sanki meselenin şu anki durumu hakkında bana soru sormak istiyormuş gibi sert bir bakış attı; ama ona hiçbir şey söylemedim, önce Jean'in ne söyleyeceğini duymaya kararlıydım.

Ertesi öğleden sonra Jean'in istihbaratımı alma şekline çok şaşırdım. Raoul ve kürek mahkumunun aynı kişi olduğundan benim kadar o da emindi, şimdi şüpheli bir bakış takındı, çenesini sıvazladı ve Kont'un söylediklerinde çok fazla mantık olduğunu söyledi.

"Raoul, R ile başlayan tek isim değil," dedi, "T ile başlayan Torcy de değil. Ayrıca, bana söylediğin gibi, senin iyi niyetine
kazanmaya çalışan bu denizcin, kafatasını kırarak
ve bu yüzden dürüst bir adam
olmaya
cesaret etmediğini söylüyorsun. Kont'un oğlunun açıkça gösterdiği dostça tavır ve Kont'un yeğenini arama konusundaki kendi gayreti, Raoul'un mirasını elde etmek uğruna suça ortak oldukları yönündeki şüphemi desteklemiyor.
Aldatılmanın veya en azından hatanın
olduğuna inanmaya meyilliyim."

Ona, aldatılmadığımı ve Stubbs'ın
yanıldığına inanmadığımı biraz hararetle söyledim ve uygun bir soruşturma başlatıp başlatamayacağımızı sordum. Buna, Fransa ve İspanya'nın savaşta olması nedeniyle, böyle bir yolun çok sayıda zorlukla karşılaşacağını söyledi.

"Yine de," dedi, "bir yol var. Kendinizi Cadiz'de ticaretle ilgilenen
Anvers'teki bir tüccara yönlendirin. Böyle biri, eğer dikkatli ve ihtiyatlıysa, denizcinizin hikayesini sınayabilir ve şüphem yok ki, onların paraya olan sevgisini bildiğimden, Antwerp'te bu görevi uygun bir karşılık karşılığında üstlenecek birçok iyi adam vardır."

Bu tavsiye bana iyi göründü, bir süre sonra onu terk ettim ve doğrudan konaklama yerime dönmek yerine limana gittim ve hangi geminin oradan Antwerp'e ne zaman yelken açtığını sordum. Bana yarın bir ticaret gemisinin limandan ayrılacağı söylendi, bunun üzerine kendimi şanslı saydım, çünkü başka hiçbiri on beş gün boyunca ayrılmayacaktı. Kendim ve Stubbs için gemide yolculuk ettim, iyi İngiliz parası ödedim ve denizcilerin genelde yemeye alışkın olduklarından daha lezzetli, yeterli miktarda yiyecek söyledim.

Tekrar _Belle Etoile_'e geldiğimde güneş batıyordu. İçeri girdim, yaptığım şeyden çok memnundum ve kapının içinde gizlenen Stubbs'a doğru koştum. Kolumdan tuttu
ve beni aceleyle odama çekti, kapıyı kapattıktan sonra elime birkaç kağıt
verdi ve mühürlerinin
kırıldığını fark ettim.

[Resim: ELİME BİRKAÇ KAĞIT İTTİ]

"Bu ne?" dedim şaşkınlıkla, adamın yüzünde büyük bir endişe belirtisi
görerek.

"Okuyun, beyefendi, okuyun ve Tanrı aşkına çabuk olun!" dedi ve
tutkunmadan odadan dışarı fırladı.

Kağıtlardan birini incelemek için aldım ve üzerinde "Don Ygnacio de Acosta'ya, Cadiz'de" yazısının olduğunu gördüm. Diğerleri
Seville'deki ve İspanya'nın güneyindeki diğer yerlerdeki soylulara hitaben yazılmıştı. Hala açmadan tutuyordum, adamımın garip heyecanı karşısında şaşkındım, aynı telaşla odaya geri döndü ve
ateş içinde onları okuyup okumadığımı sordu.

"Hayır," dedim, "Bana hitap edilmeyen mektupları okuyamam.
Bütün bu iş ne?"

İnledi ve kaderine lanet etti çünkü kendisi okuyamıyordu.
Ve sonra, sözlerini bir sel gibi dökerek, bana,
ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra, şato Torcy'de gördüğü genç adamın, yani Kont'un oğlu Armand de Sarney'nin hana geldiğini söyledi. Yaşlı Jacques genci yatak odasına götürdü: En iyi odanın kendisine özel olarak
hazırlandığı beklenen misafir olduğu açıktı.
Stubbs, yanında beyefendilerin mektupları tutmak için kullandıkları türden bir cüzdan taşıdığını fark etti. Bagajının odaya verildiğini gören genç adam, cüzdanı olmadan aşağı indi ve sokağa çıktı. Stubbs, gözden kaybolana kadar onu izledi,
sonra ayak ucunda odaya doğru yürüdü, cüzdanı açtı ve içindekileri, ellerime bıraktığı kağıtları çıkardı.

"Ama neden?" diye sordum, bu suç saymacasından sersemlemiş bir şekilde ve
adamın delirmiş olması gerektiğini düşünerek.

"Çünkü bu adam nadir bir kötü adam, efendim," diye bağırdı Stubbs kısık bir sesle.
"Ben delirmedim; siz orada oturup onunla
çılgınca sohbet ederken gözlerimi ondan ayırmadım ve eğer bu genç Fransız, dostunuz hakkında bilmesi gerekenden fazlasını bilmiyorsa, darağacına mutlu bir şekilde giderim. İsimleri okuyun, efendim, duyabileceğim şekilde okuyun; çabuk, çünkü geri dönmüş olabilir."

Büyük bir hayretle itaat ettim.

"Don Antonio de Herrera, Don Miguel de Leon y Buegas; Don Ygnacio de
Acosta----"

"İşte! İşte!" diye bağırdı. "Biliyordum, şakacı! Kadırgaların kaptanı, Don İspanyol, çıplak sırtıma birçok çizgi
bıraktı. Mektubu oku."

Yine büyük bir telaşla beni terk etti ve şimdi Armand de Sarney'in dönüşüne karşı nöbet tutmak için gittiğini tahmin ettim.

İkilemde kalmıştım. Imprimis, cüzdanı ve mühürleri
açmak alçakça bir hareketti ve açık dürüstlükle uyuşmuyordu. Yine de, Kont de Sarney'in kadırga kaptanına yazdığı bir mektubun ciddi bir şüphe kaynağı olduğunu kabul edebilirdim, özellikle de Kont'un bana İspanyol'la tanıştığını söylememiş olması göz önüne alındığında, masum bir adamın kesinlikle yapacağı gibi. Ve böylece, mührün onarılamayacak şekilde kırıldığını ve arkadaşımın refahının -hatta belki de hayatının- tehlikede olduğunu düşünerek, kendimi bu konuda tatmin etmem ve Lord Burghley ve Sir Francis Walsingham'ın Kraliçe'nin yüceliğine karşı o şeytani komploları keşfettiklerinde yaptıkları gibi yapmam gerektiğini hissettim.

Bu nedenle Don Ygnacio de Acosta'ya hitaben yazılmış mektubu açtım ve okurken içimdeki tüm pişmanlık öldü ve öfkeyle köpürdüm. Alışılmış selamlaşmalardan sonra, okuduğum şey şuydu:

"Bu mektubun taşıyıcısı, tek oğlum Armand de Sarney'dir. Onu sizin iyiliğinize emanet ediyorum. Paris'te felsefe ve bilimler, özellikle de tıp alanındaki çalışkanlığıyla biraz ün kazandıktan sonra, bu sonuncusunda kendini mükemmelleştirmek istiyor. Hem bir bilim hem de bir sanat olduğunu düşündüğüm bu alanda, Mağribi sistemini araştırarak, bu amaçla, okullarının ünü dünyanın dört bir yanına yayılmış olan Sevilla'ya seyahat etmesini uygun görüyorum. Paris'teki iyi arkadaşlarından en ünlü doktorlarınıza mektuplar getiriyor ve onu özellikle sizin sevgi dolu ilginize takdir ediyorum.

"Onun yolculuğundan yararlanarak, Antwerp'teki iyi arkadaşlarımızdan çekilmiş bir poliçeyi size gönderiyorum ve onu sakladığım için geri kalmışlığımı affetmenizi rica ediyorum. alışılmış zamandan öte.

"Yazdığınız hastalığın artık tamamen geçtiğine inanıyorum ve
tüm tebriklerimle kendimi sevgili kuzeniniz,

"HENRI DE SARNEY'e adıyorum.

"_Postscriptum_.--Bu mektubun mührünü açıyorum ve şunu da ekliyorum ki, yazıldığı günden beri
bir İngiliz tarafından ziyaret edildim ve kaçak bir kölenin ağzından, sizin kadırgalarınızdan birinde bir küreğe zincirlenmiş bir tutuklu hakkında bir şeyler öğrenmiş. İngilizler inatçı ve dik kafalı bir ırktır ve bu adamda da onların kusurları tam olarak var,
acı çeken Monsieur de Lameray'ın dikkatlice hazırlanmış planlarını boşa çıkaranlarla aynı. Kızgınlık ve inatçılıkla
kilitleri açmaya ve zincirleri kırmaya çalışabilir. Bu yüzden dikkatli olun."

Bu mektup, diyorum ki, beni öfkelendirdi. Bazı kısımlarını kavrayamadım ve tamamı büyük bir kurnazlıkla yazılmıştı; ama Kont de Sarney'nin yeğeninin acıklı durumunun gayet farkında olduğunu yeterince net bir şekilde gördüm ve ayrıca, bunun gerçekleşmesinde onun parmağı olduğundan şüphelendim. Kısa bir süre öfkem beni öylesine ele geçirdi ki
bir şekilde aklımı yitirdim; ama gözlerimi tekrar satırların üzerinden gezdirdiğimde,
bir anda bir karara vardım ve çok da geç olmadı, çünkü Stubbs
hızla odaya döndü ve bana siyah giysili genç adamın o anda hana doğru gittiğini söyledi. Kağıtları ceketime
sıkıştırarak, kapıya doğru koştum ve orada onun gelmesini bekledim.

Geçerken, koridor karanlık olduğu için, öne çıktım ve birkaç dakikalığına bana eşlik etmesini rica ettim. Ciddi yüzü, beni kendi hanında gördüğünde şaşkınlığını kanıtlıyordu, ama ben ne bir korku ne de bir utanç belirtisi yakaladım. Odama
geldi ve kapıyı yüzüne kapattıktan sonra dedim ki--

"Bildiğim kadarıyla, mösyö, İspanya'ya doğru yola çıkmak üzeresiniz."

"Doğru, mösyö ve zavallı kuzenim için kendim soruşturabileceğim için mutluyum, ama babam sizin hikayenizi araştırıyor."

Çocuğun yüzünde dürüstlük okudum ve ona
oyun oynamam gerektiği için üzüldüm.

"Size söylemeliyim ki, mösyö," dedim çok ciddi bir şekilde, "yakın bir tehlike içindesiniz. Ülkeniz İspanya ile savaş halinde. Mösyö Kont'un İspanyol mahkemesiyle hain bir şekilde
yazışma içinde olduğuna inanılıyor. Donanmalarından bir subaya sübvansiyon verdiğiniz biliniyor ve daha da ağır suçlamalar var, ki bunlar özetle babanızı en ağır ceza tehlikesine sokuyor." 

Çocuğun yüzünün rengi kül rengine döndü ve nefesini tuttu. 

"Bu yanlış, iğrenç bir şekilde yanlış, mösyö," diye soludu. 

"Tanrıya dua edin, mösyö!" dedim, ona acıyarak. "Üzücü gerçek şu ki, bagajınız arasında şüpheli içerikli kağıtlar bulundu ve sizi zamanında uyarabilmem tamamen şans eseri. 
Kağıtlarınızı inceleyin. Yokluğunuzda arama yapıldığını ve suçlayıcı nitelikteki belgelerin çıkarıldığını göreceksiniz."

Korkudan titreyen çocuk kendi odasına koştu ve
daha önce gördüğüm en büyük panikle geri döndü.

"Bu bir hata, mösyö," diye bağırdı; "babam hain değil: o açıklayabilir. Mon Dieu! Ne yapabilirim?"

"Size söyleyeceğim, mösyö," dedim. "Sizi tüm suçlu bilgiden
beraat ettirdiğimden emin olun. Bu meseleyi sadece ben ve sessizliğini emredebileceğim bir kişi daha biliyoruz ve sadece tavsiyemi dinlerseniz güvende olursunuz. Navarre ordusunda savaşmış ve Kral Henry'ye borçlu
olmuş biri olarak, Fransa'yı terk etmenize izin veremem; İspanya'ya seyahat etmeyeceksiniz. Ama bu kadar genç birine karşı da sert davranamam.
En iyisi doğrudan Paris'e gitmeniz ve orada eğitiminize devam etmeniz. Bana, sana izin verene kadar babanla iletişim kurmayacağına dair söz vereceksin. Senin Sevilla'ya gittiğine inandığı için senin için hiçbir endişe duymayacak. Ama seni uyarıyorum, eğer sen, doğrudan veya dolaylı olarak, onunla veya İspanya'daki herhangi biriyle iletişim kurarsan, hem senin hem de onun içine düşeceği sıkıntı denizinden sorumlu olmayacağım. Şeylerin göründüğü gibi olmadığına inanıyorum ve emin olun ki
evinizin armasının lekesiz olduğu kanıtlanırsa benden daha çok sevinecek kimse olmayacaktır."

"Teşekkür ederim, mösyö," dedi delikanlı kırgın bir şekilde. "Emrinizi her noktada yerine getireceğim, eminim, zaman beni doğrulayacaktır."

"Kalın," dedim, odadan çıkmak üzereyken; "limanda tanınıyor musunuz, mösyö?"

"Hayır, hiç deniz yolculuğu yapmadım," diye cevapladı merakla.

"Tıpta yeteneklisiniz," diye devam ettim, "ve şüphesiz sanattan bihaber birinin gizemleri hakkında bir fikir edinebileceği
gerçek bir tez söyleyebilirsiniz."

"Elbette, mösyö," dedi, "Kral III. Henry'nin ünlü cerrahı Ambrose Parey'in büyük eseriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Orijinal Latincesi bende var ve
eğer onu elimden kabul ederseniz kendimi onurlandırmış sayacağım."

"Tam olarak, efendim," dedim, "ve Latincem kullanılmamaktan paslansa da, yine de en azından iki cümleden birini anlayabileceğimden şüphem yok."

Odasına gitti ve çok geçmeden ağır bir ciltle geri döndü,
ki, ondan ayrılmak istemediğini görebiliyordum. Birbirimize veda ettikten sonra
benden ayrıldı ve o gece binmesine izin vermek için saat çok geç olduğundan, Torcy'den ona eşlik eden adamı
gönderdi ve yatağını aradı. Sabah erkenden kalktı ve
penceremden onu doğuya doğru binerken gördüm, eşyalarını taşıyıcının onu takip etmesi için
bıraktı.

Onu yolda görünce, henüz
pencerede çıplak bir şekilde durmuşken giysilerime atladım ve terzi
yaşlı Toutain'i bulmak için acele ettim, Çok iyi tanıyordum ve dükkanının, avant limanı dedikleri yere bitişik rıhtımlardan birinde olduğunu biliyordum. Beni görünce sevinçten çılgına döndü, ama sözünü kestim ve ona kısa bir
dakikada kendisinden ne istediğimi söyledim, beş saat içinde beni bir tıp öğrencisinin tam kıyafetine sokmasıydı. Büyük bir gevezelikle ve el oyunlarıyla bunun yapılamayacağını söyledi, bunun üzerine ona İngiliz atasözümüzü, "bir terzinin bir adamın dokuzda biri" olduğunu acımasızca söyledim ve böylece onu daha iyi bir
zihne soktum. Bir çırpıda malzemeyi seçtim ve Toutain ölçülerimi aldı, bu arada beni yeni mesleğim, nerede eğitim alacağım ve benzeri konularda sert bir sorgulamaya tabi tuttu. Onu memnun etmek için icadımı nasıl bir şeye
koyduğumu tahmin etmenizi size bırakıyorum. Yaklaşık çeyrek saat sonra _Belle Etoile_'a geri döndüm, orucumu bizimkinden daha çok Fransız damak tadına uygun
bir omlet ve diğer yiyeceklerle açtım.

Toutain, yarıyıl tatilinden yarım saat önce bana yeni giysilerimi getirdi,
o zamana kadar Stubbs'a bebek sakalımı ve dudağımı süsleyen bıyığımı tıraş ettirmiştim. Küçük, tıknaz terzi, el işçiliğinin üzerimde ne kadar güzel durduğunu görünce bir kızılgerdan gibi kendini
bıyıkladı ve ona ödediğim sağlam İngiliz soylularını neşeyle şakırdatarak
gitti.

Bütün gün yakınımda kalmıştım, böylece jiletin çizgilerimde yarattığı değişim boş bir merak uyandırmamalıydı. Uygun zamanda Stubbs ile birlikte yola çıktım, bagajımı ve Ambrose Parey'in büyük kitabını taşıyordu ve limana doğru yürüdüm, yüzümü Aesculapius'un müritlerinin genelde yaptığı o ciddi ciddiyete göre ayarladım. Jean Prevost'un rıhtımda beklediğini ve bana Tanrı'ya yol vermek için geldiğini gördüğümde bir an afalladım. Şaşkınlık dolu çığlığını bastırdım ve ona, beni sevdiği için, işlerim hakkında hiçbir şey söylememesini söyledim, ona sadece kendisinin de söylediği gibi, Anvers'e yelken açtığımı söyledim. Sonra gemiye çıktım, kendimi Monsieur Armand de Sarney olarak tanıttım ve bana ayrılan yere karşı aşırı bir saygıyla eğildim. Stubbs mürettebat arasında ilerledi ve onun yüzünden herhangi bir talihsizlik yaşama korkusu yaşamadım, çünkü denizciler arasında bir denizci, hangi milletten olursa olsun, kendi
tüyünden bir kuştur.

Bir süre sonra kaptanın telaşlı olduğunu, sürekli
güvertede volta attığını ve gelgite endişeli bakışlar attığını fark ettim. Hemen
ona yanaşmaya cesaret ettim ve neden oyalandığını sordum. Cevabı, bir İngiliz'in uygun gururuna istemeden bir darbe indirmekti, ama yine de
kılığımın mükemmelliğine dair rahatlatıcı bir tanıklıktı.

[Resim: ONUN YANINA GİTMEYİ CESURCA YAPTIM]

"Veba gibi bir İngiliz bekliyoruz, mösyö," dedi boğuk bir sesle, "gelgit çekildiğinde ortaya çıkacak ve
bizim onun yüceliğini memnun etmek için rüzgara ve havaya karşı yelken açmamızı bekleyecek olan tembel bir sığır eti yiyicisi. Ve o
tekneyi bir alay için yeterli etle doldurmalı: bizim erzakımız
ona yetmiyor."

"Yaşayan hiçbir İngiliz'i geciktirmem," dedim, "ve onun konforlarına gelince, onları denizcileriniz arasında bölüştürün: Hiçbir şey çekmemenizi sağlayacağım."

Çok geçmeden gerçekten de yelken açtı. Jean'in başlığını sallamasına ciddi bir selamla karşılık verdim ve Ambrose Parey'in Latincesini sindirebildiğim kadar sindirmek için bir ip yumağının üzerine oturdum.

Anvers'e iyi bir yolculuk yaptık, orada Kont de Sarney'nin poliçesinin çekildiği kuyumcuyu ziyaret etmekte gecikmedim.
Benden hiç şüphelenmedi ve Cadiz'e giden bir geminin kaptanıyla pazarlıkta ve işimin diğer gerekli kısımlarını yürütmede oldukça yararlı oldu. Denizcimle hangi yolu izleyeceğim konusunda biraz kafam karışıktı. Ona, maceramın risklerini görerek Londra'ya gitmek için gemiye binmesini,
Sir Walter Raleigh'e benden bir mektup götürmesini önerdim, Raleigh'in ona iş bulacağından hiç şüphem yoktu. Ama bana eşlik etmesine izin vermem için o kadar içtenlikle yalvardı ki, tereddüt etmeden de olsa kabul ettim. Ona kaçak bir kölenin Cadiz'e girmesinin aslanın çenesine çarpmaktan başka bir şey olmayacağını gösterdim, o da kadırgada başının ve yüzünün tıraşlı olduğunu, ancak şimdi bir ayı kadar tüylü olduğunu ve bu yüzden köle veya özgür herhangi bir adam tarafından kolayca tanınmayacağını söyledi. Ayrıca ona İspanya'da ne bir İspanyol ne de bir Fransız olarak kabul edilemeyeceğini gösterdim, bunun üzerine, benim gözümde onu yükselten bir hazırlıkla, bir Moskovalı olarak kabul edilebileceğini söyledi ve on beş yıl önce Korkunç İvan'ın pençesinden kaçıp kendini bir İsveç gemisine taşıdığına dair bir masal uydurdu. Buna, bir dizi tuhaf ifadeyi savurarak destek verdi, bunun Moskovalılar ve İsveçliler tarafından kullanılan denizcilik terimlerinin bir karışımı olduğuna beni temin etti; buna çok içten güldüm ve en azından Babil'in inşaatçıları arasında hiçbir kayıp yaşamayacağını ilan ettim. Mesele böylece karşılıklı
memnuniyetimizle
çözüldükten sonra, gemimizin yelken açma zamanına kadar Antwerp'te birkaç gün kaldık ve sonra ikimizin de
sonunu öngöremediğimiz bir maceraya birlikte atıldık.

*III*

Cadiz limanına girdiğimizde oldukça parlak bir gündü ve ben
o güzel şehre ayak bastım. Konaklamamızı bir handa (Kastilya dilinde
_venta_ olarak adlandırılır) yaptık. Hepsi taştan yapılmıştı, gerçekten de büyük veya küçük tüm binalar taştandı. Şehri
öğrenmekle veya Stubbs'ın deyimiyle, yönümü bulmakla bir gün geçirdim ve güzel katedraline ve manastırına ve son derece güzel Cizvit kolejine hayran olmaktan kendimi alamadım. Sokaklar çoğunlukla çok dardı, hiçbiri Londra'daki Watling Caddesi'nden daha geniş değildi, en fazla iki veya üç kişi makul bir şekilde yürüyebilirdi ve kasabanın kiliseler hariç camsız olduğunu görünce biraz şaşırdım. Yine de pencereler güzel ve alımlıydı, üzerlerinde demir parmaklıklar ve lambri veya benzeri büyük katlanır
panelleri vardı.

Yer hakkında makul bir bilgi edindikten sonra, ikinci gün Don Ygnacio de Acosta'nın malikanesi olduğunu öğrendiğim büyük düz çatılı eve (hepsi gibi) doğru yola koyuldum.
Anvers'ten ayrılmadan önce Kont de Sarney'nin mektubunu mühürlemek için çaba sarf etmiştim (Tanrı ikiyüzlülüğümü affetsin!) ve bunu kapıda duran son derece görkemli bir hizmetçiye sundum; İspanyollar böylesi kişilere mabeyinci derler: Sıkıcı bir bekleyişin ardından Kadırga Kaptanı'nın huzuruna götürüldüm. İspanyollar, tüm dünyanın bildiği gibi, en nazik 
davranış ve nezaket için bir isme sahiptir, ancak Kaptan'ın beni pek de nazik bir şekilde karşılamadığını kabul ediyorum. Gerçekten de, uygun olandan daha kısa bir selamlamadan sonra ilk sözleri, Kont'un taslağı göndermedeki gecikmesinden, Don Ygnacio'nun kasabasındaki bir Yahudi'den faiz oranıyla borç almasına neden olan bir şikayetti. Babam adına mütevazı bahaneler uydurdum: Armand de Sarney'i canlandırdığımı hatırlamalısınız: İspanyol'un kabinesindeki kağıtları yerleştirme biçiminden, onun tam bir açgözlü doğaya sahip olduğunu anlamak için şaşırtıcı bir kurnazlığa gerek yoktu. Kont de Sarney'nin kendisini karışkan bir İngiliz'e karşı uyardığı
son yazıyı okuduğunda, bana tüylerini kabartan bir horoz gibi göründü.
Kont'un korkularına ve endişelerine küçümseyici bir şekilde baktı ve bana Cadiz'in Calais mi yoksa Cartagena mı olduğunu ve herhangi bir İngiliz maceracısına açık olup olmadığını sordu. Ona Sir Francis Drake'in bu limanda Kral'ın kadırgalarını nasıl yaktığını hatırlatabilirdim ama kendimi tuttum; ayrıca bundan
hiçbir kar elde etmezdi, çünkü İspanyolların bu kadar çok darbe ve felaketten sonra
sönmeyen gururu ve öz yeterliliği
çağın harikalarından biridir.

Don Ygnacio büyük bir küçümsemeyle bana evinde konaklama teklif etti
ben Sevilla'ya gidene kadar ve onun tavrının, sözde babamla olan uzak akrabalığına göre oldukça orantılı olduğunu tahmin ettim. Üstelik sıradan bir öğrencinin arkadaşlığından da büyük bir haz duyulmuyordu. Yine de ona,
bana hayal edilemeyecek bir onur veren birine yakışacak şekilde sıcaklığıyla
teşekkür ettim, ancak sunduğu misafirperverliği reddettim ve seyahatlerimde bile çalışmalarımı gayretle sürdürdüğümü, bu yüzden
bu kadar yüksek bir magnifico'nun hareket ettiği dünyanın kalabalık yaşamına hiçbir şekilde uygun olmadığımı söyledim.
Yüz ifadesi, tahminimin doğruluğunu doğruladı. Sonra, en ciddi bakışımı
çekerek, dedim ki--

"Zamanımın büyük bir kısmını, senyor, _Ramus stomachichus_'u etkileyen
hastalıkları araştırmaya ayırıyorum, ki bu
hastalıklardan, kasabanızda geçirdiğim kısa sürede bile,
birçok sakininin etkilendiğini fark ettim. Babam, özellikle sağlığınızı araştırmamı söyledi, ki son tavsiyenize göre,
istenebilecek her şey değildi. _Ramus stomachichus_'un hastalığınızın merkezi olduğundan korkuyorum ve hekiminizin tedavisinin
istenilen başarıyı sağladığına inanıyorum."

Bunu bir yem olarak attım ve aşırı bir sevinçle, bir
pistonun solucanı kapması gibi
açgözlülükle yutulduğunu gördüm. Stubbs'ın yolculukta bana anlattığına göre Don Ygnacio dağlık bir adamdı, meşe kadar iriydi ama sert değildi, yüzü hamur gibiydi, gözleri iki kuru üzümdü, tüm vücudu et kaplarına ve sert içkilere olan
tüketici bir sevgiyi gösteriyordu. Ölçülü bir ciddiyetle yaptığım konuşmam sırasında, yüzü büyük bir kederli ifadeye büründü ve terlemeye başladı.

"Uyuyamıyorum," dedi, en hüzünlü aksanıyla.

"Kesin bir işaret," dedim başımı ciddiyetle sallayarak.

"Korku rüyaları görüyorum," dedi.

"Şeytanlar ve yılanlar, karanlık inler ve mağaralar, mezarlar ve ölü cesetler," dedim, gemide özenle kandırdığım Ambrose Parey'nin sözlerini alıntılayarak, "hepsi _Ramus stomachichus_'un çürümesinden ve iltihaplanmasından ve beyne
kötü huylu salgıların akışından kaynaklanıyor. Diyafram, midede taşınan altıncı çekimin sinirleri aracılığıyla bu organla yakın bir ortaklığa sahiptir."

"Sokakta sendeliyorum," dedi, acıklı inlemelerle, "ve başımı yastığa koyduğumda, birçok suyun sesine benzer sesler duyuyorum."

Başımı ciddiyetle salladım, şu anda emrimde Ambrose Parey'nin cümlelerinden başka bir şey yoktu. Onu nazikçe bileğinden tutarak,
parmağımı nabzına koydum, ki aslında düzensizce çırpınıyordu.

"Dilini göster bana," dedim ve o korkunç organı gösterdiğinde yaptığı
yüz buruşturmaya gülmemek için kendimi zor tuttum.

Sonra, onun belirgin huzursuzluğunu varsayarak, ona beşinci kaburganın
üzerine şehvetli bir tokat attım, böylece nefesi kesildi ve haykırışında
herhangi bir acı hissedip hissetmediğini merakla sordum.

"Cehennem acıları," dedi inleyerek.

Ben suskundum, ona kederli bir bakış attım, bu da onun zihninin
uyarılmasını sağladı.

"Yalvarırım kuzen, bana karşı açık ol," dedi. "Kalbimi buna
dayanmaya
çelik edeceğim."

"Davanız tamamen umutsuz değil," diye yanıtladım, önce fakültenin onayladığı tarzda gevezelik ettikten sonra, "ama dikkatli bir tedavi gerektiriyor. Semptomlardan, şimdiye kadar biraz ihmalkarca tedavi edildiğini düşünüyorum. Konaklama yerime döneceğim ve Fernelius'a danışarak bunun üzerinde düşüneceğim, onun _Pathologia_"sına (Ambrose Parey'in sayfalarında adını gördüğüm bir eser). "Yarın, izninizle, sizi tekrar göreceğim. Gerçek yol hafife alınacak bir şey değil, ama sanatımın hastalığınızın en kötü semptomlarını giderecek ve belki de bir tedavi sağlayacak kaynaklara sahip olduğuna inanıyorum."

"Öyle yap, iyi kuzen," dedi. "Lütfen erken gelin, Aziz Iago adına, size nasıl uygun bir şekilde karşılık vereceğimi bileceğim."

Ayrıldım ve kapı aramızdayken neşeme yenik düştüm, baş kahya beni sokağa çıkarmak için yaklaştığında aceleyle yüz ifademi düzelttim. Hanıma döndüm ve burnumu bir süre folyoya gömdüm;
sonra kendimi bir eczaneye attım, oradan bir miktar
arpa kreması, haşhaş tohumu ve marul, semizotu ve kuzukulağı tohumu satın aldım,
ondan bunlardan bir kaynatma yapmasını ve yarın
geldiğimde hazır bulundurmasını emrettim. Bu Ambrose Parey'in bir reçetesiydi. Ayrıca
birkaç basit bitkinin infüzyonundan bir karışım hazırlamasını istedim,
aşırı mide bulandırıcı, ancak çok fazla zararı olmayan, yani kediotu,
quassia, önemsiz miktarda kolosinti (İspanya'da çok
bol yetişir) ve _pix atra_, bundan anlayacağınız
sıradan katran. Bu da, kendi tasarladığım bir topağı, adama
hazırda bulundurmasını emrettim ve sonra akşam yemeğim için
çok lezzetli olduğunu gördüm.

[Resim: KENDİMİ BİR ECZANEYE GÖTÜRDÜM]

Stubbs bana kralın kadırgalarının nerede olduğunu daha önce göstermişti; şehrin doğu tarafında, ada ile anakara arasındaydı. Sayıları
dörttü: bunlar başlıca kadırgalardı, şehrin kuzeydoğu ucundaki _St. Philip_ kalesinin yakınında bulunan on altı tane daha düşük kalitedeydi. Bu kaleden su tarafına doğru güçlü bir taş işçiliği
tahkimatı uzanıyordu ve güney ucu kralın savaş gemileri için erzak ve mühimmat deposunun yanındaydı. Ayrıca burada, kadırga kölelerinin bazılarının geceleri kaldığı kışla vardı, çünkü kadırgalar boşta kaldığında kürekçilerin büyük çoğunluğu kıyıda çeşitli zahmetli
egzersizlerde -tahkimatları onarmak ve benzeri- çalışıyordu. Bu kışlanın biraz güneyinde, deniz duvarına yakın inşa edilmiş ve üç büyük mühimmatla donatılmış bir toprak rampa vardı. Bu tür siperlere askeri tabirle _terrapleno_ denir. İç limanda ayrıca, Amerikan seferine hazırlanan yaklaşık kırk ticaret gemisinden oluşan bir filo ve İrlanda'nın planlanan işgali için çok sayıda kalyon ve galliass vardı.

Pazar yerinden geçerken, her türlü koşuldan insanla doluyken -portakal satıcıları, at tüccarları, uşak ve sayısız seyyar satıcı- arkadaşımın cesaretine hayran kaldım ve saatlerce hem bedenen hem de zihnen sıkıntı çektiği kışlaya yaklaştım. Bana binanın iki bölümünü ve yattığı odanın penceresini gösterdi. Ayrıca kralın ambarının yakınında bir rıhtımda yatan muazzam ve güzel bir kadırgayı da gösterdi ve bir yolcuya geminin orada ne yaptığını sorduğumda, bana Don Ygnacio de Acosta'nın kadırgası olduğunu ve yeni döşenmiş ve denize uygun hale getirildiğini söyledi. Çok uzakta, tıraşlı kafatasları ve bellerinde bir kumaş şeridi dışında çıplak olan kölelerden bazılarını, teber ve arkebüzlerle silahlanmış askerlerin koruması altında, işlerini yaparken oradan oraya hareket ederken gördüm. İçimde sıcak bir öfke ateşi alevlendi, yakın arkadaşımın belki de aralarında çalıştığını düşündüğümde, ama çok fazla yaklaşmamaya dikkat ettim, yoksa beni gözetleyebilir ve bir hareketiyle kurtuluşu için tasarladığım planı mahvedebilirdi. Bu soruşturmadan sonra pazar yerinden hanımıza dönerken, birçok meraklı bakışın üzerimize çevrildiğini fark ettim ve bunun nedenini nasıl açıklayacağımı bilemediğimden, ilk başta benden ve amaçlarımdan şüphelenildiğinden veya birinin arkadaşımı, dağınık saçlarına ve sakalına rağmen tanıdığından korkmaya hazırdım. Ama aniden gerçek açıklama uyuyan zekama çarptı ve dikkatsizliğim için kendimi göreve alıkoydum. Stubbs
denizcilerin sıradan kıyafetlerini giymişti ve İspanyollar için, nezaket ve titizlik konusunda en katı olan insanlar için, ciddi bir tıp öğrencisinin böylesine bayağı giyimli bir adamla samimi bir sohbette olmasının gerçekten de biraz garip göründüğünü fark ettim. Bu aydınlanma zihnimde çaktığı anda Stubbs'a beni terk etmesini söyledim ve ona aynı zamanda bir İspanyol gabardin satın alabileceği parayı verdim, bu da bir şekilde niteliğini gizleyecekti. Hanıma yalnız başıma gittim, insanların büyük bir denge ve an gerektiren entrikalar tasarlarken, tüm
kurnazlıklarının
yokluğunda boşuna gitmeye
dönüşebilecek bazı küçük önemsiz konuları atlamaya ne kadar meyilli olduklarını düşündüm.

Handan saat üçte dışarı çıktım, eczacıma gittim ve ondan benim için hazırladığı preparatları içeren şişeleri, küçük bir hindi süngeri ve güzelce derecelendirilmiş yeni bir ilaç bardağı aldım. Bunları şimdi uşağım olarak niteliğine uygun geniş bir gabardinle kaplı olan Stubbs'ın ellerine verdim ve makul bir aralıkla beni takip etmesini söyledim. Don Ygnacio'nun evinin kapısında onları tekrar ondan aldım ve daha önce olduğu gibi don'un beyefendi-uşak tarafından kabul edildiğimde, büyükbabamın titrek bir beklentiyle beni beklediğini gördüm. Beni görünce ağır yüzü
hafifledi ve bana bolca inleyerek bütün gece boyunca gözünü bile kırpmadığını, uyanık ve işkence görmüş bir şekilde yatağında döndüğünü söyledi. Nabzını yokladım ve tüylü ve hastalıklı dilini taradım,
ve sonra, yeni edindiğim tüm bilgileri toplayarak, beş dakika boyunca _Ramus
stomachichus_'un hastalıkları hakkında çok bilgili bir şekilde konuştum ve konuşmamı şu şekilde sonlandırdım:

"Şimdi, hem duyularımın gözlemlenmesiyle hem de sizin kendi açıklamanızla, bunun gerçekten de sizin çektiğiniz hastalık olduğundan tam bir emin olarak, size tüm ayıklığımla, tedavi edilemeyecek hale gelmeden önce ele alınmasının vaktinin geldiğini söylemeliyim. Tavsiyem, derhal yetenekli bir cerrahın gelmesini emretmenizdir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı (çünkü sözlerini sade İngilizcemizle böyle çeviriyorum), "Sayısız cerrah çalıştırdım ve beni hem kandan hem de paradan kanattılar. Beni sen üstlen, iyi kuzen; ama
kanımı alma, yalvarırım, çünkü yorgun damarlarımdan çektikleri tüm galonlara
karşı zerre kadar iyi değilim."

Gençliğim ve göz bebeklerimin durumu ve kaptanlığının yüksek asaleti nedeniyle bu kadar ciddi bir vakayı yürütmekten kaçınıyormuş gibi yaptım; ama kendimi ne kadar geri gösterirsem, o da o kadar fazla anlık hareket etti; kısacası, inkar kabul etmedi. Bunun üzerine, talimatlarımı hiç tereddüt etmeden veya düşünmeden takip etmesi gerektiğinde ısrar ettim,
ki bunu her noktada yapmaya hazır olduğunu itiraf etti. Buna göre
şişelerimin ambalajlarını çıkardım ve en büyüğünden ilaç bardağına, en iyi ölçüyle, kötü karışımdan güzel bir yudum döktüm ve onu yatıştırmak için su istedim ve bunu kasıtlı bir şekilde ekledim, o da tüm hareketlerimi dikkatle izliyordu.
Sonra ona bir yudumda içmesini söyledim, öyle de yaptı, sonra
tükürükler saçarak ve yüzünü öyle bir tiksinti tablosuna
dönüştürdü ki, neredeyse çalışılmış ciddiyetimi altüst edecekti.

"Ay de mi! ay de mi!" diye inledi; "Bu çok iğrenç bir yudum, kuzen, çok
kötü bir karışım. İçimi bütün şişeyle mi bozmalıyım?"

"Günde üç kez, senor, dozunu almalısın," dedim.

"En azından tadını nitelememe izin verin: dil için aşırı derecede
kötü ve sert," dedi yalvarırcasına.

"Sadece bir kadeh şeri," dedim, büyük bir isteksizlik gösterisiyle;
"Daha fazla değil, yoksa bu en etkili ilacın faydaları tamamen
söner."

Şarabı büyük bir zevkle içti, erişemeyeceği bir yere koyduğumda sürahiye çok özlemle
baktı. Sonra bir leğen istedi, içine ikinci şişemin içeriğinden biraz koydum ve süngeri
sıvıya batırarak, terleyen kaşlarına nazikçe sürdüm ve ona
bir çocuğunki gibi sakin bir uykunun kesin yaratıcısı olduğunu söyledim.

"Elin bir hekiminkinden çok bir kılıç ustasının eli, kuzen," dedi, böylece ruhumda bir burkulma oldu, yoksa benden şüphelenmeye
başlayabilirdi. Ama devam etti: "Yine de dokunuşu bir kadınınki kadar narin;
bana büyük bir teselli veriyorsun, kuzen."

Onu oldukça sakinleştirene kadar şakaklarını yıkamaya devam ettim; sonra ona eski karışımın dozlarını alırken dakik olması gerektiğini söyleyerek ayrıldım ve yarın tekrar ziyaret edeceğime söz verdim.

Bir sonraki endişem Raoul'un hala kürek mahkumları arasında olduğunu ve gemide kalanlardan mı yoksa karada çalışanlardan mı olduğunu teyit etmekti. Bu amaçla Stubbs'ı öğleden sonra, bana söylediği gibi, günün işinin bitmesinden biraz önce, orada nöbet tutması için deniz duvarına gönderdim.
Gün batımından kısa bir süre sonra geri döndü ve bana eski yoldaşını kışlaya götürülenler arasında gördüğünü söyledi. Nasıl göründüğünü merakla sordum ve arkadaşımın gölge gibi olduğunu, acınası çökük yanakları ve bitkin gözleriyle yanıtladığında kalbim çok acıdı. Yine de hala hayatta olduğu için seviniyordum ve bu güvenceyle
teselli buldum ve zihnimi onun kurtuluşu için tasarladığım planın işleyişine verdim.

Ertesi gün biraz daha erken hastamı görmeye gittim, onu harika bir şekilde nazik buldum, çünkü uyanmadan dört saat uyumuştu. Gerçekten de kendisinin çoktan iyileştiğine inanıyordu ve onu dozunu almaya ikna etmek için çok uğraştım. Ona hastalığının uzun süredir devam ettiğini, bu kadar kısa bir sürede tamamen ortadan kaldırılabileceğini düşünmenin tam bir delilik olduğunu gösterdim ve sadece başladığı yolda devam etmesinin değil, aynı zamanda hemen açıklayacağım ek bir tedavide de devam etmesinin gerekliliğini açıklamaya devam ettim.

Don Ygnacio, dediğim gibi, çok iriydi ve çektiği sıkıntılar, sadece düzensiz bir hayal gücünün ürünü olmadığında, ete ve içeceğe aşırı düşkünlükten ve aşırı yumuşak bir yaşam tarzından kaynaklanıyordu. Kısacası, en büyük ihtiyacı bu şeylerde ölçülü olmaktı, ayrıca kaslarını daha sık kullanmaktı. Buna göre, onu gömleğine kadar soyundurdum ve çoraplı ayaklarıyla odanın ortasında durmasını sağladım ve sonra onu Hollandalı kaptanların sıradan askerlere uyguladığı basit egzersizlere soktum: kolları uzatma, gövdeyi bükme vb. Benim ısrarımla, büyük gemilerin ayak parmaklarına dokunmak için çaresizce çabalamalarını ve bunu başarmaya yarım metreden bile yaklaşmamalarını görmek eğlenceliydi. Onu bu hareketlerde tuttum, itirazlarına aldırmadan, yaklaşık yarım saat boyunca, onu güzel bir ateşe ve terlemeye
sürükledim, böylece sonunda divanının minderlerine geri çökmesine izin verdiğimde, eminim ki, hayatında hiç olmadığı kadar sağlıklı bir şekilde yorgundu. Oturup yelpazelenirken ve
içmesi için izin verdiğim
şeris kadehini yavaşça yudumlarken, ona Usta Ambrose
Parey'e değil, kendi zekama borçlu olduğum düzgün bir konuşma yaptırdım. Bu, hem sağduyulu hem de
benim tasarıma bir katkıydı.

"Bilmelisiniz ki, senor," dedim, "sizin bu hastalığınız asla zayıf yapılı ve aktif vücutlu adamlara saldırmaz. Çiftçi, denizci, sokaktaki zavallı çöpçü asla bu şekilde acı çekmez, ayrıca _Ramus stomachichus_ asla dağılma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaz. Gerçekte, bedensel egzersizleri sadece tüm çekimlerindeki sinirleri güçlendirir, böylece iç organları görevlerini mükemmel bir şekilde yerine getirir ve ayrıca onlara hastalığın saldırılarına karşı bir tür zırh sağlar. Konuşan bir örnek olarak, kadırgalarınızın köleleri, yüce sorumluluğunuzda olan o sapkınlar var. Bunlardan birinin _Ramus stomachichus_'un herhangi bir rahatsızlığından muzdarip olduğunu gördünüz mü?

Don Ygnacio'nun insan anatomisi hakkındaki bilgisinin benimkinden daha az olduğunu varsaydığımdan ve bu sonsuz derecede az olduğundan, beklediğim cevabı aldım, buna ek olarak eğer herhangi bir kürek mahkumu bir beyefendinin şikayetinden muzdarip olma küstahlığına sahipse, kesinlikle falakaya yatırılarak
tedavi edileceğini de ekledim.

"Şimdi," diye devam ettim, burada büyük ölçüde kendi buluşumdan yararlanarak,
göreceğiniz gibi bir amaç için--"şimdi, bu korkunç hastalığa yakalanmış bir adamın, aşırı zayıf ama uzuvları ve organları sağlam bir adamla yan yana getirilmesi, doğamızın mucizelerinden biridir,
birinin zayıflığı diğerinin bütünlüğüyle bir şekilde güçlendirilir veya Spegelius'un ünlü eserinde belirttiği gibi, zayıflık birinin erdemi diğerinin erdemiyle aşılanmış ve karışmıştır. Bu çarenin denenmesi çeşitli önemli tehlikeler ve olumsuzluklarla birlikte gelir, bu nedenle hafife alınmamalıdır ve daha kaba araçların uygun bir deneyini yapana kadar bunu şimdilik bırakıyorum."

Kaptan bunu büyük bir dikkatle dinledi ve bana öğrenimimin derinliği için birçok iltifat etti, ancak Spegelius'un incelemesini baştan sona okumuş olsa bile, bu kadar büyük bir şefkatle verdiğim bölümü
bulamayabilirdi. Değerli tohumun filizlenmesini bekleyerek, büyük bir memnuniyetle kendimi oradan uzaklaştırdım, ancak cüretkarlığımın beni götürdüğü mesafeler karşısında bir tereddüt ve titreme olmadan değil.

Sadık hizmetkarımı aradıktan sonra, onu kasabanın silahçılarından çeşitli alışverişler yapması için gönderdim, birinde bir bıçak, diğerinde bir hançer, çok sayıda küçük silah, ancak herhangi bir dükkânda birden fazla silah olmaması için, şüphe veya merak uyandırmasın diye. Bu silahları
han'a getirdiğinde, hazır tuttuğum
bez şeritlerine sarmasını ve iki ayrı pakete sarmasını emrettim. Bunlar olurken, deniz duvarına doğru ilerledim ve özellikle dört kadırganın pozisyonlarını, aralarındaki suyun miktarını, kıyının bir noktaya doğru nasıl kıvrıldığını ve planımın uygulanması için gerekli olan diğer tüm bilgileri not ettim. Oradan oraya yürürken, deniz duvarının yanında hava alıyormuş gibi görünen bir asker yüzbaşısı tarafından
gözlendim ve bana bir tür kabadayılıkla orada ne yaptığımı sordu.

"Asil ekselansları," diye cevapladım, "Ben Fransız ulusundan gelen zavallı bir tıp öğrencisiyim, bu kasabanızda kısa bir süre kalıyorum."

"Bir Fransız ve bana casusluk garantisi veriyorum!" diye bağırdı ve yakındaki muhafız evinden bir askere seslenerek, yakında
kale zindanında fareler ve böceklerle birlikte olacağıma dair bana güvence verdi.

"Size yalvarıyorum, senor," dedim, "muhteşem kuzenim Don Ygnacio de Acosta, kraliyet kadırgalarının kaptanı, buna söyleyecek bir şeyi olacak.
Hemen benimle evine gel, böylece böyle bir
utanmaz dilin onu memnun edip etmediğini öğreneceğiz."

Cesur ve emin tavrım bu gösterişli adamı korkuttu ve
durumumdan habersiz olduğunu bahane etmeye başladı ve
kendisine ihanet edildiği terbiyesizlik için affımı diledi.
Onu çok soğuk karşıladım ve hanına geri dönmek için yola koyuldum. Bu önemsiz bir konu, ancak sonrasında olanlar için söz etmeye değer.

Aynı akşam, kölelerin kışlalarına hapsedilmesinden biraz önce, Don Ygnacio'nun evinin kapısına geldim
ve başrahibeye saygılı yüzbaşının nasıl olduğunu sordum.

"Çok hasta, senor," diye cevapladı. "Bana, kalenin muhafızının doktoru Don Diaz de Rotta'yı buraya çağırmamı emretti."

"Haberci gitti mi?" diye sordum, hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlıkla,
çünkü gerçek bir doktorun varlığı sadece tüm
stratejilerimi bozmakla kalmayacak, aynı zamanda beni oldukça zor bir durumda bırakacaktı. Uşağın o sırada bile açık hava üniformasını giydiğini duyduğumda (İspanyollar arasında
punctilio hem yüksek hem de alçakta hüküm sürer), ona, onun yüceliğini görene kadar adam olarak kalmasını söyledim.

Yanına girdiğimde, zavallı halini görünce ölçüsüzce şaşırdım.
Divanına uzanmış, en kasvetli inlemeleri çıkarıyordu,
yüzü ölümcül bir solgunluktaydı ve gözleri ölüm korkusuyla
aydınlanıyordu. Beni görünce zayıf bir kolunu uzattı ve
zayıf bir sesle bağırdı--
"Gözümün önünden kaybol, haylaz! Beni iğrenç
şaraplarınla ​​öldürdün."

[Resim: "GÖZÜMÜN ÖNÜNDEN, HAYIRSIZ!"]

Benim dehşetim ve şaşkınlığım onunkinden biraz daha azdı, çünkü ilaçlarımın zararsız olduğunu biliyordum, ama mide bulandırıcıydı ve onun öfkesinin makul bir açıklamasına
ulaşamıyordum.

Beni odaya kadar takip eden kâhyaya, bu değişikliğin ne zaman kendini gösterdiğini sordum ve cevabı, Don Ygnacio'nun yakın bir şekilde dağılma tehlikesi altında olduğu yönündeki tüm endişelerimi ortadan kaldırdı.
Ben onu terk ettikten kısa bir süre sonra çok doyurucu bir akşam yemeği yemiş ve
uyuyakalmıştı, ancak iç organlarında şiddetli bir kargaşayla uyanmıştı ve açıkça söylemek gerekirse, bir köpek kadar hastaydı. Daha sonra iyi arkadaşım ve hekimim Sir Miles Ruddall bana,
ilaçlarımın kendisine
bu kadar büyük bir etki yapmayacağını,
zorla yaptırılan alışılmadık egzersiz ve sonrasındaki
oburluğu olmasaydı söyledi. Tek derdinin bu olduğundan şüphelenerek, ona konyakla karıştırılmış bir bardak şeri içirdim ve
kendisine sakinleştirici bir şekilde konuşarak, inatçı bir katı yürekle
yetersizliğini kendi amaçlarım için kullanmaya karar verdim. Onu, tedbirsizliğinin neredeyse tüm tedavimi mahvettiği için, hafifçe ama
ciddi bir şekilde azarladım ve daha önce önerdiğim deneyi denemenin
zamanının geldiğini söyledim. "Çok eminim," dedim, "köleleriniz arasında sizin ekselanslarınıza uygun zayıflıkta bir adam bulunacaktır ve hemen arabanıza size eşlik etmesini emredeceğim, böylece onların yerine inip bu egemen ilacı gecikmeden deneyebiliriz."

Güçlü içkiler onu çoktan canlandırmıştı ve yüzü uygun kırmızılığına kavuşuyordu. Aynı şekilde ruhu da doğal rengini almıştı, bunun kanıtı da aşırı şiddetli haykırışıydı.

"Ods benim yiğitliğim!" diye haykırdı, "Ben, İspanya'nın hidalgo'su bir serseriyle derileri birleştirecek miyim? Böyle bir pisliğin şahsıma yaklaşmasına asla izin vermeyeceğim."

"Gerçekten, senor," dedim, "sizin yüce rütbenizdeki bir beyefendinin, aşağılık bir serseriye bir karış mesafeden yaklaşabileceğini düşünmek imkansız, ama köleler arasında saygın bir durumda olan, belki de bazı İngiliz tutsaklar veya Flamanlar olduğunu düşünüyorum, ancak genel olarak onlar, deneyselliğe uymayan kaslı bir şehvete sahipler."

"Öyleyse, şimdi aklıma getirdin," dedi, parlayan gözlerle. "Bir Fransız var, kötü şöhretli bir serseri, ama bu, benim rütbemden biraz daha düşük olan rütbesine aykırı değil. Ve zayıflık konusunda bir çapkın bile onunla boy ölçüşemez; zayıflığı şeffaflıktan çok uzak değil."

"Bu çok iyi şans," dedim, içimden arkadaşım hakkında böyle konuşmasına öfkelenerek, çünkü onun olduğundan hiç şüphem yoktu. Ona daha fazla şarap verdikten sonra, kolumu onun koluna doladım ve onu yavaşça
arabasına götürdüm ve arabaya bindiğimizde, sürücüye bizi
kışlaya götürmesi için söz verdim. Handa kısa bir süre durduk ve ben, Don Ygnacio'ya söylediğim gibi, davamız için gerekli olan şeyleri içeren iki paketi taşıyan adamımı
çıkarttım. Stubbs'ın sürücünün yanına
tünemesini söyledim ve yola devam ettik.

Yolumuza devam ederken, kaptanın kadırgasının
yattığı küçük iskeleden geçmemiz gerekiyordu ve burada geminin ince hatlarına hayranlıkla bir söz
söyledim, çok masum bir şekilde, bunun onun sorumluluğundaki kraliyet kadırgalarından biri olup olmadığını sordum. "Bu benim kendi gemim," dedi büyük bir memnuniyetle ve sonra hiçbir şey onu memnun edemezdi, ancak hemen onunla gidip gemiyi daha yakından görmeliydim. Gemiye büyük değer verdiği açıktı ve benim de gemiyle daha yakından tanışmak için kendi nedenlerim olduğundan, bir hastayı hoş gören birinin tavrıyla onun isteğine boyun eğdim. Aslında, bu sırada, alışılmış durumuna o kadar yaklaşmıştı ki, kan nakli deneyini gereksiz ilan etmesinden korkmaya başladım. Gemiye kadar ona eşlik ettim, orada bana mürettebat için yeri, kürekçiler ve askerler için yeri ve çok zengin bir şekilde döşenmiş kendi yerini gösterdi; ayrıca silah yığınlarını ve birkaç barut fıçısını da gösterdi. Kadırgayı ve tüm 
ekipmanlarını büyük bir akıcılıkla hayranlıkla izledikten sonra, ona kışlaya gitmesini rica ettim, ona günün çoktan bittiğini,
ve gecenin soğuğu üzerimize çökmeden önce amacımıza ulaşmamızın en iyisi olduğunu söyledim. Ve böylece kışlaya geldik.

*IV*

Bu zamana kadar tüm planlarıma eşlik eden
harika iyi şansa rağmen veya belki de bu nedenle, Don Ygnacio'yu binaya
girerken kalbimde bir huzursuzluk çırpınışı hissettim. Yapmayı amaçladığım şey çok çabuk yapılmalıydı ve
tek bir kötü kaza sahtekarlığımın mesanesini delebilir
ve boynuma bir ilmik geçirebilirdi. Planlarımı olabildiğince ihtiyatla yapmıştım ve şimdi her şey sakinliğime, toplayabildiğim
küstahlık derecesine ve İspanyol'un
aldatılabileceği dereceye dayanıyordu.

Geçide ilk önce biz geldik, birkaç
düzine askerin toplandığı, zar attığı ve rahatladığı muhafız odasına.
Bitişikteki bir odanın kapısı açıktı ve gözlerim,
deniz duvarında bana yaklaşan, beni
gördüğünde, hiç şüphesiz generalini onu cezalandırmak için
getirdiğime inanarak,
telaşla yerinden kalkan kaptana takıldı. Ona hiç aldırış etmedim ve Don Ygnacio'nun emriyle, kürek mahkumlarının tutulduğu
öteki salona gidip Fransız'ı
getirmek için acele etti.

Gittiğinde Don Ygnacio'ya işimizi yapabileceğimiz özel bir oda olup olmadığını sordum, çünkü deney yapılırken bu kadar çok meraklı gözün bakışları altında olmamız uygun olmazdı. Beni koridorda birkaç adım ötede, salona doğru uzanan küçük bir bekleme odasına götürdü, Stubbs muhafız odasının kapısında paketleriyle birlikte, daha önce kendisine baskı yapan adamlardan bir kol mesafesinde durmasına rağmen, tamamen rahattı. Hemen zincirlerin şakırtısını duydum ve kaptan geri döndü, yanında zayıf ve sıska bir adam getirdi, sadece peştamalı, başı ve yüzü tıraş edilmişti. Çökük gözlerinde ve çökük yanaklarında sevgili arkadaşımın değişmiş hatlarını görmek yüreğimi dağladı, eskiden görebileceğiniz en yakışıklı ve en neşeli kişiydi. İçeri girerken gözlerini kaldırdı ve Don Ygnacio'ya küstahça bir bakışla baktı, bakışlarını bana
çevirmedi.

"Zavallı bir düzenbaz," dedi İspanyol bana. "Sence kuzen, işimiz için onda
yeterince erdem var mı?"

"Denemek zorundayız, ekselans," dedim ve Raoul bu sözlere
titredi ve bana öyle bir şaşkınlıkla baktı ki
şansız bir sözün beni ele vermesinden korktum. Ona aniden ve anlamlı bir şekilde kaşlarımı çattım,
bu diğerlerinin gözünden kaçtı, çünkü onlar sadece köleye bakıyorlardı. Beni alıp
dünyada artık hiçbir şeye
sahip olmayan birinin bakışıyla gözlerini yere
döndürme zekâsına sahip olması beni çok sevindirdi. Sonra Don Ygnacio'ya döndüm ve dedim ki:

"Vahşi bir bakışı var, senor. Burada bizimle birlikte iki askerin olması uygun olur, böylece rahat ve güvenli bir şekilde denememizi yapabiliriz."

"Elbette," diye cevapladı, "Zaten Yüzbaşı Badillo var; muhafız odasından bir
adamımız olacak. "

"Affedersiniz efendim," dedim, "efendim kaptan bir süre önce bana hakaret etme şerefine erişti ve şu anda varlığı sinirlerin
konjugasyonunu o kadar rahatsız edecek ki, mükemmel bir dinginlikte olması gerekiyor, girişimimizin iyi başarısını tehlikeye atacak."

"Bu üzücü bir hataydı, ekselans," diye kekeledi kaptan. "Bu değerli doktorun sizin ekselansınıza benzediğini bilmiyorum."

"Gidin, efendim," dedi Don Ygnacio sertçe. "Akrabalarıma hakaret eden bana hakaret etmiş olur. Muhafız odasından iki adam gönder."

Hayatımda hiç bu kadar memnun olmamıştım, çünkü iki cahil asker benden şüphelenmeye daha az meyilli olurdu. Bunun üzerine Stubbs'a paketleri getirmesini söyledim ve askerlerin biraz gerisinden geldiğinde kapıyı kapattım, ona paketlerinden birini açmasını söyledim ve ciddi bir şekilde her şeyin yakında deney için hazır olacağını söyledim.

Stubbs ipleri çözdü ve dikkatli bir hizmetçi gibi paketin yanına koydu. Paket açıldığında, önce yaklaşık bir arşın uzunluğunda koyu renkli bir bezden üç şerit çıkardı ve bunları koluna koydu. Sonra küçük bir rulo beyaz bez çıkardı ve bana verdi. Ona ve askerlere biraz uzaklaşmasını işaret ettim; sonra Raoul'un Don Ygnacio'dan birkaç adım uzakta durmasını ve ona bakmasını söyledim. Kendimi ikisinin arasına yerleştirerek, Cebimden küçük bir kutu tebeşir tozu çıkardım ve tuvali açtım, ancak İspanyol iç tarafını
görmesin diye ve ciddi bir tavırla
üzerine toz serptim. Bunu yaptıktan sonra, onu kollarımın arasına gerdim ve
Raoul'a doğru iki adım atarak ona dikkatle bakmasını söyledim
ve ben de ona kadar saydım. Rakamları tek tek ciddi bir şekilde söylerken Don Ygnacio'nun arkamda derin derin nefes aldığını duydum ve Raoul bana gözleriyle tuvale dikkatlice
bastığım kelimeleri okuduğunu söylediğinde (bunlar: "İşaret ettiğimde İspanyol'un boynunu tut")
tuvalini yuvarladım ve yavaşça geriye doğru adım attım, bir elimle Don Ygnacio'yu, diğer elimle Stubbs'ı ve askerleri yaklaşmaya çağırdım.

Şimdi Raoul ve Don Ygnacio'nun birbirlerinden bir el mesafesi kadar uzakta olduklarını, askerlerden birinin bana yakın olduğunu,
ikincisinin de Stubbs'ın yanında olduğunu fark edeceksiniz. Her şey sessizdi. Birdenbire,
çok sert ama sesimi yükseltmeden, tek bir kelime söyledim: "Şimdi!" Raoul anında Don Ygnacio'nun boğazına dayandı; askerimle yakınlaştım
ve onu boğarak kucakladım; ve Stubbs, becerikli bir elin titizliğiyle, adamına onu yerde sersemleten bir darbe indirdi. Sanki hemen kolunda olan iki bezi bize uzattı ve biz de onları tutsaklarımızın ağzına tıktık, o da üçüncüsünü aynı şekilde yaptı. Hareketlerimiz o kadar aniydi ki, bize karşı koymanın en ufak bir fırsatı bile olmamıştı ve Don Ygnacio, tıkaç dişlerinin arasına rahatça yerleşmeden önce bağırmayı teklif etse de, Raoul ona sert bir fısıltıyla sessiz olmasını, aksi takdirde hayatını kaybedeceğini söyledi. Onları iplerle bağlamak, Stubbs'ın ustalığı sayesinde kısa bir işti ve sonsuz bir sevinçle, planımdaki ilk kısmın tamamlandığını biliyordum.

[İllüstrasyon: RAOUL ANINDA DON YGNACIO'NUN BOĞAZINDAYDI]

Daha yapılacak çok şey vardı ve tehlikemiz daha yeni başlıyordu. İki kelimeyle Raoul'a planımı anlattım. Ona kürek mahkumları arasında kaç askerin nöbet tuttuğunu sordum; bana dört asker olduğunu ve her birinin, onları duvara bağlayan asma kilitlerin anahtarına sahip olduğunu söyledi. Benim amacım köleleri serbest bırakmak, Kaptan General'in bana çok nazik bir şekilde gösterdiği
kadırgasını ele geçirmek ve denize açılmaktı. Başarımız için muhafız odasındaki askerlerin ve eğer hala yakınlardaysa Kaptan Badillo'nun susturulması gerekiyordu; ancak sadece üç kişi olduğumuzdan bir düzine adamı alt etmeyi umamayacağımızdan, önce köleleri serbest bırakmamız gerekiyordu, onların yardımıyla bu başarı kolayca gerçekleştirilebilirdi. Üstelik, Stubbs'ın bana aşçıların kölelerin akşam yemeğini dış tuvaletlerden getirme zamanının yaklaştığını söylemesiyle, acele etmeye çok ihtiyaç vardı.

Kapıyı gizlice açtım ve koridor boyunca muhafız odasına baktım. Görünürde kimse yoktu, ama odadan istediğim kadar
gürültü de gelmiyordu. Yine de, durumumuz umutsuz olduğu ve uzun süre düşünmeye tahammül edemeyeceği için, şansları güzelce tartmak için kalmaya cesaret edemedik, hemen harekete geçmeliydik.
Askerleri odaya bir amaçla getirtmiştim, yani, onların giysilerini giyip,
bu sayede planımız için biraz gizli yer elde edebilirdik. Stubbs'a iki askerin gabardinlerini çıkarmasını söyledim,
ve biz, o ve ben, bunları giydik ve sonra tüm sessizlikle, Raoul aramızda taşınarak, kölelerin salonuna doğru geçitten ilerledik,
böylece zincirlerinin şakırtısı askerleri muhafız odasından dışarı
çekmeyecekti.

Salonun kapısına geldiğimizde Raoul'u yere bıraktık ve onu önümüze, odaya ittik, hemen arkasından içeri girdik. Hızlı bir bakışta,
duvarın yanında uzun bir sıra halinde yatan zavallı köleleri ve odanın ortasında bir grup halinde sohbet eden dört askeri gördüm. Akşam karanlığı, içeri giren iki askerin yoldaşları olmadığını hemen fark etmelerini engelledi ve yaklaştığımızda bunu doğruladıklarında, akıllarını toplamak için zamanları olmadı, çünkü Stubbs, en önde geleni, birine öyle bir darbe indirdi ki, onu duvara çarptı ve hemen ardından bir diğeriyle boğuştu. Bu arada Raoul ve ben boş durmadık, her birimiz kendi adamıyla ilgileniyorduk ve birkaç dakika içinde dördümüz de ayaklarımızın dibinde merhamet dileniyorduk. Bu, biraz gürültü olmadan geçmemişti, ancak arkamdaki sağlam meşe kapıyı dikkatlice kapattığım için, sesin muhafız odasına ulaşmayacağı konusunda makul bir umudum vardı. Kölelerden korkulabilecek gürültü, onların dehşeti o kadar büyüktü ki, yükselmedi. Raoul'dan onlara tasarımımızı anlatmasını istedim, o sırada Stubbs'ın yardımıyla askerlerin dış giysilerini ve kollarını çıkardım ve daha önce diğerlerine yaptığımız gibi onları bağladım ve ağızlarını tıkadım. Raoul adamlara cesaretini toplayabilen herkesin kaçma şansının yüksek olduğunu, ancak her noktada bana, büyük Ejderha'nın bir vatandaşına (aralarında Sir Francis Drake bu şekilde tanınıyordu) itaat etmeleri gerektiğini söyledi, yardımlarına gelen ve Don Ygnacio'yu esir alan kişi. Onlara sıkı çalışma ve belki de savaşma doyumu vaat etti ve buna tahammülü olmayan her adamın geri kalanını rahatsız etmektense zincirlerinde kalmasını söyledi. Sonra hızla birinden diğerine geçtik, askerlerden aldığımız anahtarlarla zincirlerini çözdük. Hiçbiri kalmayı seçmedi ve Raoul, kötü ruhlu olduklarını bildiği bazı kişileri bırakmaktan yana olsa da, hepsini serbest bırakmanın en iyisi olacağını düşündüm, yoksa kalanlar bir kargaşa
çıkarıp bizi tehlikeye atabilirlerdi.

En güçlülerinden dördünü, askerlerden aldığımız
giysilere giydirdik, tıraşlı kafalarını duvara çivilenmiş
askılarla örttük. Sonra bu dört kişi ve diğer dört kişiyle birlikte, Raoul salonda kalarak, koridordan hızla muhafız odasına koştuk, kapıyı açtık ve saldırımızın şiddetiyle oradaki askerleri inanılmaz kısa bir sürede devirdik. Stubbs ve ben, adamları bağlamaya başladık, ancak köleler bu tür hassas işleri küçümsüyorlardı ve ilk ellerine geçen silahlarla eski baskıcılarına sessizliği sağladılar.

Biz bu karmaşanın ortasındayken, gözlerimi aniden kaldırdığımda, Yüzbaşı Badillo'nun muhafız odası ile kendi dairesi arasındaki kapıda durduğunu ve bize aklını kaçırmış biri gibi baktığını gördüm. Arkadaşımı bağlayıp
kaptana doğru atıldım, onu ensesinden yakaladım ve ona hançerimi göstererek, hayatını tehlikeye atarak sessiz kalmasını söyledim. Aynı
anda biri, aşçıların dış avludan geçtiğini, o sıralarda yaptıkları gibi kocaman bisküvi sepetleri ve büyük iki elle tutulan kazanlar dolusu yetersiz et suyu taşıdıklarını haykırdı. Aşırılık, inanıyorum ki, bir adamın zekasını keskinleştirir, çünkü göz açıp kapayıncaya kadar
kaptanı geçide ve dış kapıya doğru ittim, adamlara yüklerini Kaptan-General'in kadırgasına taşımalarını emretmesini söyledim, çünkü aniden bir yolculuğa çıkmaya karar vermişti. Emri kendim verecek kadar İspanyolcam vardı, ama bunun Kaptan Badillo'dan yetkiyle geleceğini biliyordum, oysa bir yabancı olan benden
gelirse küçümsenebilirdi. Çıplak hançerim emrimi yerine getirmek için yeterliydi ve bir anda aşçıların yollarını değiştirip yükleriyle birlikte rıhtıma doğru sendelediklerini memnuniyetle gördüm. Bu sayede kölelere mütevazı bir yiyecek yardımı aldım, buna ihtiyaçları olduğundan şüphem yoktu.

[İllüstrasyon: HANÇERİMİ GÖSTEREREK, SESSİZ KALMASINI SÖYLEDİM]

Kölelerin salonuna geri döndüğümde, Raoul'un hepsini ayrılmaya hazır bir şekilde sıraladığını gördüm. Stubbs'a muhafız odasındaki kölelerin asker giysilerini olabildiğince giymelerini ve kel kafalarını moronlarıyla örtmelerini ve ayrıca paketlerinden silahları getirmelerini söyledim ve sonra kendim önde giderek, Kaptan Badillo'yu kolundan tutarak dışarı çıktık ve acelemiz olmadığı halde kadırganın bizi beklediği yere doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledik. Cephaneliğin kapısında yaklaşık iki altmış adım ötede bir nöbetçi vardı, ama alacakaranlık bir şekilde bizi sarmıştı ve kesinlikle rahatsız edilmeden veya bir çığlık bile atmadan kadırgaya ulaştık. Ama öngöremediğim bir tehlike bizi bekliyordu.
Aşçılar yüklerini gemiye bıraktıktan sonra, gemiye binişimizi görmek için rıhtımda dikkatsizce durdular. Bu adamlar herhangi bir terslik olduğunu fark etmeden önce bir düzine köle kendilerini
gemiye vermişti; ama sonra biri bir askerin moronunun altında kötü şöhretli bir haydutun kötü yüzünü gördü ve keşfini arkadaşlarına bildirdi, hepsi tek bir onayla kaçıp, haykırarak odalarına doğru kaçtılar. Karşılaştıkları köleler tarafından birkaç tanesi yere serildi, ancak geri kalanlar kendilerini kurtardılar ve çok geçmeden şehrin her yerinde alarmın çalacağı açıktı. Yüzbaşı Badillo'yu kadırgaya attım ve diğer adamlara hızlarını artırmaları için baskı yaptım ve aceleyle birbirlerinin üzerine düşerek
birbirlerine çarptılar.

Şimdi hepsinin gemide olduğu anlaşılıyordu, ancak aralarında Stubbs'ı görmemiştim ve yakalanmış olabileceğinden korkmaya başladım. Ama sonra onu ve üç kadırga kölesini, bana doğru sendeleyerek gelirken gördüm,
yaklaştıklarında bunun Don Ygnacio de Acosta'nın dağ gibi gövdesinden başkası olmadığını anladım. Onlara adımlarını hızlandırmaları için bağırdım, öyle de yaptılar ve rıhtıma vardıklarında yüklerini sanki bir mal balyasıymış gibi şefkatle bıraktılar ve Kaptan General korkunç bir
şekilde kadırganın güvertesine düştü.

Raoul'un emriyle adamlar çoktan kürekleri çıkarmışlardı. Ama saat on birde deniz duvarına yaslanmış bir yelken yığını gördüm ve Stubbs'a ve yanındakilere onları kadırgaya getirmelerini emrettim. Gemide olan adamlar aceleyle ayrılmak için demirleri
kaydırmışlardı ve biz olmadan
gitmekten zor alıkonulabiliyorlardı. Raoul'un onları büyük bir şiddetle azarladığını ve onlara sadece küreklerle nasıl kaçabileceklerini
sorduğunu duydum, bunun üzerine çabalamayı
bıraktılar ve yelkenleri aralarına
atmamız için bize zaman verdiler. Sonra geri kalanımız gemiye atladık, en son ben atladım ve köleler küreklerini rıhtım duvarına
çaresizce şiddetle vurarak sallanan gemiyi
havuza doğru sürdüler.

Zamanı gelmişti, çünkü rıhtımdan çok da uzakta olmayan bir yerde hareket ve gürültü vardı ve tam da biz uzaklaşırken, cephanelikteki nöbetçi tarafından bir el ateş edildi. Toplanan
alacakaranlıkta, deniz duvarına ve rıhtıma akın eden bir halk topluluğu gördüm, aralarında birkaç asker vardı. Ama her şey o kadar aniden olmuştu ki nöbetçiden başka kimse kibriti
çakmaya vakit bulamamıştı ve rıhtıma varmadan önce kadırga rıhtımdan çıkmıştı. Bağırarak ve küfür ederek oradan oraya koşturuyorlardı,
tam bir karmaşa ve karmaşa içinde, henüz ne yapmaları gerektiğini
öğretecek kimse yoktu. Şapkamla onlara en nazik selamı vermekten kendimi alamadım, ama karanlığın ve öfkelerinin aşırı zarafetini fark etmelerine engel olduğundan korkuyorum.

Her şeyin nasıl düzenlendiğini gözlemlemek için döndüğümde, liman hakkındaki bilgisi uzun ve zorlu bir çalışmanın meyvesi olan Raoul'un dümeni ele geçirdiğini fark ettim. Alt güverteye indim,
Stubbs kürekçilerin üzerine çıktı, kürekçiler gereken sıralara yerleşmişti ve kürekleri daha önce hiç yapmadıkları bir güçle çekiyordu, size garanti ediyorum. Gerçekten de, Stubbs onlara şevklerini azaltmalarını söylemek zorundaydı, çünkü sancak tarafında bir kaya resif vardı ve herhangi bir talihsizlikle onlara çarparsak işimiz zor olacaktı. Ama yüzlerindeki kararlı ve emin bakış, çoğu kötü niyetli ve korkutucu olsa da, herhangi bir olumsuz kaza olmadığı takdirde, takipçilerin
erişiminin çok uzun sürmeyeceğine olan inancımı pekiştirdi.

Cadiz limanının, anlayacağınız üzere, Guadaloto nehrinin ağzına doğru kuzeye doğru bir eğilimi vardır, oradan anakara kıyısı kuzeybatıya doğru uzanır ve Guadalquivir'in ağzına geliriz. Daha önce de söylediğim gibi, dört kadırga cephaneliğin yakınında demirlemişti ve adanın kuzeydoğu ucundaki Saint Philip kalesinde on altı tane daha vardı. İlk dördünü çoktan geçmiştik, ama on altısının sınırını aşmamız gerekiyordu, bunu başardığımızda, Caleta körfezinin kıyısına yerleştirilen mühimmattan başka korkacak hiçbir şeyimiz yoktu. Kasabayı
dolduran gürültüye rağmen, alarm zillerinin sürekli çaldığı yerde,
patırtının nedeninin iyice anlaşılması ve kadırgaların bizi takip etmek için düzgün bir şekilde hazırlanması için biraz zaman geçmesi gerektiğini gayet iyi biliyordum. Dolayısıyla olay gerçekten de beklentilerime uygundu, çünkü güvenliğimizi
bozacak hiçbir şey olmadan limanın ağzına oldukça yaklaştık.

Artık hava karanlıktı, ama o kadar da karanlık değildi ama rotamızı görebiliyorduk ve ayrıca dümencimize rehberlik edecek kasaba ışıkları vardı.

Kasabanın çok hareketli olduğu, Saint Philip'in siperine monte edilmiş büyük parçalardan birinin üzerimize
attığı bir atışla gösterildi. Ama bize zararı olmadı, tabii ki ertesi gün gördüğüm başımızdaki hafif bir hasar bu atışın işiyse. Raoul uyarı alarak gemiyi anakaraya doğru sertçe dümenledi, ancak bunun yüzünden yaşadığımız zaman kaybını kınıyordum. Gerçekten de, yaptığımız bu tur olmasaydı ve ihtiyatlı bir tedbir olduğu için itiraz edemezdim, gerçekten de hiçbir engel veya engel olmadan açık denize açılacağımıza inanıyorum. Ama tekrar batıya doğru ilerlerken, arkamızda demirlediği yerden hareket eden bir kadırganın kara şeklini ve hemen ardından aynı türden başkalarını gördüm. Bu bana hiçbir endişe vermedi, çünkü tam kadroyduk ve canları pahasına kürek çeken adamlarımız, kamçıyla dürtülseler bile, takipçilerimizdeki talihsiz köleler tarafından geride bırakılacak gibi görünmüyorlardı. Caleta körfezinin kuzey ucundaki noktaya yaklaştığımızda, bir kadırganın kayaların eteklerinden fırlayıp denize doğru büyük bir hızla ilerlediğini gördük, doğrudan bize doğru değil, denizcilerin dediği gibi bizi
önlemek için eğik bir rota izliyordu. Karanlıkta iyi bir hesap yapmak zor bir işti, yine de takipçilerimizin en tehdit edicisini bile geride bırakabileceğimizi düşündüm. Karadan esen istikrarlı ve güzel bir esintinin farkında olduğumdan, bunu ihmal etmenin aptallık olduğunu düşündüm; bu nedenle Stubbs'a denizci olan kürekçiler arasından birkaç adam seçmesini ve yelkenleri bükmeleri için güverteye göndermesini söyledim. Bu işlem biraz yolumuzu kaybetmemize neden oldu, yelkenler hiç dikkat edilmeden gemiye atılmıştı ve bu yüzden onları doğru şekilde düzenlemek için zamana ihtiyaç vardı. Ve bizi takip eden kadırganın kaptanının beni terk ettiğini ve rüzgara karşı geldiği için yelkenlerini çoktan açtığını gördüğümde, biraz olsun dehşete kapıldım.
Don Ygnacio ve Kaptan Badillo'yu düşününce, şimdiye kadar sadece boş yolcular ve yük oldular, onları küreklere oturtmaya karar verdim, kölelere daha önce çektirdikleri zahmetin tadına bakacakları düşüncesinin gizli bir zevki olmadan değil. Bu nedenle Don Ygnacio'yu kendi ellerimle serbest bıraktım ve hem onu ​​hem de daha önemsiz kaptanı geminin alt kısmına, onları iyi yürekli Stubbs'ımın sorumluluğuna verdim, onları düzgün bir şekilde çalışmaya teşvik etmesi için kesin bir emirle. Görevlerine nasıl uyum sağladıklarını kendi gözlerimle görmedim, çünkü yelkenlere bakmak ve ayrıca düşmanı gözetlemek için güverteye geri döndüm. Ama Stubbs bana
sonradan o iki gururlu İspanyolun sırtında kırbacı neşeyle salladığını ve onları bu şekilde adil bir faaliyete, işkencecilerine zevk aldıkları şekilde muamele edildiğini
izleyen kürekçilerin büyük zevkine göre çalıştırdığını söyledi.

[Resim: KIRBAÇI NEŞELE SÜRDÜ]

Yelkenlerimiz rüzgarı aldığında, kadırganın hızı hissedilir şekilde arttı, ama çok geçmeden takipçimizin bize yaklaştığını görmek beni rahatsız etti. Eşlerini çok geride bırakmıştı,
ki onlar artık görünmüyorlardı ve hesaba katılmayabilirlerdi. Karanlık daha da koyulaşıyordu ve adanın en batı ucuna gelmeseydik, kararlı takipçimizi neredeyse göremezdim. Saint Sebastian manastırının önünde, şüphesiz kovalamayı daha da ilerletmek için büyük bir ateş yakılmıştı. Deniz kenarındaki tehlikeyi uyarmak için işaret ateşi yakılan geleneksel yerdi. Suyun üzerinde parlayan kızıl parıltı, kadırganın kıç tarafta iki ferlongdan daha fazla olmadığını gösterdi. Elimizden gelen tüm hızı yaptık ama takipçinin giderek yaklaştığını fark etmemek elde değildi ve aşırı derecede endişelenmeye başladım. Geldiğimiz mesafenin dörtte birinden fazlasını kürek çekmemiş olan kürekçileri, yaklaşık bir saattir aralıksız kürek çeken kendi adamlarımla karşılaştırıldığında oldukça dinç olmalıydı. Dahası, gemide kesinlikle askerleri olacaktı, belki de
elli veya daha fazla ve onlara karşı koyacak yeterli silahımız yoktu.

İşaret ateşinin menzilinden çıkıp, uçsuz bucaksız, geçilmez bir
karanlığa gelmiştik. Ruhumun acı dolu çilesiyle güvertede volta atarken ve belki de bize fayda sağlayacak bir
strateji
kurabilirsem aklımı çelmeye çalışırken, aniden baş ambarın önünde yuvarlak bir kova şeklinde ve deliklerle delinmiş büyük bir demir kap gördüm, bunun
ister yemek pişirmek ister aydınlatmak için olsun, ateşi tutmak için tasarlandığını biliyordum. Bir süre bu geminin görüntüsünün zihnimde
çalıştırdığı bir cihazı çiğneyerek durdum ve sonra beni Raoul'a, yarattığım neşeli kibrime ortak etmesi için çağırdım. Bunu neşeyle duydu ve ben de hemen uygulamaya koydum. Birkaç parça bez ve ip ucu topladım ve bunları hafifçe gemiye doldurdum, bunları bol miktarda kürek lokmalarına sürülen gres ve gemiyi kalafatlayan adamların
kadırgada bıraktığı kaplardaki sıvı katranla karıştırdım. Sonra geminin en üstteki deliklerinden, sanki çevrenin ana noktalarındaymış gibi, iki kısa mızrak geçirdim ve diğerlerini de elimden geldiğince durdurdum. Bunu yaptıktan sonra üstüne bir avuç barut serptim ve ortasına iki veya üç dakika yanabilecek bir parça yavaş kibrit koydum. Kibriti sonuna kadar yaktıktan sonra gemiyi kıçtan suya indirdim ve karanlıkta kibritin kırmızı parıltısı dışında hiçbir şey görünmeyene kadar geminin arkamızda yüzmesini büyük bir memnuniyetle izledim. Sonra aşağı koştum ve Stubbs'a kürekçileri çılgınca bir çalışmaya sokmasını emrettim, böylece onların gücü yettiği sürece takipçiden olabildiğince uzaklaşabilirdik.

Güverteye döndüğümde işaret fişeğimin parlak bir parıltıyla parladığını gördüm; ve takipçi ona doğru gelirken, kadırgayı büyük bir netlikle ve gemideki askerlerin
morionlarından ve koşumlarından gelen ışıltılı yansımalarla gördüm. Işık sürdüğü sürece bizim kadırgamızın
onların gözlerinden tamamen saklı kalması gerektiğini biliyordum ve ayrıca, ışığın anlamını
öğrenmek için şaşkınlığa uğrayacaklardı ve hatta bunun, kendilerinin de sahip olması gereken yüzen bir mayına işaret ettiğini bile düşünebilirlerdi. Şüphesiz bu onları biraz geciktirecek ve bana tasarımımın tam olarak gerçekleşmesi için gereken birkaç dakikayı kazandıracaktı.

Kadırganın ışık çemberine girdiğini gördüğüm anda Raoul'a emir verdim, o da dümeni tuttu, böylece gemimiz eski rotasından bir kablo uzunluğu kadar olana kadar geniş bir daire çizdi. Kölelere kürek çekmeyi bırakmalarını emretmiştim, küreklerinin sesi düşmanı hareketlerimizden haberdar etmesin diye. Döndüğümüzde kadırganın ışıktan çekildiğini gördüm ve üzerindeki adamların seslerini duydum. Kaptanının bizim gittiğimizi
varsaydığı rotayı izleyerek doğrudan ileri doğru koştu.

Neredeyse yanımıza geldiğinde ve üç kulaç mesafe kaldığında, kürekçilere tüm güçleriyle çekmelerini söyledim ve Raoul dümeni doğrudan kadırgaya doğru çevirdi. Küreklerin takırtısı düşmana bizim sandıklarından daha yakın olduğumuzu bildirmiş olmalı, ancak üzerlerine gelene kadar bizi tam olarak fark etmediler. Sonra, gemimizi karanlığın içinden büyük bir şekilde belirirken gördüklerinde, aralarında büyük bir haykırış oldu ve çeşitli emirler verildiği anlaşıldı, bir an için yaklaşan şoka karşı koymak için savrulur gibi oldu, bir sonraki an sanki bizden kaçmaya çalışıyormuş gibi rotasını korudu. Daha büyük hızıyla
zorluk çekmeden uzaklaşabilirdi, ancak yükselirken yolunu kaybetti ve böylece onunla kadırgamız arasındaki mesafeyi azaltabildik.

Kürekçilerimizin sağlam vuruşları altında kadırga bir şekilde ona doğru
sıçradı. Silahşörlerinden oldukça ateşli bir yaylım ateşiyle karşılandık, ancak güvertede iki veya üç kişiden fazla değildik ve Raoul hariç hepimiz yüzüstü yatıyorduk, bu yüzden gemilerin sallanması ve savrulması ve telaşlı nişan almalarıyla
hiçbir zarar görmedik. Duman hala havada asılıyken
güçlü bir
çatırtı duyuldu: Kadırgamızın pruvası diğerini ana direğin biraz gerisinde kesmişti. Bu çarpma
düzeni için tasarlanmış olan gagamız, şüphesiz, yan tarafında bir delik açmıştı, oysa gemi baştan kıça titrese de, bizim hasar aldığımızı varsayamazdım.

Çarpışmamızın hemen ardından kürekçilere geri çekilmelerini emrettim,
bu sayede ve dümenin kurnazca kullanımıyla bir mesafe geri çekildik.
Düşmanın kadırgasından korku ve dehşet dolu yüksek sesler geldi ve
bazılarının battığını söylediğini duydum. Kendi canımızı kurtarmak için, bize hiçbir kötülük yapmamış, ama bizim adamlarımızla aynı durumda olan, altmış kadar zavallı kölenin hayatını tehlikeye atmış olmamız beni rahatsız etti; ancak esinti, bizi takip etmek için yola çıkan kadırgaların küreklerinin takırtısını da beraberinde getirdi ve batmakta olan geminin adamlarını, arkadaşlarının kurtarmasına çok rahat bir şekilde izin verebilirdim. İhtiyacımız, olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmaktı. Buna göre, adamlarımıza tekrar kürek çekmelerini emrettim ve onlar da, yorgunluklarına rağmen, daha istekli bir şekilde bunu yaptılar, çünkü rakiplerinin sakatlanmasından
coşuyorlardı.

Artık açık denize gelmiştik. Adamlarımız, herhangi bir ara vermenin akıllıca olduğunu düşünene kadar, tam yarım saat boyunca ölçülü vuruşlarla çektiler. Sonra, takipçilerimizin seslerini duymak için onlara küreklerinin üzerinde yatmalarını söyledim. En ufak bir fısıltı bile yoktu. Kadırga komutanlarının bizimle birlikte gelme girişiminden vazgeçtiklerine inanmaktan başka bir şey yapamıyordum. Yine de, Raoul'la istişare ederken, tüm tehlikenin geçtiğinden ve tüm emek ve uyanıklık ihtiyacının ortadan kalktığından emin
kalmaya cesaret edemedim. Limandaki kalyonlar, dümeni düzelttikleri anda yelken açacak ve denizi fersahlarca
arayacaklardı. Dahası, eve dönen veya Lizbon'dan Amerika'ya doğru yola çıkan bir gemiye denk gelebilirdik. O zaman çok dikkatli olmamız ve atasözümüzün dediği gibi, ormandan çıkana kadar bağırmamamız gerekiyordu.

Sabahtan beri aç kalmış ve çok çalışmış olan adamlarımızın
acıya ihtiyacı vardı ve aşçıların gemiye getirdiği çorba ve bisküviyi
doyana kadar dinlenmeye karar verdim, onlara bir öğün daha yetecek kadar yiyecek ayırdım. Fransız limanına varana kadar tamamen güvende olmamalıyız, en olası olanı Bordeaux'ydu ve oradan en azından üç yüz fersah uzaktaydık. Tek bir gün içinde yiyecek sıkıntısı çekmemiz gerekiyordu, ancak takip edilme korkusundan kurtulur kurtulmaz kendimize yetecek kadar yiyecek sağlamak için bir plan tasarlamıştım.

Hepimiz çok iyi yiyip içtikten sonra, aslında yiyecek çok düşüktü, tekrar yola koyulduk, adamlar sırayla kürek çektiler,
ve böylece tüm gece boyunca devam ettik. Bir maceraya doğru yol aldık,
ama gün ağarırken kıyıdan çok da uzakta olmadığımızı şükranla gördük. Cesaretten başka bizim için güvenli bir yer yoktu;
bu nedenle Raoul doğrudan buradaki çok çorak araziye doğru dümen kırdı ve küçük bir koya yanaştık ve gemiyi kıyıya yanaştırdık,
orada yatıp dinlenmeyi amaçladık. Tüm şirketi nöbetlere ayırdım ve sırayla uyuduk, her nöbetin adamları alçak plajdan yüksek bir yere sapmamak için kesin bir şekilde görevlendirilmişti. Orada kalırken açıklarda dolaşan birkaç kadırga ve bir büyük kadırga gördüm, bunların bizi avladığını tahmin ettim; ancak çok iyi saklanmıştık ve İspanyolların bizim kıyıya çıktığımızı fark etmelerinin pek mümkün olmayacağını düşündüm. Nöbetlerden birinde Raoul ile onun yararına bu yola girmemle ilgili uzun uzun konuştum. Kont de Sarney'nin kaçırılmasında suç ortaklığından tamamen habersizdi ve amcasının bu kadar derin bir kötülük seviyesine inebileceğine inanmak istemiyordu. Onu kendi ikna etme zahmetine girmedim, komplonun çözülmesini evine güvenli bir şekilde varana kadar ertelemeye razıydım. Maceralarımın tüm hikayesini benden aldı, Don Ygnacio ile olan ilişkimin şeklini anlattığımda büyük bir kahkaha tufanı kopardı. Ona her şeyi dürüst denizcim William Stubbs'a borçlu olduğunu temin ettim, ona sınırsızca teşekkür etti, bana gizlice, Torcy'ye sağ salim varırsak onu çorak sözcüklerden çok daha fazlasıyla ödüllendireceğine söz verdi. Yaklaşık altı saat o noktada yattık ve sonra, tüm
yiyeceklerimizi tükettikten sonra, kendimizi kıtlık ihtimaliyle karşı karşıya bulduk. Çoğunlukla çaresiz ve terk edilmiş serseriler olan ve kaderlerini fazlasıyla hak eden kürek kölelerinden bazıları mırıldanmaya başladı ve sebepsiz değildi, çünkü bir adam için
kızartma tavasından ateşe atlamak
bir işe yaramazdı. Bu dar boğazda, asil esirlerimiz Don Ygnacio ve
Kaptan Badillo'yu
nereye koymayı hayal ettiğimi düşündüm. Gelgit tam olduğunda kadırgamızı suya indirdik ve
içine binerek, kayalıklar arasındaki bir çukurda yuvalanmış bir balıkçı köyü görene kadar bir veya iki fersah boyunca kıyıya doğru ilerledik. Sonra
karaya çıktık ve Don Ygnacio'ya masalarına et ve şarap için resmi bir talep
yazdırdık, tam adı ve ünvanlarıyla imzaladık. Ve ben Stubbs ve Kaptan Badillo ile birlikte, sepet ve kovalar taşıyan bir düzine kürek kölesiyle birlikte karaya çıktım; ve kaptana, eğer sözle, eylemle veya hatta göz kırpmasıyla bize ihanet ederse kesinlikle hançerimi ona kullanacağımı bildirerek, cesaretle köye yürüdük,
orada insanlara emrini sundu ve onlardan anlık ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadarını aldı. Bize ne kadar isteksizce verdiklerini gördüğümde, zavallı insanlara acıdım ve tüm kalbimle onlara ödeme yapabilmeyi diledim, İspanyol kralının yandaşlarının bu tür borçları onurlandırmada aşırı titiz olmadıklarından şüpheleniyordum; ama kesem neredeyse boştu ve sadece İlahi Takdir'in zamanı gelince onlara yüz katını geri ödeyeceğine güvenebiliyordum.

Anlattığımız hikaye, Kral'ın kadırgalarının Başkomutanı'nın kıyıyı denetlemek için bir yolculuk yaptığı ve bunun cahil balıkçı halkı arasında hem bu yerde hem de sonraki günlerde benzer taleplerde bulunduğumuz Portekiz kıyısındaki diğer birçok köyde bir mucize yarattığıydı. Her gece yolumuza devam ettik ve her gün dinlendik, sadece yiyecek elde etmek için küçük, yetersiz yerleri seçtik ve şüphe uyandırmadan maceraya atılabileceğimiz yerler. Salamanca'nın bir rahibi olan ve saygıdeğer Başkomutan'a törensel bir ziyarette bulunmaktan alıkonulmayacak bir köy dışında hiçbir yerde tehlike sınırına gelmedik. Onların buluşmasını seyretmek, rahibin kraliyet memuruna iltifat ve tebriklerini alan zarif tütsüler sunması, benim onun dirseğinde olmam, öfke ve aciz öfke arasında bir ruh hali içinde olmam harika bir şeydi. Saygıdeğer rahibin veda ederken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi yakaladım ve korkarım ki mütevazı papaz evine prenslerin hizmetkarlarının nezaketine dair
kötü bir değerlendirme getirdi. Bana gelince, keşif tehlikesinin bizi hafifçe sıyırıp geçtiği için
yıldızlarıma şükrettim.

Kıyıya yakın olma planımız, ancak tabanımızı kayalara veya sığlıklara çarpma riskine sokmayacak kadar yakın olmamamız, bizi deniz araçlarının izlerinden uzak tuttu ve hava aşırı derecede güzel olduğundan, günde on beş veya yirmi fersah yol kat ettik, doğanın veya insanların tehlikesi olmadan. Yolculuk anlatılamayacak kadar sıkıcıydı, ama buna karşı çıkmadım, çünkü sevgili arkadaşımın sağlığında yarattığı iyileşmeyi görmekten büyük bir mutluluk duyuyordum. Don Ygnacio'ya hileyle önerdiğim kan naklinin doğanın aracılığıyla nasıl gerçekleştirildiğini düşünerek sık sık güldüm. Raoul'un ete kemiğe bürünmesiyle orantılı olarak zayıfladı ve aşırı yemek yemesini engellemek, kürekte uygun bir iş payı yapması için gösterdiğim titiz özen, sadece kütlesini azaltmakla kalmadı, aynı zamanda vücudunu uzun yıllardır garip olduğu sağlıklı bir duruma getirdi. Bana hiçbir minnettarlık göstermedi ve bana hiçbir ücret ödemedi, ancak övünmeden söyleyebilirim ki, ona toz karıştıran veya neşter kullanan herhangi bir doktordan veya cerrahtan daha fazlasını yaptım. Kötülüklerini tam olarak itiraf etmesi için elimden geleni yaptım, ancak bildiğimizden daha fazlasını asla itiraf etmedi: Kuzeni Kont de Sarney'den para aldığını. Kaçırma olayına gelince, bu konuda masum olduğu kadar cahil olduğunu da büyük bir ciddiyetle söyledi; ancak Raoul ona adını ve durumunu
öğrettiği ve onu serbest bırakması için birçok söz
verdiği için, kuzenine
at sülüğü oynamakta en iyi çıkarını bulduğu sonucuna vardım.

Bordeaux'ya vaktinde geldik, hikayemiz sızdığında,
dokuz günlük bir mucizeye dönüştü. Eğer hala hayatta olsaydı, Sieur Michel de Montaigne'i çok memnun edeceğinden çok eminim; ayrılmadan önce
Denemeleri'nin çok güzel bir kopyasını satın aldım. Kadırgayı değerinin çok üzerinde bir fiyata, onu özel zevki için ve İspanyolların safdilliğinin ebedi bir anısı olarak saklama niyetini beyan eden Perigord'lu zengin bir soyluya sattık. Her kadırga kölesi özgürlüğünü ve satın alma parasının hak ettiği payını aldı, ancak itiraf ediyorum, dürüst insanlar arasında böyle haylazların serbest bırakılmasını düşündüğümde
zihnimde huzursuzluk hissettim. Don Ygnacio ve Kaptan Badillo'yu belediye başkanına teslim ettik, belediye başkanı da gelecekleri hakkında kendisine tavsiyede bulunana kadar onları hapse attı. Sonra güzel bir gün, maceramla biraz cebimde olduğu için, Raoul ve değerli Stubbs ile Calais'e giden bir gemiye bindim.

*V*

Cadiz'den ayrılışımızla Calais'e varışımız arasındaki dönemde, Raoul'un hem yüzünde hem de kafasında tekrar saçlar uzadı,
ancak aralarında çok sayıda gri leke olduğunu üzüntüyle gözlemledim. Bunların ve çeşitli yaraların ve nasırların dışında, benimle karaya çıktığında kadırgalarda geçirdiği uzun işkencenin üzerinde kalıcı bir iz yoktu. Calais'de yalnızca kendisine uygun kıyafetler
alabileceği kadar kaldık ve sonra kiralık atlara binip Stubbs'ın peşinden Dieppe'e gittik. Orada Jean Prevost'un yanına gittik, benim iki aylık yokluğumda neler olduğunu öğrenmek için. Raoul'u coşkulu sevinç gösterileriyle karşıladı ve hikayemizi
duyduktan sonra öfkeyle, kılıcını Kont de Sarney'nin cesedine saplayacağını ve böylece dünyayı bir kötü adamdan kurtaracağını haykırdı. Ama onu, bizi Kont'la baş başa bırakmaya ikna ettim, bunun üzerine bize Kont'un yakın zamanda kendi küçük mülkünü sattığını söyledi, ki bu da onun mükemmel güvenliğinin açık bir işaretiydi.

Ertesi gün dördümüz de Torcy'ye gittik ve zevkin bir adamın yüzünde bu kadar hayranlık verici bir şekilde resmedildiğini hiç görmedim, o eski sadık hizmetkar bize kapıyı açıp gerçek efendisini gördüğünde. Eski çatlak sesini
kaldırdı ve arkadaşlarını çağırdı, onlar da mutfaktan ve ofislerden
bir anda geldiler ve biz ayık İngilizlerin gülünç bulmaya meyilli olduğu doğru Galya
tarzıyla
sıçrayıp güldüler. Onların
çığlığı Kont'u kabininden çıkardı ve merdivenlerin başında bir taş kadar hareketsiz durdu, Raoul'u yanımda ve Stubbs'ı (iradesi dışında) iri, tereyağlı bir hizmetçinin kollarında zıplarken gördüğünde yüzü mum rengine büründü. Zavallı herif
dudaklarını bir gülümsemeye dönüştürdü ve korkunç bir şekilde mırıldanarak şöyle dedi:

"Hoş geldin, sevgili yeğenim; seni ölüme terk etmiştim."

"Evimi benim için sıcak tuttunuz, mösyö," dedi Raoul, kendine hakim olarak; ancak Jean Prevost merdivenlerden fırladı ve Kont'u yakasından tutarak törensiz bir şekilde kapıdan aşağı indirdi. Raoul, şapkası ve peleriniyle peşinden bir adam gönderdi ve o da gitti ve sonradan öğrendiğimiz gibi, eski hizmetkarlarından birinin evinde sığındı.

Dolapta onun kötülüğüne dair kanıt bulmak için titiz bir arama yaptık,
Don Ygnacio de Acosta'ya ödediği meblağların yazıldığı bir hesap defterinden başka bir şey bulamadık, buna eklendiğinde korkunç bir rakama ulaştı. Raoul hizmetkarlarına Kont'un tüm eşyalarını kendisine teslim edilmek üzere toplamalarını emretti ve her şeyi kendi ikametgahı için düzenledikten sonra bizimle Dieppe'e döndü, orada Jean Prevost'un evinde keyifli bir gece geçirdik. Kralın komiserini aramakta gecikmedik, tüm meseleyi ona anlattık. İfadelerimizi aldı, hesap defterini inceledi ve fikrini uzun uzun anlattı, kısacası, Kont'u adam kaçırma suçundan mahkum edecek hiçbir şeyimiz yoktu, makul bir şekilde varsaysak da; ancak Raoul'un dağıttığı paraların iadesi için kralın mahkemesinde ona dava açabileceğiydi. Bunu yaptı ve aylar sonra, ağır aksak yasanın iddiasını desteklediğini ve Kont'un, bu kadar ağır bir borcu ödeyemediği için dilenciliğe düşürülüp hapse atıldığını ve orada kralın isteğine göre kalacağını öğrendim. Raoul, Paris'te aradığı oğlu Armand uğruna büyük bir cömertlikle ona karşı yumuşadı ve masumiyetinden tamamen emin olarak, babasını makul bir yoksulluk içinde tutmaya yetecek bir maaş bağladı. Bana gelince, bu gerçekleşmeden çok önce Stubbs'la birlikte (Raoul'un cömertliğinden sevinç duyarak ve sonsuza dek hizmetime bağlı kalarak) kendi ülkeme döndüm. Zihnim tamamen rahat değildi çünkü Kraliçe'nin Muhafızları'ndaki görevimden onun yüce izni olmadan ayrılmıştım ve onun hatamı bana biraz daha ağır bir şekilde ödeteceğinden başka bir beklentim yoktu. Döndüğüm günün ertesi günü Saray'a gittim ve
yoldaşlarımdan Kraliçe'nin bana karşı çok öfkeli olduğunu ve bana öfkesinin acı izlerini göstermeye yemin ettiğini öğrendim.

Uygun saatte koridordaki görevimi aldım ve orada sadece kısa bir süre kalmıştım ki, Majesteleri kabininden
başıboş
çıktı. Beni görünce durdu ve kaşlarını çatarak,
titreşen ve huysuz aksanlarla haykırdı (ve kalbime
açıkça yaşlı bir kadın olduğu geldi) -

"Şimdi nasıl, efendim? Çirkin yüzünü bana göstermeye cesaret ediyor musun?"

"Çirkinliğime gelince, hanımefendi," dedim, "Tanrı dilerse öyledir."

"Yüzünde domuz kılları olması beni hiç memnun etmiyor"
(aslında sakalım ve bıyığım hâlâ bir anız tarlasına benziyordu). "Nerelerdeydin, maymun?"

Ona, İspanya'daki kardeşinin kadırgalarında bir yaramazlık yapmaktan geldiğimi söyledim, bunun üzerine, söz konusu kardeşe
aşırı derecede aşağılayıcı bir küfür savurdu ve benimle birlikte odasına gitmemi ve bu konuda daha fazla bilgi vermemi söyledi. Olayları usulüne uygun olarak anlattım ve Yüzbaşı General'e iğrenç karışımımı
yuttuğum yere geldiğimde, o kadar ölçüsüz bir kahkaha
attı ki, sıkı sıkıya bağlı olduğu için, kendine zarar vermesinden korktum.

"Peki, peki, seni affediyorum, tatlı Chris'im," dedi, bitirdiğimde; "ama ganimetin yarısını almalıyım."

Ve Majesteleri'nin, yanımda getirdiğim Fransız taçlarının yarısını avucuna koymamı istediği de apaçık bir gerçek. İtiraf ediyorum ki bu tam bir hesaplama değildi, çünkü Majestelerinin eğilimini bildiğimden, tam tutarı söylemeden önce dikkatlice bir çıkarma yapmıştım, bu kusurun affedilebilir olduğunu ve dürüst insanlar tarafından bana karşı kullanılmayacağını umuyorum.

Majestelerinin öfkesi böylece yatıştığında, çok önemsediğim bir dilekçe sunmaya cesaret ettim, yani, gemilerin o sırada, daha önce öğrendiğim gibi, Plymouth'dan yelken açmak üzere olduğu
Sir Walter Raleigh'e katılmama izin vermesi için.

"Ods benim bodikins'im!" diye bağırdı Kraliçe; "aptal kalbini bir İspanyol orospusuna mı kaptırdın ki, sarımsak yiyenlerin arasına geri dönmek için yanıp tutuşuyorsun?"

"Majesteleri Majesteleri'ne temin ederim ki," dedim, "bütün gezilerimde
gözleri beni Kraliçeme olan bağlılığımdan
çekebilecek bir genç kız görmedim. "

Buna, Majesteleri on altı yaşında bir kızmış gibi büyük bir memnuniyet gösterdi,
ve onun isteğimi kabul etmesini bekledim; ama bunda
aldandım.

"Pekala, pekala," dedi, "sen tam bir küstah herifsin, ama
tüm sevgililerimin kötü dünyada koşuşturup, çeşitli tuzaklara ve ayartmalara düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına izin veremem. Hayır;
Hayatım pahasına, gitmeyeceksin," diye bağırdı öfkeyle, "ve eğer herhangi bir küskün ve asık suratlı görürsem, seninle
Kule'ye!"

Mümkün olduğunca sevimli bir şekilde gülümsedim ve Majestelerinin iradesi dışında hiçbir zevk almadığıma yemin ettim; ancak itiraf ediyorum ki, eski metresime karşı bugüne kadar bir kin besliyorum, çünkü o dünyaca ünlü girişimde Sir Walter ile birlikte hizmet etmemi engelledi.

[İllüstrasyon: Dördüncü Bölümün son kısmı]

*Geçici*

Sir Walter Raleigh'in bu başarısı, herhangi bir adamın
kınamayarak kıskanabileceği harikulade bir başarıydı. İngiliz filosu 20 Haziran 1596'da Cadiz açıklarında demir attı. Sir Walter'ın sesi generaller üzerinde büyük bir ağırlığa sahipti ve girişim onun tavsiyesi ve emriyle yönetildi.
Onun planı, limanda yatan kalyonlara saldırmak ve ardından
şehre saldırmaktı, ve böylece yapıldı. Kendisi _Warspright_'ta öncü koğuşunu yönetti ve Puntal kalesinden ve kadırgalardan gelen şiddetli bir top atışının içinden geçti, onları diğerlerinin gücü açısından eşek arıları olarak değerlendirdi ve her atışa trompet sesiyle karşılık vermekten başka bir şey yapmadı. Ve tüm kalyonların en büyüğü olan _St. Philip_ ve _St. Andrew_'a yakın bir yere demir attı ve _Azor Adaları'nda Sir Richard Grenville'in görkemli bir şekilde öldüğü ve ölümsüz şöhret kazandığı küçük _İntikam_'ı alt eden gemiye. _Warspright_ üç saat boyunca o büyük gemilerle savaştı ve batmaya yakındı; yine de Raleigh önceliği Lord Essex'e veya Lord Amiral'e vermedi, ancak o gün için bir daha kimsenin onu geçemeyeceğinden emin olmak için kanalın karşısına geçti. 

Ve böylece _St. Philip_ ve İspanyollar paniğe kapıldılar ve diğer üç kalyonla birlikte karaya oturmaya çalıştılar,
yığınlar halinde deniz askerlerinin üzerine düştüler, sanki bir çuvaldan kömür dökülmüş gibi. Hemen ikisi yakalandı veya kaptanları onları
döndürmeyi başardı; ancak _St. Philip_ kaptanı tarafından havaya uçuruldu ve çok sayıda adam boğuldu veya alevlerle
kavruldu. Ve Raleigh, harcanan bir kurşundan bacağında, kıymıklarla iç içe geçmiş ve deforme olmuş ağır bir yara aldı.

Bunun üzerine Lordum Essex aceleyle karaya çıktı ve kendisine karşı duran sekiz yüz atı bozguna uğrattı ve saat sekizde İngilizler pazar yerinin, kalelerin ve sadece gün ağarana kadar direnen kale hariç tüm şehrin efendileriydi. Ve vatandaşlar fidyeleri için yüz yirmi bin kron ödemeye zorlandılar ve ayrıca şehrin tüm zengin malları savaş ganimeti olarak İngilizlerin eline geçti. Ve Sir Walter'ın yiğitçe eylemleri Kraliçe'nin ilgisini tekrar kazandı ve Kraliçe onun Saray'a gelmesini istedi ve onu nezaketle karşıladı, çok özel sohbetler etti ve onunla birlikte
gezdi.

İyi bir görünüme sahip olan büyükbabam Kraliçe'nin dikkatini çekmişti ve onu Muhafızlardan alıp elli beyefendi emeklisinden biri yaptı, her ne kadar böyle bir yer için oldukça genç olsa da. Bu beyefendiler Kraliçe'ye tüm törensel durumlarda eşlik etmek, bir bastonun ucunda yaldızlı bir balta taşımak ve Saray'da hizmet etmek üzere atandılar, bu görevler onun pek hoşuna gitmiyordu. Ve babası bu sıralarda ölünce, mirasını almak için Hampshire'a gitti ve mülkleriyle çok meşgul oldu ve sulh hakimi olarak Inner Temple'da öğrendiği azıcık yasayı uyguladı. Fakat Lord Essex, İrlanda'daki işini mahvettiğinde ve şımarık bir çocuk gibi azarlandığında, huysuzluğuna dizgin verip, uzun süredir acı çeken Hanımına ihanet ettiğinde, Londra'da tekrar kalıyordu. Büyükbabam bana sık sık o dik başlı genç lorddan hüzünle söz ederdi ve onun çılgınca hareketlerini anlatırdı: Şansölyeyi, Baş Yargıcı ve silahlı adamların orada toplanmasının nedenini sormak için evine gelen diğer ciddi adamları nasıl bir iç odaya kilitlediğini; kılıcını sallayarak ve halkı kendisini takip etmeye çağırarak sokaklarda nasıl coşkuyla at sürdüğünü; ve sonunda kafasını blokta nasıl kaybettiğini. Kısa bir süre sonra büyükbabam İrlanda'ya yelken açtı ve orada hayatının son büyük macerasını ve, her zamanki gibi, en şanslı macerasını yaşadı. Tyrone Kontu olarak anılan O'Neill, uzun zamandır Kraliçe Elizabeth'in canını sıkan bir dikendi, ihanetlerini sürdürmek için İspanya Kralı'ndan altın alıyordu ve 1597 yılında İngiliz valisine açık savaş açmıştı. Plantation halkına büyük kötülük yaptı ve ormanlarda gizlenerek uzun süre İngiliz askerlerine meydan okudu. Kraliçe'nin İrlanda'ya Essex'teki odasında vekili olarak gönderdiği Lord Mountjoy, isyanı sona erdirmeye karar vererek ülkeyi harap etti ve harap etti, sığırları sürdü, insanları aç bıraktı ve ormandaki tüm geçitleri güçlendirdi. Ve şimdi büyükbabamın bir kez daha ve son kez kılıcını nasıl çektiğini ve onu sonsuza dek tekrar kaldırmaya nasıl yönlendirildiğini okuyacaksınız. *BEŞİNCİ KISIM*

*CHRISTOPHER RUDD'UN İRLANDA'DAKİ SERÜVENİ
VE BİR EŞ KAZANMA BİÇİMİ*

[İllüstrasyon: Beşinci Kısım'ın başlığı]

*I*

Bir adamın ekmeği için çalışmak zorunda olmamasını kötü buluyorum. Bir yeterliliğe sahip olmak gerçekten de rahatlatıcı bir şeydir; ancak bu kadar
sahiplenildiğinde, bir adam yüksek bir girişim için bir mahmuzdan yoksun kalır ve yetenekleri
çöküp çürümeye
meyi tercih eder.

Babamdan bedenin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek bir mülk almam benim için bir şanstı; ve çeşitli girişimlerde ve maceralarda buna eklediğim teçhizat bana dünya önünde ve hatta bir adamın biraz maddi güce ihtiyaç duyduğu Kraliçe Majesteleri'nin Sarayı'nda bile düzgün bir liman sağlamam için gereken araçları sağladı. Ama hırsım yüksek bir
perdeye yükselmedi: Dünya sahnesinde mütevazı bir rol oynamaktan memnundum;
ve bazen olduğu gibi, saraydaki ateşli yaşamla
keyfim kaçtığında, kendimi kırsaldaki küçük mülküme çektim ve
orada kaba saba insanlar ve domuzlar arasında kırsal bir şekilde yaşadım.

Yine de, zamanımda birçok insan ve şehir görmüş olmamdan dolayı, bu kırsal istihdamın üzerimde bayatladığını fark etmem uzun sürmedi. Birkaç ay sonra, en azından basit kırsal arkadaşlarım arasında donuklaşmış ve paslanmış
zekamı bileyebileceğim Londra'nın hareketliliğini ve telaşını yeniden özlemeye başlayacaktım. Böyle bir zamanda, 1601 yılının sonbaharının sonlarında, o zamanlar otuz yılım vardı, Hampshire'dan Londra'ya doğru yola çıktım ve Westminster'daki King Street'te konaklamamı yaptım, eski dostlarımla tekrar buluşmanın, akılların çarpışmasını duymanın ve zihnimi Will Shakespeare ve Ben Johnson'ın ve o görkemli çağın diğer süs ve aydınlatıcılarının harikulade icatlarıyla beslemenin sevincini yaşıyordum. İnsanların ağzında iki büyük mesele olduğunu gördüm, bunlardan biri Kraliçe'nin Lord Essex'in kafasının kesilmesinden sonra içine düştüğü aşırı melankoli; diğeri ise İrlanda'da O'Neill'in (başka bir deyişle Tyrone Kontu) yükselişi ve o alçak nankör haini daha da güçlendirmek için binlerce İspanyol'un Kinsale limanına inmesiydi. Kral Philip, İngiltere'nin boğazını sıkma çabasında başarısız olunca, onun uç noktalarını rahatsız etmeye çalışıyordu, tıpkı topukta bir kabarcık veya ayak parmağında bir nasır gibi. Bu küstahlık haberinin, ülkemin düşmanlarına karşı kılıcımı tekrar 
çekmek için canımı sıktığını ve ter döktüğünü kabul ediyorum; ancak biraz erteledim, Lord Essex'in odasında Lord Vekili olan Lord Mountjoy'un İrlandalı isyancılar ve İspanyol eşleriyle hızla hesaplaşacağını varsayarak. Dahası, İrlanda bana her zaman
korkunç bir görünüm
göstermişti: Vahşiliği, sık ormanları ve pis bataklıkları, vahşi ve kaba insanları hakkında, Kraliçe'ye orada hizmet etmiş ve bundan dolayı pek az teşekkür ve daha az ün kazanmış adamlardan çok şey duymuştum; ve bu konuları ayrıca Usta Spenser'ın kitabında da okumuştum, ki bunun yazılı bir kopyası (çünkü ancak yıllar sonra basılmıştı) elime geçmişti. Bu sebeplerden dolayı, bu nedenle,
İrlanda Denizi'ni aşmak aklımda yoktu.

Fakat o kış, Noel'den bir veya iki gün önce, Sir Oliver St. John, Lord Vekil'den ve konseyinden, erzak ve adam eksikliğinden dolayı içinde bulundukları aşırı zor durumu dile getirdikleri mektuplarla birlikte, o sıkıntılı ülkeden Londra'ya geldi. Kinsale kasabasının her yerini, cephanelerinin bataryasıyla nasıl rahatsız ettiklerini anlattılar, böylece gedik neredeyse saldırıya hazırdı, o kadar ki, düşmanın teslim olma veya zorla kasabaya girme umudundan yoksun değillerdi. Fakat bin İspanyol daha yakın zamanda büyük bir cephane ve top deposuyla Castlehaven'a yelken açmıştı; ayrıca İspanyol komutan, O'Neill'dan onu rahatlatması için acele etmesini rica etmişti, buna göre gelip sekiz bin veya daha fazla adamla kasabadan çok da uzak olmayan bir yerde kamp kurmuştu. Lord Vekili bu nedenle İngiltere'deki Lordlar Konseyi'nden en azından dört bin iyi uşakla birlikte erzak, cephane ve parayla birlikte gecikmeden kendisine göndermelerini içtenlikle rica etti. Bu acil mesajlar, Konsey Lordları arasında önemli bir karışıklığa yol açtı ve baş sekreter Cecil tarafından Kraliçe'ye iletildiğinde, Kraliçe'yi aşırı derecede öfkelendirdi. Majesteleri, Lord Vekili'nin isyancılarla ve İspanyol yardımcılarıyla olan ilişkilerinde onu desteklemek için zaten büyük masraflar altındaydı ve para kesesinin ağzını açmaktan hiç hoşlanmadığı için, Lord Mountjoy'un bu talebinin kendisine yükleyeceği yıkıcı masraftan fazlasıyla yakınıyordu. Yine de İspanya'nın topraklarının herhangi bir yerine bir ayak basma düşüncesine tahammül edemeyen gururlu bir ruhu vardı ve cimriliği ile kamu refahı için duyduğu kaygı arasında kalmıştı. Kraliçe'nin o zamanlar bulunduğu Greenwich'e Noel zamanında yapılan eğlencelerde rolümü üstlenmek için gittiğimde, bir gün salondan geçerken Majestelerinin gözüne çarptım. O yürüyüşünü sürdürdü (ne kadar sendeleyerek!) ve dizlerimin bükülmesinden kalktığımda, gözleri hala sönmeyen ruhunun ateşiyle parıldayıp parıldasa da, bedeninin ne kadar zayıf ve güçsüz olduğunu görünce kalbim sıkıştı.

"Demek efendim," dedi, "domuz ahırından çıkıp burnunu daha hoş kokularla ferahlatmaya geldin."

Majestelerinin dili her zaman sertti ve bir zamanlar sarayında yaptığım mütevazı görevi bıraktığım için bana kin besliyordu.

"Hanımefendi," dedim, "Eurydice gibi Tartarus'tan çıkıp güneşin cömert ışığına geldim."

"Ods balık! Beni pohpohlamanla mı kazanacağını sanıyorsun?" dedi; yine de
hoşnut olmadığını düşündüm. Ama acınası, tiz bir sesle devam etti: "Burada düzgün bir adam ne yapar, tembelce, yumuşak konuşmalar yapar
ve aptal kızlara aptalca şiirler yazarken, İrlanda krallığım kılıç eksikliğinden dolayı tehlikede olduğunda! Git, serseri; eğer beni memnun etmek istiyorsan, kendine bir adam göster ve beni dudak hizmeti ve maymunun maskaralıklarıyla rahatsız etme."

Sonra, mezarlık öksürüğüyle neredeyse ikiye bölünerek,
bana üzücü bir karışıklık manzarası bırakarak geçip gitti.

Şimdi öfkeli Hanımımın bana fırlattığı meydan okumayı kabul etmekten başka bir şey yapamayacağımı düşündüm. İki nefeste bana
domuz ve maymun demişti ve bu zayıf yaşlılığında
beni düşük seviyede tutmasına gönlüm razı olmadı. Bu dünyada uzun süre kalmayacağı çok açıktı ve onu memnun etme arzusu, İspanyollarla bir mücadeleye girme özlemimle birlikte, İrlanda'da hizmet veren gönüllülere katılmaya beni ikna etti.
Buna göre Majestelerine kısa bir mektup yazdım, ona
tasarımımı bildirdim ve titreyen bir el yazısıyla iki satırlık bir cevap aldım.

"Chris, sen iyi bir çocuksun. Tanrı sana azim versin. Sevgi dolu hükümdarın, E.R."

*II*

Böylece, bir gün, Ocak ayının ortalarında, kendimi Kinsale limanına yelken açarken buldum, gemimde benim gibi gönüllü birçok beyefendi ve Lord Vekilinin dilekçe verdiği yeni vergilerin bir kısmı vardı. Silahların ve savaş trompetlerinin sesini duymak için kulaklarımı açtım,
ama beni kötü haber korkusuyla saran büyük bir sessizlik ve huzur vardı. Ancak, karaya çıktığımda, İspanyolların birkaç gün önce teslimiyet belgeleriyle teslim olduklarını, O'Neill'in İngiliz kampından büyük bir yenilgiyle geri püskürtüldüğünü ve adamlarının dört bir yana dağıldığını hayal kırıklığı kadar sevinçle keşfettim. Lord Vekil'in kollarının iyi başarısına sevinmeme rağmen, İspanyol'a karşı bir darbe indirmek için çok geç kaldığım için, özellikle de yerli isyancılara karşı yorucu bir sefer öngördüğüm için, sinirlendim. Beklentim doğrultusunda sonuçlandı. Lord Vekil, yeni adam ve mühimmatla donatılmış olarak, ülkeyi yürüyerek geçti, yaktı, yok etti, acımasızca parçaladı ve eline düşen başlıca isyancıları astı. Savaşta her zaman olduğu gibi, en çok acı çekenler ülkenin yoksul köylüleriydi: ve her gün onların acınası durumlarını görüp, her yerde açlıktan ölen insanlar bulduk, öyle ki bir günlük yolculukta binlerce adamın gömülmemiş yattığını gördük, kalbim bu işten
bıktı ve eve dönmeyi düşündüm. Geleceğe baksaydım, kaderimin geçirmek olduğu çeşitli üzücü deneyimler
görebilirdim; ancak gelecek olan şey merhametle bizden gizlendi. Ne çekeceğimi ne de İlahi Takdir'in bana bahşettiği o büyük lütfu önceden görebiliyordum, bu sayede İrlanda'ya gidişimi başıma gelen en talihli ve mutlu olay olarak gördüm.

O ada her yerinden yoğun ormanlar ve uçsuz bucaksız bataklıklarla kaplıdır ve bunlardan çıkan soluklar hem yerli halk hem de İngilizlerimiz için aşırı derecede iğrençtir. Bu tür çamurlu bataklıkların sınırlarında sık sık kamp yapmaktan İrlandalı bir ateşe yakalandım, tüm uzuvlarımda keskin ağrılar, titreme ve kusma, dişlerimin birbirine çarpması, başım dayanılmaz çınlayan seslerle ezildi. Bu en kötü huylu hastalık beni o kadar çok sardı ki tüm gücüm gitti; ne atıma oturabiliyordum ne de yaya yürüyebiliyordum ve öyle umutsuz bir uyuşukluk ve bitkinlik içindeydim ki kendimi ölüme yakın sanıyordum. Böylesine korkunç bir durumda olduğum için, yakın zamanda O'Neill'in ülkesinin sınırında bir sığlığı kontrol etmek için inşa edilmiş küçük bir kalede geride bırakılmam gerekiyordu; ve arkadaşlarım elimi sıktığında ve bana veda ettiğinde, hiçbiri beni hayatta bir daha asla göreceğini
ummuyordu. Fakat Tanrı'nın merhameti ve hizmetkarımın (orada bir doktor yoktu) bağlılığı sayesinde ateşim düştü; ve yaklaşık on gün içinde kendimi daha önce gitmiş olan orduya doğru bir hamle yapmaya hazır hissettim.

Arabacılardan halkımızın o sırada tepelerin üzerinden otuz mil uzakta olduğunu ve kuzeye doğru daha da ilerlemeyi planladığını öğrenmiştik.
Bu, onlara ulaşmak için acele etmem gerektiğini açıkça gösteriyordu ve bunun daha da büyük bir nedeni, tepelerin isyancıların uğrak yeri ve sığınağı olarak bilinmesiydi. Fakat asil bir atla donatılmış, güçlü ve yiğit hizmetçim ve ülkenin kanıtlanmış sadakatine sahip üç uzun boylu yerlisiyle birlikte otuz millik yolculuğu güvenle tamamlayabileceğime dair iyi bir umudum vardı. Son zamanlarda dağılmış bir ayaktakımını avlamakla meşgul olduğum için düşmanı olması gerekenden daha az önemsediğimi kabul ediyorum; ve konuya geri dönüp baktığımda, pervasızlığımla ilgili biraz küçümseme hissediyorum ve başıma gelenlerde çölümden başka bir şey olmadığını düşünüyorum.

Bir sabah şafak vakti yola çıktık, İrlandalılardan biri bize önderlik etti ve
tepelere doğru yol aldık. İrlanda'daki seyahatin zorluklarını ve sıkıntılarını biraz biliyordum, fakat o gün karşılaştıklarımla kıyaslandığında bunlar hiçti. Ülke, geçişlerini tehlikeli hale getirecek kadar
derinlikte su yollarıyla kesişen sık ve neredeyse geçilmez ormanlarla kaplıydı; ve ormanın içinden geçtik ama kendimizi bataklıkta veya bataklıkta bulduk. Bu sırada bu bataklık yerlerin tehlikeli doğasının farkındaydım; ancak tüm dikkatimize rağmen ve üçümüzün de ülkenin zorlukları konusunda oldukça yetenekli yerliler olmamıza rağmen, sık sık rotamızı tutmak için çok uğraştık. Ara sıra kendimizi etrafta dolanmak zorunda
gördük; ve rehberimiz olabildiğince dikkatli bir şekilde gitmemizi emretmesine rağmen, çoğu zaman eyerlerimizi bırakıp atlarımıza yardım etmek, onları bataklıkların aldatıcı çamurundan çekmek zorunda kaldık, öyle ki çok kötü bir şekilde ilerledik ve günün ortalarına doğru yolculuğumuzun sadece önemsiz bir kısmını tamamlamıştık. Süngerimsi bir arazide, alçak bir böcekli uçurumun üzerinde böyle dikkatli bir şekilde adımlarımızı atarken, geriye dönüp baktığımda
çok
kırılgan bir acı duyduğum bir kaza oldu, çünkü otuz yıl boyunca savaşta gaziydim. O ana kadar yaptığımız tüm yolculukta, sadece ormanın küçük hayvanları ve bizi uzaktan koklayan ve gözümüzün takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde görüş alanımızdan kaybolan birkaç yabani sığır dışında ne bir insan ne de canlı bir şey görmüştük. Ansızın, farkına varmadan, yukarıda belirtilen kayanın üzerindeki çalıların arasından üzerimize yoğun bir mızrak ve taş yağmuru indi. Bir kaya parçası, neredeyse beni sersemletecek kadar şiddetli bir şekilde başlığıma çarptı; ve atım, ani saldırı ve pusudaki adamların şiddetli çığlıkları yüzünden çılgına dönerek, üzerinde bulunduğumuz dar patikadan
çıktı ve beni bataklığa sürükledi. Şoktan başım dönerek, hayvanı kontrol edemedim, ayağa kalkmak için
dalınca beni eyerimden baş aşağı düşürdü.

Kendime geldiğimde, atımı o ülkede kernes olarak adlandırılan iki adamın elinde gördüm - kaba ve perişan adamlar, yalınayak,
yarı çıplak ve hafif oklarla ve skene dedikleri uzun ve ölümcül bir bıçakla silahlanmışlardı. Bu ikisi,
atımın dizginini çekerek,
tırmanan hayvanı kuru zemine getiriyorlardı. İrlandalılarımdan biri, vücudunda bir okla
duygusuz bir kütük gibi yatıyordu; diğeri ve hizmetçim devrilmişti ve kernes onların üzerinde duruyordu; üçüncü İrlandalı, gördüğüm kadarıyla, atını döndürmüştü ve yardım getirmek için
yol boyunca mahmuzluyordu. Hiç şüphem yoktu ki,
takipçilerim üzerindeki işlerini bitirdiklerinde,
daha önce beni sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde
gördükleri için,
benimle de aynı şekilde ilgileneceklerdi.

Fakat, kısa bir süre sonra, bu perişan ve bakımsız yaratıkların bana doğru adım atmadığını, aksine dikilip baktıklarını, vahşi gözlerinin
zihnin ne tür bir heyecanla
parıldadığını fark ettim. Hala şaşkınlığım içindeydim, bana karşı amaçladıklarını
düşündüğüm saldırıya karşı kendimi hazırlıyordum ki, gerçek durumumu aniden fark ettim. Çöken bataklığın üstündeki ince bir toprak kabuğunun üzerinde yatıyordum ve
bunun ağırlığım altında çöktüğünü hissediyordum. Ülkede çok kısa bir süre kalmamıştım ama ne kadar büyük bir tehlikenin içinde olduğumu biliyordum ve bu bilgi uyuşukluğumu dürterek beni aşağı çekmeye başlayan bataklığın nemli kucağından kendimi kaldırmaya çalıştım.

Ve şimdi zihnim ölüm korkusuyla vurulmuştu ve beni saran dehşetten
utanmıyorum. Bir adam düşmanlarıyla yüzleşebilir, ama korkup kaçamaz,
elinde bir silahla; ama ne silahın ne de cesaretin işe yaramadığı bir düşmanın pençesinde çaresizce yatmak
en güçlü kalbi bile suya çevirecek bir durumdur. Kıyıda duran o kernes'e yüksek sesle haykırdım, bıçaklarıyla çabucak ölmeyi, o yavaş işkencede boğulup boğulmaktan
daha çok tercih ettiler. Onlar sadece alay ettiler ve barbar dillerinde dile getirilen korkunç küfürlerle alay ettiler[#] ve
etkisiz uzuvlarımın her hareketiyle bataklığa yardım ettiğimde sevinçleri iki kat daha belirginleşti. Kendimi kurtarmak için ne kadar çaresizce çabalarsam, acımasız bataklık o kadar sıkı bir şekilde etrafıma yapıştı ve beni tıkadı, tıpkı denizcilerin anlattığı, yaşayan avının etrafında sayısız dokunaç saran ve onu bir jöleye
sindiren o iğrenç yaratık gibi. Şu anda uzuvlarımı artık hareket ettiremiyordum ve yanımda duranlardan yardım satın almaya çalıştığımda, o yoksulların her birinin kendi türünden önemsiz bir
Kroesus olabileceği büyük ödüller teklif ettiğinde, bir tiyatro seyircisi gibi oturdular, gözlerini acıma ziyafeti çekmek için, tıpkı eski günlerde Romalıların kutsal şehitlerin Nubian aslanlarının pençeleri altında hayatlarını merhametsizce verdiklerini gördükleri gibi. Ve ne vaatlerin ne de yalvarışların onlar üzerinde etkili olmayacağını gördüğümde, belki de söylediklerimi bilmedikleri için, kendimi umutsuzluğa ve sessizliğe sardım, bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi, kaçınılmaz sonu sakin bir zihinle düşünmeye çalıştım.

[#] Christopher Rudd'un zamanındaki İngilizlerin, atalarının yok ettiği İrlanda medeniyeti ve edebiyatından habersiz oldukları ve anlamadıkları şeyleri torunlarından bile daha fazla kınamaya meyilli oldukları unutulmamalıdır.--H.S.

[İllüstrasyon: SADECE ALAYLARLA VE KORKUNÇ KÜFÜRLERLE BENİ DALGA GEÇİRDİLER]

Neredeyse kürek kemiklerime kadar batmıştım ve sanki gözlerimin önünde bir sis asılıydı, sonra dörtnala giden bir atın sesi uyuyan duyularımı uyandırdı ve İrlandalımın geri döndüğünü düşünerek başımı kaldırdım. Kernes ayağa kalkmış ve sırtlarını bana dönmüştü ve gürültülü bağırışları büyük bir sessizliğe gömüldü. Ve
onların ötesine baktığımda, İrlandalımı değil, kırsal bir hobiyle uğraşan genç bir kız gördüm, dizginleri gevşek bir şekilde yukarıdaki uçurumun
kenarında at sırtındaydı. Perişan ve konuşamaz halde, bu parlak yaratık hobisini karşımdaki yüksekliğe
getirdiğinde hayret ve şaşkınlıkla baktım. Bana bir bakış attı ve keskin bir şekilde çalan gümüş bir çan gibi bir ses duydum ve onun sözleriyle kernes görünmez iplerle hareket ettirilen kuklalar gibi harekete geçti ve tek bir
onayla, ama somurtkan bir şekilde, onun emirlerine uymak için acele ettiler. Hizmetçimin atının ve kızın eğlencesinin dizginlerini çözdükten sonra, onları birbirine bağladılar ve adamlardan biri bu deri ipi bataklığa doğru bana doğru attı. Kalan gücümü toplayarak onu yakaladım ve başımın üzerinden ve koltuk altlarımın altından geçirdim, bunun üzerine birkaç kernes onu ucundan tuttu ve güçlü bir çekişle beni sümüksü yatağımdan kaldırdı. Tutunduğum kucaklaşma o kadar güçlüydü ki, çizmelerimi o aç ağızda bırakarak çoraplı ayaklarımla kıyıya geldim. Bu üzücü durumda, görünüşüm Odysseus'un kız Nausicaa'ya kendini gösterdiği zamanki kadar pis ve çirkindi. Nausicaa'm bana
baktığında gülümsedi ve ben şişkin ruhumun minnettarlığını dile getirecek hiçbir kelime bulamayınca dudakları aralandı ve o gümüşi ses
kendi dilimden kelimeler söyledi, aksanının tuhaflığı nedeniyle kulağıma daha da tatlı geldi. "Bu uygunsuzluğunuzdan dolayı endişeliyim, efendim," dedi, "ama hiçbir haberci
geldiğinizi haber vermedi, böylece rehberler sağlayabilirdik. Belki de haberciniz
yoldan çıktı?"

Benimle alay ettiğini anladım, ama ona aynı şekilde cevap veremeyecek kadar bitkin olduğumdan, başıma gelenleri kısaca anlatmakla yetindim. Tekrar gülümsedi ve hafifçe şöyle dedi:

"Kernes'im onlara iyi görünen şeyi yaptı, hiçbir adamın emri olmadan. Lütfen
misafirperverliğimizi kabul edin, böylece ülkemizdeki hoş geldinizin
soğukluğunu bir ölçüde telafi edebiliriz."

Sonra, yanında kasvetli bir şekilde duran kernes'e döndü ve onlara kendi dillerinde birkaç kelime söyledi; ve bana
zarar vermeyeceklerine dair güvence verdikten ve onlara eşlik etmemi söyledikten sonra, dizginsiz bir şekilde
geldiği yere doğru hızla geri döndü, görülmeye değer bir
şeydi.

*III*

Kızla daha fazla konuşmak isterdim, bana yönelik
neler olduğunu daha iyi öğrenmek için; bu yırtık pırtık kabadayılar karşısında çok daha düşünceli olduğu açıktı, onlara karşı en hafif
sözleri bile kanundu; ve aslında onların uysal itaatine şaşırmıyordum, çünkü tahminime göre yaşı yirmiyi geçmemiş olmasına rağmen, son derece buyurgan ve asil bir tavrı ve itaati zorlayan bir konuşma tarzı vardı.

Beni atıma bindirdikten sonra, aynı şekilde yaralı İrlandalıma da bindirdikten sonra, hizmetçim ve diğer İrlandalı ayakta kalmaya zorlandığında, kernes bizi yamaçtan geçen patikada götürdü, biri tabancamı taşıyordu, diğeri kemerimden aldığı kılıcımı. Böylece yürürken, zihnim bu son kazalarla ve
saçlarının kırmızı altın renginde olduğunu ve
gözlerinin eşsiz bir mavi olduğunu düşündüğüm güzel kurtarıcımla meşguldü. Böyle bir meditasyondan kendimi silkeleyip,
benim durumumda olması gerektiği gibi, geçtiğimiz
ülkenin doğasını fark ettim. Çok engebeli ve dar olan patikanın
dik bir şekilde yamaca doğru kıvrıldığını ve herhangi bir manzaraya dair çok az ipucu verdiğini fark ettim.
Ancak aniden, zirveye vardığımda, bana Devon'daki ülkeyi hatırlatan çok güzel ve
hoş bir manzara gördüm.
Üzerinde durduğum tepe ile buna benzer bir tepe arasında, bir milden daha uzakta, zümrüt yeşili hoş bir vadi ve ortasında bir göl veya gölet ve onu yukarıdaki yüksek yerden besleyen gümüş bir dere vardı. Ancak bu
hoş manzarada gözü daha çok çeken şey, gölün ortasındaki bir şatoydu - Norman tarzında inşa edilmiş, büyük bir büyüklükte olmayan, ancak bir kale, bir avlu ve çeşitli eklentileri olan taştan bir kale. Güneş ışığıyla altın sarısı olmuş, mavi suyla çevrili,
ve her tarafı canlı yeşilliklerle çevrili bu beyaz şekil, güzel bir manzaraydı.

Gölün bize en yakın ucunda, ahşaptan yapılmış bir iskelenin benzerliğini algıladım, Thames kayıklarımıza benzeyen bir geminin demirlediği; hem gemide hem de iskelede çeşitli insanlar gördüm ve
aynı şekilde avluda toplanmış birkaç kişi de vardı. Kale duvarında, şimdi açık duran, yukarıda bir demir parmaklığın dişleriyle sınırlanmış bir su kapısı vardı.

Yürüyüşümüzü durdurmadık, ancak yamaçtan aşağı göle doğru indik. Ve yaklaştıkça, kalenin kötü durumda olduğunu, taş işçiliğinin hava koşullarından aşınmış ve ufalanmış olduğunu ve demir parmaklıkların aşırı paslı olduğunu fark ettim, bu yüzden
kaldırılmasının mümkün olup olmadığından şüphelendim. Yerin çok eski bir tarihe ait olduğunu düşündüm, belki de Strongbow'un bizim
kederimiz için bu ülkeye ayak bastığı zamandı -- İngiliz valileri için sürekli bir sorun yuvası olmaya mahkumdu.

Su kenarına geldiğimizde, iskeleden bir adam beni karşıladı ve beş yaşında bir çocuğun İngilizcesiyle konuşarak
beni
gemiye davet etti. Bunu yaptım, kendi adamlarımla ve bizimle birlikte olanlardan bazılarıyla birlikte ve gölden geçerek, gölden avluya giden
kapalı bir yoldan kaleye doğru feribotla götürüldük. Gemiden inip birkaç düzensiz taş basamağı tırmandığımda, kendimi
avluda, garip bir hayvan ve insan karışımının ortasında buldum.
Döküntü ağıllarda tutulan sığırlar, domuzlar ve kümes hayvanları vardı ve
duvarlara, çimlerle kaplı kaba ahşap kulübeler yerleştirilmişti,
bunların hizmetçilerin ve hizmetçilerin meskenleri olduğunu düşündüm.
Avluda yaklaşık yirmi insan vardı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, erkeklerin çoğu yaşlıydı.
Bütün bu insanlar bana, bir kır panayırında tuhaf
tuhaf canavarlara bakan köylüleri gördüğünüz gibi bakıyorlardı. Adamlarım, daha önce verilmiş bir emirle, yukarıda belirtilen kulübelerden birine götürüldüler; ama ben
bir arka kapıdan kaleye ve
dönen bir merdivenden, bir tabure ve bir kamyon yatağıyla zar zor döşenmiş bir odaya götürüldüm,
burada bir yığın halinde yünlü giysiler vardı. Bunları kendi
ıslak ve çamurlu giysilerim karşılığında büyük bir memnuniyetle giydim, bir adam
sürekli sırtı bana dönük bir şekilde kapıda duruyordu, bu vahşilerde pek beklemediğim bir nezaketti. Kuru giysiler giydiğimde beni merdivenlerden aşağı, İngiliz tarzı yiyeceklerin
masa üzerinde yayıldığı yüksek ve geniş bir salona götürdü. Bununla
çok
canlandım ve güçlendim, çünkü zor talih beni
iştahımdan mahrum etmemişti, ancak
yaşamın en büyük kaptanlarıyla birlikte seferlerde savaşmış biri olarak, bir avuç vahşi İrlandalı kernes'e
şansız bir kurban düştüğümün hatırasıyla tatminimin yumuşadığını kabul ediyorum.

Yemeğimin kalıntıları kaldırıldıktan ve ben tek başıma ve tembelce topuklarımı
vurarak çaldıktan bir süre sonra, kapı açıldı ve genç kız içeri girdi, onunla birlikte korkutucu görünüm ve tavırlara sahip yaşlı ve solgun bir kadın. Kızın yüzünde, kaba ve dar giysiler içinde, bir kraliçeye yaptığım reveransla beni gördüğünde bir gülümseme belirdi.

"Yiyeceklerimiz istediğimden daha kötü," dedi, "ama bu bizim
ihtiyaçlarımızdan kaynaklanıyor, iyi niyetimizden değil."

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedim, "ve aynı yiyeceğin
adamlarıma sağlanmasını rica ediyorum, korkarım ki son talihsizlikte bir tanesi biraz rahatsızdı."

"İhtiyaçları karşılanıyor, efendim," dedi soğuk bir şekilde; "ve size gelince, bizim fakirliğimizin ve evimizin darlığının sağlayabileceği kadar rahat bir şekilde dinlenmenizi istiyorum."

"Doğrusu hanımefendi," dedim, "daha kötü yerler ve daha zayıf yiyecekler gördüm; ama sizin benim için daha fazla zahmete veya masrafa girmemenizi dileyerek,
elbiselerim kurur kurumaz, hayatımı size borçlu olduğumu unutmadan, takdire şayan bir hızla buradan ayrılmayı amaçlıyorum."

Bunun üzerine tekrar gülümsedi.

"Hayatınızın sizin veya vatandaşlarınızın için ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama şu anda benim için bir değeri var."

"Onur duydum, hanımefendi," dedim biraz şaşkınlıkla.

Ve sonra, yüzümdeki şaşkınlığı görünce, düpedüz güldü.

"Korkarım ki, iyi beyefendi, neredeyse aynı fikirde değiliz," dedi. "Sizi herhangi bir
kısıtlamayla zorlamak istemesem de, size şunu söylemeliyim ki,
bir süre misafirim olarak kalmaya razı olacaksınız."

"Öyle mi, hanımefendi?" dedim, gözlerimi kaldırarak.

"Öyle olacak, efendim," diye tekrarladı. "Babamın adil muamelesi için bir rehin, bir teminat olacaksın."

"Babanla ne işim var?" diye sordum, şaşkınlığımla.

"Şu: Generaliniz babamı yakalar yakalamaz asmaya yemin etti, bu yüzden generalinize bir mektup göndererek sizi gözaltında tuttuğumu ve babamın maruz kalabileceği her türlü şiddet veya aşağılamayı kesinlikle size uygulayacağımı bildirdim."

[Resim: "BABAMIN UĞRAYABİLECEĞİ HERHANGİ BİR ŞİDDET VEYA HAKSIZLIĞI KESİNLİKLE SİZE UYGULAYACAĞIM"]

Bunu sert bir sesle söyledi, küçük eliyle masaya vurdu;
ve kalbimde onun söylediğini, güzel herifin kesinlikle yapacağını biliyordum. "Ve sormaya cesaret edebilir miyim, hanımefendi," dedim, "kurtuluşumun güvenliğine bağlı olan beyefendinin adı nedir?"

"Adı, efendim, Kedagh O'Hagan: peki ya sizinki?"

"Çok daha önemsiz bir isim: Christopher Rudd, hizmetinizde."

"Bir şövalye mi?"

"Hayır, hanımefendi, sıradan bir beyefendi."

Buna hafifçe gülümsedi ve devam etti--

"Peki, Efendi Christopher Rudd, bana sıradan bir beyefendinin sözünü verin,
kaçmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceksiniz ve size bu kalenin özgürlüğünü
veriyorum, olduğu gibi."

"İyi niyetiniz için teşekkür ederim, hanımefendi," dedim, "ama benim daha geniş bir özgürlük anlayışım var. İzninizle takdir yetkime hiçbir kısıtlama getirmeyeceğim."

"Ben de sizin uzuvlarınıza değil, ama yine de hapsedileceksiniz," dedi; ve
aramızdaki çeşitli medeni lafların alışverişinden sonra, kollarını kalçalarına koymuş ve dudaklarını sertçe birbirine bastırmış bir şekilde
yanında duran yaşlı hanımla birlikte ayrıldı.

Kapı üzerlerine kapanmıştı ve ormandan gelen seslerden, iki adamın beni korumak için görevlendirildiğini biliyordum.

Yalnızlığımda spekülasyon yapacak çok şeyim vardı. Bu Kedagh O'Hagan, hanımın babası, kötü şöhretli bir isyancıydı ve O'Neill'in
yiğit bir teğmeniydi. Generalim Sir Arthur Chichester'ın, onun söylediği gibi, onu asmaya yemin ettiğini biliyordum; ancak adamın bir yılan balığı kadar kaygan olduğunu ve birkaç kez bizden kaçtığını görünce, eğer bir maceraya
çıkamazsam, kendimi büyük olasılıkla uzun bir hapis cezasına mahkum gördüm. Üstelik, eğer herhangi bir kötü şans eseri hayatını kaybederse, darağacı benim kesin varış noktamdı, hiçbir şekilde teselli veya huzurla düşünemeyeceğim onur kırıcı bir son.

Bunun üzerinde düşünmekten, güzel ev sahibimi düşünmeye başladım.
Kraliçe Sarayı'nda ve Kral Henry'ye hizmet ettiğim Fransa'da
birçok görkemli güzellik görmüştüm, ama hiçbiri beni bu kadar büyüleyen ve tahrik eden, kızıl-altın saçları, duyulmaz mavi gözleri ve gülümsediğinde üst üste kıvrılan mercan dudakları olan
İrlandalı kız kadar değildi.
Ve sesinin tatlı flütü, tuhaf ve yine de çok hoş bir şeyin hafif bir tınısıyla saf İngilizceyi
üfleyerek, kulaklarımda şarkı söylemeye devam etti. Üstelik onun cesur ve cesur ruhu, ama hiç de kız gibi değildi, beni çok sevdi ve kendi kendime, gücümü tamamen geri kazanmak için ihtiyaç duyduğum birkaç gün boyunca onun arkadaşlığından keyif alabileceğimi düşündüm. Sohbeti, diye düşündüm,
kaçışımı gerçekleştirene kadar hapsimi tatlılaştıracaktı, ki oraya gitmeye karar verdim.

Gün ışığının altında kalırken o odada kaldım, bazen derin düşüncelere daldım, bazen de güzel gardiyanımın benim için oraya koyduğu bir iki kitabı okudum - Usta Spenser'ın birkaç şiiri, Tottel'in _Miscellany_'si ve o barbar ülkede bulduğuma hayret ettiğim
birkaç başka kitap; ve akşam yemeğimin bana biraz İngilizce bilgisi olan o adam tarafından getirilmesi tesadüf eseri, onunla konuşmaya başladım, eğer mümkünse, güzel metresinden biraz öğrenmek istiyordum. Adının Sheila olduğunu söyledi bana - kulağıma tuhaf ve hoş geliyordu; o babasının tek çocuğuydu ve gözbebeğiydi. Bir süre İngiltere'de ikamet etmişti, babası rehin alınmıştı ama İrlanda'yı seviyordu, dedi adam. Ayrıca bana o civardaki genç bir reis olan Rory Mac Shane tarafından şiddetle evlenmesi istendiğini söyledi, ailesiyle kendi ailesi arasında eski bir kan davası vardı. Mac Shane'in amacı bu ittifakla kan davasını sona erdirmekti ama hem kız hem de babası ona nefretle bakıyordu, sadece iki ev arasındaki köklü düşmanlıktan dolayı değil, ayrıca adamın kendisinden hoşlanmadıkları için, güçlü, cahil bir adam, iğrenç bir karaciğer ve sürekli olarak ülkenin iğrenç içkisi olan usquebagh'a aşık olan bir adam. Mac Shane
bana söylendiğine göre, kızla evlenmeye yemin etmişti, o da bunu istemiyordu,
bu nedenle babası onu göl kenarındaki bu şatoya taşımıştı, çünkü
birkaç mil uzaktaki daha büyük tahtından daha kolay savunuluyordu. Bu küçük İrlandalı şeflerin birbirlerine yaptıkları baskınları sık sık duymuştum ve muhbirim, fırsat buldukça Mac Shane'in amacına şiddet yoluyla ulaşmaya çalıştığını sorgulamadı. Bu durumda O'Hagan'ın kızını bırakıp, O'Neill'a yardım etmek için halkının büyük kısmını geri çekmesine şaşırmaktan kendimi alamadım; ancak kendi işini en iyi kendisinin bildiğini düşündüm ve konuyu kapattım.

*IV*

Gece yarısı tekrar yukarı, kıyafetlerimi değiştirdiğim küçük odaya götürüldüm. Kapı üzerime kilitlenmiş ve sürgülenmişti ve duyduğum çeşitli hafif seslerden beni korumak için nöbetçilerin
dışarıda olduğunu anladım. Çok yorgun olduğum için çok derin bir uyku çektim ve ancak yatağımın üzerine düşen bir güneş ışığı gözlerime çarptığında uyandım. Ayağa kalktım ve herkes sessizken, odamı daha önce yaptığımdan daha kapsamlı bir şekilde inceledim. Adımlarımın ölçüsüne göre, on feet kareden fazla değildi ve camla kapatılmamış, kırk veya elli feet aşağıdaki göle bakan tek bir penceresi vardı. Duvar kalındı ​​ve pencere içeriye doğru açılmıştı, iç tarafta bir arşın genişliğindeydi, ancak dış tarafta üç açıklıktan fazla değildi; ve burada, taş işçiliğine yerleştirilmiş bir demir çubukla yukarıdan aşağıya ikiye bölünmüştü. Bu çubuğun, su kapısının üzerindeki demir parmaklık gibi derin bir şekilde paslandığını fark ettim ve bir veya iki şiddetli anahtarla onu yuvalarından çıkarabileceğimi ve böylece açık bir alan ve bir kaçış yolu bırakabileceğimi düşündüm. Ama pervaza yaslanıp altındaki, derinliğini bilmediğim
suyu seyrettiğimde, böyle büyük bir dalışa kalkışırsam
başarılı olabileceğimden biraz kuşkuluydum. Bu konu üzerinde daha fazla düşünmem, kilit açma ve
açma gürültüsüyle engellendi ve yatağımda oturmuşken, bir adam içeri girdi ve orucumu aşağıdaki odada açmamı söyledi.

Hapisteki ikinci günüm de birincisine benziyordu, sadece
güzel şato hanımım beni ziyaret etmeye tenezzül etmedi, bunun yerine hizmetçisi aracılığıyla bana selam gönderdi. Bunun üzerine, hiçbir sebep yokken, biraz sinirlendim,
onun güzelliğini görmeyi ve konuşmasının müziğini duymayı umuyordum.
Colin Clout veya Astrophel okumaktan, kitabımı
bırakıp öfkeyle odada dolaşmaktan hiç zevk almadım. Ama giderken, dar olmasına rağmen, vücudumun son hastalığımla inanılmaz derecede incelmiş olması nedeniyle, beni geçirecek olan pencereden kaçma meselesini düşündüm. Suya sıçrayışım, muhafızlarımdan biri tarafından duyulursa, kıyıya varmadan önce beni kovalayan bir tekneye binerdi,
hiç bu kadar güçlü yüzemedim. Ve şans eseri ne duyuldum ne de görüldüm, yine de güvenliğimden şüphe ettim, çünkü sağlıksızdım, silahsızdım,
ülkeden habersizdim ve hiçbir durumda kendimi o engebeli tepelerde, belki binlerce vahşi İrlandalının meskeni ve ini, evet, ve arkamda bir haykırış ve çığlıkla
çınlarken, rehbersiz bir yolculuğa çıkaramazdım. Bu şüphelerim ve korkularım ve kalenin hanımının ihmali (benim dediğim gibi) ile gün çok rahatsız edici bir şekilde geçti ve kendimle ve tüm insanlarla anlaşamayarak yatağıma gittim.

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra, hizmetçim Stubbs yanıma kabul edildi.
Bana, kendisinin ve İrlandalılarımın çok iyi karşılandığını, kalenin hanımının günde iki kez onları ziyaret edip
hadi hallerini sorduğunu söyledi.

"Çok güzel, efendim," dedi adam içtenlikle.

"Ve boynum ilmikte," dedim, Stubbs'ın benden daha fazla kayırılmış olmasından dolayı bir kıskançlık
hissederek ve ona hizmetçinin babasının hayatı için rehin olduğumu söyledim.

"O zaman, general ona zarar gelmemesine dikkat edecek," dedi Stubbs, "çünkü bir İngiliz beyefendisi birçok sıradan İrlandalıdan daha değerlidir."

"Kendi kibriyle," dedi o tatlı ve akortlu ses ve hanım
odaya girdi, daha önce olduğu gibi ekşi yüzlü yaşlı hanımı da ona eşlik ediyordu. "Günaydın, Efendi Rudd. "

"Günaydın, Bayan Sheila," dedim, eğilirken ona bir bakış atarak.

Adını duyduğunda yanakları kızardı.

"İkiniz arasında hiçbir komploya veya entrikaya tahammülüm yok," dedi. "Hizmetkarınızın size bir lütuf olarak eşlik etmesini rica ettim, Efendi Rudd."

"Bunun için size içten teşekkürlerimi sunuyorum, hanımefendi," dedim. "Hizmetkarınızın konuşması bir çocuğun gevezeliği ve kitaplarınızı okumak sadece
hoşnutsuzluk yaratıyor."

"Sadece söz vermeniz yeterli ve bu kaleyi dolaşmakta özgürsünüz, beyefendi," dedi.

"Kanatlarımı kafesimin parmaklıklarına çarpmam yeterli," dedim.

"Bir kuş, quotha!" dedi gülerek. "Tüyleri kabarmış ve
şarkısını kısıtlıyor."

"Eşi yok, hanımefendi," dedim; ve daha fazla kelimeler, o
tekrar ayrıldı.

Böylece birkaç gün geçti, bu arada ben de kararlı olduğum girişim için gücümü
besliyordum. Hanımefendi bana düzensiz ziyaretlerde bulundu ve ben onları
gittikçe daha da özlemle aradım. Bir keresinde, onu otuz saat veya daha fazla bir süredir görmediğimde, içeri girdiğinde, dizlerimin üzerinde Usta Spenser'ın sonelerinden oluşan kitaptan son dizeleri yüksek sesle okumaya cesaret ettim--

"Günüm karanlık, onun güzel ışığını özlüyorum,
Ve böyle canlı bir mutluluktan yoksun olan hayatım öldü;"

bunun üzerine kitabı elimden aldı, böylesi acıklı şeylerin
sadece aklımı karıştıracağını iddia etti. İnatçı bir çocuğu azarlayan biri gibi konuştu ve kendi kendime onun küstahlığımla şefkatle ilgilendiğini kabul ettim. Bir gün yanıma geldiğinde her şeyin yolunda olmadığını fark ettim. Parlak rengi solmuştu, gözleri üzgündü ve
esprilerle neşeli olmaya, bana küstahça cevap vermeye alışkınken,
ruhu artık kurşun gibiydi. Beni sessizce dinledi ve birçok iç çekti.
Kötü haberler aldığını tahmin ettim ve yavaş yavaş ondan
onu bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu öğrendim. Bana
O'Neill'in belirgin bir şekilde yenildiğini ve
dağların gizli yerlerine daha da derinlere çekildiğini söyledi. Babasının güvenliği için endişelendi ve
sonra, eski ruhunun bir parıltısıyla masama vurdu ve
şiddetle
şunları söyledi--

"Eğer babam yakalanırsa ve kendisine yönelik tehditleri yaşarsa, yemin ederim, Efendi Rudd,
seni uçurtmalar ve kargalar için bir ziyafet olan
şatonun duvarından sarkıtacağım."

Ve sonra ağlamaya başladı ve odadan kaçtı.

Bu haber, kendimi uyuşturduğum memnuniyete kaba bir şok etkisi yaptı; ve savaşın hararetinde Kedagh O'Hagan'ın generalimin emrine rağmen zarar görmesinden korkarak, boynumu tehlikeye atacaksam, hemen ilmiği geçirmem gerektiğini gördüm. Kızın, görev bilinciyle, söylediğini yapacağından hiçbir şüphem yoktu, ancak bana karşı hiçbir olumsuzluk hissetmediğine inanıyordum. Bu nedenle, planımı o gecenin erken saatlerinde uygulamaya koymaya karar verdim, böylece kıyıya sağ salim varırsam, uçuşumu örtmek için karanlık saatlerim olacaktı. Ancak, kıyı ile kale arasında çok fazla gidip gelme yüzünden planım engellendi. Bir girişimin olduğu açıktı ve küçük penceremden dışarıya bakarak, aşağıdaki yoğun hareketlerde hiçbir azalma olmadan, gün ışığının geceye dönüşmesini izledim. Ama küçük saatler yaklaştığında ve her yer muazzam bir sessizlikle sarıldığında ve iki tonluk bir horlama koruyucularımın uyuduğunu ilan ettiğinde, mazgal deliğine tırmandım ve kamyon yatağımın bacaklarından birini kaldıraç olarak kullanarak, olabildiğince az gürültüyle paslı demir çubuğu yuvalarından çıkardım; bunu yaptıktan sonra dış giysilerimin bir kısmını çözdüm ve onları çizmelerimle bir bohça haline getirdikten sonra, örtümü şeritlere ayırdım ve bir ipe ördüm ve bohçamı bir ucuna bağladım. Diğer ucunu da pencerenin enine yerleştirdiğim çubuğun etrafına düğümledim ve sonra bohçayı göle doğru derinliklere bıraktım. Yukarı çektiğimde kuru olduğunu keşfettim, bu sayede ipimin suya değecek kadar uzun olmadığını öğrendim, ancak tüm uygun yatak takımlarımı kullandıktan sonra çok kısa düşemeyeceğini biliyordum. Ne ipin ne de çubuğun kendi ağırlığımı taşıyacak kadar sağlam olduğunu düşündüm ve göle dalmam ve şansımı denemem gerektiğini gördüm. Buna göre kendimi yana çevirdim ve omuzlarımı dar açıklıktan sıkıştırmayı başardım, ancak dengemi kaybedip, güvenliğimi en iyi şekilde sağlayacak ve en az gürültüye neden olacak temiz dalış için dengemi sağlama fırsatı olmadan bir yığın halinde yere düşme korkusuyla. Bohçamı tekrar indirdikten sonra, (yaz gökyüzü biraz aydınlık olduğu için) suyun biraz yakınına geldiğini görebiliyordum. Orada, pervazın üzerinde çömeldiğimde, hiç de azımsanmayacak bir titreme ve korku içindeydim, çünkü
kalede bir bekçi varsa, ki buna çok benziyordu,
yapacağım sıçramayı zar zor duyabilirdi. Kulaklarımı içeriden ve dışarıdan, aşağıdan ve yukarıdan gelen seslere açtım ve her şey hala sessizken kendimi topladım ve dengemi sağlamadan, ki buna yer yoktu, aniden kendimi kaldırdım ve kollarımı yukarı uzatarak
dalış için yapabileceğim en iyi hamleyi yaptım.

Sanki kendimi taşa fırlatmışım gibiydi, suya girmemin şoku o kadar güçlüydü ki.
Aklımın karışıklığı içinde, yüzeye
çıkmamın bir asır süreceğini düşündüm, nefes nefese kalmıştım. Sersemlemiş bir şekilde,
duyularım biraz olsun düzelene kadar suda yürüdüm; sonra, tüm kulaklarımla
dinleyerek, ama hiçbir şey duymayarak, duvarın hemen altında yüzdüm, ta ki
sardayan paketimi bulana kadar ve bunun üzerine ipi çekerek
kopurdum ve paketi başıma koydum. Orada bir elimle paketi tutarken
diğer elimle kıyıya doğru ilerledim; oraya vardığımda
kıyıya tırmandım ve olabildiğince hızlı bir şekilde
yakındaki bir koruluğun sığınağına doğru koştum. Burada, dalışım ve yüzmemden sonra hızla
koşarak nefes nefese kaldığım için, ıslak giysilerimi çıkarmayı ve paketimde getirdiğim kuru giysileri ve botları giymeyi kısa sürede başardım; bunu yaptıktan sonra, ıslak eşyalarımı sıktım,
onları iple sırtıma bağladım ve
son zamanlarda terk ettiğim İngiliz kalesine doğru elimden geldiğince
bir atış yaptım, sırtımı göle ve kaleye döndüm ve ağaçların arasından çıkıp o
bilinmeyen çorak tepelerin üzerinden ağır ağır yürüdüm.

*V*

Sana söylediğim gibi, gökyüzü soluk bir ışık veriyordu, yaz ortasıydı; ve
ayın soluk küresinin daha uzaktaki tepelerin ötesine bir yay gibi uzandığını gördüğümde, sevinmekten çok
dehşete kapıldım. Ne kadar çok ışık olursa, bir
düşmanı
kaçınma şansı o kadar az olurdu. Gerçekten, yolumda bir
fener olduğu için minnettar olabilirdim, çünkü kendimi
batmış bulmamak için yavaş ve dikkatli bir şekilde gitmem gerekiyordu, ki tek deneyimim bile fazlasıyla yeterliydi. Yerde emekleyerek ilerledim, küçük bir ilerleme kaydettim, çünkü bataklık olmayan yerler engebeliydi ve gevşek taşlarla doluydu ve bunların hiçbiri olmadığında, rahatsız edici dikenler veya birbirine dolanmış çalılıklar beni rahatsız ediyordu. Ve kısa yaz karanlığı şafakla birlikte çoktan dağılmıştı. Geldiğim yola geri baktım ve aşağıda, iki milden fazla olmayan bir mesafedeki gölü ve güneş ışığında gül renginde olan kaleyi gördüm. Hatta şimdi, diye düşündüm, çevik kernes, ayaklarının çevikliği bir atın çevikliğini aşıyorsa, kaçışım bilinirse beni ezebilirdi. Bir ormanlık alanda mı yoksa tepelerde çalılıklarla kaplı bir çukurda mı saklanacağımı düşündüm; ama sonra bütün gün sessizce yatmam gerektiğini ve belki de gece dışarı çıktığımda kendimi kaybetmem gerektiğini düşündüm. Bana en iyisi, adımlarımı izleyerek ve yolumda karşılaşabileceğim çalılıklar ve sarkık uçurumlarla kendimi örterek doğru yolda ilerlemek gibi geldi.

Bu kararı verdikten hemen sonra, farkında olmadan
izsiz zeminden, benim yolumun yönüne gittiğini düşündüğüm
dövülmüş bir yola çıktım. Bu yolu takip etmek beni düşmanlarımla karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya bırakıyordu; yine de bu yolda daha hızlı ilerlemeli ve bataklıklara veya tuzaklara dikkat etmek yerine
ülkeyi taramak için gözlerimi kullanmıştım. Bu yüzden tüm çekingenlik endişelerimi bir kenara attım ve
güvenli bir yürüyüşle yola koyuldum.

Cesaretimden pişman olmam uzun sürmedi. Aniden önümde bir ayak sesi duydum ve saklanmak için kenara çekilmeden önce
yolun bir virajından, iri yapılı bir adam
görünüşe girdi, sanki bir ödül için koşuyordu. Aynı anda ayaklarımızın üzerinde durduk, koşucuyla aramızda otuz adımdan fazla bir mesafe yoktu. Adamın İrlandalı olduğunu, giysisinden yeni anlamıştım ki, sağ tarafındaki eğimli çimenli bir yamaçtan aşağı atladı ve avlanmış bir geyik gibi çok da uzak olmayan bir ormanlık alana doğru sıçradı. Bir anda, buradaki her İrlandalının bir düşman olduğunu ve bu adamın kaçması halinde, vahşi dostlarından oluşan bir sürüyü peşimden getirebileceğini düşündüm, ruhumda onu yakalayabileceğimden şüphe ederek peşinden atıldım. Bir süre adam benden daha hızlıydı, ancak ormanın eteklerine geldiğinde aniden tökezledi, umutsuzca ayağa kalkmaya çalıştı ve sonra yere yığıldı. Hızımı toplayarak, dört sıçrayışta üzerine çıktım ve ona yaklaştım, benimle birlikte hakimiyet için çabalayacağını umuyordum; ancak ellerimde cansız ve hantal bir şekilde yatıyordu, gözleri merhamet dileniyordu. O kadar
iri yapılı biriydi ki, kolay zaferime biraz olsun şaşırdım, ta ki
zor nefes alışından, burun deliklerinin titremesinden ve
yanaklarının solgunluğundan tamamen bitkin olduğunu görene kadar. Bu beni bir ikileme düşürdü. Onu bırakıp kendi yoluma gitmeyi düşünüyordum; ama bir anda ondan biraz
kazanabileceğimi gördüm.
Çantamın etrafına ipin bir kısmını alarak, ellerini arkasına bağladım ve
çıplak göğsünün inip kalkması biraz yatıştığında, ona kalkıp
beni İngiliz kampına götürmesini söyledim, bir süre kendi dillerinden başka bir dil bilmeyen vahşi barbarlardan olmasından korkuyordum. Ama sözlerim üzerine
yüzüme baktı ve İngilizlerin kilometrelerce uzakta, kuzeye doğru yürüdüklerini söyledi.

[Resim: HIZIMI TOPLAYARAK, DÖRT ATIŞTA YANINA GELDİM]

Ona nereden bildiğini sordum, bunun üzerine kendisinin de aralarında olduğunu söyledi. Ona daha fazla soru sorduğumda, yavaş yavaş Kedagh O'Hagan'ı sahaya kadar takip eden gruptan biri olduğunu öğrendim. İki
gün önce isyancılarla generalimin ordusu arasında bir savaş olmuştu ve bu adam yakalanmıştı, ancak gece kaçtıktan sonra, kocası Rory Mac Shane'in adamı olan kız kardeşinin kulübesine sığınmıştı. Kocası orada olmadığı için, adam kız kardeşiyle konuşurken, Mac Shane'in adamlarını topladığını ve isyancılarla birlikte O'Hagan'ın göl kalesine
saldırmak ve evlenmeye yemin ettiği kızı kaçırmak niyetinde olduğunu öğrenmişti. Bu haber üzerine, şefine sadık hizmet eden adam kız kardeşinden
kaçtı ve metresini onu tehdit eden tehlikeden haberdar etmek için bütün gece tepelerin üzerinden koştu. Yürüyüşün yorgunluğundan ve savaşın stresinden henüz kurtulamamışken; üstelik, Rory Mac Shane'in çoktan yaya olan akıncılarından kaçınmak için dolaylı ve dolambaçlı bir yol izlemişti; adam koşarken gücünü fazla tüketmişti ve
bu yüzden çaresizce ellerime düştü.

Dünyadaki yolculuğumda insanları okumada biraz beceri kazanmıştım ve
ve muhatap olduğum kişiler beceriksiz ve
basit, saraylıların hilelerine aşina olmayan ve kralların elçileri gibi düşüncelerini gizlemek için eğitilmemişken kolayca aldatılmıyordum. Adamın tavrı dürüsttü;
hikâyesi hem şu anki zavallı durumuna hem de daha önce duyduklarıma uyuyordu; kısacası, ondan şüphe etmiyordum. Ve ona
bu akıncıların nerede olabileceğini sorduğumda ve bana
o sırada durduğumuz yerden üç milden fazla uzakta olmadıklarını ve tam yolumun üzerinde olduklarını söylediğinde,
bu karşılaşmayı benim için talihli bir kaza olarak görmekten kendimi alamadım.

Ve şimdi ne yapmam gerektiğini seçmek zorundaydım.
Mac Shane ve akıncıları artık benimle hedefim arasında kalmayana kadar güvenli bir şekilde ilerleyemezdim ve kendimi bir süre saklayıp adamın yolculuğuna devam etmesine izin verip metresini olacaklar konusunda uyarmayı düşündüm;
ya da, iki kat daha emin olarak, yakalanma tehlikesi geçene kadar onu saklayıp sonra onu iyice bağlayıp
kendi yoluma devam edebilirdim: bu durumda hanım habersiz kalmalıydı. Ve ben
düşündüğümde ve zihnimin gözü o güzelliğe odaklandığında,
yıkık şatosunda terk edilmiş, ona yardım edecek çok az kişiyle, ve bana
bu vahşi ve sersem vahşi Rory Mac Shane hakkında söylenenleri hatırladım,
aniden kanımın şakaklarıma hücum ettiğini hissettim ve daha fazla gecikmeden,
beni neyin harekete geçirdiğini bilmeden, tutsağımın elini tuttum,
bağlarını çözdüm, ona yüreğini kaldırmasını söyledim ve
yarı baygın vücudunu kolumla destekleyerek,
geldiğim yere doğru aceleci adımlarla yola koyuldum.

Zavallı herifle uğraştığım için,
gidip gelmekten daha hızlı gidiyordum, çünkü yolu biliyordu ve engebeli ve bataklıklı yerlerden
kaçınıyordu. Sabah henüz gençti, göl kenarına vardığımızda saat dört gibiydi ve daha önce bana iyi hizmet etmiş olan şeye karşı içimde bir öfke ateşinin
yayıldığını hissettim -yani, kalenin gözetlenmesi ve korunması konusundaki kusurlu ihmalkarlık. Kalede nöbet tutan bir adam yoktu; siperlerde veya avluda kıpırdayan tek bir ruh bile yoktu: Savaş konusunda en ufak bir deneyimi olan herhangi bir adamın sinirlerini
tedirgin edebilecek iğrenç bir önlem eksikliği. Aman Tanrım, diye düşündüm, İrlandalıların güzel hanımları koruma tarzı bu muydu? Yamaçtan inerken bizi kimse görmemişti; ve suyun kıyısında yüksek sesle bağırdığımızda, yaptığımız tüm hareketlenmeden dolayı vahşi doğada uluyan kurtlar olabilirdik.

Biz geldiğimizde İrlandalı sık sık 
yol boyunca ürkekçe geriye bakardı ve şimdi kolumu tuttu ve elini uzatarak, arkamızdaki gökyüzüne doğru hareket eden karanlık şekillerden oluşan bir alayı işaret etti;
ki onları görünce ve ne olduklarından hiçbir şekilde şüphem olmadığı için, ellerimi bir trompet gibi yaptım ve ciğerlerimi patlatacak gibi bir çığlık attım. Ve
sonra, kulenin kırık korkuluğunun üstünde, bir kadının silueti belirdi,
ve orada kısa bir süre bakışlarımla durdu, sonra görüş alanımdan kayboldu.
Hala en yüksek sesle bağırırken, avluda hareket eden adamları gördüm ve
hemen su kapısından, iki kürekçinin darbeleriyle kayık fırladı. Yanımdaki İrlandalı onlara kendi dillerinde seslendi ve onlar büyük bir aceleyle onlara doğru göle girdik ve
bizi suyun üzerinden ve kapıdan tüm hızıyla taşıyan gemiye atladık. Bu kürekçilerin yüzlerinin nasıl da ifadesiz ve şaşkın olduğunu, gözlerinin ölülerden dirilmiş biri gibi bana dikildiğini fark ettim; ve avludaki kadınlar, aralarından geçerken haç çıkarıp benden uzaklaştılar ve sonradan bana büyücü olduklarını söylediler.

[Resim: KOLUMDAN TUTUP, SİYAH ŞEKİLLERDEN OLUŞAN BİR ALAYI İŞARET ETTİ]

Ve orada, kaleye giden arka tarafta, hanımım çok dik ve hareketsiz, yanaklarında parlak bir renk ve gözlerinde bir ateşle duruyordu. Eğildim, onu selamladım ve dedim ki--

"Korkarım ki hanımefendi, güzel hanımına saygılarımı sunmadan kaleyi terk ettiğim için nankör görünüyorum, ama kafesteki gece kuşunuz kanatlandığında, eminim ki,
sessiz bir uykudaydınız. Yine de yakında
konağıma geri döneceğim, çünkü uçuşum sırasında sizin bir hizmetkarınızla karşılaştım ve o----"

"Ve o basit tavuğu yakaladı ve tüylerini yoldurmak için getirdi," dedi, dudağını kıvırarak. "Gerçekten aptalım, hanımefendi," dedim, "ama beni geri getiren o değildi, daha çok taşıdığı şeydi."

Şaşkınlıkla benden İrlandalıya, sonra ondan bana baktı ve ben topu daha fazla fırlatmaya gönüllüydüm, ancak taşıdığım ciddi haber olmasaydı. Birdenbire lafımı keserek, ona ciddiyetle, Rory Mac Shane'in bir saatin dörtte biri kadar bir sürede haydutlarla birlikte kapılarına dayanacağını söyledim.

"Halkınızın," dedim, "izlediklerinden daha iyi dövüşebildiklerini göstermeleri gerekir; ve izninizle, adamınız hikayesini kaba bir şekilde anlatırken, ben de savunma için her şeyi düzene koymaya cesaret edeceğim."

Cevap beklemedim, ama aniden ondan uzaklaştım (öfkesinin bana karşı nasıl
ateşlendiğini fark ederek) ve uşağımı ve esaret altındaki yoldaşlarım İrlandalıları aradım. Onlara neyin yaklaştığını bildirdim ve İrlandalıların kendi vatandaşlarına iletmeleri için emirler verdim.
Güvenli tavrım ve buyurgan konuşmam onları ve
Hanım Sheila'yı da beraberinde getirdi, o da benim ustalığım karşısında çok şaşırmıştı ve
adamının İrlandaca dilinde anlattığı hikayeye dalmıştı,
öyle ki bir anıt gibi sabit ve hareketsizdi.

Ama bu duruş ancak biraz sürdü. Olan biten her şeyi öğrendikten sonra, avlunun ortasında uçarak yanıma geldi ve yüzünde
harika bir ışık parladı ve ellerini bana doğru uzattı ve haykırdı--

"Ah, efendim, affınızı diliyorum ve teşekkür ederim."

Elini tuttum ve bir saray mensubu gibi öptüm, ama belki de
daha az resmiyetliydi.

"Ama acele edin, efendim!" diye tekrar bağırdı. "Vapur sizin. Siz, siz
ve adamlarınız, diğer tarafa geçin ve henüz vakit varken kaçın."

"Hanımefendi," dedim, "benim ve adamlarım size hizmet etmekten başka bir isteğimiz yok."

"Size yalvarıyorum, kendinize ait olmayan bir kavgada hayatınızı tehlikeye atmayın," dedi.

"Sanırım onu ​​kendime ait kılıyorum," dedim, açık sözlü ve hızlı bir bakışla. Bir an bakışlarımız birbirine kenetlendi; sonra o, yakıcı gözlerini örttü ve
aceleyle yana çevirerek,
arka kapıdan korkunç bir ejderha gibi çıkan ekşi suratlı hanımla el sıkıştı.

*VI*

Kadroya aldığım kaptanlığın işlerini yaparken kalbim şarkı söylüyordu. O
her şeyi bana bıraktı ve ben faaliyetlerimin ortasındayken, gözlerinin üzerime kilitlendiğini ve cesaretlendirici ve tatlı bir güvenle gülümsediğini gördüm.
Savaş alarmı çaldığı için artık kendi ortamımdaydım. Hayatımda
daha önce hiç kendimi şimdiki kadar neşeyle savaşmaya adamamıştım.
Hazine için, sevgili dostlar için, asil bir kral için, onur ve gerçek için
ve özgürlük için savaşmıştım; ama şans eseri, bir hanımefendi için savaşmak bana hiç nasip olmamıştı. Ve Rory Mac Shane'i düşündüğümde--faugh! ne kadar da çirkin bir
ağız dolusu isim!--kendi kendime güldüm ve _Io
triumphe_ kafamda neşeli bir çınlama çaldı.

Ama hikayeme geri dönmeliyim.

Benden ateş alan iyi dostum Stubbs'ı avludaki tüm işe yarar uşakları toplamak üzere bırakarak, düşman gelmeden önce hazırlık için ne kadar zamanım olduğunu değerlendirmek için kalenin tepesine tırmanmak için acele ettim. Tahmin ettiğim gibi, iyi bir mil uzaktaydılar. Aşağı indim ve olabildiğince hızlı bir şekilde, artık tamamen bana açık olan tüm kaleyi dolaştım ve aceleyle yaptığım incelemede en savunmasız
noktaları gözlemledim. Bu arada her türden tüm silahların avluya taşınmasını emrettim ve tekrar oraya vardığımda, onları garnizon arasında böldüm, bir kaleyi savunmak için
toplanabilecek en zavallı, zavallı ayaktakımındandı. Oraya ilk geldiğimde gördüğüm kadar çok değillerdi ve bazı korkak serserilerin derilerine karşı şefkatle saklandıklarından şüphelenmeye başladım. Ama bu konuyu sormak için hanıma döndüğümde - kraliçe gibi arka kapının basamağında duruyordu - bana bir önceki gece babasına cephane ve erzakla birlikte çeşitli güçlü adamları gönderdiğini ve babasının da İngiliz kuvvetleri tarafından vahşi bir yerde hapsedildiğini ve zor durumda olduğunu söylediğini söyledi. Bu sayede, kaçışımı geciktiren, ama şimdi ölçüsüzce minnettar olduğum o gidiş gelişlerin anlamını anladım, aksi takdirde temiz bir şekilde kaçabilirdim (kendimi pohpohladım) ve hanımım kaybolmuştu. Yine de kuvvetlerimin bu şekilde azalması çok üzücü bir durumdu, bunu çok iyi anladım, siperli çatıya tekrar gittiğimde, düşmanın yamaçtan aşağı aktığını, yaklaşık iki yüz kişilik bir hezimetin olduğunu, ancak disiplinli askerlerin düzenli saflarında yürümediğini gördüm. Hepsi ayaktaydı, yarı çıplak bir kernes sürüsü, bazıları oklarla, bazıları yay ve oklarla, sadece birkaçı fitilli tüfeklerle donatılmıştı. Hiçbir topçularının olmadığını büyük bir minnetle gördüm, bu yüzden duvarların
darbe ve gediklerle
korkmamıza gerek yok. Ve sonra, gölü nasıl geçmeyi amaçladıklarını merak ederek, çoğunun
doğasını belirleyemediğim büyük paketler taşıdığını fark ettim. Ve korkuluktan aşağı bakarken, Bayan Sheila'nın yanımda olduğunu fark ettim ve ona dönerek, hiçbir ön söz söylemeden bu paketlerin ne olabileceğini sordum. Bana bunların, söğüt dallarından bir iskeletin üzerine gerilmiş hayvan derilerinden yapılmış tekneler olduğunu söyledi.

"Bir donanma, gerçekten!" diye bağırdım, sahip olmadığım bir neşeyle.
"Kral Rory, Kral Philip'i taklit ediyor ve bir filoyla kur yaparak geliyor."

Bana bir bakış attı ve dudakları titredi.

"Korkmuyor musun hanım?" dedim.

"Kraliçeniz kaptanlarıyla birlikteyken korkuyor muydu?" dedi; ve bir mavis akşam notası kadar yumuşak bir
mırıltıyla ekledi: "Kaptanıma da güveniyorum."

Ve bataklıktan sürüklenirken benden alınan kendi kılıcımı elime koydu.

"Bana kulak ver hanım," dedim, sıçrayan nabzımı durdurarak, çünkü tehlikemiz yakındı. "Bütün kadınları ve çocukları buraya getir ve
ben indiğimde kapıyı üzerime sürgüle. Sen ve onlar burada güvende olacaksınız, biz de aşağıdaki düşmanı
yenerken."

Başını salladı ve kaçtı, bir süre sonra beldam ve genç yaşlı diğer kadınlarla geri döndü, hepsi aptal koyunlar gibi bir araya toplanmış, inliyor ve ağlıyorlardı, yüksek kalpli efendilerinin azarlarına rağmen. Ona veda ettim ve arkamdaki cıvatanın gıcırdamasını duyarak merdivenlerden hızla indim ve avluya geldim, orada erkekler toplanmış beni bekliyordu.

Zaten savunma planımı kararlaştırmıştım. Gördüğüm kadarıyla en büyük tehlikemiz, düşmanın gölü geçtikten sonra, bir şekilde, sudan sadece üç adam yüksekliği kadar yükselen avlunun harap duvarına
çıkması ve böylece üzerimize üşüşmesiydi. Bu duvar, iki yüz arşın üzerinde bir daireydi, mükemmel bir yuvarlak değildi, ancak kalenin inşa edildiği kayanın şekline göre düzensizdi. Az sayıda adamımla bu kadar uzun bir hattı tutmak bizim için zor olurdu ve düşman bizi herhangi bir güçle iterse, onların önünde geri çekilmemiz gerektiğini önceden gördüm. Ama onlara duvarda olabildiğince uzun süre direnmeye karar vermiştim ve artık onlara dayanamadığımızda, kaleye çekilmeliydik, orada bir avuç adamla bile onları savuşturmanın ve gerekirse uzun bir kuşatmaya dayanmanın mümkün olduğunu düşündüm.

Adamlarımı duvar boyunca çeşitli noktalara yerleştirdiğimde, aniden doğrudan avluya giriş sağlayan su kapısını düşündüm. Kapının kaldırıldığını ve hareketsiz göründüğünü hatırladım; ama kapıyı tamamen savunmasız bırakmak çılgınlıktı ve bu yüzden Stubbs'ı yanıma çağırdım ve bu rahatsızlığı gidermek için kullanabileceğimiz araçlar bulmasını söyledim. O bu görevle uğraşırken etrafıma baktım ve Leydi Sheila'nın kalenin arkasında durup beni izlediğini büyük bir öfkeyle gördüm.

"Çatıya çık, hanımefendi," dedim buyurgan bir şekilde, ona doğru aceleyle.
"Burası sana göre bir yer değil."

"Şimdi nasıl!" diye bağırdı. "Ben buraya ve oraya emredilecek bir hizmetçi miyim? Bu kalenin hanımı olarak kalıyorum, efendim ve istediğim yere gidiyorum."

"Seni taşımam mı gerekiyor?" dedim, çok aptalca, hizmetçinin niteliğini tam olarak bilmediğimden.

"Sirrah, denememen en iyisi," dedi ve ben hala aptallığımın içinde olduğumda
(ve yine de onun iyiliği içindi), söylediğim gibi ellerimi uzattığımda, beni sersemleten bir büfe getirdi.

"Virago!" Bağırdım, kulağım darbeden sızlıyordu.

"Yeni yetme!" diye cevap verdi ve sonra hemen bir değişiklikle
uysalca şöyle dedi: "Yalvarırım, iyi Efendi Rudd, kalmama izin ver."

Cevap veremeden önce, Stubbs aletlerle yanıma geldi ve zaman değerli olduğundan hemen onunla birlikte kapıya gittim ve
yontma ve kesme kuvvetiyle
kapıyı indirmeyi ve aksi takdirde mahvolmamıza neden olabilecek
girişi kapatmayı başardık. Bu
yapıldıktan hemen sonra yüksek bir çığlık beni duvara çağırdı ve
oraya tırmanırken, kalabalığın kıyının ötesinde toplandığını ve en önde boğa buzağısı gibi bir kafası ve saman rengi tüylü bir yeleden dışarı çıkan şişman kırmızı yanakları olan iri yapılı bir adam gördüm. Şapkası yoktu ama safran renginde bol bir tunik, ayak bileklerine kadar deri pantolon ve soyulmuş deriden büyük ayakkabılar giymişti. İki elle tutulan bir kılıcı sallayarak bu vahşilerin iğrenç dilinde bir şeyler haykırdı ve yanımdaki İrlandalı, Leydi Sheila'ya şatoyu teslim edip alçakgönüllü bir şekilde teslim olması için seslendiğini söyledi.

"Bence adı Roarer Mac Shane olmalı," dedim ve kıza talebini bildirmek için gittim. "Bu rüzgarlı erkeğe cevabınız ne olacak hanımefendi? Genç ve fazla büyümüş, bu da onun kur yapma biçimini mazur gösterebilir."

"Ona onu reddettiğimi ve ona meydan okuduğumu söyle," diye bağırdı çınlayarak. "Ben Kedagh O'Hagan'ın kızıyım!"

İrlandalım bunu tekrarladığında, Mac Shane bir kez daha pis bir nefes
üfledi ve emriyle bir grup serseri onları gölün kuzey tarafındaki ormana götürdü ve kereste kesmeye koyuldular, sonra da yanlarında getirdikleri iplerle kütükleri birbirine bağlayarak sal haline getirdiler: Mac Shane'in hanımın kollarına atlayacağını tahmin etmediği açıktı. Bunu yaparken,
dışkılı mürettebattan diğerleri hafif merdivenler inşa ettiler, tepesine duvarı tutturmak için demir kancalar yerleştirdiler. Bu hazırlıklar benim
hoşuma gitmedi ve önümüzde zorlu bir iş olduğunu gördüm.

Ve şimdi boşluğumun farkına vararak, çünkü akşam yemeğimden beri ne bir şey yemiştim ne de içmiştim, acele etmeden bir yemek yapmak için zaman olduğunu düşündüm, çünkü sal ve merdivenlerin
bitmesine kesinlikle bir veya iki saat vardı. Güzel hanımım bana kendi elleriyle servis yaptı ve erzak konusunda cimri olması gerektiğini söylediğimde bana pek aldırış etmedi, ama tabağıma bol miktarda kızarmış et koydu, üzerine yonca, ülkenin bir otu, güzel beyaz ekmek, tereyağı (biraz bayat) ve büyük bir boynuz bal şarabı.

"Büyük savaşçılar mutlaka büyük yiyiciler olmalı," dedi, pencerenin önünde, yukarıdan getirdiği ve henüz tek kelime etmemiş eski dedikoducu arkadaşının yanına sakin bir şekilde oturarak.

"Ama büyük yiyiciler büyük savaşçılar değil," dedim onun tarzında.

"Hayır, yoksa domuzlar en savaşçı hayvan olurdu," dedi. Sonra, çenesini eline dayayarak: "Söyle bana, Kaptan Rudd, kaçışının yolunu. Kadınlarım senin bir büyücü olduğunu söylüyor."

"Neden hanımefendi, o zaman kara sanatımla kendimi basit bir kümes hayvanı şekline soktum ve
kanatlarımı açtım ve hey!"

"Tush! Bana doğruyu söyle," dedi. "Bu tür masallar çocuklar içindir. "

"Peki," dedim, "ben bir kuş olmasam da, bir balığa ne dersin?"

"Onlara, kızartılmış ve soslu olanlar dışında tahammül edemem," dedi.

"O zaman bugün katlanacağım kızartma ve sert darbelerin sosu beni senin iyiliğinin zirvesine çıkarsın," dedim. "Ama,
gerçekten, bir balık gibi yüzüyorum ve bir ördek gibi dalıyorum----"

"Ya da bir kaz?" beni yakaladı.

"Ama şarlatanlık yapmadan," dedim, "kendimi pencere pervazına kadar kaldırdım--

"O zaman bağlanmalıydın," dedi.

"Hayır, hanımefendi, emanet senin," dedim; "ve pervazdan
senin göle
atladım ve böylece kendimi biraz ıslak ve çamurlu bir şekilde,
diğer kıyıya ulaştırdım."

"Ve yarasız?" dedi, nefesini tutarak.

"Yüreğimde," dedim alçak sesle.

"Ne! Herhangi bir İngiliz'in kalbi var mıdır?" dedi; ve sonra yanındaki
asık suratlı hanıma baktığımda, neşeyle bağırdı--

"Ah, İngilizce bilmiyor!" ve sonra biraz şaşkınlık ve telaşla bana Kraliçe ve Saray'ı sordu ve beni bilinçsizce geçmiş hayatımın bazı ayrıntılarını ona anlatmaya yönlendirdi, böylece zaman o kadar hızlı akıp geçti ve işlerimizin durumunu o kadar unutmuştum ki, Stubbs koşarak yanıma gelip İrlandalıların
karşıya geçtiğini söylediğinde şok oldum. Kendime eşek dedim, kılıcımı kaptım ve kapıya yöneldim.

"Tanrı sana sebat versin!" dedi hizmetçi yumuşak bir sesle, konuşmamızda ona gösterdiğim
o kısa mektupta Kraliçe'nin sözlerini kullanarak; ve kalbimde melodi oluşturan o tatlı tonlarla Rory Mac Shane ile bir karşılaşma denemeye gittim.

*VII*

Duvara geldiğimde gölün üzerinden itilen yarım yirmi kadar saklanma botu ve dört veya beş yeni yapılmış platform gördüm, her biri üzerindeki adamların yüküyle aşağı bastırılmıştı. Saldırganlarımızın sayısı sanırım yüzün üzerindeydi ve onlara karşı yirmi kişiden azdık. Benim atamamla bunlar duvar boyunca konuşlanmışlardı, silahlarının yanı sıra, harap siperlerden toplanmış kaya parçaları, çirkin aletlerle dolu pis kaplar ve insanların hazırlayabildiği diğer füzeler vardı. Ateşli silahlardan sadece iki eski paslı parçamız vardı, kendi tabancam ve adamlarımın silahları bir gece önce Kedagh O'Hagan'a gönderilen yardımlarla birlikte gönderilmişti. Ama saldırganlarımızın bu konuda pek de iyi durumda olmadıklarını sevinçle gözlemledim, çünkü tuhaf, dengesiz gemileri bize atış mesafesinde olduğunda, bize sadece iki veya üç mermi attılar, bu da bize hiçbir zarar vermedi, o kadar kötü yönlendirilmişlerdi. Adamım Stubbs ve bir başkası da karşılık olarak onlara birer atış yaptı, ya da daha doğrusu Stubbs'ın tüfeği elinde patlamasaydı, parçalardan biri alnına çarpıp onu bir süre sersemletmeseydi, bunu yaparlardı. Ölüm gününe kadar bunun izini taşıdı.

Diğer adamlara gelince, düşman doğrudan duvarın altına gelene kadar hiçbir şey yapmamalarını emretmiştim. Acelecilikleri ve hevesleri yüzünden hepsi emrime uymadı, ama çoğu uydu, böylece gemiler içeri girdiklerinde, çok fazla etki yaratan ve zayıf deri kabuklarından birini altüst eden bir füze fırtınasına maruz kaldılar. Garnizonumuz bu ilk saldırıda hiçbir zarar görmedi, sadece o aptal yaşlı adam, duvarla kendini örtme uyarımı unutup, ne yapıldığını görmek için baktı ve boğazında bir okla düştü.

Ama çok az olduğumuz için, düşmanın gemilerinden bazıları
tamamen zarar görmeden kurtuldu; ve duvarın altına girer girmez mürettebatları merdivenleri kaldırdı ve kancaları taş işçiliğinin çatlaklarına ve aralıklarına
taktı, aniden yukarı doğru akın etmeye başladı. Merdivenler bile
garnizonun tüm adamlarından daha fazlaydı ve Rory Mac Shane'in birazcık generalliği olsaydı, bizim için zor olurdu. Ama
tüm adamlarının aynı anda tırmanmaya başlamasına hiç dikkat etmemişti. Her adam kendi gözünde iyi görünen şeyi yaptı, böylece bir merdivenden diğerine koşabildik ve mızrakla veya bıçak darbesiyle veya çıplak yumruklarla tırmanıcıları duvara ayak basmadan önce suya veya platformlarına fırlatabildik. Üstelik bu bizim için daha kolaydı, çünkü her merdivene aynı anda yalnızca bir kişi tırmanabilirdi. Yine de zorlandık, sizi temin ederim. Stubbs'ı yayılma hattımızın bir ucuna yerleştirmiştim, kendimi diğerinde tutuyordum, ikimiz de daha fazla tehdit altında görünen herhangi bir noktaya aceleyle gitmeye hazırdık. Saldırganlar o kadar çevikti ki kendimizi bir noktadan diğerine hızla taşımak için çok uğraştık ve eminim ki ne o ne de ben daha önce hayatımızda hiç bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçmemiştik. Tehlikenin tehdit ettiği yere bir kez veya iki kez tam zamanında gelmedik,
ve öğle vakti ve sıcak olduğu için, kısa sürede terlememizden kusuyorduk.

Başından beri Rory Mac Shane'i işaretledim ve
baskı ve telaş içinde olabildiğince yakından onu gözetledim.
Daha önce de söylediğim gibi, devasa büyüklükte bir adam olduğu için, hareketlerinde daha zayıf yavrular kadar çevik değildi,
ve ilkler arasında bir merdivene çıkmaya da çalışmadı.
Ama dayanıklı bir tırmanıcıyla uğraşmayı bıraktığımda,
Mac Shane'in epeyce uzakta, merdiveninin tepesinden sallandığını ve
bir bacağını duvarın üzerinden attığını, onu mızrağıyla durdurmaya çalışan eski bir hizmetçiye karşı güçlü bir kılıç kullandığını gördüm. Tam onu ​​gördüğüm anda, mızrak sapını bıçağıyla deldi ve yaşlı adama öylesine ağır bir yara açtı ki, yere düştü ve kanını öksürdü. Ona doğru atıldım ve hemen ardından onu eğik bir şekilde yakaladım; ve duvarda güvensiz bir şekilde dengede durduğu için, ona göre daha hızlı vururdum ama ölmekte olan adam aramızda yığılmış halde yatıyordu. Bunun üzerine, geniş kapsamlı vuruşumun tüm ivmesini kaybetti ve Mac Shane, tam kafasına
düşerken kılıcımı yana çevirdi. Ama saldırım karşısında geri çekilince, tünediği yerden düştü ve şehvetli bir haykırışla geriye, suya devrildi.

Başımı korkuluğun üzerinden göstermek ihtiyatlı olsa bile, ona ne olduğunu görmeye vaktim olmadı, benzer bir görev için duvarın başka bir
bölümüne çekiliyordum. Ancak bir iki dakika sonra, saldırıda bir duraklama fark ettiğimde, en azından biraz hasar aldığını varsaydım ve bunun onu daha fazla savaşamayacak hale getirecek kadar ciddi olduğunu umdum. Merdivenlerden daha fazla adam çıkmadı; bunu görünce,
duvara tırmandık ve tüm hezimetin teknelerini kıyıya doğru yönlendirdiğini gördük, ayakta duramayan birkaç kişi yanlarında yüzüyordu. İlk önce elimize geçirebildiğimiz füzelerle onları hızla yollarına devam ettirdik ve kaçışlarının telaşında iki merdivenlerini hala duvara asılı bıraktıklarını keşfettik. Bunları ganimet olarak aldık. Rory
Mac Shane'i teknesinde rahatsızlığının izlerini taşırken, sarı saçlarının yanaklarına yosun gibi düştüğünü ve şişman vücudunun ıslak giysilerinin ona daha sıkı asıldığı için biraz küçülmüş gibi göründüğünü görmek beni hiç memnun etmedi.

Onu gözlemlemekten döndüğümde, Leydi Sheila, ağzına kadar dolu bir
kadeh bal şarabı taşıyarak beni karşıladı.

"Bu, Hebe'ninki kadar güzel bir elden gelen nektar," dedim, derin bir yudum alarak.

Yüzündeki ışıltı kayboldu ve bana taş gibi baktı, sonra biraz
şaşkınlıkla dedim ki--

"Neden hanımefendi, yanlış bir şey söyledim?"

"Hayır, efendim, söyledikleriniz benim için hiçbir şey ifade etmiyor, ama--ama bir İngiliz kızla
eş tutulmak istemiyorum."

"Şimdi iyi!" dedim ve gülümsemeden edemedim. "Biliyorsunuz hanımefendi,
Hebe bir İngiliz kızı değildi, ama en seçkin
soydan gelen güzel bir bakireydi, tanrıların kızı, kendisi bir tanrıçaydı, ebediyen gençti ve görevi yüce Olimposluların şarap kadehini taşımaktı ve sanırım
kendisi Herkül'e eş olarak verilmişti."

"Ah, Hebe'leriniz ve Herkül'lerinizle benimle alay etmeyin!" diye bağırdı bir okşamayla.
"Keşke size içki getirmeseydim."

"Hayır hanımefendi, bunun için size yürekten teşekkür ediyorum; ve bu iş
sonrasında şairlerin söylediği kişiler hakkında size daha iyi bir fikir
vermeyi umuyorum."

"Uzun zaman sonra, kendimden korkuyorum," dedi, sıkıntılı bir bakışla.

"Hayır, hayır; sanırım onlara bir ders verdik," dedim.

"Siz İngilizler kendi kibrinizle övünüyorsunuz," diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Siz bir İrlandalı olduğunuzu ve Rory Mac Shane'in tek bir başarısızlıktan yılacağını mı düşünüyorsunuz? O, buradaki tüm adamların en iyi dövüşçüsü olarak bilinir. Ama
gerçekten, Efendi Rudd" - ve ruh halinin ne kadar aniden değiştiği şaşırtıcıydı - "gerçekten, zavallı hizmetkarlarım yaralıyken boş boş konuşuyoruz. Onlara bakmama
yardım edin, iyi beyefendi."

"İkisi kurtarılamaz durumda, hanımefendi," dedim ciddi bir şekilde; "geri kalanlar
çok az acı çekti."

Benden Rory Mac Shane tarafından öldürülen yaşlı adama doğru uçtu ve güzel hizmetçinin dizlerinin üzerine çöktüğünü ve zavallı ruh için nemli gözlerle bir dua ettiğini gördüm.

O öğleden sonra boyunca huzur ve büyük bir sessizlik vardı, ama ben bunu
bir fırtınadan önce gelen o uğursuz sükunet olarak algıladım. Uzaktaki ormandan ara sıra balta çınlamaları kulağıma gelirdi ve
daha fazla merdiven yapılması gerektiğini tahmin ettim ve yüreğim burkuldu; çünkü
iki katı sayıda düşmanla
parça parça başa çıkamayacağımız kadar çok olurdu. Ama gün akşama doğru ilerledi ve güneş battı ve yine de
hiçbir şey yapılmadı. Surlara nöbetçiler yerleştirmiştim,
bir şey görüp görmediklerini bana bildirmeleri için; ama ülke
karanlığa büründüğünde ve sessizlik gölün kenarındaki kurbağaların vıraklamaları dışında
bozulmadığında, düşmanlarımızın dinlendiklerini, başka bir günün çalışmalarına karşı kendilerini güçlendirdiklerini düşündüm.

Adamım Stubbs surlardaki karakolundan bana gelip, sal ve
sakallı teknelerden oluşan filonun kıyıdan ayrıldığını ve hayalet gibi bir sessizlikle yaklaştığını söylediğinde gece yarısı bir iki saat geçmişti. Şimdi, gerçek bir savaşçının yenilmez olasılıklara karşı koymasını asla yiğitliğin bir parçası olarak görmedim. Adamlarım çok az ve zayıf olduğundan, daha kalabalık bir düşmana karşı koymaları akla aykırıydı, çünkü önceki talihsizliklerden ders çıkarmışlar, şüphesiz eski hatalarından kaçınacaklardı ve karanlıkla örtülü olarak merdivenlerini bizim karşı koyabileceğimizden daha kalın kuracaklardı. Hayatları boşuna harcamaktan çekindim ve dış surlarımızı terk edip kendimizi kaleye kapatmamız gerektiğini gördüm, oraya sadece avludan bir giriş vardı ve büyük kapısının arkasında güvende olacağımızı düşündüm. Buna göre tüm birliğimi topladım ve onları kaleye çektim, kapıyı kendi elimle kilitledim ve adamları kapının üstündeki gözetleme evine gönderdim, düşman bize saldırmaya kalktığında füzelerini onların kafalarına fırlatmalarını emrettim.

Öngörüm birkaç dakika geçmeden onaylandı. Kaledeki bir pencereden baktığımda, duvarın sayısız merdivenden çıkan ve neredeyse hiç ses çıkarmadan avluya atlayan karanlık şekillerle dolu olduğunu gördüm. Bazıları dönüp ipleri çekmeye başladı ve duvarın üzerinden iki veya üç sal geldi, ben de bunların ne işe yaradığını tahmin edemeden merak ettim. Ama birazdan kurnazca planlarını gördüm, çünkü İrlandalılar salları omuzlarına aldılar ve Romalıların testudo dediği şekilde kullanarak, kale kapısına doğru ilerlediler. Onlara yukarıdan fırlatılan füzeler, o geniş kalkanlardan dışarı fırladı, çünkü artık kalenin gölgesine girdikleri için artık görünmüyorlardı. Kapıya şiddetli bir saldırı olacağını bekleyerek aşağı koştum ve Stubbs ve iki üç kişiyle birlikte merdivenin dibine yerleştim. Hanım
O'Hagan, açıkça verdiğim talimata rağmen, ev hanımlarıyla birlikte çatıya sığınmamıştı, ancak merdivenin ilk kıvrımının hemen yanındaki küçük bir odada kalmıştı. Düştüğünde, bu düz inatçılık bizim
avantajımıza
döndü.

Merdivenlerin dibinde, silahlarımızı hazır tutarak bekledik; ancak bir süre sonra kapıya hiçbir saldırı yapılmayınca,
tedirgin olmaya başladım ve ne olduğunu görmeyi
dilemeyi diledim. Tamamen karanlıktaydık ve
genellikle kullanılan zavallı mumlar duvarın bir yarda ötesine etkili bir ışık
yaratmaya yetmiyordu; ama aklıma bir düşünce gelince, Stubbs'ın adamların komutasını almasını söyledim ve yukarı kata hanıma koşarak meşale veya işaret fişeği yapma
olanakları olup olmadığını sordum. Hemen beni arka merdivenlerden bir miktar ipin olduğu alt odaya götürdü ve ben bunları parçalayıp amacıma göre şekillendirirken o bana bir tencere domuz yağı ve iki uzun ve ince zincir getirdi. Sonra üst odaya
döndük, bu işaret fişeklerini yaktık ve düşmanın büyük haykırışları arasında
pencere pervazından avluya doğru sarkıttık. Onların ışığıyla avlunun adamlarla
dolduğunu gördük ve halkımız füzeleriyle daha güvenli nişan alabildi; ama göreceğiniz gibi, onlardan pek de yararlanamadık.

Sal çatı katının hala kapının etrafında olduğunu fark ettim ve orada ne
yapıldığını çok merak ediyordum. Aniden sallar
bir takırtıyla yere düştü ve barındırdıkları adamlar
hızla duvara doğru koştular, yoldaşları füzelerimizden mümkün olduğunca uzakta olmak için
geri çekilmişti. Davranışlarının anlamı
zihnimden geçti ve aceleyle tuttuğum
zincirleri
düşürüp, Hanım Sheila'yı belinden yakaladım ve onu
hızla iç odasına taşıdım. Onu daha yeni yere koymuştum, o hala
zincirini tutuyordu, o sırada aşağıdan bir parçalanma sesi geldi ve
kale kaidesi üzerinde sallanıyormuş gibi göründü. Merdivenlerden aşağı atlayarak,
barut dumanının acı dumanına
dadım ve
kapıdaki bir yırtıktan parlayan
attığım fişek ışığında, bıraktığım adamların bir yığın halinde yere atıldığını gördüm. Bunlardan biri ölmüştü,
ama geri kalanlar, yara bere içinde ve sarsılmış olsalar da, uyuşukluklarından kurtuldular,
düşman avludan atlayıp,
yaptıkları gedikten içeri girmek için
sert bağırışlarla gelmeden önce, benimle birlikte en alt basamakta durmaya
zaman buldular.
Neyse ki, sadece iki adam yan yana geçebiliyordu ve
merdivenler öyle bir şekilde kıvrılıyordu ki,
bizim sağ kollarımız için serbest hareket alanımız vardı, düşman ise duvarın yuvarlağı tarafından engelleniyordu.
O kadar
sıkışıktık ki,
daha az becerikli
düşmanlarımıza karşı biraz üstünlük sağlayabileceğimiz çitin inceliklerine yer yoktu. En altta duran Stubbs ve ben, daha iyi işler için yapılmış kılıçlarımızı, sadece şiddetle, saldırganlarımızın silahlarını bir kenara atarak ve mümkün olduğunca
uçlarımızı kullanarak kullandık. Arkamızda, kendimize hiç de az risk
olmayan mızraklarla silahlanmış iki İrlandalı vardı; ve daha da yukarıda, bir adam başlarımızın üzerinden taş fırlattı
kalınlaşan kalabalığın üzerine.

Merdivenler çelik çarpışmasıyla, düşmanın haykırışlarıyla ve silahlarımıza düşenlerin inlemeleriyle çınladı. Sönmekte olan
flaştan o kadar az ışık almıştık ve melay o kadar karışıktı ki, bir süre özellikle aradığım kişinin şeklini seçemedim; ama
en sonunda Rory Mac Shane'in merdivenlerin dibinde yatan cesetlerin üzerinden yürüyerek üç dört adamının arasına
bindiğini gördüm. Ona doğru hızla inmeyi düşünüyordum, ama ansızın kapıdan gelen bir tüfek atışı
arkamdaki mızrakçıya çarptı ve bana doğru sendeledi,
öyle ki ayaklarımı zor tutabildim. İyi İrlandalılarımdan biri daha, yoldaşının elinden düşen mızrağı kaldırmak için eğildi ve onu savunurken Rory Mac Shane'in muhafızlarını geçtim ve kılıcımın ucunu tuniğinin açıklığından boğazına sapladım. Ölümcül bir
yaradan kurtulmak için zamanda geriye sıçradı ve o anda bir adım
aşağısındaki bir adam şiddetle atıldı ve uzun mızrağının ucunu sağ bacağımın baldırına sapladı. Mac Shane acıyla kükredi ve yarasını sarmak için geri adım attığında, takipçileri geri çekildiler,
bize biraz soluklanma fırsatı verdiler, böylece
yaramı mendilimle sarabildim. Eğildiğimde sendeledim ve Stubbs'ın destekleyici kolu olmasa
düşecektim. Baygınlığım beni korkuyla doldurdu; bir bardak su için dünyayı verirdim; ve kanım çekilip dövüşe dayanacak gücüm kalmadığında sonun ne olabileceğini düşündükçe dehşete düştüm.

[İllüstrasyon: RORY MAC SHANE'İN MUHAFAZASINDAN GEÇTİM VE ONA KILIÇ UCUMU VERDİM]

Ara kısa sürdü. Mac Shane etrafına küçük bir grup topladı ve sallarından birinin bir kısmını önlerine koyup, merdivenlerden yukarı doğru son derece hızlı bir şekilde hücum ettiler. Biz onların önünden
sürüldük, kalkanlarına boşuna saldırdık. Üstümdeki adama ilk inişteki kapının yanında durmasını söyledim; sonra Stubbs'a canını kurtarmak için kaçmasını emrederek, sala bir kez daha umutsuzca saldırdım ve topallayarak, düşmanın yüzüne kapıyı çarptım ve büyük bir acı ve sersemlikle yere düştüm.

Baygınlığımdan uyandığımda hanımımı yanımda diz çökmüş, dudaklarımın arasına şarap
doldurduğu bir kadehi tutarken buldum. Stubbs'ın yaktığı bir mumun ışığında yüzünü gördüm, kül gibi solgundu ama bana doğru eğilmişti, öyle tatlı bir şekilde şefkatliydi ki ruhuma acım için bolca teselli
veriyordu. Her şeyin yolunda olup olmadığını sordum ve hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, düşmanın henüz saldırmaktan kaçındığı kapıyı kapatmamın üzerinden bir saat geçtiğini duydum. Sabahın sahneyi aydınlatmasını beklediklerini, nihai eylemden şüphe duymadıklarını, çünkü bizi bir tuzaktaki fareler gibi kafese koyduklarını tahmin ettim. Gerçekten de, eğer Kedagh O'Hagan'ın dönüşünden biraz korkuyorlarsa, kıtlığın bizi yenmesini bekleyebilirlerdi. Onlara uzun süre direnebilmemiz için hiçbir umudumuz yoktu, çünkü üst kapılar alttaki büyük kapıdan daha kolay
zorlanabilirdi ve çatıya doğru
geri itilebilirdik, orada, onların daha fazla sayıda olması nedeniyle
yenilmek zorunda kalırdık. Gözlerim düşüncelerimin endeksi gibiydi, çünkü
bana içtenlikle bakan hanım dedi ki--

[İllüstrasyon: HANIMEFENDİMİ YANIMDA DİZ ÇÖKTÜĞÜMÜZDE, ELİNDE BİR KUPAYLA BULDUM]

"İyi beyefendi, benim için daha fazla acı çekmeyeceksin. Bir yabancının bu kadar zavallı bir dava uğruna hayatını kaybetmesi uygun değil."

"Hayır, hanımefendi," dedim, "dava iyi ve yabancı da o kadar
yabancı değil. Ayrıca, ne yapacaksın?"

"Kaleyi teslim ederek güvenliğini satın alacağım," dedi.

"Peki ya Rory Mac Shane?" diye ima ettim.

Biraz irkildi ve bir ürperti geçti.

"Göl her zaman vardır," dedi fısıldayarak.

"Ah, keşke Hilary Rawdon'ın adamları, Toby Caulfeild'ın adamları veya
başka arkadaşlarım olsaydı?" diye homurdandım, sözlerinin anlamı algıma
dokunduğunda. Ve sonra, zamanı kolaylaştırmak için, bana bahsettiğim
arkadaşları sordu; ve karada ve denizde eşsiz işler
konuşurken, endişeli ruhlarımızı böyle baştan çıkarırken, şafak üzerimize
süründü ve açık pencereden bir tarlakuşunun şarkısının tatlı sesi içeri süzüldü.

"'Dinle, dinle, cennetin kapısındaki tarlakuşu şarkı söylüyor,'" dedim, Will Shakespeare'in kelimelerini kullanarak. "Bence o şakıma bizim için iyi bir alamet."

Ve ayağa kalkarken, kapıdan hafifçe aşağıda kıpırdanan silahlı adamların
çatışma ve uğultusunu duydum. "Çatıya çık, hanımefendi," dedim aceleyle, kılıcımı alarak ve
daha önce onu kızdıran bir şekilde ustaca konuşmama rağmen, o
karşı koymadı, kaçtı, merdivenin kıvrımında bana son bir bakış atmak için döndü, sessiz ama anlamlı.

Üç adam dışında hepsini çatıya gönderdim, son geri çekilme için
tuzağı açık tutmalarını söyledim. Daha gitmemişlerdi ki,
kapıya
parçalayıcı bir darbe geldi. Üç adamımla birlikte
merdivenin üzerinde durdum, kendimi Tanrı'ya emanet ettim ve kapı, düşmanın yapmayı
başardığı bir koçun iki katına çıkan saldırıları karşısında hemen çöktü ve orada Rory Mac Shane ve onun yandaşlarından oluşan bir grup üzerimize
çaldı. Yukarıdan öyle şiddetli bir taş yağmuruyla kuşatılmışlardı ki
geri çekildiler, ancak daha önce yenilmez olduğunu kanıtladığımız tahta kalkanı taşıyarak doğrudan geri döndüler. Saldırılarının şiddeti bizi yavaş yavaş bir adımdan diğerine geri itti. İrlandalılarımdan biri, bir tüfek atışı ciğerlerini kanalize ederken soluk soluğa kaldı. İyi yürekli Stubbs'ımın inlediğini duydum ve bir okun kolunu deldiğini anladım. O uç noktada Çavuş Ölüm'ün beni kesin bir şekilde tutuklamasını bekledim; ama aniden, yukarıdan, hanımımın sesinin yardımın yakın olduğunu haykırdığını duydum. Düşmanın sözlerini anlayıp anlamadığını bilmiyorum ama bunların anlamı yanılmamaktı. Şiddetli haykırışları aniden sessizliğe gömüldü; yükselişleri durduruldu; ve aşağıdan şaşkınlık ve korkuyla vurulmuş adamların çığlıkları yükseldi. Ve yakınımızdaki rakiplerimiz kararsızlıkla duraksadıklarında bir sıçrayış yaptım ve tahta kalkanlarına doğru tam isabet ederek onu ve altındaki adamları hızla inişe fırlattım. Ve Rory Mac Shane, kendini geriye doğru sendelerken bulduğunda kollarını kaldırarak, kılıcımın kontrolsüz hamlesine karşı büyük göğsünü açtı,
ki kılıcım onun içinden geçip ruhuna bir geçit açtı.

*VIII*

"Şimdi ne olacak, zorba kale!" diye iyi hatırlanan bir blöf sesi kulağıma bir süre sonra
şarkı söyledi, çünkü kötü sarılmış yaram yeniden kanıyordu ve ben
ölü gibi yatıyordum. "Ne! İnsanın son düşmanını bir kez daha aldattın mı?"

[Resim: "Şimdi ne olacak, zorba kale!"]

Ve gözlerimi kaldırarak yoldaşım
Toby Caulfeild'ın yuvarlak yakut yüzünü gördüm, Lord Vekilinin ordusunda bir atlı birliğine komuta ediyordu.

"Her şey yolunda mı?" diye sordum ona güçsüzce.

"İyi biten her şey iyidir," dedi, "ama sonun henüz gelmediğinden şüpheleniyorum."

"Leydim Sheila?" dedim.

"Ah evet, ismini duydum," dedi kuru bir şekilde. "Bir saattir Sheilalar ve Hebeler, Herküller ve kükreyenler hakkında gevezelik etmekten başka bir şey yapmadın, Hıristiyan ve putperestleri öyle bir şekilde karıştırdın ki seni duymaktan kulaklarım
kıpkırmızı oldu."

"Ne yapıldı?" dedim.

"Geri alınamayacak çeşitli şeyler," dedi, "yani, hesaplarına gönderilen birçok serseri, daha da fazlası öylesine kesilmiş ve oyulmuş ki Hıristiyanlıktaki tüm
cerrahlar onları yamadan başka bir şey yapamadı. Senin işini bitirmek için zamanında geldik, Chris, ama tam zamanında."

"Tarlakuşunun şarkı söylediğini duydum," dedim, aklım biraz karışmış bir şekilde.

"Ve yine yapacağım," dedi; "ama gerçekten buna layık bir şarkı biliyorum ve bu şarkı en büyüleyici
bir kızcağızın pembe dudaklarıyla söyleniyordu. Dinleyin! Şimdi bile duyuyorum."

Ve ben de hanımımın sesinin alçak, tatlı müziğini duydum, çok uzak olmayan bir odada bir şarkı söylüyordu. Ve şarkıya İrlandaca kelimeler söyleyen bir adamın yüksek, kaba konuşması girdi ve şarkı sona erdi.

"Ne kaba, görgüsüz herif----" diye başlıyordum ama Toby beni durdurdu.

"Tush! Bir baba çocuğuyla tören yapmaz," dedi.

"Babası!" dedim.

"Ay, babası, Kedagh O'Hagan, en sert asi ve en neşeli
askıda kurtulan yaşlı serseri. Size anlatırken dinleyin. O'Neill'in peşinde tam gaz ilerlerken, bir pejmürde kerne yanımıza geldi, oldukça düzgün yazılmış ama yazım kuralları açısından biraz suçlayıcı bir mektup taşıyordu, generalimize hitaben; mektubu okurken, O'Hagan'ın bir saçının kesilmesine bile katlanacak olursa sizi asmakla ilgili çok acı bir tehdit okudu. Kaşlarını çattı - onun tarzını biliyorsunuz - ve belli ki bir serserinin veya dişi bir cadının eline düştüğünüz için onun rahatına bakmanız gerektiğini, Christopher Rudd'un kafasının o serseri O'Neill'in yanında hiç olduğuna dair
kafasının estiğine yemin etti. "Eh, birkaç gün sonra bu Kedagh O'Hagan'ı
çalışmalarımızda yakaladık ve sizi yürekten seven generalimiz onu
ellerime verdi ve beni inine getirmesini emretti, eğer bir çivinin kesilmesiyle
azaldıysanız onu kendi avlusunda asmamı emretti. Dün gece, şu tepelerin üzerinden geçerken, çok uzakta iki kırmızı ateşin
gökyüzünden iner gibi
aldığını ve su dolu bir alanda görüntülerini
yaktığını gördük. Bu görüntü O'Hagan'ı telaşlandırdı ve öfkelendirdi,
ışıkların kalesi için bir tehdit oluşturduğunu söyledi. Mümkün olan en hızlı şekilde gittik, ancak engebeli patikasız tepeler ve kötü niyetli reechy bataklıklar nedeniyle o kadar uzağa gitmemiz gerekti ki, oraya varmamız sabah oldu. Ve şuradaki ormandan çıktığımızda çatının kadınlarla
dolduğunu gördük, bunlardan biri görüş alanında İçimizden biri, sanki
'Acele edin! Acele edin!' der gibi bir mendil salladı. Suyun kenarına geldiğimizde ve bizi karşıya geçirecek bir tekne bulamayınca, atlarımızı yüzdürdük ve bazılarımız
bizim rahatımız için
askıya alınmış gördüğümüz merdivenlerden duvara tırmandık ve böylece avluda ve kapının etrafında uluyan İrlandalı sürüsünün üzerine
düştük. Ve işimizi
bitirdiğimizde ve yaşlı adam nefes nefese merdivenlerden yukarı koştuğunda,
kızına öfkelenerek,
senin başını kucağına almış, mutluluktan tuzlu gözyaşları dökerken onu burada buldu."

Elini sıktım ve bana yaptığı hizmet için ona teşekkür ettim.

"Eh, evlat, eh, önemsiz," dedi. "Hadi, senin hikayen.
Bu düştüğün
sıkıntıyı ve maceralarının
tüm sürecini duymalıyım."

Ona nasıl tuzağa düşürüldüğümü ve buraya, şatoya getirildiğimi,
ve onu umutsuzlara karşı savunmada üzerime düşeni nasıl yaptığımı anlattım; ama
dalarak kaçışımdan ya da dönüşümümden hiç bahsetmedim.
Kısa ilişkimizin sonuna geldiğimde, Toby bana çok tuhaf baktı.

"Öyleyse, Chris'im," dedi, "eski dostun Toby'nin güvenini hak etmediğini mi düşünüyorsun. Aman Tanrım, ben bunların hepsini ve daha fazlasını biliyordum; çünkü kızcağız her şeyi İrlandaca bir sel gibi babasına anlattığında -ki bence melodileri de var- ben de zahmet ettim, onu aynı şeyi İngilizce olarak tekrarlamaya ikna ettim, ki o da bunu bana çok hoş gelen bir dil şapırtısıyla yaptı. Bana o korkunç dalışını yaptığın pencereyi gösterdi, onu savunmak için geri dönmenle ilgili şövalyeliğini güzelce anlattı, sana asil kaptanı dedi ve kısacası, yanıcı
kalbim üzerinde öyle bir etki bıraktı ki kıskançlıktan sızladı ve odanda olmayı diledim." Bunun üzerine sohbetimiz, kızın kendisi içeri girdiğinde kesildi, uzun boylu, yaşlı ve görkemli bir savaşçının
varlığını elinde tutuyordu. Kız onu yatağımın yanına getirdi ve sadece onun kulağına yumuşak bir şekilde konuştu; bana asil bir zarafet ve nezaketle teşekkür etti ve yaram tamamen iyileşene kadar
şatosunun misafirperverliğini teklif etti.

Onlar gittikten sonra, Toby Caulfeild rüzgarlı bir iç çekti.

"İyi eksiklik, sana gıpta ediyorum, Chris!" dedi. "Hiçbir kız bana
bu kadar sevimli gözlerle bakmamıştı."

"Gözlerini fark etmedim," dedim.

"Hayır, sadece yaşlı adama gözlerin vardı," dedi. "Güveniyorum ki buradan gittiğimde bana farklı bakacaktır, çünkü general, eğer her şey yolunda giderse, tutukluyu hemen kampa geri götürmemi emretti. Ona senden
ne bahsedeceğim, Chris?"

"Ona hiçbir şey söylemene gerek yok," diye cevapladım. "Ben de
seninle geleceğim. "

"Tush, dostum, bir ay sonra rahat bir şekilde at sırtında oturabileceksin,"
dedi. "Bunu biliyorum, ama sülük değilim. Ve bir şey bana
savaş günlerinin bittiğini fısıldıyor. Bir daha asla birlikte
ölümcül topun karşısına geçmeyeceğiz, bir daha asla
yan yana ölümcül gediklere binemeyeceğiz. Yazık, ihtiyar ve iyi yola koyul!"

"Bir sürü saçma sapan şey söylüyorsun, Toby," dedim. "Organlarım
yeterince sağlam; "Bacakta ufak bir dürtme için silah taşımayı bırakayım mı?"

"Ah, evlat, organlarının sandığın kadar sağlam olmadığından şüpheliyim;" ve
bunu söyledikten sonra tekrar iç çekti ve farkında olmadan başka bir yerden
yaralanıp yaralanmadığımı sorduğumda tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Zaman gösterecek," dedi.
"Şimdi ata binmeliyim, ama ona babasını buradan götürmem gerektiğini söylediğimde hanımın öfkesinden korkuyorum."

Ama bir süre sonra büyük bir neşeyle geri döndü.

"Beni tatlı bir şekilde karşıladı," dedi, "bir kızın babasından ayrılmasının zor olduğunu itiraf etti, ama görevimi yapmalıyım; İngiliz beyefendilerinin nezaketine güvendiğini ve babasına iyi davranmamız gerektiğini bildiğini söyledi; bana tüm iyi bakım ve ilgiyi göstereceğinize dair güvence verdi ve
Efendi Rudd'un bu kadar gerçek bir arkadaşı olduğu için Tanrı'ya şükretti. Sonra bana
büyüleyici bir şekilde gülümsedi, elini uzattı ve sanki
hayatta ona verebileceğim en büyük zevkin sırtımı dönüp beni
uzaklaştırmak olduğunu düşündü. Kraliçe ne diyecek, Chris?"

Bu soru karşısındaki şaşkınlığıma içtenlikle güldü, sonra tekrar iç çekti, hüzünle elimi sıktı ve böylece ayrıldı.

Hastalığım yüzünden kanepede geçirdiğim o birkaç haftayı anlatmaya gerek yok,
ama mutluluk ve hayal edilemez memnuniyet dolu haftalar. Hanımım her günün büyük bir kısmını benimle geçirdi, bana kendi güzel elleriyle yaptığı
şekerlemeleri getirdi, yastığımı düzeltti, bana nazik hizmetlerde bulundu,
bana kitaplarından güzelce okudu ve bana maceralarımı anlattığında, bana emrettiği gibi, dudaklarımdan sarktı. Bir gün,
Usta Spenser'ın kitabından okurken, şu dizelerde durakladı--

"Nektarla beslendikleri yerde,
Herkül ve Hebe ve geri kalanıyla,"

ve ben ona antik çağın o büyüleyici masallarını anlatırken güzel bir kızarmayla dinledi dünya.

"Ve Hebe'yi kıskanıyordum!" dedi.

"'O çıban kurdu, o canavar, Kıskançlık!'" Aynı şiirden alıntı yaptım. "Ama neden Hebe'yi kıskanıyorsun, hanım?" diye sordum.

"Çünkü ben akılsız, aptal bir çocuktum," dedi. "Gerçekten de bir
tanrıçayı kıskanıyordum! Ama o zamanlar onun bir tanrıça olduğunu bilmiyordum."

"Onun senin gibi bir bakire olduğunu mu düşünüyordun?" dedim.

"Benim gibi değil," dedi, "ama daha güzel."

"Hiç daha güzel oldu mu?" dedim kendi kendime.

"Söyle bana, Kraliçe Sarayında çok güzel hanım var mı?" dedi.

Derinden düşünüyormuş gibi yaptım ve bildiğim bazılarının isimlerini ezberledim, birini överdim, nefesinin nasıl gelip gittiğini fark ettim.

"Ama hiç kimse Kraliçe'nin duyabileceği bir yerde güzel bir söz söylemeye cesaret edemedi,"
dedim. "O her zaman en güzel, en nüktedan, en iyi orantılı, hem bedenen hem de zihnen en asil donanımlı kişi olmalı. Biliyor musun hanımım, Kraliçe hanımlarından biriyle evlenmeye cesaret eden birçok erkeği sürgün etti ve hatta hapse attı?"

"Bu kadar mı kaba?" dedi.

"Ve Toby Caulfeild beni terk ederken, 'Kraliçe ne diyecek, Chris?' dedi ve benim aptal kafam bunu anlamadı."

"Neden, bu basit," dedi. "Kraliçe'nin senin incindiğini duyduğunda çok üzüleceğini kastetti. Kendi eliyle 'Seni
sevgi dolu
hükümdar' diye yazdı."

"Seni sevdiğimi bildiğinde beni bir daha sevmeyecek," dedim,
elimi onun elinin üzerine koyarak.

Biraz öylece bıraktı ve yanakları kırmızıdan soluk renge,
ve soluktan tekrar kırmızıya döndü. Sonra eli benimkinden uzaklaştı ve diğerini
kucağında tuttu.

"Ay, senden başkası değil," dedim, gözlerinin kapaklarının altından
gözlerini arayarak. Adını fısıldadım. Elimi uzattım ve nazikçe
dolaşan parmaklarını çözdüm ve gözlerini kaldırarak bana
cevabımı verdi. "Kraliçe ne derse onu söylesin!" diye bağırdım sevinçle. "Güney ülkemizde küçük bir yer var, Sheila, denizin sesi içinde, güzel bir ormanda, yumuşak akan derelerin yakınında. Onu bir kral sarayıyla değiştirmem. Elveda Kamp, elveda Saray'ın ihtişamı ve gösterişi. Oraya yuvalanacağız, tatlım, dünyanın gürültüsünden ve gürültüsünden uzakta."

Toby Caulfeild gerçek bir peygamber olarak onaylandı. Savaş günlerim bitmişti.
Sheila ve ben, savaş ve entrika akıntısından uzakta, büyük Kraliçe dinlenmeye çekildiğinde İngiltere'yi parçalayan anlaşmazlıklardan etkilenmeden, küçük malikanemde mesken tuttuk. Beni savaşmaya
dürttüğü o Noel'den sonra Kraliçe'yi bir daha hiç görmedim; kraliyet izni olmadan bir İrlandalı kızla evlendiğimi duyduğunda ne söyleyeceğini ancak tahmin edebilirdi. Gelinimle İrlanda'dan döndüğümde, Kraliçe derin bir uyuşukluğa gömülmüştü ve ölümlülüğün sevinçleri ve üzüntüleri onun kavrayışının ötesindeydi.

[İllüstrasyon: Beşinci Bölümün son kısmı]

*Sonsöz*

Büyükbabam gelinini 1603 yılının yazında evine götürdü ve orada büyük bir mutluluk ve memnuniyet içinde yaşadılar, Londra'ya ve birçok arkadaşlarına kısa ve ani ziyaretler yapmak dışında nadiren yurtdışına çıktılar. Tek çocukları olan babam 1604 yılının Ekim ayında doğdu ve on bir yaşına geldiğinde Winchester'daki okula gönderildi, oradan da usulüne uygun olarak Oxford'daki New College'a geçti.

Büyükbabam tüm bu yıllar boyunca saraydan uzak durdu,
Kral James'in aptalca ve baş döndürücü dersleri hakkında kafası çok karışıktı. Hanım büyükannem bana, hatırlıyorum, eski kaptanı Sir Walter Raleigh'in başının kesildiği haberini aldığı gün, odasına kapandığını ve çok üzgün olduğu için ev halkından hiç kimseyi
görmediğini ve onlarla konuşmadığını söylemişti. Ve sanırım hala onun gür sesiyle, Sir Walter'ın ölümünden önceki gece Westminster Dekanı'nın İncil'inde yazdığı ünlü dizeleri tekrar ettiğini duyuyorum. "Bir beyefendi olarak yaşadı ve öldü, evlat," dedi bana; "ve eğer o 'beyefendi' kelimesinin gerçek anlamını bilmek istiyorsan, Bay Hoby'nin çevirisiyle Castillo'nun _Book of the Courtier_ kitabını oku, gerçi gerçekte hepsini ve daha fazlasını 15. Mezmur'da bulacaksın." 1623 yılının yazında, Londra'dan aceleyle bir beyefendi geldi ve çok büyük bir kişiden Westminster'a gecikmeden seyahat etmesini isteyen bir mektup getirdi. Yazara borçlu olduğu için, sakin hayatında sorun çıkmasından endişe etmesine rağmen, uymak zorundadır.
Ve iki gün sonra bir haberci ondan bir mektup getirdi, mektupta Fransa'ya geçmesi ve İspanya'ya
hayal edilebilecek en büyük hızla, büyük bir önem taşıyan bir görev için gitmesi emredildiğini yazıyordu.
Büyükannem bu haberden çok rahatsız oldu, özellikle de
babamın doğum gününü kutlamak için zamanında dönene kadar ona daha fazla bir şey söylemediği ve gidişinin nedenini öğrenemediği için.

Bu şekildeydi. Yıllardır İspanya Kralı IV. Philip'in kızı İnfanta Maria ile bizim
Prensimiz Charles (şimdi Kral, ancak tutuklu) arasında bir evlilikten söz ediliyordu, bu da İngiliz halkımızın pek hoşuna gitmiyordu. Fakat Kral James bu ittifakla damadı Palatine Seçmeni'nin davasına yardım etmeyi umuyordu ve işi o kadar ileri götürdü ki, Papa'nın izni dışında hiçbir şey eksik değildi, bu sayede Katolik bir prenses bir sapkınla evlenebilirdi.

O zamanlar yirmi üç yaşında olan Galler Prensi, düşüncesiz, dengesiz bir gençti ve şefkatli babasının ona verdiği Bebek Charles adını fazlasıyla hak ediyordu. Yakın arkadaşı Buckingham Markisi (sonradan Dük) ile birlikte, evliliği hızlandırmak ve Prenses'i şahsen etkilemek amacıyla Madrid'e gitmek gibi çılgın bir hayal kurdu. Bu nedenle o yılın Şubat ayında, sahte sakallarla gizlenmiş ve kendilerine Tom ve John Smith diyen iki inatçı genç adam, Newhall'dan yola çıktı, Dover'dan denizi geçti ve Fransa'dan İspanya'ya geçti, orada kılıklarını çıkarıp gereken onurla karşılandılar. Ancak, hafif kafalı oldukları için, İspanyol Sarayı'nın katı törenine aykırı davrandılar ve Prens'i hafifliğiyle, Marki'yi küstahlığıyla derinden gücendirdiler. İnfanta'ya yalnızca Devlet biçimleriyle yaklaşılmasının uygun olduğu düşünülüyordu; ancak Prens, onu bir bahçede tek başına yürürken görünce duvarın üzerinden atladı ve onunla sevişti, bunun üzerine o çığlık attı ve bu çok ateşli kurdan kaçtı. İspanyollar ayrıca, Marki'nin, bir tebaa olarak, sabahlığıyla Prens'in masasında oturmasını, halka açık yerlerde ona sırtını dönmesini ve İnfanta'ya kaba bir şekilde bakmak için öne eğilmesini yakışıksız buluyorlardı. Ve Marki, İspanyol bakanı Olivarez'le sürekli anlaşmazlık içindeydi, onu kibirle kullanıyordu ve sözle veya eylemle ölçüsüzce onu sindiriyordu. Kısaca, aptalca davranıyorlardı.

Yazın, Prens'ten bir ay geçmeden hiçbir haber gelmediğinde, daha önce babasına sık sık mektup yazmayı alışkanlık haline getirmişti, o zamanlar gut hastası ve aynı zamanda zihinsel olarak da hasta olan Kral James, sevgili Bebek Charles'ın esaret tehlikesi altında olduğunu düşündü ve ellerini ovuşturarak ve tek tatlı oğlunun yaşlı sevgili babasını bir daha asla göremeyeceğini söyleyerek gözyaşlarıyla ağlayarak dolaştı. Bunun üzerine adı geçen büyük kişi, Prens'e göz kulak olması ve eğer gerçekten bir tehlikeyle karşı karşıyaysa onu kaçırmak için Madrid'e gizlice ciddi ve ihtiyatlı bir kişi göndermeye karar verdi. Ve büyükbabamı ve birçok macerada kendini nasıl iyi bir şekilde kanıtladığını ve ayrıca İspanyollarla nasıl iş yaptığını düşünerek, onu çağırdı ve o göreve gönderdi.

Sonuç olarak, büyükbabamın çabaları boşa gitti. Prens,
şimdiki sıkıntılarını ona getiren o aldatmacayla,
asla yerine getiremeyeceğini bildiği sözler vererek,
Madrid'den ayrıldı ve kraliyet mensupları için gelenek olduğu üzere, Papa'nın izninin gelmesinden on gün sonra İnfanta'yı evlendirmek için bir vekil bıraktı,
aslında evliliği bitirmeyi çoktan düşünmüş olmasına rağmen. Büyük adam, geri döndüğünde Kral James'e yaptıklarını anlattı ve Kral büyükbabamı çağırdı ve onu birçok gözyaşıyla kutsadı ve ona şövalye unvanını verdi.

Bundan sonra Sir Christopher sadece kırsalda yaşadı ve Kral olduktan sonra Bebek Charles'ın baş döndürücü yürüyüşünü endişeli gözlerle izledi.

1624 yılında babam Oxford'da Sanat Ustası olduktan sonra Wiltshire'daki bir bölgenin papazı oldu ve komşu bir beyefendinin kızıyla evlendi ve ertesi yıl ben doğdum. On altı yaşındayken ve Winchester'lı bir bilginken büyükbabam bana bu yazılarda anlattığım hayatından kesitleri anlattı. Beş yıl sonra, İsyan zirvedeyken ve babam Kral'ı inatla savunurken, Haciz Komitesi'nin önüne çıkarıldı ve cemaatini Kral'ın Austin's Cross'taki buluşmalarına katılmaya teşvik ettiği ve ayrıca Longford Kalesi'ndeki kraliyet garnizonuna yardım ettiği iddiasıyla suçlandı. Bu Komite'nin evinden
kovulmasıyla babasının evine döndü ve orada yaşamaya başladı. Ve ertesi yıl, 15 Kasım'da, Kral Charles'ın Carisbrooke Kalesi'ne gizlice girdiği gün, büyükbabam öldü, onu sevmek için en büyük nedene sahip olan bizlerin ve aralarında onur ve doğrulukla yaşadığı arkadaşlarının ve komşularının üzüntüsüne.

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BRUNSWICK STREET, STAMFORD STREET, S.E.,
VE BUNGAY, SUFFOLK.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GENTLEMAN-AT-ARMS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43786

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
