*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fortunate Youth (Şanslı Gençlik)
Yazar: William J. Locke
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4379
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fortunate Youth, by William J. Locke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fortunate Youth

Author: William J. Locke

Posting Date: August 1, 2009 [EBook #4379]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 20, 2002
Last updated: February 3, 2014

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORTUNATE YOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

ŞANSLI GENÇLİK

WILLIAM J. LOCKE

BÖLÜM I

PAUL KEGWORTHY annesi Bayan Button, üvey babası Bay Button ve altı küçük Button, üvey kardeşleriyle birlikte yaşıyordu. Onun evi
ideal bir ev değildi;
birbirine tıpatıp benzeyen pis küçük evlerin sıralandığı pis bir sokaktaki pis küçük bir evde bir yatak odası, bir mutfak ve bir kilerden oluşuyordu ve kuzeydeki bir imalat kasabasında yüzlerce benzer sokaktan birini oluşturuyordu. Bay ve Bayan Button bir fabrikada çalışıyorlardı ve fabrikalarda çalışan pis bekar erkekleri kiracı olarak kabul ediyorlardı. Örnek bir çift değillerdi; aslında, Bludston'da kutsallık ünü olmayan Budge Sokağı'nın skandalıydılar. İkisi de bakmaya değer değildi. Lancashire'da doğup büyüyen Bay Button, ruhunun özlemlerini içki ve köpek dövüşleri arasında bölüyordu. Zehirli bir Londralı olan Bayan Button, gürültüye hasret kalmıştı. Bay Button eve sarhoş geldiğinde karısının kafasına yumruk atıyor ve vücudunu tekmeliyordu, ikisi de Kuzey ve Güney'in küfür kelime dağarcığını
tüketiyordu, mahallenin dehşeti ve
aydınlanması için. Bay Button ayıkken Bayan Button küçük Paul'ü azarlıyordu. Bay Button sarhoşken de aynısını yapardı ama zamanı yoktu. Bu nedenle annesinin şehitlik dönemleri Paul'ün özgürleşme dönemleriydi. Üvey babasının sokaktan istikrarlı bir şekilde yürüdüğünü gördüğünde dehşet içinde kaçıyordu; eğer onu eve doğru sendeleyerek giderken
gördüğünde ise hafif ve neşeli bir kalple etrafta dolanıyordu. Genç Buttons yavruları düzensiz besleniyor ve rastgele giyiniyordu,
ama yemekleri düzenliydi ve giysileri Paul'ünkiyle karşılaştırıldığında oldukça çeşitliydi. Doğal olarak Budge Sokağı'ndaki tüm çocuklar gibi dayak ve yumruklarla karşı karşıya kalıyorlardı; sadece Paul düzenli bir şekilde cezalandırılıyordu. Küçük Buttons sık sık yanlış yapıyordu; ama annenin gözünde Paul asla doğru olanı yapamazdı. Hayvani bir şekilde Button'ın
çocuklarına düşkündü ve yine aynı şekilde hayvani bir şekilde Kegworthy'nin
çocuğuna karşı zehirli bir nefret besliyordu. Kegworthy'nin kim ve ne olduğunu ne Paul ne de Bludston'da yaşayan herhangi biri biliyordu. Çocuk bir keresinde sordu ve kafasına eski bir tavayı kırdı. Kegworthy, her kimse, gizemle sarmalanmıştı. Paul bir yaşındayken kasabaya gelmişti ve kendini dul olarak tanıtmıştı. Hiçbir şekilde yoksul olmadığı, Budge Sokağı'ndaki evi hemen kiralayıp kiracıları kabul etmesinden ve rahat bir şekilde yaşamasından belliydi. Kiracılardan biri olan Button, ona arzu dolu bakışlar
gösterdi ve onunla evlendi. Button ile neden evlendiğini asla anlayamadı. Belki de Button'ın onu destekleyeceği konusunda romantik bir fikri vardı ve Budge Sokağı'nda bile romantizm vardır. Çok geçmeden, kalan servetini gasp edip çivili çizmelerle onu fabrikaya
tekmeleyerek böyle bir yanılsamayı paramparça etti. Bayan Button'ın şikayet etmediğini söylemek yanlış olur; şikayet ediyordu. Budge Sokağı'nın havasını korkunç bir nefretle parçaladı; ama fabrikaya gitti,
küçük Button'ların doğumlarının gerektirdiği emeklilik aralıkları dışında, orada kalmaktan yeterince memnundu.

Paul Kegworthy küçük Button'larla aynı yapıda olsaydı, onlar gibi hisseder, düşünür ve hareket ederdi ve bu tarih asla yazılmazdı. Fabrikada bir erkek gibi büyürdü ve günün belirli saatlerinde Bludston sokaklarını dolduran, şangırdayan ve çığlık atan tramvayların çatılarına üşüşen ve cumartesi öğleden sonraları futbol sahasında pıhtılaşmış grilikte toplanan bez şapkalı insanların kasvetli kütlesinde ayırt edilemez bir birim haline gelirdi. Ayık ve çalışkan olabilirdi -Bludston proletaryası tamamen Button'lardan oluşmaz- ama çevresinin rengini alırdı ve Bludston'ın dışındaki dünya onu asla duymazdı. Ancak Paul, küçük Button'lardan çok farklıydı. Gri şapka ve kırmızı şalın çocukları olan onlar, benzer şekilde ebeveynlik yapan yüz binlerce küçük insan tavşanına benziyordu. Sadece eğitimli bir göz, onları bir veya iki akrabaları arasında
tanıyabilirdi. Çoğunlukla, soluk, açık tenliydiler, kalkık burunları, kaba ağızları ve belirsiz mavi gözleri vardı. Bir zamanlar gösterişli ve yakışıklı olan Bayan Button da bu tiplerdendi. Ancak Paul, Bludston sokaklarında bir changeling olarak dolaşıyordu. Kalabalık Board School sınıfındaki çocuk sıraları arasında, yeryüzüne indirilmiş olabilecek herhangi bir küçük Marslı kadar dikkat çekici bir şekilde oturuyordu. Dalgalı siyah saçları, simsiyah, koyu zeytin rengi, gelişigüzel beslenmeye ve pis kokulu kiler odasının taş zemininde geçirilen gecelere rağmen kızarmış, sağlık dolu sıcak kan, büyük sıvı siyah gözler ve genç bir Praxitelean tanrısının zarif hatları vardı. Çocuksu yüzüne belli bir katılık vererek onu gülünç güzellikten kurtarırken, onu dışarıdan diğer insanlardan ayıran şey bu saçma mükemmellikti. Sıra dışı olanın lanetli olduğu Bay Button, bu canavarın görüntüsünün onu hasta ettiğini ve onun huzurunda nadiren acı çektiğini söyledi; ve bir gün Bayan Button, Bay Button'ın tıraş olduğu çatlak aynanın önünde onu bulduğunda, eli yeterince sabitken, Pazar öğleden sonraları, tesadüfen yanında taşıdığı bir kilo dana bifteği yüzüne çarptı, içgüdüsel olarak sadece oğlunu kibirden
kurtarmakla kalmayıp, aynı zamanda kibirli olabileceği güzelliği de bozmak istiyordu.

On birinci yaşında harikulade ve aydınlatıcı bir olay olana kadar, küçük Paul Kegworthy bir çocuğun kaderciliğiyle var olmuştu.

Ekşi biranın, kötü tütünün ve bu arada Paul'ün burun deliklerinin fark etmediği diğer şeylerin şehvetle kokan üvey babasından ve nadiren gördüğü
babasından ölümcül bir dehşet içinde yaşıyordu. Şeytan'ı duyduğunda, üvey babasının iğrenmesine rağmen gittiği Pazar okulunda, Karanlık Prensi'ni bir beyefendi, hatta boynuzları ve kuyruğu olan pitoresk bir kişi olarak değil, Bay Button olarak hayal etti. Annesine gelince, onun varlığına
yaşayan bir bela olduğu konusunda karışık bir fikri vardı. Üzgün ​​değildi, çünkü bu onun hatası değildi, ancak çocukça bir şekilde onu soğuk bir şekilde mazur gördü ve elinden ve dilinden korkmaktan çok, daha
tuhaf bir bela bilinciyle, ondan mümkün olduğunca uzak durdu. Küçük Button'larda günah keçisi olarak yaşadığı deneyim, ona pek ilgi göstermemeyi öğretti. En eski anılarından itibaren, ilk beslenen, giydirilen ve yatağa yatırılanlar onlardı; kendi payına da az miktarda kırıntı düştü. Kendisinden çok daha genç oldukları için, onların arkadaşlığından hiç zevk almadı. Toplum için, kendisini gürültülü arkadaşlıklarına kabul edecek Budge Sokağı gençlerini arıyordu. Fakat olgunlaşmamış zihninin kavrayamadığı bir sebepten dolayı, yaşıtları arasında bile bir dışlanmış gibi hissediyordu. Çetenin tartışmasız lideri Billy Goodge kadar hızlı koşabiliyordu; istediği zaman paçavra futbol topunu yanından geçirebiliyordu; bir keresinde onu burnu kanayan annesine göndermişti ve o zafer anında bile halkın sempatisi Billy'den yanaydı, ondan yana değildi. Bu, kaderciliğinin anahtarını sağlamadığı varoluştaki tek sorundu. Kendisinin Billy Goodge'dan daha iyi bir adam olduğunu biliyordu. Hiç şüphe yoktu. Billy'nin en aptal olduğu okulda, sınıfının en iyisiydi. Troy ağırlığı ve coğrafyası hakkında, Isaac ve İngiltere Denizcileri hakkında Billy'nin hayal bile etmediği şeyler biliyordu. Billy için The Bludston Herald'ın cumartesi öğleden sonra baskısındaki futbol haberleri bir şifreydi; onun içinse açık bir kitaptı. O, tanınmış bir bilgin olarak sokak köşesinde durur ve gazete satıcısı Chunky'nin aldığı kirli kopyadan futbol gününün büyüleyici hikayesini okurdu, asla bir heceye takılmadan, gergin bir dünyanın göbeği olmanın verdiği sevinçle
heyecanlanırdı ve
dinleme
bittiğinde, kalabalığın aydan kaçan bir bulutun
pişmanlığıyla kendisinden uzaklaşmasını görmenin utancını yaşardı.
Ve Billy Goodge'un coşkuyla şöyle dediğini duyardı:

"Wolves'un bir köpek şansı olmadığını söylememiş miydim?"

Ve hayranlık duyan çetenin Billy'nin sırtına tokat attığını görürdü ve
"Aman Tanrım Billy!" diye duyardı ve ona hiçbir zaman teşekkür etmezdi. Sonra, Billy'nin yalancı olduğunu bilerek, ona bunu tiz bir sesle, Buttonesque yerel dilinde (Kuzey ve Güney) bağırarak söylerdi:

"Bu sabah Sheffield United'a beşe bir dediler."

"Susie'yi dinleyin!"

Asalak serseriler bu nükteye bağırırlardı - Billy'nin, kanlı burnundan kohortunda güvende hissettiği, çocukluğun ebedi petitio
principii'si. Ve Paul Kegworthy, küçük elinde sıkıca buruşturulmuş bir gazete paçavrası, onların yok oluşunu izlerdi
ve hayatın paradoksuna şaşırırdı. İnsan çabasının herhangi bir alanında, belirsiz ve çocukça bir şekilde fark ettiği gibi, Billy Goodge'u yok edebilirdi. Billy Goodge'a karşı ruhuna işleyen bir küçümseme, ona karşı tutkulu bir kıskançlık duyuyordu. Billy neden
onun önünde toza dönüşmek yerine konumunu korudu? Kesinlikle Billy'den daha iyi bir adamdı. Billy duce et auspice
Billy, çete korsanlar veya Kızılderililer oynadığında, onların cahilce çabalarını izlemek acınasıydı. Konuyu derinlemesine okuyan Paul, önerileri için onlara bölüm ve ayet verdi. Ama onu o kadar az dinlediler ki, küçümseyerek geri döndü, asil oyunun rezaletini küçümsedi ve zafere götürebileceği daha parlak ruhlu bir çetenin hayalini kurdu. Paul, varoluşun gerçekliklerini aldatmaya çalıştığı birçok rüya gördü: ama Büyük Olay'a kadar rüya içkiden daha iyi değildi: ondan sonra Muhteşem Vizyon geldi.

Harika şey, St. Luke's Vicarage'da kalan on dokuz yaşında bir kız olan Maisie Shepherd'ın elbisesinin üzerine bir şişe parfüm dökmesi yüzünden gerçekleşti.

St. Luke'un yıllık Pazar okulu ikramının sabahıydı. Rahip, karısı ve kızıyla birlikte, dakik olmayan bir genç kız olan Maisie'yi telaşla beklediler. Rahip saatine baktı. Üç dakika geç kalmışlardı. Sabırsızlıkla tüh tüh diye bağırdı. Rahibin kızı içeri koşup Maisie'yi aradı ve bir mendili parfümlediğinde yatağın kenarına
otururken üzerine
atıldı. Şok, şişenin elinden ağzından aşağı kaymasına ve içindekilerin kucağına
boşalmasına neden oldu. Dehşetle
ağladı.

"Önemli değil," dedi rahibin kızı. "Gel. Annem ve babam
aşağıda dörtnala koşuyorlar."

"Ama elbisemi değiştirmeliyim!"

"Zamanınız yok."

"Sırılsıklamım. Bu bilinen en güçlü koku. Şişesi yirmi altı şilin ve tek bir damla yeterli. Yürüyen bir
veba
olacağım."

Papazın kızı kalpsizce güldü. "Gerçekten de güçlü kokuyorsun. Ama
Bludston'ı dezenfekte edeceksin ve bu iyi bir şey olacak." Bunun üzerine
gözyaşlı ve mis kokulu kızı odadan sürükledi.

Okul binasının sert hatlı bahçesinde çocuklar
bir araya toplanmıştı - kızlar bir tarafta, erkekler diğer tarafta. Rahipler ve
öğretmenler aradaki alanda dolaşıyorlardı. Neredeyse her çocuk
en iyi pazar kıyafetlerini
giymişti. En perişan küçük kızların bile altında eksikliklerini gizlemek için temiz beyaz bir önlüğü vardı ve en dağınık küçük oğlanın
temiz bir yüzü vardı. Oğlanların çoğunun yakaları temizdi;
bazıları gösterişli kravatların üzerinden sırıtıyordu. Hafta içi pis ve yıpranmış kıyafetiyle görünen tek kişi küçük Paul Kegworthy'di.
Giysilerini
değiştirmemişti, çünkü başka kıyafeti yoktu; ve
yüzünü
yıkamamıştı, çünkü bunu yapmak aklına gelmemişti. Ayrıca,
Bayan Button, perişan halini iyileştirmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı, çünkü
Paul'ün Pazar okulu ziyafetini hiç duymamış olması gibi basit bir nedenden dolayı.
Paul'ün felsefesinin bir parçası, ebeveyn kontrolünden olabildiğince
vazgeçmekti. Pazar öğleden sonraları küçük Button'lar sokaklarda oynuyorlardı, Paul isteseydi orada da oynayabilirdi: ama o, tabiri caizse,
Paul'ün ilgisini
çekecek Tanrı ve İsa Mesih hakkında
bir sürü tuhaf şey öğrenmenin yanı sıra,
kendisini hiç ilgilendirmeyen
topluluklar ve Din Bilgisi kitaplarından parçalar okuyarak arkadaşlarının üzerinde parlayabildiği Pazar okuluna
gönderdi. Sonra, Daniel'in Aslanlar İni'ndeki resimleri ve Kana'nın Düğünü ve benzeri şeylerle dolu, gösterişli hazineler olan bir sürü iyi davranış kartı kazandı ve bunları
kiler odasının zeminindeki gevşek bir levhanın altına kıymetli bir şekilde sakladı. Bunları annesine göstermedi, çünkü onları parçalayıp
başına vuracağını biliyordu; ve benzer sebeplerden dolayı ona Pazar okulu ziyafetinden bahsetmekten kaçındı. Eğer bunu duyarsa, ki muhtemelen sokakta haberi alan küçük Button'lardan biri aracılığıyla duyardı, fena halde dövülürdü. Ama duymama ihtimali de vardı ve yardım edebileceğinden daha fazla bir felaket olmak istemiyordu. Böylece, bebekliğinden beri serseri ve kendine güvenen Paul, Pazar okulu ziyafetine şapkasız ve ceketsiz geldi,
çizmelerindeki deliklerden kirli küçük ayak parmakları görünüyordu ve şekilsiz ve yırtık pantolonu tek bir askıyla kendisine bağlıydı. Daha iyi giyimli çocuklar ondan uzaklaştılar ve kendi türlerinin cömert tavrına göre kaba sözler söylediler; ama Paul umursamadı. Paryalık onun alışkın olduğu bir şeydi. O kendi zevki için oradaydı. Trenle gideceklerdi. Bir asilzade parkında, hayal gücünün erişemeyeceği
bir yerde harika bir öğleden sonra geçireceklerdi. Bol miktarda yenilecek ve içilecek harika şeyler -reçel, zencefilli bira, kek!- şaşırtıcı bir olasılık vardı. Söylentiler böyleydi; ve saf Paul için söylentiler İncil'in gerçeğiydi. Önündeki tüm bu deneyimlenmemiş sevinçlerle, ona
alay eden battaniyeye sarılmış küçük boşlukları ne umursardı? Küçük Paul
Kegworthy'nin düşüncelerini resimlerdeki melek koro çocuğu gibi
formüle ettiğini düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Bludston'un bebek dili, bir serserinin, vapurun
merkezini taşa çevirirdi. İngiltere'nin Kuzeyi, erkekliğiyle haklı olarak
gurur duyar.

Küratörler ve öğretmenler tarafından yönetilen Pazar okulu, papaz evinden gelen partiyi bekliyordu. Bludston'un yoğun ve koyu güneş ışığı, avlunun asfaltını doldurdu ve bu da bir sıcaklık kokusu yaydı, rahiplerin siyah hasır şapkalarıyla kendilerini yelpazelemelerine ve temiz yakalı küçük oğlanların yapışkan bir rahatsızlıkla kıvranmalarına neden oldu, bu sırada aşağılık kasabanın üzerindeki durgun havada ağır bir duman bulutu asılıydı. Şu anda tekerlek sesleri duyuldu ve papazın arabacısının başı okul bahçesi duvarının üstünden görüldü. Sonra kapılar açıldı ve rahip, karısı ve kızı Bayan Merewether ve Maisie Shepherd belirdi ve hemen rahipler ve öğretmenler tarafından karşılandılar. Yabancı bir ülkede yabancı olan Maisie Shepherd, güzel, pembe, kızaran, nefretle kendinden geçmiş bir şekilde, bir iki dakika sonra gruptan ayrıldı ve çocuklara çekingen bir merakla baktı. O bir
Londra kızıydı, başı hala ilk sezonunun zevkleriyle dans ediyordu ve hayatında hiç bir Pazar okulu ziyafetine katılmamıştı.
Eski okul arkadaşı Madge Merewether ona küçük kızları
eğlendirmesi için yardım etmesi gerektiğini söylemişti. Bunu nasıl yapacağını Tanrı bilirdi. Lancashire konuşmasının anlaşılmazlığı onu şimdiden dehşete düşürmüştü. Sert yüzlü küçük kızların
dizisi onu korkuttu; oğlanlara döndü,
ama sadece birini gördü--şapkasız, ceketsiz küçük korkuluk, mükemmel yüz hatları ve çarpıcı zarafetiyle, Madame Tussaud'nun balmumu sergisinin merkez salonundaki Yunan Hermes'inin
tek başına canlı uyumsuzluğuyla kendini beğenmiş arkadaşlarının arasında göze çarpıyordu. Büyülenmiş bir şekilde,
ona doğru sıranın aşağısına doğru yürüdü. Durdu, bir veya iki saniyeliğine bir çift sıvı siyah göze baktı ve sonra acı dolu bir
utançla kızardı. Güzel çocuğa baktı ve güzel çocuk da ona baktı ve kafasında konuşacak tek bir kelime bulamadı. Aniden
döndü ve uzaklaştı. Çocuk safını bozdu ve yavaşça onu takip etti.

Küçük Paul Kegworthy için gökler açılmış ve neredeyse bayılana kadar duyularını göksel toprakların kokusuyla doldurmuştu. Bunun sarhoş edici tatlılığı genç beynini şaşkına çevirdi. Bir çiçeğin kokusu gibi narin, geçici bir şey değildi. Yoğun, keskin, baygın, zorlayıcıydı. Ağzı açık ve burun delikleri geniş, bir rüya gibi yayılımın enfes kaynağını bahçenin yarısı boyunca takip etti. Bir rahip gülerek ve şüphesiz onu
üzerine ellerini koyarak ve onu tekrar yerine yerleştirerek yeryüzüne geri getirdi. Orada kaldı, uysal bir serseriydi; ama gözleri Maisie Shepherd'a sabitlenmişti. O sadece bir İngiliz kızının gül goncası güzelliğiydi,
güzelliği sıkıntının rengiyle daha da artmıştı, ama Paul için onun kişiliğinin ışıltısı neredeyse parfümünün harikasıyla yarışıyordu. Bir tanrıçayla ilk kez yüz yüze karşılaşmıştı ve tüm varlığını hayranlıkla teslim etti.

Birkaç dakika içinde çocuklar, gürültülü bir bando eşliğinde, pis sokaklardan, pis tren istasyonuna, "Birinci Sınıf Bekleme Odası" tabelasının bir hakaret ve alayla parladığı pis bir proleterya üçüncü sınıf tren istasyonuna doğru yürüdüler ve bekleyen trene bindiler. Paul'ün haftalardır hayalini kurduğu muhteşem deneyim -daha önce hiç trene binmemişti- başladı; ve kısa süre sonra kasabanın karanlık çevresi geride kaldı ve tren açık arazide hızla ilerledi. Tren vagonundaki arkadaşları pencerelerde toplanıp yer hakkı için şiddetle mücadele ettiler; ancak Paul, yeni his ve hızdan ve diğerlerinin başlarının üstündeki mavi gökyüzünün ve sallanan ağaçların görüntülerinden etkilenmeden koltuğun ortasında tek başına oturdu. Günün ihtişamı, tanrıçayı tekrar görüp koklayana kadar silinip gitti. İndikleri
yol ​​kenarı istasyonunda onu uzaktan gördü ve
bir kez daha ihtişam geldi. Gözünü yakaladı, gülümsedi ve başını salladı.
İçinde tuhaf bir heyecan hissetti.
Tüm oğlanlar arasından seçilmişti.
Sadece o tanıyordu onu.

Frenler onları istasyondan bir kır yoluna ve yaklaşık bir mil sonra görkemli bir parkın taş kapılarından geçirdi,
veya daha sonra Paul'ün alışılmamış gözlerinin önünde harikalar
ortaya çıktı. Bu yolun her iki tarafında, Temmuz cesaretiyle büyük ağaç kümeleri ve açıklıklarıyla yuvarlanan çimenler uzanıyordu --Paul'ün dünyada olabileceğini hayal ettiğinden daha fazla ağaç. Güneşli yaylalar ve altın düğünçiçekleriyle kaplı serin gölgelikler vardı,
sığırlar tembel tembel otluyordu. Bir zamanlar
yol kenarında otlayan bir geyik sürüsü, frenlerin gürültülü
yaklaşımıyla hızla uzaklaştı. Paul ancak daha sonra onların adını ve doğasını öğrendi: o zaman onlar ona göre masal diyarının efsanevi yaratıklarıydı. Bir keresinde Tudor evinin uzun yığını da görüş alanına girdi, güneş ışığında beyaz parlıyordu. Frenden sorumlu öğretmen bunun Marquis of Chudley'nin ikametgahı olduğunu açıkladı. Paul'ün daha önce gördüğü her şeyden daha güzeldi; birçok kilisenin toplamından daha büyüktü; "Saray" kelimesi aklına geldi - saraylar hakkındaki tüm önyargılarını aştı: yine de böyle bir sarayda ancak rüyalarındaki ışıldayan ve hoş kokulu hanım yaşayabilirdi. Bu kesinlik ona tuhaf bir tatmin verdi. Çadırların dikildiği yere vardılar ve hemen
kızlar için okul ikram oyunlarının geleneksel rutinine,
erkekler içinse daha erkeksi sporlara başladılar. St. Luke'un, Bludston'un ve şölenin koruyucusu Lord Bountiful'un koruyucusu Lord Chudley,
salıncaklar ve büyülenmiş kulaklara cehennem müziği
söyleyen bir atlıkarınca sağlamıştı. Paul bir süre bu zevklerden uzak durdu,
gözleri tanrıçasının hareket ettiği kızların bölümündeydi. Tanrıça uzaklaşır uzaklaşmaz ve ona dikkat çekmeden yaklaşabilir hale gelir gelmez, kokunun büyülü çemberinin içine gizlice girdi ve
yüzüstü uzanıp sarhoşluğunu içine çekti ve tanrıça hareket ettikçe,
genç bir yılan gibi karnının üstünde ona doğru kıvrıldı.

Bir süre sonra yanına geldi. "Neden diğer çocuklarla oynamıyorsun?" diye sordu.

Paul topuklarının üzerine oturdu. "Bilmiyorum, hanımefendi," dedi utangaçça.

Kadın onun haylaz kıyafetine baktı, kızardı ve bu düşüncesizce soru için kendini suçladı. "Burası güzel bir yer, değil mi?"

"Cennet gibi," dedi Paul, gözleri onun üzerindeyken.

"İnsan sadece-sadece-sadece-burada olmaktan başka bir şey yapmak istemez." Kadın
gülümsedi.

Adam başını salladı ve "Ay!" dedi. Sonra daha da cesaretlendi. "Yalnız kalmayı seviyorum," diye meydan okurcasına ilan etti.

"O zaman seni bırakacağım," diye güldü kadın.

Kan, yıkanmamış zeytin rengi teninin derinliklerine aktı ve ayağa fırladı. "Ah, bunu kastetmedim!" diye hararetle itiraz etti. "Diğer
çocuklardı."

Kadın onun güzelliğinden ve çabuk hassasiyetinden etkilenmişti. "Sadece
şakalaşıyordum. Eminim benimle olmaktan hoşlanıyorsundur."

Paul, insan dudaklarından hiç böylesine zarif tonlar duymamıştı.

Keskin Lancashire aksanına alışkın olan kulağına, onun alçak, aksansız sesi
müzikti. Bu yüzden bir diğer duyusu da büyüye kapılmıştı.

"Çok güzel konuşuyorsun," dedi.

O anda, genç ama terli bir öğretmen geldi. "Bazı erkek
yarışları yapacağız, hanımefendi ve hanımların izlemesini istiyoruz.
Lord hazretleri ödüller teklif etti. İlki, on bir yaş altı erkek
yarışı."

"Yine de katılabilirsin," dedi Paul'e. "Hadi git ve kazanmanı
göreyim."

Paul, kalbi alev alev, koşarken elini, pantolonundan kaçan gömleğinin içine sokarak, tek askının kontrolü dışında olan bir şeyle kaçtı. Ayrıca, karnınızın üzerinde sürünmek en düzgün şekilde sabitlenmiş
giysiyi bile yerinden oynatır. Ama onun hareketi mekanikti. Onun
düşünceleri tanrıçasıylaydı. Anlaşılmaz zihninde kendisinin onun şampiyonu olduğunu biliyordu. Onun kutsaması altında hızla koştu. Koşabileceğini biliyordu. Genç bir geyik gibi koşabilirdi. Aşağılansa da, Budge Sokağı'ndaki gençlerden hiçbirini geçemez miydi? Yarışan çocukların
sırasında yerini aldı. Uzakta, çimenli mesafede gerilmiş bir ip tutan iki adam vardı. Bir tarafında çilli bir yüzü ve terinin boncuk boncuk olduğu şekilsiz bir burnu olan tıknaz bir çocuk;
diğer tarafında Eton yakalı, kırmızı kravatlı, yakasında tatlı William dalı olan zayıf, veremli bir yaratık, çok üstün bir insan.
İkisi de onun yakınlığını istemiyordu. Onu sıradan
uzaklaştırmaya çalıştılar. Ama doğuştan İsmail olan Paul'ün eli onlara karşıydı. Şişman çocuk, belinden vurulmuş, acı içinde iki büklüm oldu ve veremli kişi acı çeken bacaklarını ovuşturdu. Bir rahip, şişkinlikleri bastırarak ve çukurlukları düzelterek yürüyerek düzeni sağladı. Sıra gergindi. Uzakta, hedefe doğru, Paul'ün yazlık elbiseleri içindeki hanımlar olduğunu bildiği beyaz bir kütle belirdi; ve aralarında, onu ayırt edemese de, gözlerinde zafer kazanacağı kişi oydu. Ödülün bir önemi yoktu. Onun için koşuyordu. Çocukça zihninde tutkuyla onunla özdeşleşmiş hissediyordu. Onun şampiyonuydu. Söz verilmişti. Sokak çocukları irkildi. Paul, küçük dirsekleri arkasında, gözleri boşluğa sabitlenmiş bir şekilde, eski püskü çizmelerin arasından dışarı çıkan ayak parmaklarında ruhuyla koştu. Önünde kimin, arkasında kimin olduğunu bilmiyordu. Savaşın çılgınlığıydı. Koştu ve koştu, ta ki biri kollarını ona dolayıp onu durdurana kadar.

"Sakin ol, oğlum-sakin ol!"

Paul şaşkın bir şekilde etrafına baktı. "A yarışı kazandı mı?"

"Korkarım hayır, oğlum."

Büyük bir çabayla zihnini başka bir soruya odakladı. "A nereden geldi?"

"Altıncı sıralarda, ama çok iyi koştun."

Altıncı! Altıncı olmuştu! Gökyüzü, çimen, ağaçlar ve beyaz kadın kütlesi (aralarında tanrıça da vardı) ve önemsiz erkekler ve oğlanlar
parıldayan bir bulanıklığa dönüştü. Sendeleyerek uzaklaştı, millerce sendeleyerek uzaklaştı, ta ki kendini tamamen yalnız bulana kadar, bir kayın ağacının altına attı ve olan biteni birkaç dakika canlı bir şekilde anladıktan sonra, küçük ruhunun çaresizliğinin acısını hıçkırarak ağladı. Altıncı! Altıncı olmuştu! Şampiyonluğunda feci şekilde başarısız olmuştu. Onu
nasıl da hor görüyor olmalıydı--onu zafere gönderen oydu! Ve yine de
nasıl
'mümkün olabilmişti? Diğer çocukların onu
yenebilmesi nasıl mümkün olmuştu? O oydu. Boyun eğmez bir kişilik. İnsanlık işlerini
bir tür iğrenç adaletsizlik yönlendirmişti. Neden kazanmasındı? Bunu anlayamıyordu. Ama
kazanmamıştı. Onu kazanması için göndermişti. Kaybetmişti. Mide bulandırıcı bir
altıncılıkla gelmişti. Bu utanç onu mahvetti.

Çocuk şampiyonuyla ilgilenen Maisie Shepherd onu aradı ve
kayın ağacının altında kolayca buldu. "Neden, sorun ne?"

Cevap vermediği için yanına diz çöktü ve elini zayıf omzuna koydu. "Bana ne olduğunu söyle."

Yine göksel koku duyularını kapladı. Hıçkırıklarını
kontrol etti ve kirli elinin tersiyle gözlerini sildi. "Aw kazanamadı," diye inledi.

"Zavallı küçük adam," dedi rahatlatıcı bir şekilde. "Bu kadar çok mu kazanmak istiyordun?"

Ayağa kalktı ve ona baktı. "Bana kazanmamı söyledin."

"Yani benim için mi koştun?"

"Ay!"

Ayağa kalktı ve sorumluluğu altında ezilerek ona baktı. Eskiden güzel bir kız, tamamen gereksiz yere
dayak yiyen şövalyesine böyle bakardı. "O zaman benim için kazandın," dedi. "Keşke sana bir ödül verebilseydim."

Ama on bir yaşında bir sokak çocuğu için bir ödül olarak, cepleri olmayan, ciddi bir okul ziyafeti için giyinmiş genç bir kadın nasıl bir şey taşır? Oldukça utanç içinde güldü. "Sana
hiçbir işe yaramayan bir şey
verseydim, onunla ne yapardın?"

"Bunu güvenli bir yere saklardım, böylece kimse görmezdi," dedi Paul, değerli
kartlarını düşünerek.

"Kimseye göstermez misin?"

"Aman Tanrım!--" diye kendini aniden durdurdu. Öğrendiği gibi, bu Pazar okulu dili değildi. "Bir köpeğe göstermem," dedi.

Romantik aptallığın farkında olan Maisie Shepherd, boynundaki ince altın zincirden bir akik
kalbi geçirdi. "Eğer istersen sana
ödül olarak verebileceğim tek şey bu."

Eğer isterse? Avucundaki Koh-i-Noor (ve bunun değerini bilmek) ona bundan daha heyecan verici bir coşku veremezdi. Şaşkınlıktan konuşamıyordu; Maisie de heyecanlanmıştı, söylenen bir kelimenin
yanlış duyulacağını fark etti. Çocuk hazinesine hayranlıkla baktı; ama onun için ne anlama geldiğini bilmiyordu--nasıl bilebilirdi ki?-- Paul için
bu biblo, onun sıcak harikasının bir parçasıydı.

"Onu nasıl saklayacaksın?" diye sordu.

Pantolonundan gömleğinin kuyruğundan bir parça kopardı ve
içindeki akik kalbini düğümlemeye başladı. Maisie histeri eşiğinde hızla kaçtı.
Bundan sonra okul ikramının Paul için tek bir anlamı oldu.
Doğrusu, Pantagruel tarzında, enfes yiyeceklerle beslendi,
Bludston'daki Blinks şekerlemecisinin penceresinin arkasında yatanları hayal gücünün ötesine taşıdı:
orada hayvana yenik düştü;
ama sporlar, salıncaklı tekneler, atlıkarınca hiçbir cazibeye kapılmadı. Küçük bir köpek gibi Maisie Shepherd'ın etrafında dolandı -onu görüş alanında tutmaktan
oldukça memnundu. Ve her iki üç dakikada bir, düğümlü hazinenin güvende olduğundan emin olmak için pantolonunu karıştırdı.

Gün öğleden sonraya doğru battı. Çocuklar doyurulmuştu. Yorgun yaşlılar çaylarını içtiler. Rahiplik partisi, çadırdan biraz uzaktaki bir köknar kümesinin gölgesinde birkaç dakika dinlendi.
Parmaklığın arkasında Paul yatıyordu, gözleri tanrıçasındaydı, topukları havadaydı, dişlerinin arasında bir düğün çiçeği sapı vardı.
Uyluğunun altında rahatlatıcı düğümü hissetti. Belki de hayatında ilk kez,
mutluluğu tattı. Konuşmayı duydu, ama dinlemedi. Ancak,
birdenbire, kendi adının sesi kulaklarını dikmesine neden oldu. Paul
Kegworthy! Onun hakkında konuşuyorlardı. Hiçbir hata olamazdı.
Bir iki ayak daha yaklaştı.

"Halkının sarhoş ya da katil olması fark etmez," dedi sevgili ses, "hayatımda gördüğüm en güzel şey. Hiç onunla konuştun mu, Winifred?"

"Hayır," dedi rahibin kızı. "Elbette onu fark ettim. Herkes fark ediyor-o olağanüstü."

"Bu insanların çocuğu olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti Maisie.
"O farklı bir kilden. Hassas bir bitki kadar hassas.
Ona dikkat etmelisiniz, Bay Merewether. Bence o bir
peri masalındaki zavallı küçük prens."

"Bir ucube--bir lusus naturae," dedi papaz.

Paul, lusus naturae'nin ne olduğunu bilmiyordu ama kulağa çok muhteşem geliyordu.

"O bir peri prensi ve bir gün krallığına gelecek."

"Canım, annesini görseydin!"

"Ama eminim ki bir prensesten başka kimse Paul Kegworthy'nin annesi olamaz," diye güldü Maisie.

"Peki ya babası?"

"Bir prens de!"

Ve Paul dinledi ve tanrıçasının sözlerini açgözlülükle içti. Gerçek, dudaklarından kristal kadar berraktı. Vahşi bir hayret, küçük
ruhunu parçaladı. Annesinin annesi olmadığını ve babasının bir prens olduğunu söylemişti. Haberler, parlak bir günün ihtişamını taçlandırdı.

Eve gizlice girdiğinde, zamanını nasıl
boşa harcadığını öğrenen Bayan Button, ona acımasızca
bir dayak attı. Neden Pazar okullarıyla
geziyor olsun ki, diye sordu, zavallı küçük kardeşleri ve kız kardeşleri sokakta ağlarken? Ona papazlarla ve
Pazar okulu öğretmenleriyle
uğraşmayı öğretecekti. Bay Button içeri girdiğinde, onu "öğrenme" sürecindeydi. Flanders'daki ordularımızı solgunlaştıracak bir şekilde küfür etti ve Paul'ü kiler odasına tekmeledi. Çocuk orada kaldı ve akşam yemeği olmadan, ağrıyan ve gözyaşı dökmeyen çuval yatağına gitti. Uyumadan önce akik kalbini saklandığı deliğe koydu. Gözlerinin önünde parlayan
Göz Alıcı
Vücutla
ne umurundaydı ki, çizgiler, tekmeler veya küfürler?

BÖLÜM II

Bu dünyadaki Buttons'lardan başka kimsenin takdir edemeyeceği öfkeli sebeplerden dolayı, Paul'ün korkunç işkenceler tehdidi altında tekrar
Pazar okuluna yaklaşması yasaklandı ve otoriteye meydan okumaması için, hava durumuna göre
Pazar öğleden sonraları bebeğe bakması söylendi, diğer küçük Buttons'ların ona yaklaşmasına izin verilmedi.
Zeki bilginin
kaçışı papazın dikkatine sunulduğunda, bir Cumartesi öğleden sonra Buttons'ı çağırmaya cesaret etti, ancak karşılandığı küfürler o kadar büyüktü ki, iyi adam aceleyle
geri çekildi. Akciğer gücünde ona rakip yoktu. Hazırcevaplıkta ise kesinlikle sınıfta kalmıştı. Daha sonra, kaslı ve gayretli bir adam olan okul müdürünü, kaslı Hıristiyanlığın neler başarabileceğini görmek için gönderdi. Ancak, kafasını kaybeden kaslı Hıristiyanlık, morarmış bir gözle ayrıldı. Bundan sonra Düğmeler yalnız bırakıldı ve hiçbir dost el, Paul'ü Pazar Cenneti'nin kapılarından içeri çekmedi. Bunu, acı dolu bir özlemle düşündü. Müdürün yapabileceği tek şey, ona gizlice bir dua kitabı vermek ve gelecekteki Onaylama için Katekizm'de kendisini mükemmelleştirmesini emretmekti. Ancak, Paul'ün coşkusunun ana kaynağı dindar gayret değil, arkadaşlarını taklit etmek olduğundan, dindar isteği göz ardı edildi. Ancak Paul, entelektüel eğlence için ara sıra bu kitaba daldı.

Güzel kokulu ve güzel tanrıçaya gelince, o da havada kaybolmuştu. Paul, onu görme umuduyla bir iki hafta papaz evinde takıldı, ama nafile. Aslında, Maisie Shepherd okul ziyafetinden sonraki sabah İskoçya'ya gitmişti; insanlar uzun ve mutlu tatiller için Bludston'a gelmezler. Bu yüzden Paul ateşli küçük ruhunu anılarla beslemek zorundaydı. Onun hayalindeki elle tutulamayan bir
yaratık olmadığı, değerli akik kalbiyle kanıtlandı. Onun sözleri de çocuksu zihnine ince bir alevle yazılmıştı. Paul, hayallerin hayatını yaşamaya başladı. Kitaplara hasret kalmıştı. Okul standardındaki tarih ve coğrafyanın parçalı bakışları, hayal gücünü tatmin etmeden
bilendi. Budge Sokağı'ndaki evde bir kitap yoktu ve bir tane satın almak için asla bir kuruşu bile yoktu. Bazen Button eve kirli bir gazete getirirdi ve Paul onu çalıp gizlice okurdu, ama içeriği
süreklilikten yoksun görünüyordu. Bir hikaye için can atıyordu. Bir zamanlar cömert bir çocuk, öldüğünden beri yaşamak için fazla iyi biriydi, ona bir avuç dolusu penny dreadful vermişti, korsanlar ve Kızılderililer hakkındaki bilgisini buradan almıştı. Çok dikkatsiz ve kendine güvenen, onları mutfakta bırakmıştı ve öfkeli annesi onları ateşi yakmak için kullanmıştı. Kütüphanesinin yanması kalıcı bir trajediydi. Yeniden
oluşturulması gerektiğini anladı; ama nasıl? Çevik zekası bir plan buldu. Sahipsiz bir köpek olarak, sokaklarda istediği gibi dolaşabilirdi. Neden gazete satmasındı - şehrin bir mahallesinde, fabrikadan ve Budge Caddesi'nden uzak, anlaşıldığı kadarıyla? Üç hafta boyunca gazete sattı, ta ki yakalanana kadar. Sonra azarlandı ve kendisine hiçbir kar sağlamadan gazete satmaya zorlandı, çünkü eve döner dönmez şahsı titizlikle arandı ve polislere el konuldu. Ancak kendi hesabına yaptığı üç haftalık trafik sırasında köşedeki küçük kırtasiye dükkanında satışa sunulan gösterişli kağıt kapaklı birkaç kitap satın almak için yeterli miktarda para biriktirmişti. Kısa süre sonra eve giderken bir iki bakır para basabilirse annesinin bundan haberi olmayacağını keşfetti. Kırtasiyeci onun bankacısı oldu ve depozito miktarı bir kitabın fiyatına eşit olduğunda Paul parasının karşılığını çekti. Böylece inanılmaz çöplerden oluşan güzel bir kütüphane, güvenli bir konaklama yeri kalmayana kadar kademeli olarak kiler levhasının altında saklandı; bunun üzerine Paul bunların çoğunu, şehrin engebeli eteklerindeki ıssız bir tuğla fabrikası olan çorak bir arazideki bir çukura taşıdı. Sonunda talihsizlik başına geldi. Kasvetli bir öğleden sonra yağmurda yeni kağıt destesini yolun çamuruna düşürdü. Ölümden kaçınmak için
gürültülü bir tramvayın yolundan atlamak zorundaydı.
Ağır bir araba
desteyi eziyetle ve aceleyle
toplarken, bir grup sokak çocuğu
aşağıya doğru atıldı ve onları pisliğin üzerinde şehvetle tekmeledi. Bir sokak çocuğuyla
mücadele ederken bir polis onu yakaladı. Kaçamak bir dönüşle
kaçtı
ve korkmuş bir tavşan gibi koştu. Felaket geldi ve bu, bir gazete satıcısı olarak
kariyerinin sonu oldu.

Ancak, okumaya daha fazla zaman ayırması, ara sıra kaybettiği peniyi telafi etti. Sarayları olan düklerin (Chudley Court gibi) ve saçlarında elmas ipleri olan konteslerin göz kamaştırıcı hikayelerini
okudu, hepsi de hoş kokulu olana benziyordu. Ve dükler ve
kontesler en görkemli hayatları yaşadılar ve çok güzel bir dil
konuştular ve onlarla çok iyi anlaştılar! Tüm kibirli duygularına
girebildiği için tuhaf bir gurur duydu. Sonra, bir gün,
bir gecekondu mahallesindeki zavallı, dışlanmış küçük bir çocuk hakkında bir hikaye anlatmaya başladı. İlk başta
bunu umursamadı. Yükselen ruhu gecekondu mahallelerindeki çocukları hor görüyordu.
Daha yüksek düzlemlerde varlığı vardı. Ama okumaya devam etti ve okumaya devam etti, ilgi
yoğunlaşarak emilime dönüşene kadar. Gecekondu mahallelerindeki dışlanmış çocuk, bilmelisiniz ki, aslında bir prens ve prensesin
kaçırılmış çocuğuydu ve en romantik maceralardan sonra
anne babasının kollarına sarıldı, yoksulluğunda uzaktan taptığı
bir dükün güzel kızıyla evlendi ve gelinini bir fayton ve altı kişilik arabayla
götürdü.

Küçük Paul Kegworthy için bu pıhtılaşmış saçmalık, yukarıdan gelen bir vahiy gibiydi. O, o dışlanmış çocuktu. Tanrıçanın unutulmaz bildirisi, bir tür kutsal yazıyla
teyit aldı. Vizyon
Muhteşem, şimdiye kadar karışık, odakta kristalleşti.
Kendisinin, ilişkili olduğu
aşağılık kalabalıktan
ne kadar belirgin, biçim, zeka ve karakter olarak farklı olduğunu canlı bir şekilde fark etti. Onun sevilmemesi,
kıskançlıktan kaynaklanıyordu. Onun belirgin üstünlüğü, onların aşağılık doğalarına karşı bir küstahlıktı. Evet, gizemin özüne inmişti. Bayan Button onun annesi değildi. Bilinmeyen sebeplerden dolayı kaçırılmıştı. Onun yüksek soyunun farkında olan Button, ondan nefret ediyor, onu dövüyor ve ona hakaret ediyordu. Yavruları için asla aşırıya kaçmıyordu, bu doğru; ama küçük Buttonlar
gerçek annelik altında gelişti. Onlar, önemsiz veletler, onun gerçek çocuklarıydı. Oysa o, Paul-gün ışığı kadar açıktı.
Büyük dünyanın çok uzak bir yerinde, o anda, görkemli ve kederli bir çift, tek oğullarının kaybının yasını tutuyordu.
İşte oradaydılar, mermer saraylarında, hepsi kızıl ve altın rengi uşaklarla çevrili (erkek hizmetçiler Paul'ün kitaplarında her zaman "muhteşem giyimli uşaklardı"), altın tabaklarda ananaslarla dolu bir masada oturuyor ve özlemle kalplerini yiyorlardı. Konuşmalarını duyabiliyordu.

"Keşke sevgili oğlumuz yanımızda olsaydı," dedi prenses, bir gözyaşını silerek.

"Sabırlı olmalıyız, tatlı Majesteleri," diye cevapladı prens, asil alnına
kibirli bir teslimiyet damgasıyla. "Hayati organlarımızı
kemiren tırtılı çıkarmak için Cennete güvenelim."

Paul onlar için çok üzüldü ve o da bir gözyaşını sildi.

O günü yıllarca hatırladı. Rüzgarlı bir Mart sabahı tuğla fabrikasında yalnızdı - Paskalya tatilleri onu okuldan
kurtarmıştı - bir toprak ve çöp kütlesinin
altındaki deliğinin yanında çömelmişti. Kurumla kararmış ve çöple kirletilmiş, sefil bir genişlikti. Burada ve orada dikenli çalılar ve bodur çalılar bir varoluş için mücadele ediyordu; ama bitki örtüsü çoğunlukla eski çizme parçalarından ve topraktan grotesk bir şekilde dışarı çıkan pis giysilerden, yarı gömülü kutulardan, paslı demir parçalarından ve kırık şişelerden oluşuyordu. Bir tarafta, avluları çırpınan donuk iç çamaşırlarıyla dolu pis küçük evlerin arkaları, üzerlerinde korkutucu binalar, geğiren bacalar ve birkaç kulenin sivri uçları ile yükselen umutsuz kasabanın kenarını belirliyordu. Diğer tarafta, fabrikaların tuğla duvarları, belediye gaz tesisleri ve tren istasyonuna yaklaşım, gökyüzüne karşı darağacı gibi duran sinyal direkleri ve bir sıra iskelet evle sınırlanmış bir tramvay hattıyla sınırlanmıştı. Golgotha, Paul'ün tuğla tarlasıyla karşılaştırıldığında kasvetli bir bahçeydi. Bazen kasabanın çocukları, pis küçük tavşanlar gibi oradan oraya koşturuyordu. Ama daha sık olarak ıssız bir yalnızlıktı. Belki de Bludston'un en alt düzeydeki ebeveyni hariç hepsi burayı yasaklamıştı, çünkü çingeneler ve minibüslerdeki diğer sakinlerin orada kamp yapmasına izin veriliyordu. Ayrıca karanlık inzivasında bir veya iki gece cinayet işlendiği için kötü bir adı vardı. Paul tam olarak o yeri biliyordu, gaz fabrikasının ucuna doğru çirkin bir boşluk, bir kadının "öldürüldüğü" yerdi ve hatta tuğla fabrikasının efendisi olan kendisi bile arındırıcı bir mesafede kalmayı tercih etti. Ama orası onun kendi alanıydı. Orada belli bir sahip olma gururu hissediyordu. Çöp yığınının rüzgâraltındaki oyuk, kağıt kütüphanesini sakladığı deliğin yanında, bildiği en ev gibi yerdi. O günü yıllarca hatırladı. Denizde veya karada hiç olmamış ışık tuğla sahasına düştü. Hikayeyi tek seferde okumuştu. Saatlerce orada oturmuş okumuş, saatlerce Vizyonunda büyülenmişti. Sonunda maddi karanlık etrafını sarmaya başladı ve günün çoğunu orada
oturarak geçirdiğini fark ederek uyandı. İç çekerek, kurnazca
sert bir kil parçasıyla maskelediği kitabını deliğe geri koydu ve kendini kaskatı ve üşümüş hissederek çocukça
eve doğru koştu. Gecenin sessizliğinde akik kalbini çıkardı
ve okşadı. Gün, onun onu boynundan çıkardığı güne tuhaf bir şekilde benziyordu, ama tamamen farklıydı. Belli belirsiz bir şekilde
iki günün hayatında sonsuz bir öneme sahip olduğunu ve birbirini tamamladığını biliyordu. Sanki dokuz aydır bu günün vahiyini, bu günün onayını bekliyordu.

Paul ertesi sabah, sabit bir fikre, kaderine dair sorgusuz sualsiz bir inanca sahip bir insan olarak uyandı. Yıldızı parlıyordu. Büyük şeyler için doğmuştu. Bunu izleyen ilk yıllarda, bu bir hayal gücü olan
bir çocuğun kibri değil, bir çocuğun ruhunun değişmez, dingin inancıydı. Prens ve prenses gerçekti, gelecekteki büyüklüğü ise muhteşem bir kesinlikti. Paul'ün sonraki yaşamını anlamak istiyorsanız, bunu hatırlamalısınız. Bu parlak bilgi üzerine kurulmuştu. Öğleden sonra Billy Goodge ve çeteyle tanıştı. Askerlerle oynuyorlardı, Billy gazeteden yapılmış eğik bir şapka ve tahta bir kılıçla ayırt ediliyordu.

"Hadi, Susie, Stamford Caddesi'ndeki çocukların canını çıkaracağız."

Paul kollarını kavuşturdu ve ona küçümseyerek baktı, sanki onun asil kanından biriymiş gibi. "Bir böceğin canını çıkaramazsın."

"Ne diyor o?"

Paul hakareti tekrarladı.

"Bunu tekrar söyle!" diye böbürlendi şapkalı lider.

Paul tekrar söyledi ve hiçbir şey olmadı, Billy kanlı terimlerle ifade edilmiş gürültülü ve kanlı bir tavsiye aldı.

"Bana vurmayı dene!" dedi Billy.

Sahne, garip bir şekilde, dışlanmış çocuğun hikayesindeki bir sahneyle paralellik gösteriyordu. Paul, deneyin bilincinde olarak, sakince yanına gitti ve
onu tekmeledi. Ona sertçe tekme attı. Hissiyat harikaydı. Billy
geri çekildi. Geçmiş deneyimlerinden, eğer yumruklaşmaya gelirse Paul'e rakip olamayacağını biliyordu, ancak şimdiye kadar mücadele gösterdiği için çetenin desteğini almıştı. Ancak şimdi, Paul'ün meydan okumasında onu çileden çıkaran
olağanüstü bir özellik vardı. Bir kez daha, yırtık pırtık veletler tarafından kanlı eylemlere zorlandı. Cevap vermedi. Paul, takipçilerinin önünde onu tekrar tekmeledi. Eğer sonsuza dek tekmelemeye devam edebilseydi, ne büyük bir sevinç çılgınlığıydı sonsuzluk! Billy daha da uzaklaştı. Melez dövüş horozu dövüldü. Tanınmayan prensin böyle bir durumda ne yapacağının dramatik bir şekilde bilincinde olan Paul ilerledi, yüzüne vurdu, kafasından eğik şapkasını, elinden kılıcını çekip çıkardı ve kendini bu liderlik nişanlarıyla donattı, Billy sessizce Budge Sokağı'nın karanlık havasına karıştı. Yırtık pırtık alay etrafına baktı ve Billy yoktu. Hepsinin en yırtık pırtık olanı, onu tavsiye edecek hiçbir şeyi olmayan, gülünç egzotik güzelliği ve yenilenlerin kağıt ve tahta devşirme opima'sı dışında hiçbir şeyi olmayan Paul Kegworthy, önlerinde yırtık pırtık bir Sezar olarak duruyordu. Çete büyülenmiş gibiydi. Küçük bir kahraman grubu olarak, Stamford Sokağı'nın ordularına karşı onu takip etmeye hazırdılar. Sadece onun işaretini bekliyorlardı. Paul, insan oğullarının çok azının bildiği bir sevinci tattı: arkadaşları üzerinde mutlak bir güç ve onlara karşı en büyük aşağılama. Bir iki an durdu, gri, sefil sokakta, bebeklerin ağlamaları ve boşuna çabalayan küçük kızların haykırışlarıyla uyumsuzdu, kadınların tarzında, politik krizden habersizdi, şımarık annelerin tiz haykırışları ve sümbül satan idealist bir satıcının gürültülü çığlıkları vardı ve kafasında eğik şapka ve elinde tahta kılıçla, yaltaklanan ordusuna baktı. Sonra, sonraki yıllarda eylemlerini karakterize edecek olan deha dokunuşu geldi.
Kağıt kaplı ders kitaplarında böyle bir şey okuduğu için taklitçiydi-ama yine de bir deha dokunuşuydu.
Kirli, aşağılık küçük çocuklara kaşlarını çattı. Onlarla ne ortak noktası vardı-bir prensin oğlu olarak? Hiçbir şey. Kılıcını dizine vurdu,
eğik şapkasını ikiye
yarıp parçaları önlerine atarak,
gururla yeryüzünde ziyaret etmek istediği
son yere, kendi evine doğru yürüdü. Ordu birkaç saniye boyunca dramatik ve beklenmedik olaylar karşısında şaşkına döndü ve lidersiz bir şekilde, benzer koşullarda birçok gerçek ordunun yaptığı şeyi yaptı, dağılmaya doğru sürüklendi.

O zamandan sonra, Paul, isteseydi, Budge Sokağı'nda despotça hüküm sürebilirdi. Ama seçmedi. Daha önce dışlandığı veya müsamaha gösterilerek katılmasına izin verilen oyunlar artık ona cazip gelmiyordu. Joey Meakin'in çeteye liderlik etmesini tercih etti, Billy Goodge görevden aldı, kendisi ise mesafeli kaldı. Arada sırada
tartışmacılar arasında arabuluculuk yapmaya veya küçük bir kabadayıyı tekmelemeye tenezzül ediyordu, ancak bunu yaparken yüksek haysiyetinden
aşağılandığını hissediyordu. Kendisini sokağı gölgeleyen karanlık, görkemli bir güç, gizemde saklı bir tür Büyük Lama olarak hissetmek onun için büyük bir keyifti. Sık sık çocukların arasında, varlıklarının farkında olmadan, yüksek rütbeli bir prensin rolünü
zorlukla üstlenerek yürürdü.

Bu, Bay Button'ın onu fabrikaya
attığı karanlık ve korkunç bir güne kadar sürdü. Bunlar, nazik Eğitim Yasaları ve Fabrika Yasaları'nın on iki yaşından küçük hiçbir çocuğun bir fabrikada çalışmaması ve on dört yaşından küçük her çocuğun zamanının yarısını fabrikada, yarısını okulda geçirmesi gerektiğini kararlaştırmasından önceki zamanlardı. Paul'ün eğitimi tamamlanmış sayılıyordu ve kasvetli ve zorlu yerde tam zamanlı çalışmaya başlamak zorundaydı. Büyük işçi ordusuna katılmıştı. Geniş bir uçurum onu ​​Budge Sokağı çetesinden ayırıyordu. Onun için küçük kızlar ve bebekler kadar
var değildi. Hayat görünümünü tamamen değiştirmişti. Serserilik, tembellik, soğuk olmasına rağmen lezzetli
ve tuğla fabrikasında düş görüp kitap okuyarak geçirilen açlık saatleri geride kalmıştı; lağım çukurunun liyakatli sefihinin mutlu özgürlüğü geride kalmıştı. Yüzlerce küçük köle ve binlerce büyük köle gibi o da amansız bir makineye bağlıydı. Umutsuz fabrika kapısından sabah altıda giriyor ve akşam beş buçukta çıkıyordu; ve, kaba yemeğini yuttuktan sonra, yorgun bir köpek gibi
kiler odasındaki kulübesine gizlice girdi. Ve Bay Button içti ve Bayan Button'ı dövdü ve Bayan Button da keyfi yerinde olduğunda ve
elinde bir şey olduğunda Paul'ü dövdü ve tabii ki,
Cumartesi günü maaşına el koydu ve onu Pazar öğleden sonraları bebeğe bakması için görevlendirdi. Hayatın monotonluğunda, yorgunluğunda ve griliğinde
Vision'ın ihtişamı sönmeye başladı.

Fabrikada diğer çocuklarla rekabete atılmadı. O,
duygusallıktan yoksun ve prenslik niteliklerine kör olan adamların
bir çalışma tezgahı için atlayan, angaryacı, taşıyıcı ve toplayıcı, temizleyici ve cilalayıcıydı. Gerçekten de, çevik el becerisi ve
zekasıyla, onları seleflerine olan üstünlüğüyle etkilemeye çalıştı,
ama onlar etkilenmediler. En fazla küfürlerden kurtuldu. Zihni
gerçek mantığıyla çalışmaya başladı. Krallığına giriş
fabrikadan serbest bırakılmanın birincil koşulu olarak ima edildi. Fakat
böyle bir serbest bırakma nasıl olabilirdi, her sabah acımasız ve duyarsız bir
kanca -tıpkı makinedeki, ölümcül kesinliği onu büyüleyen ve dehşete düşüren belirli bir kanca gibi- onu sabah uykusundan
her sabah, Pazar hariç, yakalayıp onu amansızca
fabrikaya savurduğunda? Etrafına baktı ve kimsenin serbest bırakılmadığını gördü,
ölüm, hastalık veya yetersizlik dışında. Ve yetersizler açlıktan ölüyordu. Budge Sokağı'nda biraz olsun aklı olan her çocuk bunu bilirdi. Hiçbir
kurtuluş yoktu. Bir prensin oğlu olan o, Bludston'da sonsuza dek çalışacaktı.
Yüreği onu yarı yolda bıraktı. Ve doğumunun trajik ve romantik hikayesini anlatabileceği kimse yoktu. Ancak bir veya iki mutlu parlaklık ışığı karanlığını aydınlattı ve Vizyon'un fabrikanın
göklerinin griliğinde tamamen kaybolmasını engelledi. Bir keresinde
Sahip, kel pembe bir kafası ve kocaman altınla zincirlenmiş göbeği olan tarifsiz bir tanrı, bir grup hanımı fabrikanın üzerinden geçirdi.
Sonunculardan biri, çok görkemli bir hanım, onu tezgahında fark etti ve yanına gelip onunla nazikçe konuştu. Sesi, tanrıçasınınkiyle aynı tatlı tınıya sahipti. Onu terk ettikten sonra, onun hızlı kulakları onun
Sahip'e sorduğu soruyu yakaladı: "Genç Apollon'unu nereden buldun? Lancashire'dan değil, kesinlikle? O harika." Ve gözden kaybolmadan hemen önce
döndü ve ona baktı ve gülümsedi. Soruşturma sonucunda onun
Chudley Markizi olduğunu öğrendi. Kendi aristokrat kastından birinin onu anında tanıması inancını
canlandırdı. O gün kesinlikle
gelecekti. Ya Markiz yerine kendi annesi olsaydı?
Kitaplarda daha garip şeyler oldu. Diğer ışık, tezgahındaki işçilerden birinden geliyordu, ara sıra ona okuması için bir şeyler ödünç veren ciddi ve sosyalist bir kişi: Foxe'un "Şehitler Kitabı",
"Özgürlükteki Değirmen", Bellamy'nin o zamanlar popülerliğinin zirvesinde olan "Geriye Bakış". Ve bazen Paul'le kolektivizm ve zengin ve fakir gibi kelimelerin olmayacağı, çünkü bunların ifade ettiği gibi sınıfların olmayacağı yeni çağ hakkında konuşurdu.

Paul şöyle derdi: "O zaman bir prens bir fabrika işçisinden daha iyi olmayacak mı?"

"Sana söylüyorum, prensler olmayacak," diye cevap verirdi arkadaşı ve
tiranları kınamaya başlardı.

Ama bu Pavlus'a uygun değildi. Eğer prensler olmayacaksa,
nereye girecekti? Bu yüzden, kendisiyle konuştuğu ve ona bir insan gibi davrandığı için evanjeliste minnettar olsa da,
müjdesini tamamen reddetti.
Bu, vizyoner kaderinin temellerine dokundu.
Tartışmaktan korkuyordu, çünkü arkadaşı çok ateşliydi. Ayrıca,
aristokrat önyargılarının itirafı, dostluğu düşmanlığa dönüştürebilirdi. Ama komünist teoriye olan tutkulu düşmanlığı, bastırma yoluyla daha da yoğunlaşarak, onun fantastik inancını güçlendirdi. Yine de, bir markizin geçici gülümsemesi ve ekşi suratlı bir ajanın politik ekonomisi, yetersiz beslenmiş, kötü giyinmiş, aşırı hızlanmış çocukluğun romantizmini canlı tutmaya yetmiyordu. Ve bir süre sonra, arkadaşı fabrikanın başka bir ucuna kaydırıldığından, bu son teselliden bile mahrum kaldı. Umutsuzluk içinde, artık nispeten ihtiyatlı olduğu yıllara ulaşmış olan küçük Buttons'ların en büyüğü Ada'ya döndü ve kimliğini hayali bir isimle gizleyerek onu hayallerine dahil etmeye çalıştı; ancak büyüyen bir ailesi olan hayal gücünden yoksun ve pratik bir çocuk olan Ada, ya aptalca dinledi ya da yerel lehçede, onu yıkıma terk etti.

"Ama ya bilinmeyen prens ben olsaydım? Ya da her zaman hakkında konuştuğum kişi ben olsaydım? Ya da giden ve altın bir araba ve altı atla, yanımda elmaslarla kaplı bir dükün kızıyla geri dönen ben olsaydım, ne derdi?"

"Sanırım sen aptalsın," dedi on yaşındaki yaşlı çocuk, "ve,
annen seni duysaydı, canını alırdı."

Paul, ruhunun yüce sırlarını kaba saba bir kadına emanet eden adamın mide bulandırıcı hissine kapıldı.
Ada'ya kendisiyle birlikte yukarı havaya çıkma şansı verdiğinin, ki o, yeryüzünün kızı, bu fırsatı, kendi
kör tavrıyla,
reddetmişti, karanlık bir şekilde bilincinde olarak arkasını döndü. O andan itibaren Ada onun için kozmosta fark edilmeyen bir
şeydi. Umutsuz bir ay diğerini izledi, ta ki Paul'ün beyninin etrafında bir bulut kapanana kadar, onu hareketlerinde otomatikleştiren, yarı tatmin olmuş iştahlarında ise sadece hayvan. Para cezaları ve küfürler fabrikadaki payıydı; küfürler ve dayaklar - Adalet evde aceleci bir ölçek tutuyorsa hak edilmişti. The Bludston Herald'da intiharı okuyan Paul, düşüncelerini hastalıklı bir şekilde ölüme çevirdi. Ancak dramatik hayal gücü onu her zaman kendi ölümünden öteye, mumsu cesedinin mutfak tavanındaki kancaya sabitlenmiş bir ipten sallanırken keşfedildiği evdeki sahneye taşıdı. Şok olmuş bir Budge Caddesi'nin önünde, vicdan azabı çeken bir fabrikanın önünde ceset gibi poz verdi; ve kilerdeki çuval yatağında ağladı çünkü prens ve prenses, yüce anne babası, öldüğünü asla bilmeyeceklerdi. Söz konusu prens ve prensesin, hayat tükenmeden hemen önce eve dalıp onu kestiğine dair hayalleri biraz daha az kasvetliydi. Onu nasıl bulacaklarını bilmiyordu. Olasılıkları bu şekilde yan yollardan araştırmak akıl sağlığının bir belirtisiydi.

Yine de, dünyanın geniş ve esintili alanlarından gelen grotesk bir tanrı olan Barney Bill, hayatına topallayarak girmeseydi, fabrikada bir yıl kadar çalıştıktan sonra Paul'ün başına neler geleceğini Tanrı bilir.

Barney Bill, on dokuzuncu yüzyılın sonlarına ait bez şapka ve geleneksel ve gösterişsiz, ancak şekilsiz ve hava lekeli bir giysi giydi. Ne boynuzlar ne de keçi ayakları görünüyordu; çaldığı
kamıştan yapılmış flüt de görünmüyordu. Yine de Paul'ün kulağına Pan'ın rahatlatıcı melodisini çaldı ve Vision'ın ihtişamı bir kez daha Paul'ün duyularını doldurdu ve fabrika, Budge Caddesi, Buttons ve kiler kötü bir rüya gibi kayboldu.

BÖLÜM III

Kaderler, Ağustos ayında bir Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde Barney Bill'in girişini ayarladı. Dramatik değildi. Sadece sıradandı. Sahneyi tuğla fabrikasına koydular.

Bütün gün yağmur yağmıştı ve şimdi kasvetli bir boşluk vardı. Bir mil kadar uzaktaki pek de lezzetli olmayan kanalda birkaç fabrika çocuğuyla yıkanan Paul, mekanik bir şekilde tuğla fabrikası kütüphanesine doğru yürüdü ve bazı çöp toplama işlemleriyle kütüphaneyi zar zor doldurdu. Burada dizlerinin üzerinde harap bir kitapla bir saatlik entelektüel eğlence için kendini yerleştirmişti. Neşeli bir
akşam değildi. Zemin ıslaktı ve çöplerden
kaba sümüklü şeyler yükseliyordu. Oturduğu yerden, kasabanın üzerinde
karınlarında alevler olan
kara kanatlı bir ejderha gibi öfkeli bir gün batımını görebiliyordu.
Yerde özel bir ıssızlık havası vardı. Paul kendini depresif hissediyordu.
Sızan yağmurda
yıkanmak soğuk bir spordu ve öğle yemeğinde yediği soğuk
patatesler canlandırıcı olmamıştı. Bunları kapmış ve
aceleyle gazeteye
yazdırdıktan sonra evden
çıkmıştı. Hafta boyunca tembellik ettiği için ağır bir para cezasına çarptırılmıştı ve Bay
Button'ın kesilen ücretlere olan kaçınılmaz öfkesini mümkün olduğunca geç
geçmek istiyordu. Sonra, son altı hapis
gününde güneş öfkeyle parlamıştı ve şimdi uzun zamandır özlediği özgürlük saatleri
yağmur ve çürümeyle
çizilmişti. Şeylerin kötülüğüne içerliyordu. Ayrıca tuğla sahasının, dış tarafına yapışan hasır sandalyeler, süpürgeler, fırçalar ve jüt paspasların bir delinin dekorasyon fikri izlenimi verdiği gösterişli, sarı ve kırmızı bir araç olan yabancı bir minibüs tarafından işgal edilmesine de içerlemişti. Birkaç adım ötede topallayan yaşlı bir at, iğrenç çimleri felsefi bir şekilde biçiyordu. Minibüsün önünde bir adam yiyecek ve içecekle çömelmişti. Paul, izinsiz giren ve obur biri olarak ondan nefret ediyordu.

Adam, gözlerini eliyle gölgeleyerek, küçük, melankolik figürü inceledi ve sonra tünediği yerden sıçrayarak çevik ve tuhaf bir şekilde kıvrımlı bir yürüyüşle ona doğru hızla ilerledi.

Yaklaştı, zayıf, neredeyse buruşuk, ellili yaşlarında, çingene kahverengisine dönmüş ufak tefek bir adam. Kurnaz, ince bir yüzü, garip bir şekilde basık bir burnu ve elmas gibi parlayan küçük, yuvarlak, nemli, koyu gözleri vardı. Başının arkasında, önünde sık kesilmiş saçların olduğu kalın bir kütleyi gösteren
bez bir şapka takmıştı. Yakasız gömleği boynundan açıktı ve
kolları dirseğinin üstüne kadar kıvrılmıştı.

"Sen Polly Kegworthy'nin çocuğusun, değil mi?" diye sordu.

"Ay," dedi Paul.

"Seni daha önce görmüştüm, değil mi?" Sonra Paul hatırladı. Hayatı boyunca üç veya dört kez, uzun, uzun aralıklarla, minibüs Budge Caddesi'nden geçmiş, burada ve orada evlerin önünde durmuştu. Yaklaşık iki yıl önce, eve
döndüğünde, kendi kapısında onunla karşılaşmıştı. Annesi ve küçük adam
birlikte konuşuyorlardı. Adam çenesinin altından tutmuş ve yüzünü yukarı doğru bükmüştü. "Bu o mu?" diye sormuştu.

Annesi başını sallamış ve Paul'ü beceriksizce bir sevgi gösterisiyle serbest bırakarak, onu sokağın sonundaki birahaneye bir pint bira için iki peniyle göndermişti. Adamın, sürahiyi dudaklarına götürmeden önce annesine nasıl küçük parlak göz kırptığını hatırladı.

"Birayı senin için aldım," dedi Paul.

"Aldın. İçtiğim en kötü biraydı, tartışmasız. Şimdi tadına bakabiliyorum." Yüzünü ekşitti. Sonra başını yana eğdi. "Sanırım kim olduğumu merak ediyorsun?" dedi.

"Ay," dedi Paul. "Kimsin sen?"

"Ben Barney Bill," diye cevapladı adam. "Beni hiç duymadın mı? Taunton'dan Newcastle'a ve Hereford'dan Lowestoft'a giden yolda tanınırım. Annene beni yetiştirdiğini söyleyebilirsin."

Paul'ün dudakları, annesine istenmeyen bilgi verme fikriyle kıvrıldı. "Barney Bill?" dedi.

"Evet," dedi adam. Sonra, bir duraklamanın ardından, "Ne yapıyorsun orada?"

"Okuyorum," dedi Paul.

"Bir bakalım."

Paul ona şüpheyle baktı; ama o göz kırpan bakışta nezaket vardı. Ona bir kitap için özür diledi.

Barney Bill kitabı çevirdi. "Neden," dedi, "başlangıcı ve sonu yok. Hepsi ortada. 'Kenilworth.' Beğendin mi?"

"Ay!" dedi Paul. "Çok iyi."

"Sence kim yazdı?"

Hem kapak hem de başlangıçtaki yüz sayfa, başlık sayfası dahil, sondaki yüz sayfa eksik olduğundan,
Paul'un yazarlık hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Bilmiyorum," dedi.

"Sir Walter Scott."

Paul ayağa fırladı. Sir Walter Scott, nedenini veya nasıl olduğunu bilmeden, tarihi karanlığında yıldızlaşan parlak isimlerden biriydi, tıpkı
Sezar, Napolyon, Ridley, Latimer ve W. G. Grace gibi.

"Emin misin? Sir Water Scott?"

Sir Walter'la yüz yüze tanışmanın şoku bundan daha büyük olamazdı. Adam başını salladı. "Sana yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun? Eski otobüste biraz kendimi okuyorum" - başparmağını salladı - "Şimdi birkaç
kitabım var. Onları görmek ister misin?"

Bir fare peynir sever mi? Paul yeni arkadaşıyla başladı.

"Bir veya iki kitap olmasaydı, melankolik bir şekilde delirir ve kendimi
parçalardım," diye belirtti ikincisi.

Paul'ün ruhu manevi bir kardeşe doğru sıçradı. Bu tam olarak onun durumuydu.

"Kitaplarla arası iyi olmayan bir sürü adam bulursun. Onlarla
tanıştın mı dersin?"

Paul, ironinin etkisiyle güldü.

Barney Bill devam etti: "Bazılarının 'Kitapların ne faydası var? Bana doğayı ver' dediğini duydum ve gidip halk evine gidip onu istiyorlar. Çoğu hiçbir şey söylemiyor, sadece içki diyor."

"Babam gibi," dedi Paul.

"Eh?" diye bağırdı arkadaşı sertçe.

"Sam Button, evli annen ne?"

"Ali! Çok içiyor, öyle mi?"

Paul, Bay Button'ın izlenimci ve çarpıcı bir resmini çizdi.

"Ve kavga ediyorlar mı?"

"Billy-o gibi," dedi Paul.

Minibüse ulaştılar. Bükülmüş bacağına rağmen şaşırtıcı derecede çevik olan Barney Bill içeriye atladı. Şaftların arasında duran Paul merakla içeri baktı. Bir tarafta kaba ama temiz olmayan bir
yatak vardı. Ötede, kıçta, tabiri caizse,
bir tür mutfak vardı, içinde ocak, su ısıtıcısı ve tencere vardı.
Raflar vardı, bazıları ticari stoklarla, diğerleri çeşitli şeylerle doluydu, karanlıkta doğasını ayırt edemiyordu. Barney Bill hemen döndü ve Paul'ün burnunun bir iki santim aşağısındaki ayaklığa bir kucak dolusu kitap bıraktı. Paul başlık sayfalarını taradı. Bunlar: Goldsmith'in "Animated Nature", "Enquire Within Upon Everything", "Cassell's Family Reader"ın eski ciltli bir cildi, "The
Remains of Henry Kirke White" ve "Martin Chuzzlewit" idi. Kitap sahibi onlara gururla baktı.

"Birkaç tane daha var ama onlara ulaşamıyorum."

Paul ona kıskançlıkla baktı. Bu, büyük mal varlığına sahip bir adamdı. "Ne kadar daha burada kalacaksın?" diye sordu umutla.

"Yarın gün doğumuna kadar."

Paul'ün yüzü asıldı. Bugünlerde hiç şansı yok gibiydi.

Barney Bill ayaklığa oturma pozisyonuna geçti ve
bir teneke kutunun yanında duran kocaman bir domuz böreği ve bir çakı almak için
ucuna uzandı. "Akşam yemeğime devam edeceğim," dedi; sonra çocuğun gözlerindeki hüzünlü, aç bakışı fark ederek, "Biraz içer misin?" diye sordu.

Büyük bir parçayı kesip Paul'ün hazır eline koydu. Paul, yanına tünedi ve ikisi de uzun süre sessizce, bacaklarını sallayarak yediler. Ev sahibi arada sırada yemeği
yıkamak için çay kutusunu uzattı. Alevli ejderha, kasabanın üzerinde dumanlı bir kırmızıya
döndü. Birkaç ışık, kötü evlerin kenarında belirdi. Alacakaranlık hızla çöktü.

"Eve gitmen gerekmiyor muydu?"

Açlığı yatışan Paul sırıttı. Fikri, barlar kapandıktan hemen sonra, annesinin Bay Button ile çok fazla meşgul olacağı ve onunla
endişelenemeyeceği bir zamanda, kiler odasına gizlice girmekti. Cezalandırma
sabahın erken saatlerine ertelenecekti. Arkadaşının önüne durumu
sahtekarca koydu, o da onu ev hayatının diğer kolaylıklarını anlatmaya yönlendirdi.

"Eh, kafam karıştı!" dedi Barney Bill. "O bir dişi şeytan olmalı!"

Paul içtenlikle kabul etti. Karanlık Prensi'ni zaten Bay Button kılığında hayal etmişti; Bayan Button her bakımdan onun şeytani eşi olmaya uygundu. Sempati ve kurnazca sorularla cesaretlendirilerek,
kısa kariyerini ayrıntılı olarak çizdi, kendisini ödüllü bilgin ve eski Budge Sokağı Büyük Laması olarak yüceltti ve
fabrika hakkında kasvetli bir resim çizdi. Barney Bill anlayışla dinledi.
Sonra, iyice kararmış bir kil içerek,
kasabalardaki boğucu yaşam hakkında lanetler yağdırmaya ve kendi yaşam tarzını övmeye başladı. Takdir eden bir dinleyici kitlesine sahip olarak, ülkenin her yerindeki yalnız gezilerinde; kırsal şeylerin sevinci, tarlaların tatlılığı, yol kenarı çiçekleri, yapraklı yaz aylarındaki tonozlu otoyollar, sessiz, uykulu kasabalar, mis kokulu köyler, açık havanın huzuru ve temizliği üzerinde belagatli bir şekilde konuşmaya başladı.

Gece çökmüştü ve berrak gökyüzünde yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu.
Paul, başını kamyonetin kapısının sövesine yaslayarak, Barney Bill'in konuşmalarından büyülenerek onlara baktı.
Gezgin tüccar, doğal olarak yumuşak bir sese yatıştırıcı bir etki veren, Home Counties'in hafif, geveze tonlamasına sahipti. Paul için bu, Pan'ın flütleriydi.

"Herkese uygun olmayabilir," dedi Barney Bill felsefi bir şekilde. "Bazı insanlar, laylock'tan ziyade gazı tercih ediyor. Yanlış olduklarını söylemiyorum. Ama ben laylock'u seviyorum."

"Laylock nedir?" Paul sordu.

Arkadaşı açıkladı. Bludston'un harap pınarlarında leylak açmamıştı.

"Güzel kokuyor mu?"

"Evet. Maydanoz, leylak, yeni biçilmiş saman ve deniz yosunu da öyle. Hiçbirini koklamadın mı?"

"Hayır," diye iç çekti Paul, yeni ve belirsiz ufukların şehvetli bir şekilde farkında olarak. "Bir zamanlar güzel bir şey koklamıştım," dedi düşsel bir şekilde. "Bir hanımdı."

"Bir kadın mı demek istiyorsun?"

"Hayır. Bir hanım. Okudukların gibi."

"Çok güzel koktuklarını duydum; menekşeler gibi--üzerlerinde bazıları var," diye belirtti filozof.

Bu manevi kardeşe manyetik olarak çekilen Paul, neredeyse istemsizce, "Bir prensin oğlu olduğumu söyledi." dedi.

"Bir WOT'un oğlu mu?" diye bağırdı Barney Bill, bir sarsıntıyla ayağa kalkarak, bir veya iki cildi
yere fırlattı.

Paul şaşırtıcı kelimeyi tekrarladı. "Lor' lumme!" diye haykırdı diğeri, "babanın kim olduğunu bilmiyor musun?"

Paul, doğumunun gizemini çözmek için yaptığı felaket girişimlerinden bahsetti.

"Bir tava mı? Şimdi mi? Bu senin için bir anne."

Paul onu reddetti. Onu kınanacak bir vurguyla reddetti.

Barney Bill düşünceli bir şekilde piposunu çekti. Sonra kemikli elini
çocuğun omzuna koydu. "Annenin kim olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu
ciddi bir şekilde. "Bir prenses mi?"

"Ay, neden olmasın?" dedi Paul.

"Neden olmasın?" diye yankıladı Barney Bill. "Neden olmasın? Sen çok şanslı bir çocuksun. Keşke
kayıp bir mirasçı olsaydım. Ne yapacağımı biliyorum."

"Ne?" diye sordu saf Paul.

"Yeni doğan anne ve babamı bulurdum."

"Nasıl?" diye sordu Paul.

"Bütün İngiltere'yi dolaşıp karşılaştığım tüm prenslere sorardım. Her köy pompasında onlarla karşılaşmazsın, biliyorsun," diye hemen ekledi, şakalaşma notunu
algılayan çocuk, çekingen bir tavır takınmasın diye;
"ama gözlerini deriden ayırıp kulaklarını dik tutarsan,
nerede olduklarını öğrenebilirsin. Aman Tanrım! Kayıp mirasçı olsam
bir fabrikada küçük bir zenci köle olmazdım. Çok da değil. Sam ve Polly Button tarafından
aç bırakılıp dövülmezdim. Ben değil. Yukarıda adı geçen
yeni doğmuş anne babanın seni bulmak için bu iğrenç
cehennem banliyösüne dalacağını mı düşünüyorsun? Muhtemel değil. Onları bulmalısın oğlum. Yeterince uzun süre gezersen
yolda herhangi birini bulabilirsin. Ne düşünüyorsun?"

"Bulacağım," dedi Paul, olasılıkları baş döndürücü bir şekilde düşünerek.

"Ne zaman başlayacaksın?" diye sordu Barney Bill.

Paul cebindeki maaşının şıngırdadığını hissetti. O bir kapitalistti. Bağımsızlığın
heyecanı onu baştan ayağa sardı. Şimdiki zamana ne dersiniz? "Şimdi başlayacağım," dedi.

Geceydi. Yıldızlar hariç oldukça karanlıktı; ışıklar
kasabanın karanlığına karışmış, ana hatları
ortaya çıkan sıradan evlerin
çevresinde çoktan kaybolmaya başlamıştı; gaz fabrikasının loş kütlesinin arkasındaki demir yolu hattı boyunca yeşil, kırmızı ve beyaz diskler; bir tramvay olan
arada sırada beliren kümeleşmiş ateş böcekleri çizgisi; ve insan hafızasında
hiç sönmemiş bir fırının
burada ve oradaki kırmızı, acımasız parıltısı. Ve, trenlerin uzaktan gelen çığlıkları, iskelet evlerin kenarındaki yol boyunca geçen tramvayların daha az uzakta ve daha sık gelen takırtıları ve ürkütücü derecede yakın olan yaşlı atın boş yere çiğnemesi ve donuk ayak sesleri dışında, her şey sessizdi. Ev ve Budge Sokağı ile karşılaştırıldığında, mezarın sakin sessizliğiydi. Barney Bill bir süre sessizce sigara içerken, Paul yumruklarını sıkmış ve kalbi çarparak oturuyordu. Bu yüce maceranın sadeliği onu sersemletti. Yapması gereken tek şey uzaklaşmaktı - yürümek ve yürümek, bir serçe kadar özgür.

Şu anda Barney Bill ayaklıktan kaydı. "Sen burada kal, evlat,
ben dönene kadar."

Loş tuğla tarlasından topallayarak uzaklaştı ve kadının öldürüldüğü çukurun kenarına oturdu. Düşünmek zorundaydı; güzel bir etik
noktasına karar vermek zorundaydı. Süpürge ve jüt hasır satan serseri bir satıcı, yanında "Cassell's Family
Reader" ve "The Remains of Henry Kirke White"ı taşımasına rağmen, birkaç psikolojik
sorunla dikkati dağılmıştır. Gün için fiziksel olanı yeterlidir.
Ve Barney Bill gibi bir adam sürekli dişilikle yükümlü olmadığında, hayatın sıradan çözümü basittir. Ama şimdi adam, zihnini Paul doğmadan önceki zamanlara, ebedi dişiliğin ona şeytanı oynadığı, her türlü tutkunun ve duygunun eğitimsiz varlığını baş dönmesine sürüklediği zamanlara geri döndürmek zorundaydı. Artık hiçbir tutku veya duygu onu etkilemiyordu; ama bunların anısı bir
şaşkınlık atmosferi yaratıyordu. Değerleri ayarlaması gerekiyordu. Kader'e vekalet etmesi gerekiyordu. Ayrıca acınası derecede saçma olanı kasvetli bir şekilde gerçek olanla uyumlu hale getirmesi gerekiyordu. Şapkasını çıkardı ve kesik başını kaşıdı. Bir süre sonra belirsiz bir şeyi lanetledi ve nokta-ve-taşıma tarzında minibüse doğru koştu.

"Kızlık soyundan gelen anne ve babanı aramaya karar verdin mi?"

"Evet," dedi Paul. "Seni Londra'ya kadar götürmemi ister misin?"

Paul yere atladı ve konuşmak için ağzını açtı. Ama dizleri
güçsüzleşti ve tanrıyı gören biri gibi her yeri titredi. Hac yolculuğunun soyut, belirsiz romantizmi bir
an içinde betona kristalleşmişti. "Ay," diye soludu.

"Ay!" ve sırtını ve dirseklerini şaftlara dayayarak kendini sabitledi.

"Önemli değil," dedi Barney Bill, Paul'e karşı sakin ve tanrısal bir şekilde. "Eski otobüsün zeminine, içine birkaç paspas koyarak bir yatak yapabilirsin ve içeri girip uyuyabiliriz,
ve gün doğumunda yola koyuluruz."

Paul'ün peşinden minibüse tırmandı ve bir gaz lambası yaktı. Birkaç
dakika içinde Paul'ün yatağı hazırlandı. Kendini yere attı. Paspasların esnek yüzeyi, kiler taşındaki çuvallamadan sonra lükstü.
Barney Bill özet tuvaletini yaptı, lambayı üfledi ve
kanepesine gitti.

Şu anda Paul, tam kalbinden geçen bir sızıyla
ayağa kalktı. Ayağa fırladı. "Bayım," diye haykırdı karanlıkta, koruyucusuna nasıl hitap edeceğini bilemeden. "Ben gidiyorum."

"Ne?" diye haykırdı diğeri. "Daha önce düşündün mü? Hadi, git o zaman, senin küçük 'yeathen' ikiyüzlü!"

"Geri döneceğim," dedi Paul.

"Korkmuşsun, senin küçük faren," dedi Barney Bill karanlığın içinden.

"Korkmuyorum," diye karşılık verdi Paul öfkeyle. "Hiçbir şeyden kurtuldum."

"O zaman ne yapmak istiyorsun? Eğer benimle gelmeye karar verdiysen, olduğun yerde kal. Eve gidersen seni yakalarlar
ve geç saatlere kadar dışarıda kaldığın için seni döverler ve seni kilitlerler ve sabah zamanında dışarı çıkamazsın. Ve ben seni beklemeyeceğim, sana doğrudan söylüyorum."

"Geri döneceğim," dedi Paul.

"İnanma. Gitmene izin vermemek iyi fikir."

Birdenbire çocuğun alnına bir deha dokunuşu geldi. Cebinden haftalık ücreti olan bir avuç gümüş ve bakır çıkardı
ve karanlıkta yoklayarak Barney Bill'in üzerine döktü. "O zaman geri dönene kadar onu bana sakla."

Kamyonetin kapısının mandalını aceleyle aradı, buldu ve
yıldızların altındaki çorak araziye atladı, tam da kamyonetin sahibi paraların şangırtısıyla ayağa kalkarken. Para toplamak derinlere kök salmış bir insan içgüdüsüdür. Barney Bill lambasını yaktı ve sulu ama zararsız lanet çiçekleri mırıldanarak dağılmış hazineyi aradı.
Üç şilin yedi buçuk peniyi çıkardığında
dışarı baktı. Paul çok uzaktaydı. Barney Bill parayı rafa koydu
ve şaşkın bir şekilde baktı. Bu, çocuğun geri dönmesi için bir teminat mıydı yoksa onu serbest bırakmak için bir rüşvet miydi? İlk hipotez savunulamaz görünüyordu, çünkü yakalanırsa parasız durumu suçunu o kadar ağırlaştıracaktı ki, ona riske etmesi gerekenden daha vahşi bir ceza verecekti. Ve akıl sağlığı adına neden eve gitmek istiyordu? Azize annesini uyurken öpmek mi? Battaniyeli
taşıma çantasını mı? Barney Bill'in hayali hicivsel bir hal aldı. İkinci hipotezde, çocuk ölümcül bir korku içindeydi ve bilinmeyen bir geleceğin dehşetine
karşı vahşi cezanın kesinliğini tercih ediyordu. Barney Bill yansıtıcı bir pipo içti, konuya iki bakış açısından baktı. Karar veremediği için
lambasını söndürdü, kapısını kapattı ve uykuya daldı.

Şafak onu uyandırdı. Ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu. Paul orada değildi.
Onun orada olmasını beklemiyordu. Üzgün ​​hissediyordu. Zavallı küçük çocuk
kötü davranmıştı. Daha iyi şeyler ummuştu. Ayağa kalktı ve gerindi, çoraplarını ve botlarını giydi, ocağını yaktı, su ısıtıcısını kaynamaya koydu ve kapıyı açarak bir süre sisli sabah havasını soludu. Sonra kendini aşağı bıraktı ve minibüsün arkasına doğru ilerledi, orada bir kova su ve basit yıkama
aletini oluşturan teneke bir leğen duruyordu. Başını ve boynunu yıkayıp havluya benzeyen bir şeyle kuruladıktan sonra kovayı bağladı, leğeni bir rafa yerleştirdi, yaşlı atın başına taktığı burun torbasını çıkardı ve kendi temel kahvaltısını hazırlamak için içeri girdi. Bunu bitirince atı oklara yerleştirdi. Barney Bill sözünün eri bir adamdı. Paul'ü
beklemeyecekti; ama tuğla sahasının sınırlı ufkuna bir göz attı, mantıksız bir şekilde, küçük, incecik figürün bir açıklıktan çıkıp ona doğru koştuğunu görmeyi umdu.

"Kahretsin çocuğa!" dedi Barney Bill, şapkasını çıkarıp ıslak kafasını kaşıyarak.

Pazar sabahının ölüm sessizliğini alçak bir inleme bozdu. İrkildi ve etrafına baktı. Dinledi. Başka biri daha vardı. İnlemeler uyuyan birinin inlemeleriydi. Eğildi ve minibüsün altına baktı. Paul orada,
çorap içinde, çıplak zeminde derin uykuda yatıyordu.

"Eh, ben kandırıldım! Ben sadece kandırıldım. İşte, sen--merhaba!" diye bağırdı Barney
Bill.

Paul aniden uyandı, yarı doğruldu, sırıttı, yanındaki
yerdeki bir şeye tutundu ve tekerleklerin arasından sıyrıldı.

"Ne kadar zamandır oradasın?"

"Yaklaşık iki saattir," dedi Paul.

"Neden beni uyandırmadın?"

"Seni rahatsız etmek istemedim," dedi Paul.

"Eve mi gittin?"

"Evet," dedi Paul.

"Eve mi?"

Paul başını salladı ve gülümsedi. Şimdi, her şey bittiğine göre, gülümseyebilirdi. Ama
ancak daha sonra, diline daha fazla hakim olduğunda,
ön kapıyı açtığında, uyuyan mutfağın karanlığından iki kez gizlice geçtiğinde ve
kapıyı tekrar sessizce kapattığında ruhunu sarsan korkunç dehşeti tarif edebilirdi.

Aylarca rüyalarındaki dehşeti hissetti. Kısaca Barney Bill'e
başarısını anlattı. Button'lar arasındaki bir savaşın sonunda, kiracıların ve bir polisin araya girdiği
sokağın gölgesinde nasıl gizlenmek zorunda kaldığını. Ev sessizleşene kadar nasıl bitmek bilmeyen saatlerce beklemek zorunda kaldığını. Mutfak zemininin sarhoş karmaşasında, odada uyuyan dört büyük Button'ı uyandırmaktan korkarak
şeylere nasıl tökezlediğini.
Kapıyı açmadan birkaç saniye önce yanından geçen polisin kollarına nasıl
kaçtığını.
Polis köşeyi dönene kadar kaldırımda nasıl çömeldiğini ve
ters yöne nasıl kaçtığını.

"Ve annen seni yakalasaydı, sana ne yapardı?"

"Beni yarı yarıya öldürürdü," dedi Paul.

Barney Bill başını bir yana çevirdi ve ona parıldayan gözleriyle
baktı. Paul onun grotesk bir kuşa benzediğini düşündü.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu.

"Bu," dedi Paul, içinde değerli akik
kalbinin bulunduğu kirli bir avucu uzatarak.

Arkadaşı ona göz kırptı. "Bunun ne faydası var?"

"Bu bir tılsım," diye cevapladı Paul, bir kitapta bu kelimeye rastlayınca hemen hazinesine uyguladı.

"Lor' lumme!" diye haykırdı Barney Bill. "Ve o küçük şey için mi sevgi dolu anne baban tarafından diri diri yüzülme riskiyle karşı karşıya kaldın?"

Paul, kelimelerin yüzeysel küçümsemesinin altında yatan bir hayranlık tonunu hemen fark etti. "Bunun için ateş ve sudan geçerdim," diye teatral bir şekilde ilan etti.

"Lor' lumme!" dedi Barney Bill tekrar.

"Başka bir şeyim daha var," dedi Paul, cebinden küçük bir deste Pazar okulu kartını çıkararak.

Barney Bill onları ciddiyetle inceledi. "Bence bunlardan
kurtulsan iyi olur."

"Neden?"

"Kimliğini ortaya koyuyorlar," dedi Barney Bill.

"Bu ne?"

Barney Bill açıkladı. Paul evden kaçıyordu. Polis,
bu durumdan haberdar olunca, bir yaygara koparırdı. Kartlar bulunursa,
kanıt olurdu. Paul güldü. Polis teşkilatı Budge Sokağı'nda popüler değildi.

"Annenin polisle hiçbir işi olmayacak, babanın da."

Kartların daha sonra işe yarayabileceğini ima etti. Çocukça kibri,
üzerine yazılmış önemsiz övgüleri severdi. Bunlar, Barney Bill ile aynı kaygılara sahip olmayan
bakıcıları etkilerdi.

"Az önceki anne babanı düşünüyorsun," dedi Barney Bill. "Tamam, onları sakla. Sadece güvenli bir şekilde sakla. Şimdi içeri gir ve buradan
çıkalım. Gaz kaçağı olan bir peynir gibi kokuyor. Ve sen içeride kalıp
tüm gün yüzünü göstermesen iyi olur. Kaçırılmaktan yargılanmak istemiyorum."

Paul atladı. Barney Bill ayaklığa tırmandı ve dizginleri aldı. Yaşlı at harekete geçti ve minibüs henüz tramvayların
çatırdamadığı yola doğru sarsıldı. Minibüs dönerken, Paul boynunu pencereden dışarı uzatarak Bludston'ı son kez gördü. Hiç pişmanlık duymadı. Genç zihninde böyle bir düşünce oluşabildiği sürece, bu yerin hafızasından silinmesini diledi, çünkü artık sonsuza dek görüşünden
gizlenmişti. Küçük pencerenin önünde durdu, güneye baktı, sonunda rüyalar şehri Londra'nın uzandığı bilinmeyen bölgeye baktı. Henüz on dört yaşında bile değildi. Kaderi önündeydi ve bunun gerçekleşmesi için hiçbir engel görmüyordu. Acımasız fabrika kancası onu uykudan
yakalayıp amansız makineye
atamayacaktı. Bir daha asla annesinin
hırçın sesini
duyamayacak ya da onun ağır, yağlı elini
kulaklarında
hissetmeyecekti. Özgürdü -- okumakta, uyumakta, konuşmakta,
tembel saatlerin güzelliğini içmekte özgürdü. Belli belirsiz bir şekilde, gelecek harikalardan birinin kendi genişlemesi olacağının bilincindeydi.
Bilmediği birçok şeyi, yüksek mülküne
uygun olacak şeyleri öğrenecekti. Barney Bill'in kısaltılmış figürüne, kumaş şapkasına, omuzlarına, çıplak kahverengi kollarına, bir diz
yamasına baktı. O an, çocuk için o bir adamdan çok, nedenini bilmeden, onu Vaat Edilen Topraklara götüren Kaderin bir aracıydı.

Sonunda, sessiz yolda Paul, onlara yaklaşan bir bisikletçi gördü.
Barney Bill'in emrini aklında tutarak başını geri çekti. Hemen
kanepeye uzandı ve minibüsün koşusu ve sepetlerin hoş gıcırtısıyla sakinleşerek yorgun ve
mutlu çocukluğunun derin uykusuna daldı.

BÖLÜM IV

Toz ve alev dolu bir gündü. Toz yerde kalın bir şekilde duruyordu, havayı
dolduruyordu, yol kenarındaki ağaçların alt dallarını gümüşe boyuyordu, yaşlı kahverengi atı benekli bir griye dönüştürüyordu, Barney Bill ve Paul'ün siyah saçlarını pudralıyordu, ta ki serseri değirmenciler gibi görünene kadar. Yaşlı at koşarken, onlar
ayaklıkta yan yana oturuyorlardı,
kısa ama ısrarcı kuyruğuyla sinekleri savuruyordu.

Paul, çıplak ayak ve bacaksız, şapkasız, ceketsiz, genç bir kertenkelenin hayvansal içeriğiyle alevi ve tozu içine çekmişti. Bir aylık yaz
gezginliği onu çingene kahverengisine çevirmişti. Bir aylık yeterli yiyecek ve
mutluluk yüzündeki çöküntüleri doldurmuş ve çok
görünen kaburgaları etle kaplamıştı. Bludston'dan kaçışından bu yana hayatı tek bir şehvetli trans olmuştu. Aç genç ruhu
güzellikle
dolmuştu - tarlaların, ağaçların ve engebeli kırsalın, durgun, titreyen ayların ve yıldızlı gecelerin, coşkulu özgürlüğün,
asla bitmeyen insan sempatisinin güzelliği. Her şeyin karışık bir hafızası vardı. Bludston'a bir fabrika bacasından diğerine kadar benzeyen birçok kasabadan geçmişlerdi ve birçok sefil sokakta işlerini yapmışlardı, Budge Sokağı'nın o kadar benzeriydi ki, istemsiz bir tedirginlikle belirli bir pencereyi veya kapıyı izlemişti, ta ki Budge Sokağı olmadığını, onun sefaletine mutlu bir yabancı olduğunu, bir kelebek, ormanların ve çalılıkların karanlığında önemsiz bir an için çırpınan bir şey olduğunu anlayana kadar. Onların arasına geldi, kimse nereye gittiğini bilmiyordu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Gizemli bir yaratık olduğunun bilincindeydi. Bu pis ve neşesiz kasabaların zincirlenmiş gençlerine acıyordu - köleler, Muckrakes'li Adamlar (vagonun alt derinliklerinden eski bir "Hac Yolculuğu" çıkarmıştı), inatla gözlerini cennetteki görkemli güneşe kaldırmayı reddediyorlardı. Çocuksu kibriyle Barney Bill'e "Neden gitmiyorlar da benim gibi bırakıp gitmiyorlar?" diye sorardı. Ve o buruşuk küçük adam, Paul'ün fark etmediği bir göz kırpmasıyla, "Çünkü onları bekleyen
yüksek doğumlu ebeveynleri yok. Onlar düşük bir ailede doğuyorlar ve bunu biliyorlar." diye cevap verirdi. Bu, Paul için tuhaf bir rahatlık çözümüydü.

Şehirler arasındaki kararmış topraklar bile Paul için çekiciydi, çünkü
Tanrı'nın gazabından uzak kalmanın neşeli bir hissini yaşıyordu, ki bu gazap sürekli olarak onların ve sakinlerinin üzerine yağıyordu. Ve burada
orada bir avuç yapraklı ülke, gelecek olan Cennet'in vaadini veriyordu veya Barney Bill'in vaadini doğruluyordu. Ayrıca, Bludston tuğla fabrikalarının devamının ne önemi vardı ki
Beulah Ülkesi
mavi mesafede parıldarken, "Martin Chuzzlewit" dizlerinin üzerinde
açık yatarken,
ocakta cızırdayan biftek parçasının kokusu genç kanını
acıtırken? Ve şimdi Warwickshire'daydılar,
yeşil dalgalanmaların, derin ormanların ve gölgeli köylerin olduğu bir ilçede.
Barney Bill'in ona güzellikle ilgili verdiği her söz yerine getirilme sürecindeydi. Artık harap olmuş kasabalar, fabrikalar, duman
çıkaran bacalar yoktu. Burası Dünya'ydı, gerçek geniş göğüslü Ana Dünya. Geriye bıraktığı şey Dünya'daki Cehennem'di.
Gideceği yer Cennet olabilirdi, ancak Paul'ün hayal gücü daha mükemmel bir Cennet kavramına
haklı olarak şaşırdı. Ve Paul'ün
öngörülü zekasının tahmin ettiği gibi, birçok şey öğreniyordu; ağaçların ve yabani çiçeklerin adları, kuşların çığlıkları, yol kenarı hayvanlarının alışkanlıkları; bir atın yemesi için neyin iyi neyin kötü olduğu; hangisinin
Vagon, Orion'un Kemeri ve gökyüzündeki Anahtar Demetleri olduğu; pastırma
kızartma ve giysisindeki kiraları dikme; ikna edici bir şekilde
insanlarla veya daha doğrusu, kadınlarla nasıl başa çıkacağı;
bir tavşanı veya sülünü nasıl tuzağa düşürüp onu yiyeceğe dönüştüreceği ve aynı zamanda,
yasanın dehşetinden nasıl kaçacağı; buğday, yulaf ve arpa arasındaki farklar; siyasi partiler arasındaki ana ayrılık çizgileri, şimdiye kadar Paul için bir bilmeceydi, çünkü Barney Bill bir politikacıydı (Muhafazakar tarafta) ve gazetesini okur ve
meyhanelerde kurnazca tartışırdı; ve büyük toprak sahiplerinin stilleri ve unvanları
ki mülklerinin üzerinden geçtikleri; ve avcı bir cinsiyetin dikkatsiz
erkeğin ayaklarının önüne sürekli olarak
serdiği ağlardan nasıl kaçınılır. Barney Bill son noktada belagatliydi; ancak Paul, genç ruhunu
kutsayan
lezzetli anılarla, onun kadın düşmanlığına sağırdı. Barney Bill çok yaşlı, çarpık ve kurumuştu; hangi
güzel kadın onun için şımarıklıklarını boşa harcardı? Hatta zaman zaman birlikte oldukları
aşağı tabakadan kızların bile Barney
Bill'e pek dikkat etmedikleri. Üzümler ekşiydi. Paul, arkadaşının
küçük zaafına hoşgörüyle gülümsedi.

Bu kavurucu ve tozlu günde anayolda koştular.
Hasır sandalyelerden oluşan çardakları sıcakta
çıtırdıyordu. Uzun
süreli bir sohbet için hava çok sıcaktı. Bir keresinde Barney Bill şöyle demişti: "Eğer Bob" -Bob yaşlı atın hayal gücünden uzak ismiydi--"eğer Bob yakında bir içki içmezse
lanet olası eski postu çatlayacak."

On dakika sonra: "Bir litrenin altındaki hiçbir şey bu tozu yıkamaz."

"Bir bardak su iç," diye önerdi Paul, kuraklığa karşı bu bakımı çoktan benimsemişti ve tatmin edici sonuçlar elde etmişti.

"Yetişkin bir adamın susuzluğu ile bir çocuğun susuzluğu tamamen farklı iki şeydir," dedi Barney Bill vecizeli bir şekilde. "Benim bu yetişkin susuzluğumu suyla gidermek suç olur."

Yolda bir mil kadar daha ilerlediğinde zayıf kahverengi kolunu uzattı ve işaret etti. "Şu ağaç kümesini görüyor musun? Onun arkasında Küçük Ayı Hanı var. Sana kenarları mavi olan harika çini
tencereler veriyorlar.
Sadece istersen alabilirsin, ev sahibi Jim Blake, gıdıklayıcı gibi. Ve eğer kırarsan--"

"Ne olacak?" diye sordu Paul, Barney Bill'in İngiltere'deki yollar ve hanlar hakkındaki detaylı bilgisinden her zaman çok etkilenmişti. Barney Bill başını iki yana salladı. "Kalbini kırar. O kaplar Fatih William çocukken kullanılıyordu."

"On altmış altı ile on seksen yedi arası," dedi bilgin Paul. "Dokuz yüz yaşında olabilirler."

"Tam olarak değil," dedi Barney Bill, doğruluk için titiz bir arzuyla. "Ama neredeyse. Lor' lumme!" diye haykırdı, bir duraklamadan sonra, "insanı düşündürüyor, değil mi? Şu bir litrelik kupalardan biri - diyelim ki, günde on kez, dokuz yüz yıldır her gün - Tanrım! Ondan ne kadar Pasifik Okyanusu birası dökülmüş olmalı! İnsanın kafasına vurduğunda dindar gibi hissetmesine neden oluyor."

Paul cevap vermedi ve saygılı duygular Barney Bill'i sessiz tuttu
ta ki ağaç kümesine ve Küçük Ayı Hanı'na ulaşana kadar.

Yoldan geriye, bir tarafı devasa bir karaağaçla, diğer tarafı ise kırmızı elmaların sabırla yaprakların altında asılı durduğu bir meyve bahçesinin kenarıyla maskelenmiş bir tür tozlu avluya kurulmuştu. Meyve bahçesinin yakınında, üzerinde Küçük Ayı'nın, sevimli bir hayvanın, resmedildiği ve aşağıdaki at yalağının üzerinde törensel bir şekilde başkanlık ettiği tabelanın bulunduğu direk duruyordu. Karaağacın gölgesinde bir sehpa ve iki tahta bank uzanıyordu. Eski han, üçgen çatılı, yarı ahşap, üst katı kapının üzerinden sarkıyordu, eğilmiş ve sakattı, ama yaşlılıktan dingindi, sarı ve kızıl tonlarda yumuşamıştı, yıllarına yakışır şekilde gözlük takmıştı, kurşunlu elmas camlarla, laik sazlarla
derin bir şekilde taçlandırılmıştı, sonsuz şeylerin sakin ve evcil huzuruyla gülümsüyordu. Eski asaleti, kapının üzerindeki neşeli yaldızlı yazıyı bile örtüyordu, James Blake'in çeşitli alkollü içecekler satma lisansına sahip olduğunu anlatıyordu. Sandalyeler ve hasırla dolu minibüs yavaşça yoldan at yalağı yönünde dönerken tek bir insan figürü görülebiliyordu - hasır şapkalı ve gri flanelli genç bir adam hanın suluboya bir taslağını yapıyordu. Barney Bill ayaklıktan kaydı ve ne sağa ne de sola bakmadan, mavi-beyaz porselen kupadan ambrosia aramak için geç kalmış bir yengeç gibi barın serin girintilerine doğru fırladı. O da ayakta olan Paul, Bob'u yalağa götürdü. Bob, canavarların şehvetli ılımlılığıyla içti. Susuzluğunu giderdikten sonra Paul onu yola geri çekti ve başının üzerine rahatlatıcı bir burun torbası asarak onu yemeğiyle baş başa bıraktı. Genç adam, karaağaç ağacının gölgesinin en uç noktasında, ters çevrilmiş ahşap bir kasada oturuyordu, önünde ince bir sehpa, yanında yerde bir sürü ıvır zıvır, özenle boyanmıştı. Paul tembelce arkasından yaklaştı ve ıslak renk lekelerinin, bir iki saniyelik görünürde alakasızlığın ardından, çizimin temel yapısında yerlerini almasını şaşkınlıkla izledi. Dalgın bir şekilde durdu. Resim diye bir şey olduğunu biliyordu. Ayrıca, bunların
ellerle yapıldığını da biliyordu. Ama daha önce hiç böyle bir şey yapıldığını görmemişti. Bir süre sonra
sanatçı başını geriye attı, hana baktı ve eskizine baktı.
Meyve bahçesinin yakınındaki köşede sıcak bir saz parçası ve
saçakların altında, kalın bir gölge vardı. Gölge doğru gelmemişti.
Biraz yanık toprak rengi ekledi ve tekrar etkisini düşündü.

"Kahretsin! Bu tamamen yanlış," diye mırıldandı.

"Mavi," dedi Paul.

Sanatçı irkildi, başını çevirdi ve ilk kez
papazın varlığının farkına vardı. "Ah, mavi görüyorsun, öyle mi?"
İronik bir şekilde gülümsedi.

"Ay," dedi Paul, işaret parmağıyla. "Bak. Kahverengi değil,
neyse. İçi siyah, dışı mavi."

Genç adam alnını gölgelendirdi ve dikkatle baktı. Parlak güneş ışığı
tonlarla ikiliyi oynar. "Şapkam!" diye bağırdı, "haklısın. Evin yan tarafındaki
bu lanet olası sarıydı." Birkaç aceleci
vuruş yaptı. "Bu daha mı iyi?"

"Ay," dedi Paul.

Ressam fırçasını bıraktı ve dizlerini
kavuşturarak kutusunun üzerinde döndü. "Ben göremezken sen bunu nasıl görmeyi başardın?"

"Bilmiyorum!" dedi Paul.

Genç adam gerindi ve bir sigara yaktı. "Bunu neden yapıyorsun, beyefendi?" diye sordu Paul ciddi bir şekilde.

"Bu mu?"

"Ay," dedi Paul. "Muhtemelen bir sebebin var."

"Sen tuhaf bir bebeksin," diye güldü sanatçı. "Gerçekten bilmek
istiyor musun?"

"Sana sordum," dedi Paul.

"Eğer bilmek istiyorsan, ben tatilde bir mimarım ve
karşıma çıkan her eski şeyi çiziyorum. Ressam olduğumu iddia etmiyorum, genç virtüözüm ve bu yüzden bazen renk konusunda
yanılıyorum. Bir mimarın ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Paul hevesle. "Nedir o?"

Hayatı boyunca Bludston High Street'teki bir pirinç levhaya yazılmış olan kelimenin anlamı onu şaşırtmıştı: "E. Thomson, Mimar ve Arazi Ölçme Uzmanı." Ona garip, gizemli bir şekilde büyüleyici gelmişti.

Genç adam güldü ve açıkladı; Paul ciddiyetle dinledi. Başka bir
sır daha çözüldü. Duvarcıların tuğlaları nereye koyacaklarını nasıl bildiklerini sık sık merak etmişti. Bunların mimarın beyninin kavramını gerçekleştiren
birer araç olduğu fikrini kavradı. "Ben
mimar olmak istiyorum," dedi.

"Sen olur musun?" Genç adam bir duraklamadan sonra devam etti: "Neyse,
bir şilin kazanabilirsin. Sadece şuraya otur ve senin bir taslağını çizeyim."

"Ne için?" diye sordu Paul.

"Çünkü sen pitoresk bir insansın. Şimdi, sanırım bana pitoresk kelimesinin ne anlama geldiğini soracaksın?"

"Hayır," dedi Paul. "Biliyorum. Bunu kitaplarda görüyorsunuz. 'Şu gri kule
kızıl gökyüzüne karşı pitoresk bir şekilde öne çıkıyordu."

"Merhaba! Siz bir edebiyat beyefendisisiniz," dedi genç adam.

"Ay," diye cevapladı Paul gururla. Konuşması, giyimi ve rahat tavırlarından,
kaybettiği ama her zaman hatırladığı
tanrıçası ile aynı kasta ait olduğuna karar verdiği bu yeni
tanıdığı kişiye karşı büyük bir çekim hissediyordu.

Genç adam kalem ve eskiz defterini alıp Paul'ü sehpanın yanındaki koltuğun ucuna yerleştirdi. "Hadi," dedi ve işe koyuldu. "Biraz daha o tarafa doğru yönel. Büyük. Kımıldama. Çok sessiz olursan sana bir şilin veririm." Hemen ardından sordu, "Sen nesin? Eğer
edebi bir beyefendi olmasaydın, bir çingene olabileceğini düşünürdüm."

Paul kızardı ve irkildi. "Ben çingene değilim."

"Dur, dur," diye haykırdı sanatçı. "Az önce senin bir İtalyan olamayacağını söylemiştim.
İtalyan mısın? İngiliz gibi görünmüyorsun."

İlk kez Paul'ün aklına egzotik bir ebeveynlik fikri geldi. Bir iki dakika bu düşünceyle oyalandı. "Ne olduğumu bilmiyorum," dedi romantik bir şekilde.

"Ah? Baban ne?" Genç adam başıyla hana doğru işaret etti.

"Benim babam sen değilsin," dedi Paul. "Sadece Barney Bill."

"Sadece Barney Bill mi?" diye yankıladı diğeri eğlenerek. "Peki, baban kim?"

"Bilmiyorum," dedi Paul.

"Peki annen?"

"Ben de bilmiyorum," dedi Paul gizemli bir tonda. "Annemle babamın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyorum. Sanırım yaşıyorlar."

"Bu ilginç. Adı ne Bill ile ne yapıyorsun?"

"Onunla Londra'ya seyahat ediyorum."

"Peki Londra'da ne yapacaksın?"

"Oraya vardığımda göreceğim," dedi Paul.

"Yani maceraya mı çıktın?"

"Ay," dedi çocuk, gözlerinin önünde dans eden Vizyon'un parıltısı.
"İşte bu. Bir maceraya çıkıyorum."

"İşte, böyle kal," diye bağırdı sanatçı. "Kıpırdama. Seni yakaladığıma inanıyorum. Aman Tanrım, harika olacak! Keşke ifadeyi yakalayabilsem! Macera gibisi yok, değil mi? O muhteşem
belirsizlik! Sabah uyanmak ve gün içinde beklenmedik şeylerin olacağını bilmek. Heyecan verici, değil mi?"

"Ay," dedi Paul, yüzü parlıyordu.

Genç adam gergin ve hızlı bir şekilde parlak gözlere baktı. Uzun bir sessizliği, "Adın ne?" diye sorarak bozdu.

"Paul Kegworthy."

"Paul? Bu tuhaf." Yırtık pırtık serserinin ait olduğu yaşam alanında Tom'lar, Bill'ler ve Jim'ler böğürtlen kadar kalındı, ancak Paul'ler nadirdi.

"Tuhaf olan ne?" dedi Paul.

"Adın. Bunu nasıl aldın? Sıra dışı."

"Sanırım öyle," dedi Paul. "Hiç düşünmemiştim. Daha önce bu isimde birini
tanımıyordum."

İşte romantik kökenin bir başka işareti ve belirtisi birdenbire ortaya çıktı. Paul bunun heyecanını hissetti. Yeni arkadaşına bunun genellikle prenslere ayrılmış bir unvan olup olmadığını sorma cazibesine direndi.

"Şaka bir yana," dedi sanatçı, kalın siyah saçlarını dalgalandırarak, "gerçekten servetini aramak için Londra'ya mı gönderileceksin? Orada kimseyi tanımıyor musun?"

"Hayır," dedi Paul.

"Nasıl yaşayacaksın?"

Paul elini pantolon cebine daldırdı ve paraları şıngırdattı. "Pirinç var bende," dedi.

"Ne kadar?"

"Üç şilin yedi peni ha'peni," dedi Paul, zengin bir tavırla. "Ve senin şilin dört ve yedi peni ha'peni olacak."

"Aman Tanrım!" dedi genç adam. Bir süre sessizce çizmeye devam etti. Sonra şöyle dedi: "Kardeşim bir ressamdır, hatta harika bir
Kraliyet Akademisyeni. Seni resmetmeyi çok isterdi. Diğer arkadaşlar da isterdi.
Kolayca geçimini bir model olarak sağlayabilirsin, bir iş olarak, bilirsin, şu anda eğlence için yaptığın şeyi az çok."

"Ne kadar kazanabilirim?"

"Her şey duruma bağlı. Haftada bir pound ile otuz şiline kadar diyelim."

Paul soluk soluğa kaldı ve felçli bir şekilde oturdu. Sanatçı, tozlu yol, gösterişli kamyonet, uzaklardaki mısır tarlaları ve yaylalar duyularından silinmişti. Pactolus'un serin
dalgaları ayaklarını yaladı.

"Londra'ya vardığında gelip beni ara," diye devam etti dostça ses. "Adım Rowlatt-W. W. Rowlatt, 4, Gray's Inn Meydanı. Hatırlayabiliyor musun?"

"Evet," dedi Paul.

"Yazayım mı?"

"Hayır. 'W. W. Rowlatt, 4, Gray's Inn Meydanı.' Bunu unutmam pek mümkün değil. Hiçbir şeyi unutmam," dedi Paul, hayat övünme damarından geri dönerek.

"Hatırladığın her şeyi anlat," dedi Bay Rowlatt gülerek.

"İngiltere'nin tüm krallarını, tarihleriyle, Büyük Britanya ve İrlanda'nın ilçelerini ve başlıca kasabalarını, tüm ağırlık ve ölçülerini ve 'Asurlular sürüdeki bir kurt gibi indi--' diyebilirim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rowlatt. "Başka bir şey?"

"Ay. Çok daha fazlası," dedi Paul, yarattığı izlenimi canlı bir şekilde
kazmak için can atıyordu. "Mısır'ın Vebalarını biliyorum."

"Bahse girerim bilmiyorsundur."

"Kan Nehirleri, Kurbağalar, Bitler, Sinekler, Karabatak, Çıbanlar, Dolu, Çekirgeler,
Karanlık ve İlk Doğanların Ölümü," dedi Paul, bir nefeste.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rowlatt. "Sanırım artık Otuz Dokuz Maddeyi okumakta zorluk çekmezsin."

Paul düşünceli bir şekilde alnını büzdü. "Yani," diye sordu bir duraklamadan sonra, "Dua Kitabı'ndaki gibi, Din'in Otuz Dokuz Maddesi'ni mi kastediyorsun? Okumaya
çalıştım ama tam olarak anlayamadım."

Şakacı sorusunun böyle cevaplanacağını beklemeyen Rowlatt,
bir an çizimini durdurdu. "İyilik adına, seni Otuz Dokuz Madde'ye çeken ne oldu?"

"Bir şeyler öğrenmek istiyordum," dedi Paul.

Genç adam ona baktı ve gülümsedi. "Kendini eğitmek çok iyi bir şeydir," dedi. "Öğrenebildiğin her şeyi öğren ve bir gün ünlü bir adam olacaksın. Ama bir mizah duygusu geliştirmelisin."

Paul bu tavsiyeye dair aydınlanma arayışına girmek üzereyken, Barney
Bill han kapısından sakin ve dinlenmiş bir şekilde belirdi ve neşeli bir
ses çıkardı. "Hadi anlaşalım, evlat."

Rowlatt elini uzattı. "Eğer ayırabilirsen sadece birkaç dakika. Neredeyse bitirdim."

"Tamam, efendim," dedi Barney Bill, bahçede aksayarak yürürken. "Onun
bir fotoğrafını mı çekiyorsun?"

Ressam başını salladı. Barney Bill omzunun üzerinden baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı hayranlıkla. "Aman Tanrım!"

"Oldukça iyi çıktı, değil mi?" dedi ressam, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Onun canlı bir kopyası," dedi Barney Bill.

"Bana servetini aramak için Londra'ya gideceğini söylüyor," dedi Rowlatt, son rötuşları yaparken.

"Ve onun 'yüksek doğumlu ebeveynleri," dedi Barney Bill, Paul'e göz kırparak.

Paul kızardı ve rahatsız bir şekilde kıpırdandı. İçgüdü,
doğumunun gizeminin rafine bir adama kaba bir şekilde ifşa edilmesini küçümsedi. Barney Bill'in güveni suistimal ettiğini hissetti. Her ne kadar
sokakta büyümüş olsa da, serseri koruyucusunu zevksizlikle suçladı. Böyle bir ihlalden kendisi, prenslerin oğlu, suçlu olamazdı.
Neyse ki ve Paul'ün takdire şayan bir incelikle düşündüğü gibi, Bay Rowlatt açıklama talep etmedi.

"Baba arayan genç bir Japhet. Umarım onu ​​bulur.
Romantizm gibisi yoktur. Romantizm olmadan hayat düz ve ölüdür. Bir resme
atmosferin ne olduğudur."

"Ve bir güveçte soğan," dedi Barney Bill.

"Kesinlikle doğru," dedi Rowlatt. "Paul, oğlum, sanırım sonuçta Bay--'e bağlı kalsan daha iyi olur?"

"Barney Bill, efendim, hizmetinizdeyim. Ve eğer rahat bir
sandalye, ya da zarif bir paspas ya da gülünç derecede ucuz bir
fiyata bir şömine fırçası istiyorsanız"-- minibüse doğru el salladı. Rowlatt başını çevirdi ve gülerek,
parıldayan siyah gözlere baktı. "Sizden bir an bile satın almanızı beklemiyorum, efendim, ama ben sadece sanatsal vicdanımı tatmin ediyordum."

Rowlatt eskiz defterini bir çırpıda kapattı ve ayağa kalktı. "Bir içki içelim," dedi. "Sanatçılar daha iyi tanışmalıdır."

Paul'e bir mesaj fısıldadı, Paul hana doğru koştu ve hemen ardından kenarlarından lezzetli bir şekilde köpüren birkaç ünlü mavi ve beyaz kupayla geri döndü. Dudakları baloncuklara değen adamlar birbirlerine başlarını salladılar. Ağustos öğleninin sakin ritmi bedenlerini sardı,
ama ruhlarından cennet gibi bir serinlik geçti. Paul, onlara kıskançlıkla bakarak, büyümeyi özledi.

Ardından yarım saatlik keyifli bir dağınık sohbet izledi. Adamlar onu yapmasalar da, arada sırada rastgele bir gönderme dışında, konuşmalarının konusu olan Paul, Vizyon gözlerinin önünde parıldarken, belirsiz ve anlaşılması zor bir şekilde, her adamın düşüncelerinin arkasında olduğunu ve her birinin kendi iyiliği için diğerinin ölçüsünü almaya çalıştığını algılayacak kadar hassastı. Sonunda Barney Bill, çölde yaşayanın yetenekli gözünü güneşe doğru çevirerek, ayrılma zamanını söyledi. Paul, "Resmi görebilir miyim?" diye sordu. Rowlatt ona eskiz defterini uzattı. Birinin kendisini bir başkasının gözünde aniden görmesi, en sofistike model için bile her zaman bir şoktur. Paul için bu ürkütücüydü. Sık sık kendi yansımasını görmüştü ve kendi görünümüne aşinaydı, ancak bu, kendisine kişisel olmayan bir şekilde baktığı ilk seferdi. Eskiz canlıydı, benzerlik mükemmeldi; sebep, pitoresk ve romantik.

Çenenin gururlu bir şekilde kaldırılması, gözlerde hevesli bir bakış, dudakların hassas bir eğrisi
çocuksu egoizmini cezbetti. Portre bir idealdi,
uğrunda yaşanacak bir şeydi. İstemeden yüz hatlarını düzeltti.

Barney Bill yine zamanı aradı. Paul isteksizce eskiz defterini teslim etti. Rowlatt neşeli bir sözle ona şilin ücretini uzattı.

Paranın büyülü niteliğini en iyi kimse bilemezdi Paul, bir saniyeliğine tereddüt etti. Eskizdeki çocuk reddederdi. Paul dikleşti. "Hayır, noan'ı kabul ediyorum. Bunu yapmayı sevdim."

Rowlatt güldü ve parayı cebine koydu. "Tamam," dedi şakacı bir şekilde eğilerek. "Nezaketinize fazlasıyla minnettarım."

Barney Bill, Paul'e onaylayan bir bakış attı. "Aferin sana, evlat. Kazanmadığın
parayı asla alma. Sana iyi günler, efendim" - şapkasına dokundu. "Ve" - boş kupalara doğru bir hareketle - "çok teşekkür ederim." 

Rowlatt onlarla birlikte minibüse doğru yürüdü, Barney Bill bir iki adım önde aksayarak yürüyordu. "Sana söylediklerimi hatırla, genç dostum," dedi alçak bir sesle. "Sözümden dönmem. Sana yardım ederim. Ama eğer akıllı bir çocuksan ve senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, Bay Barney
Bill'e ve yüksek yolun özgürlüğüne ve serserinin hafif kalbine sadık kalacaksın. Sonunda şeytani bir şekilde daha fazla mutluluğa sahip olacaksın." 

Ama çingene benliğini Bludston benliği kadar ölü olarak gören ve bu ölü benlikleri daha yüksek şeylere giden basamak taşları olarak gören Paul, yeni arkadaşının paradoksal felsefesine sağır kulak verdi. "Hatırlayacağım," dedi. "Bay W. W. Rowlatt, 4, Gray's Inn Meydanı. "

Genç mimar, sallanan, gıcırdayan çıkıntılarıyla minibüsün sıcak ve tozlu yolda ağır ağır ilerlemesini izledi ve şaşkın bir ifadeyle
şövalesine döndü. Küçük Ayı Hanı'ndaki sevinç o an için
yok olmuştu. Şu anda kendini Kraliyet Akademisyeni olan kardeşine
kalemle bir mektup karalarken buldu.

"Görüyorsun ya, sevgili dostum," diye yazdı mektubun sonuna doğru,
"bir ikilemdeyim. Küçük dilencinin şaşırtıcı derecede güzel olduğu
inkar edilemez. Genç bir kuş gibi gagasını açık tutması,
yoluna çıkan her türlü güzellik, duygu ve bilgi
yi her aptalın anlayabileceği bir şey. Ama önerdiğim şeyde, bir tür vahşi dehaya yardım eli uzatıyor muyum, yoksa boş bir çocuğu sonsuz şenlik ateşine doğru giden çuha çiçeği yolunda mı başlatıyorum, bilmiyorum." 

Ama Paul, Barney Bill'in yanında böyle bir şüphe içinde olmadan koştu. Tanrı Cennet'teydi, her şeyi onun özel yararına ayarlıyordu. Onun gibi göz kamaştırıcı kaderlerin gerçekleşmesinin kaçınılmaz olduğu dünyada her şey yolundaydı. 

"Böyle şeyler duydum," dedi Barney Bill, Paul ona Bay Rowlatt'ın önerisini söylediğinde, başını düşünceli bir şekilde çevirerek. "Kuzenlerimden biri, bir sürü genç ressamın önünde doğum günü kıyafetiyle duran bir kız tanıyan bir adamla evlendi ve ben de onun, özellikle yaşlı bir babanın başına gelenleri nasıl desteklediğini göz önünde bulundurarak, onun kendi karısı kadar iyi bir kız olduğunu ilan ettiğini söylemek zorundayım. bir
felç ve bir ev dolusu genç kardeş. Yani bunda
zarar olduğunu söylemiyorum. Ve senin yoluna çıkmam, evlat,
çünkü sen 'yeni doğmuş' anne babana
gitmek istiyorsun. Onları yolda bulabilirsin, sonra da bulamayabilirsin. Ve on dört yaşında haftada otuz şilin - hayır, 'yapma!' demek Tanrı'ya karşı gelmek olur! Ama beni üzen şu: Senin gibi küçük bir
yaratıkla ne işleri var? Neden beni boyamak için haftada otuz şilin ödemesinler?"

Paul, içgüdüsel olarak yaralayıcı hassasiyetlere karşı olduğu için cevap vermedi. Ancak yüreğinde, Barney Bill'in sıradan ama nazik kiline karşı büyük bir acıma duygusu yükseldi.

BÖLÜM V

Kasım ayında Londra'ya vardıklarında, dolambaçlı gezintilerden sonra,
Barney Bill Paul'e şöyle dedi: "Benden yeterince tohum aldın, dostum, senin iyiliğini istediğimi ve zarar vermediğimi
bilmek için. Seni besledim ve barındırdım - sana ne kadar giysi verdiğimi
söyleyemem- ve yolda üç ay
geçtikçe, bana geldiğin o kabarık
çamurun köşelerini aştım;
ama seni dövmedim ya da hak ettiğinden fazla küfür etmedim"--bunun üzerine
Paul sırıttı-"ve hiçbir şey yapmadan, sana bir şeyler öğreterek ve tabiri caizse eğitimini tamamlayarak
çok değerli zaman harcadım. Bu doğru mu, yoksa ben
yalancı bir yalancı mıyım?"

Böylece meydan okunan Paul, Barney Bill'in ifadesinin mutlak doğruluğunu doğruladı. Bill öne eğilerek devam etti, zayıf kahverengi elini çocuğun omzuna koydu ve ona içtenlikle baktı: "Seni
mutlu evinden aldım çünkü, ev kendi tatlı yolunda mutlu olsa da, sen değildin. Seni yeni doğan anne babanın yoluna koymak istedim. Seni bir adam yapmak istedim. Şimdi senin için en iyisini yapmak istiyorum, bu yüzden sana açıkça söylüyorum: Eğer benimle birlikte gelmek istersen, bir sonraki turda maaşını öderim ve biraz daha yaşlandığında seni ortaklığa alırım ve öldüğümde işi sana bırakırım. Bu bir erkek hayatı ve özgür bir hayat ve bence sen bundan hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Paul, "bu doğru."

"Öte yandan, daha önce de söylediğim gibi, yoluna çıkmayacağım ve eğer Bay Mimar'la birlikte olarak
yeni doğan anne babana daha yakın olacağını düşünüyorsan, eh--seçmek için yeterince yaşlısın. Sana bırakıyorum."

Ama Paul çoktan seçmişti. Yol'un büyülü bir çekiciliği vardı, kaderinin çağrısı daha ısrarcı olmasaydı, tüm çocuk ruhunu teslim ederdi. Yol hiçbir yere gitmiyordu. Prensler ve prensesler yaz aylarında kalçalar ve şahinler kadar nadirdi. Parıldayan
atları minibüsü durdurmadı, ayrıca büyük parkların
işaretli kapılarında uzun zamandır kayıp olan oğullarını sabırla bekleyerek durmadılar. Onları kendi sosyal dünyalarında araması gerektiğini biliyordu ve buna kesinlikle haftada otuz şilinlik hayali geliriyle ulaşacaktı.

"Önümüzdeki bir iki yıl boyunca seni dostça gözetmeme itiraz etmeyeceksin, değil mi?" diye sordu Barney Bill, çarpık ağzı ve nazik, alaycı bir bakışla.

Paul kızardı. Bencil, benmerkezci küçük bir canavar olduğunun bilincindeydi, Barney Bill'e onu Esaret Evi'nden kurtarıp Süt ve Bal Ülkesi'ne götürdüğü için yeterince minnettar değildi. Nazikçe ima edilen azarlamadan olduğu kadar gelecekteki refahı için duyulan endişeden de etkilenmişti. Hikaye kitaplarında okuduğu türden romantik
sözcükler kafasında belirsizce belirdi, ama söyleyecek bir şey bulamadı. Birkaç dakika sessiz kaldı, eli pantolon cebindeydi. Hemen sonra onu oldukça
yavaşça çıkardı ve değerli akik
kalbi hayırseverine uzattı.

"Sana vermek istiyorum," dedi Paul.

Barney Bill aldı. "Teşekkür ederim, oğlum. Bana verdiğini
unutmayacağım. Ama tılsımını saklamayacağım. Bak, bak--" üzerine tükürme numarası yaptı--"bu şans için. Barney Bill'in şansı ve iyi dilekleri."

Böylece Paul kalbi tekrar cebine koydu, arkadaşının cömertliğinden fazlasıyla rahatlamıştı
ve küçük duygusal olay sona erdi.

Bir ay sonra, Barney Bill İngiltere'nin güneyindeki yalnız kış hac yolculuğuna çıktığında, arkasında, cömertliği sayesinde yakası ve kravatı (kastın işareti) ve lüksün simgesi olan bir paltosu da dahil olmak üzere düzgün giysiler giymiş, şekil değiştirmiş bir Paul bıraktı; Paul, bu paltonun bedelini gelecekteki kazançlarından ödeyecekti; üçüncü kattaki küçük ama rahat bir arka odada, tamamen kendisine ait bir yatak odasında, gerçek bir yatak, şilte, yastık, çarşaflar ve battaniyelerle birlikte, bir ayna ve ibrik ve leğenle öyle güzel bir sehpa vardı ki, Paul ilk başta suyu kirletme korkusuyla yıkamaya cesaret edemedi; Bay Cyrus Rowlatt, R.A. tarafından bir dizi oturum için tutulmuş, kafası modaya uygun ressam stüdyosunun harikasıyla
yüzen bir Paul; hayatın kıyısında ışıldayan bir güvenle duran bir Paul.

"Sonny," dedi Barney Bill, veda ederken, "orada şu güzel bağcıklı botlarını gördün mü?"

"Ay," dedi Paul, onlara kayıtsızca bakarak.

"Eh, seni tepeye kadar götürmeleri gerek, tıpkı okuduğun şiirdeki genç
adamın adı neydi?--Excelsure--gibi; ama
bunu ancak sana uymaya devam ederlerse yapacaklar. Onlar için fazla büyük olma.
Her neyse, eskiyip kendi paranla başka bir çift satın alana kadar bekle."

Paul sırıttı, çünkü benzetmeye dair entelektüel takdirini göstermek için başka ne yapacağını bilmiyordu; ama yüreğinde, tüm
minnettarlığına rağmen, Barney Bill'in oldukça sıkıcı bir ahlakçı olduğunu düşündü. Bu, ileri yaşlılığın
bir engeliydi. Ah! On dört ile elli arasındaki uçurumu ne kapatabilir?

"Neyse, arkanda bir arkadaşın var, evlat, ve bundan
hiç şüphe etme. Başın dertteyse bana haber ver. Bundan
daha adil bir şey söyleyemem, değil mi?"

Bir mevsim için, Barney Bill'in sonu buydu ve Paul kendini Londra'da
heyecan verici bir şekilde yalnız buldu. İlk başta, labirentvari enginliği
onu bunalttı, ruhuna iyi gelebilecek ama kibriyle uyuşmayan önemsiz bir atom hissetmesine neden oldu. Ancak,
yavaş yavaş, özellikle sanatçıların toplandığı mahallelere giden büyük caddelerin düzenini öğrendi ve
amacının ve cebinde şıngırdayan paranın bilincinde olarak, kalabalık sokaklarda
başını dik tutmaya başladı. Euston Yolu'ndan uzakta, kaldığı Barn Sokağı'ndaki evde, ev sahibesi Bayan Seddon ve on üç yaşındaki kızı Jane, rahatlatıcı ve teşvik ediciydi. İyi görünme vaadinde bulunan, uzun boylu, açık tenli, mavi gözlü bir kız olan Jane, onun mütevazı isteklerini, aldığı ücretle orantısız bir şevkle karşıladı. Paul, emrine amade birini bulmanın yeni hissini yaşadı. Sık sık çağırdı ve çağırdı, sadece zevk için. Hayatındaki değişim o kadar büyüktü ki, bu ilk günlerde, sanki çoktan krallığına
gelmiş gibiydi. Zavallı çocuk, bir peri masalındaki prens gibi, ortalıkta dolaşıyordu ve Barney Bill'in emirlerine rağmen, çizmeleri hemen ona küçük gelmeye başladı. Barney Bill'in eski bir arkadaşı olan ve ona Bay William diye hitap edip konuştuğu Bayan Seddon, gazete, sicim ve mürekkep şişeleri sattığı küçük bir dükkan işletiyordu. Küçük arka salonda Bayan Seddon, Tane ve Paul yemeklerini yerken, kafasında sürekli bir soğuk algınlığı olan önemsiz bir yaratık olan dükkân görevlisi beklenmedik müşteriyle ilgileniyordu. Paul için, birkaç ay önce sevinçle yer değiştireceği bu çocuk, ayaklarının altındaki toz gibiydi. Onu asil bir şekilde işlere gönderiyordu, Billy Goodge'a karşı kazandığı zaferden sonra Budge Sokağı'ndaki gençlere davrandığı gibi davranıyordu ve çocuk uysalca itaat ediyordu. Paul kendine inanıyordu; çocuk inanmıyordu. Neredeyse en başından itibaren küçük haneye
bir üstünlük sağladı. Londra'nın büyük girdabında yaşamalarına rağmen, yüzeysel yaşam deneyiminin anne ve kızdan daha büyük olduğunu fark etti. Hiçbir zaman makinelerin çalıştığını görmemişlerdi, karaağaçla kayın arasındaki farkı bilmiyorlardı ve Sir Walter Scott'ı hiç okumamışlardı. Bayan Seddon, zayıf, endişeli ve gevşek bir şekilde iyi huylu,
her zaman şaşırtıcı derecede zeki bir kocanın kaybına hayıflandı; Jane
ikisinden belirgin şekilde daha yetenekli olanıydı. Karakterliydi ve romantik genç için köle gibi çalışırken bile, ona hayattaki başka hiçbir erkek için kendisini bu kadar aşağılamayacağını açıkça belirtti. Paul onun eğitimini almaya karar verdi.

Aylar dolu dolu altın gibi akıp geçti. Güzel çocuk
modelinin haberi stüdyolarda dolaştı. O zamanlar (çok uzun zaman önce olmasa da) İngiliz sanatında günümüzden daha basit zamanlardı ve güzel resim hala revaçtaydı. Genç mimar Bay Rowlatt'ın önceden haber verdiği gibi, Paul iş bulmakta zorluk çekmedi. Gerçekten de, ölümcül derecede kolaydı. Bay Cyrus Rowlatt, R.A. onu işe başlatmıştı.
Harika bir ücret aldığı için, yeni mesleğinin dünyadaki en aristokrat meslek olduğunu düşünüyordu. Oldukça kısa bir sürede
Barney Bill'i geri ödeyebildi. Posta havalesini satın aldığı gün, hayatının en
gururlu günüydü. İşlem ona prenslik duygusu verdi.
Çocuklar arasında, kökeninin özel erdemiyle, tek o,
böyle bir şeye muktedirdi. Yine, resim dünyasındaki hoş karşılanışı,
büyük şeyler için doğmuş bir şahsiyet olduğuna olan inancını doğruladı.
Ressamın yoğun incelemesinin nesnesi olan model tahtında poz verirken,
yüce önemine dair inançla
samimi bir şekilde şişti.
Modelin hayatının tembel lüksü, onun şehvetli mizacına hitap ediyordu.
Stüdyoların sıcaklığını, sanatsal ortamını;
resimleri,
oryantal halıları, zırh parçalarını, eski brokarları, zengin
yastıkları severdi. Eğer buna doğmamışsa, neden Bludston'un tüm gençleri gibi fabrikanın pisliği ve gürültüsünün ortasında kalmamıştı? Stüdyonun konuşmasını dinlemeyi de severdi, ama ilk başta pek azını anlamıştı. Oturduğu erkekler ve kadınlar, asla unutamadığı tanrıçası, Leydi Chudley ve genç mimarla aynı niteliğe sahipti; bu niteliği çok iyi tanıyordu, ama sınırlı kelime dağarcığı bunun bir tanımını yapamıyordu. Daha sonra bunun tavır, konuşma ve kişilikte bir incelik olduğunu fark etti. Bu niteliği edinmesinin gerekli olduğunu hissetti. Buna göre, hayranlığını
uyanlara genç maymunu oynadı. Bir gün Jane arka salona girdiğinde yerinden fırladı ve elini uzatarak ona doğru yürüdü: "Sevgili Leydi Jane, ne kadar da
iyi ki geldiniz! Lütfen sizin için bir sandalye çekeyim."

"Ne oynuyorsun?" diye sordu Jane.

"Bir hanım sizi ziyaret ettiğinde onu karşılamanın yolu budur.

"Oh!" dedi Jane.

Yeni öğrendiği her sosyal başarıyı onun üzerinde pratik yaptı. Onunla konuşurken geniş Lancashire'ını öyle bir şekilde kıvırdı ki

grotesk bir şekilde anlaşılmazdı. Konuşmaları dinleyerek
birçok şaşırtıcı sosyal gerçek öğrendi; bunların arasında soyluların hayatlarının her sabahı banyo yaptıkları da vardı. Bu onun hayal gücünü öyle bir noktaya getirdi ki
Jane'e sabah küvetini yatak odasına getirmesini emretti. İçgüdüsel olarak rafine hale gelerek
ortaya çıkan temizlik hissinin tadını çıkardı. Giyimine çok dikkat etti,
olabildiğince, ara sıra ilerlemeyi bildirmek için aradığı mimar genç Rowlatt'ı örnek aldı. Rowlatt'ın taktığı kravat ve yakalıkları satın aldı ve Jane'in onayına sundu. Jane bunları
çok zarif buldu. Ayrıca onu her türlü jargonla eğlendirdi sanat konuşmalarını yakalamayı başardı. Bu nedenle, çocuk kendini
havalara sokup yapmacıklıklarla kendini donatsa da, bu onu sakin Bayan Seddon ve hayran Jane dışında
tüm sosyal statüsüne karşı tahammül edilemez hale getirdi, sürekli olarak yüksek bir hırsın etkisi altındaydı. Bu onu gülünç hale getirdi, ancak onu
kötü ve kaba şeylerden korudu. Eğer krallığınıza kelebek girişine hak kazanan kılık değiştirmiş bir prens olduğunuzun bilincindeyseniz,
şehvetli adamlarla
birlikte olmamanız ve eğitim fırsatlarını ihmal etmemeniz gerekir.
Dünyadan çıkarabileceğiniz tüm iyiliği kendinize borçlusunuz.
Bu bakış açısıyla hareket ederek ve genç
Rowlatt'ın pratik tavsiyeleriyle yönlendirilerek, akşam derslerine katıldı ve orada açgözlülükle bilgi
yuttu. Yani, oturup ders çalışmak, ileri geri seyahat etmek, Jane'i eğitmek, bir prensin başarılarını uygulamak ve yorgun bir gencin uzun, derin uykusunu uyumakla Paul'ün
kötülük düşünmeye vakti yoktu. Kendiyle fazlasıyla meşguldü.

Bu arada, Bludston'dan eser yoktu. Kendisine yönelik arama yapıldığını duymuş olmasına rağmen, kaçak bir kedi olabilirdi. Bazen Button'ların onu bulmak için hangi adımları attıklarını merak ediyordu. Eğer polisle iletişime geçmiş olsalardı, yolculuklarının bir aşamasında Barney Bill tutuklanıp sorgulanırdı. Ama polisi arama zahmetine bile girselerdi? Barney Bill hayır diye düşündü ve Paul de aynı fikirdeydi. Polis Budge Sokağı'nda pek sevilmiyordu - neredeyse Paul kadar. Büyük olasılıkla Button'lar ondan kurtulmaktan çok memnundu. Bayan Button'ın gözünde bir lütuf bulamasa da, Button'ın gözünde iğrençti. Londra'daki nadir ziyaretlerinde ara sıra Barney Bill'e bunlardan bahsediyordu, ancak ihtiyatlı sebeplerden dolayı ikincisi Bludston'ı seyahat planından çıkarmıştı ve hiçbir bilgi veremezdi. Sonunda Paul onları düşünmeyi tamamen bıraktı. Bunlar, hafızasında çoktan bulanıklaşmaya başlayan çok uzak bir geçmişe aitti. Böylece Paul tuhaf, çalışkan hayatını ay be ay, yıl be yıl yaşadı, stüdyolar arasında tuhaf bir tuhaflık olarak biliniyordu, erkekler tarafından hoşgörüyle uzatılıyor, kadınlar tarafından biraz seviliyor, maymun gibi, ikisi de yanlarında olmadığında unutuluyordu, ancak bencil çizgide gün be gün fark edilmeden gelişiyordu. Nazik bir danışman, onu profesyonel amaçlar için formda tutmak için bir spor salonu önerdi. Tavsiyeyi dinledi ve zamanla muhteşem bir genç hayvan oldu, Bludston'un iyi papazının yorgun bir şakayla ona söylediği gibi fiziksel olarak mükemmel bir varlık oldu - bir lusus naturae. Fakat her ne kadar vücuduyla gurur duysa da, iyi biçimli bir insan onurlu bir şekilde gurur duyabilirse de, çok daha yüksek bir kibir onu Narkissos'un kibrinden kurtardı. Büyük şeyler için doğan dışsal görevlendirme değil, içsel ve temel Paul'dü.

On sekizinci yılında yavaş yavaş değişim bilincine vardı.
Politeknik Enstitüsü'ndeki sınıf arkadaşlarından biri, kendisiyle ufak bir tanışıklık kurmuştu, bir akşam birlikte eve doğru yürürken şöyle dedi: "Gelecek haftadan sonra buraya gelmeyeceğim. Şehirde iyi bir stajım var. Ne yapıyorsun?"

"Ben bir sanatçının modeliyim," dedi Paul.

Diğeri, solgun ve neşeli bir genç, burnunu çekti. Adı Higgins'ti. "Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?"

"Ben Royal Academy Okulu'nun yaşam sınıfında bir modelim," dedi Paul, gururla.

"Her türlü insanın önünde çıplak durup seni
resim mi yapmalarını istiyorsun?"

"Elbette," dedi Paul.

"Ne kadar da canavarca!" dedi Higgins.

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak öyle," dedi Higgins. "Bu canavarca!"

Bir iki dakika sonra geçen bir omnibüse atladı ve
o andan itibaren Politeknik Enstitüsü'nde Paul'den uzak durdu.

Higgins'in bu tavizsiz açıklaması şok ediciydi;
ama ruhsal gelişiminin psikolojik, belirsiz, elle tutulamayan fenomenleri gibi diğer olaylarla birlikte Paul'e başka bir bakış açısının olasılığını gösterdi. Kendini gözden geçirdi.
Resimli çocuktan fiziksel olarak mükemmel bir adama dönüşmüştü. Bir model olarak artık konu parçaları için aranmıyordu. Daha yüksek ücret aldığı Yaşam Okulları'nda çok talep görüyordu,
ama orada yoğun bir şekilde çalışan öğrencilere karşı, diğer öğrencilerin yan odada kopyaladığı Yunan gövdesinin
alıntısı kadar kişiliksizdi. Stüdyonun samimiyeti, sıcaklığı, rengi ve
gösterişsiz lüksü hayatından gitmişti. Öte yandan para kazanıyordu. Tasarruf Bankasında elli poundu vardı, bu da kapsamlı olmayan bir İngiliz Hükümeti'nin teşvik ettiği en büyük küçük tasarruftu ve lavabosunun arkasına gizlenmiş demir bir kumbarada adil ama bilinmeyen bir miktardı. Şimdiye kadar para harcamayı öğrenmeye hiç vakti olmamıştı. Sigara içmeye başladığında, ki bunu oldukça yakın zamanda yapmıştı, kendini bir adam olarak görüyordu. Higgins'in "Ne kadar da canavarca!" sözleri kafasının içinde yankılanıyordu. Bu acımasız yargının tam anlamını kavrayamasa da, ona huzursuzluk ve hoşnutsuzluk
getiriyordu. Öncelikle, tıpkı yüksek yol gibi, mesleği de hiçbir yere varmıyordu. Macera heyecanı kaybolmuştu. Statikti ve Paul'ün mizacı dinamikti. Ayrıca, küçük sahnenin merkezi figürü olma duygusunu, çocukça önem duygusunu da kaybetmişti. Hayal kırıklığı onu ele geçirmeye başladı. Hayatı boyunca bundan başka hiçbir şey
yapmayacak mıydı? Yaşlı Erricone, ataerkil, beyaz sakallı İtalyan, Londra modellerinin duayeni, aklına geldi, bunak bir pozcu, şanssız başarılarının kasvetli hikayelerini mırıldanıyordu:
bu resimde nasıl Roma İmparatoru, diğerindeyse Peder İbrahim olduğu; ressamların onsuz yapamadığı; bir zamanlar Roma'dan Londra'ya nasıl çağrıldığı; Rossetti'nin onunla nasıl el sıkıştığı.
Paul, kendisinin gelecek neslin Erricone'si olma düşüncesiyle ürperdi.

Ertesi gün cumartesiydi ve oturacak zamanı yoktu. Sabahı küçük yatak odasında edebi kompozisyonun rahatlatıcı sancıları içinde geçirdi.
Bir süre önce şair olmanın çok güzel bir şey olacağını düşünmüştü ve şiirde elini denemişti. Biraz
yetenek sahibi olduğunu fark edince, şair olduğuna karar verdi ve hemen Nelson'ın Hayatı üzerine kafiyeli bir epik şiir yazmaya başladı, malzemeyi Southey sağladı. Bu sabah Baltık Denizi Muharebesi'ni yaptı.

Gözünü kör eden camı tuttu,
Ve "Hiçbir sinyal göremiyorum," dedi,

Paul yazdı. Bu şekilde dörtnala giderken söylenen şiir çok basit bir
meseleydi ve Paul inanılmaz miktarda alanı kapladı.

Öğleden sonra eteklerini uzatmış ve saçlarını toplamış olan Jane ile birlikte dışarı çıktı, artık yaşından daha yaşlı görünen genç bir kadındı. O da gelişmişti. Zayıf vücudu güzel kıvrımlara
dönüşmüştü. Keskin, küçük Cockney yüzü dolgunlaşmıştı. Hoş bir gülümsemesi ve becerikli bir alnı vardı ve onaylamadığı saçlarının kabarıklığını düzelterek ve kendini düzgünce giydirerek, kendisini hiç de çekici olmayan biri haline getirmedi. Paul ile sürekli birliktelik, hırslarını ateşlemişti. Onun gibi, o da bir kadere sahip olabilirdi, ancak o kadar görkemli bir kader değildi. Bu nedenle, göz kamaştırıcı bir kariyer olasılığı sunmayan küçük dükkandan uzakta geçimini sağlamak amacıyla stenografi ve daktilo okumuştu. Kız gibi zihninin arkasında, Paul'ün yükselişinde onunla aynı hızda ilerleme arzusu vardı, böylece o ihtişamlı bulutların üzerinde oturduğunda ondan utanmasın. Korkunç bir gizlilik içinde, Paul'ün eve getirdiği sosyal başarıları uyguluyordu. Paul ile cumartesi ve pazar gezilerini severdi - son zamanlarda uzaklara gitmişlerdi: Tower, Greenwich, Richmond - Londra'yı keşfetmek ve Westminster Abbey ve Putney'deki dört penny'lik çay bahçesi gibi muhteşem keşiflerde bulunmak. Bunların kendisi için umurunda olup olmadığını pek bilmiyordu; ama bunları Paul'ün canlı kişiliğiyle renklendirilmiş olarak görmüştü. Chelsea Köprüsü'nde bir keresinde, gelgit sırasında oluşan tuhaf derecede çirkin bir çamur şeridini işaret etmiş ve "Şuna bakın" demişti. Eşi benzeri görülmemiş bir şans eseri, onun tonunu yanlış anlayarak, "Ne kadar güzel!" diye cevap vermişti. Ve bunu güzel bulmuştu, ta ki onun azarlama ve hayret dolu bakışları hayal kırıklığı ve gözyaşları fışkırıncaya kadar, ki bunu hayatı boyunca anlayamazdı. Erkeklerin, kadınların çamurlu düzlükler yüzünden coşkuya kapılmalarını düzeltmeleri çok aptalca ve çoğu zaman intihardır. Ancak o zaman,
tek sonuçlanan zarar, kızın kalbindeki Paul'ün varlığının çamur düzlüklerini asphodel yataklarına dönüştürdüğüne dair inançtı. Sonra,
dışsal şeyleri onun gözlerinden gördüğü gibi, kendisinin de onun aracılığıyla dışsal gözler tarafından
değerlendirildiğini hissetti. Nadir ve saçma güzelliği,
gittiği her yerde onu bir ilgi odağı haline getiriyordu. Geniş ve kaynayan Londra,
böylesine mükemmel bir Apollon üretemezdi.
Kendi cinsinden diğerlerinin hayranlık dolu bakışlarını yakaladığında, küçük Jane gururla doğruldu ve zafer dolu
küstah bakışlar attı. "Benim olduğum yerde olmak isterdin, değil mi?" derdi bakış, kelimeler neredeyse zihninde formüle edilmiş bir şekilde. "Ama olmayacaksın. Asla olamayacaksın. Onu yakaladım.
Benimle yürüyor, seninle değil. Senin kıvrandığını görmek hoşuma gidiyor, kıskanç küçük kedi." Jane bir prenses değildi, o sadece halkın bir çocuğuydu; ama eğer tatmin edici bir şekilde kanıtlanabilirse çizmelerimi yemeye razıyım
dünyanın yüzünde yaşayan bir prensesin, sevdiği adama
başka bir kadının açgözlü bakışlar attığını görmekten
hoşlanmayacak ve bunu yaptığı için ona kedi (ya da eşanlamlısı) demeyecek olması.

Bu ılık Mart öğleden sonrası, Paul ve Jane Euston Yolu'nda yürüyorlardı,
o bol mavi serge takım elbise, salaş siyah kravat, düşük yaka ve siyah yumuşak keçe şapka (bu geçen yüzyıldaydı, lütfen unutmayın--zaman o kadar hızlı uçuyor ki neredeyse romantik bir dönemdi), o ise düzgün siyah örgülü
ceket ve denizci şapkası takmıştı. Acınası derecede genç görünüyorlardı.

"Nereye gidelim?" diye sordu Jane.

Paul, büyük maceralara atılacak bir ruh halinde olmadığı için Regent's Park'ı önerdi. "En azından
orada nefes alabiliriz," dedi.

Jane, Londra'nın pisliğinden habersiz, taze bahar havasını içine çekti
ve güldü. "Neden, Euston Yolu'nda sorun ne?"

"Bu kaba," dedi Paul. "Parkta sümbüller ve nergisler
açılacak."

Ne demek istediğini pek bilmiyordu. İnsan çok genç ve hayatla uyumsuz olduğunda,
uyumsuz konuşmaya meyillidir.

Batıya doğru giden bir omnibüse bindiler. Paul bir sigara yaktı ve Park kapısından
çıkana kadar neredeyse sessizce içti. İçeri girerlerken, aniden ona
döndü. "Bak Jane, sana bir şey sormak istiyorum.
Geçen gece bir adama bir sanatçının modeli olduğumu söyledim ve o da 'Ne
kötü!' dedi ve sanki onunla arkadaşlık etmeye uygun değilmişim gibi arkasını döndü.
Ne demek istiyordu?"

"Kötü bir herifti," dedi Jane hemen. "Elbette öyleydi," dedi Paul. "Ama neden söyledi? Model olmanın
bir canavarlık olduğunu düşünüyor musun?"

"Kesinlikle hayır." Kadın değişiklik yaparak ekledi: "Eğer hoşuna giderse."

"Peki, ya ben hoşlanmazsam?"

Kadın bir iki dakika cevap vermedi. Sonra: "Gerçekten
hoşuna gitmezsen, oldukça memnun olurum."

"Neden?" diye sordu Paul.

Kadın acıklı bir yüz ifadesi takındı.

"Evet, söyle bana," diye ısrar etti. "Neden o herif Higgins'le aynı fikirde olduğunu söyle bana?"

"Onunla aynı fikirde değilim."

"Katılmak zorundasın."

Bir süre eskrim yaptılar. Sonunda onu yere yatırdı.

"Eğer bilmek istiyorsan," diye ilan etti yanakları kızarmış bir şekilde, "Bence bu bir erkek işi değil."

Adam dudaklarını ısırdı. Gerçeği sormuştu ve almıştı. Kendi karanlık şüpheleri doğrulandı. Jane, gücendirilmekten korkarak ona baktı.
Birkaç metre yürüdüklerinde konuştu. "Bir erkeğin
işine ne ad verirsiniz?"

Jane bir cevap almak için tereddüt etti. Hayatı, erkeklerin marangozluk yaptığı,
at sürdüğü veya dükkanlarda bir şeyler sattığı bir alanda geçmişti.
Paul'ün romantik
doğumunu ve yüce kaderini
çok
etkileyen Jane, böylesine alçakgönüllü uğraşlar öneremezdi ve
hangi erkek işlerinin genellikle soyluların
çocukları tarafından yapıldığını bilmiyordu.
Bir memurun işi kesinlikle nazikti; ama bu bile kahraman için
alçaltıcı olurdu. Tekrar ona hızla baktı. Hayır, hayatının her günü dokuzdan altı buçuğa kadar bir ofiste hapsedilmek için fazla güzeldi.
Öte yandan, kadınsı sezgileri Higgins'in
kırıcı eleştirilerini büyük bir şevkle takdir ediyordu. Paul ona ilk kez Yaşam Okulları'ndaki nişanlarından bahsettiğinden beri bu fikirden çekiniyordu. Çocuk için her şey çok iyiydi; ama adam için -ve ondan daha genç olduğu için, artık onu bir erkek olarak görüyordu-
bunda onun güzel insan onuru duygusunu
kıracak bir şeyler vardı.

"Peki," dedi. "Söyle bana, bir erkeğin işine ne ad verirsin?"

"Ah, bilmiyorum," dedi sıkıntıyla; "ellerinle veya beyninle yaptığın bir şey."

"Model olmanın onursuz olduğunu düşünüyorsun."

"Evet."

"Ben de öyle," dedi Paul. "Ama ben de beynimle bir şeyler yapıyorum, biliyorsun," diye ekledi hemen, kaidesinde tekrar görülmek için can atıyordu. "Destansı şiirimle devam ediyorum. En son duyduğundan beri çok şey yaptım. Eve döndüğümüzde geri kalanını sana okurum."

"Bu harika olacak," dedi Jane, kafiye yeteneği onun için hiç bitmeyen bir hayret kaynağıydı. Şıngırdayan dizelere şaşkınca oturur ve ozan karşısında hayranlıkla
sarılırdı.

Çiçek tarhlarının yanındaki bir bankta oturuyorlardı, gecikmiş çiğdem, sümbül ve nergisle baharın cazibesiyle neşe içindeydiler, arada sırada da erken
gelişmiş bir lale vardı. Güzelliğe duyarlı olan Paul, çiçekler hakkında konuşuyordu. Max
Field'ın St. John's Wood'da bir stüdyosu vardı, bahçeye açılıyordu,
geçtiğimiz yaz bir zevk rüyasıydı. Bunu tarif etti. Krallığına
geldiğinde böyle bir bahçeye sahip olmayı planlamıştı.

"Bazen ona bir göz atmama izin verirsin, değil mi?" dedi Jane.

"Elbette," dedi Paul.

Ses tonundaki coşku eksikliği kızın kalbini ürpertti. Ama
itiraz etmedi. O günlerde, ara sıra açık sözlü olmasına rağmen
hala mütevazı küçük bir kızdı ve zeki arkadaşına uzaktan tapıyordu.

"Ne sıklıkla gelebilirim?" diye sordu.

"Bu," dedi, çocuksu paşalığıyla, "ne kadar iyi olduğuna bağlı."

Cinsiyetinin düşünce süreçlerine itaat ederek, doğrudan konuya girdi.

"Ah, Paul, umarım kızmamışsındır."

"Neye?"

"Model olduğunla ilgili söylediklerime."

"Hiçbir şeye," dedi. "Fikrini bilmek istemeseydim, sana sormazdım."

Kız neşelendi. "Gerçekten ne düşündüğümü bilmek istedin mi?"

"Elbette," dedi Paul. "Şimdiye kadar tanıştığım en sağduyulu kızsın."

Paul ayık bir şekilde eve yürüdü. Jane ona eşlik etti - kanatlı.

Pazartesi günü Paul Hayat Okulu'na gitti ve ağır bir kalple soyundu.
Jane haklıydı. Bu bir erkeğin işi değildi. Bunu yapması gerçeği de onun gözünde onu düşürüyordu ve Jane'e karşı hiçbir romantik düşüncesi olmasa da onun gözünde Lord Paramount olmaktan hoşlanıyordu. Stüdyoya girdi ve pozunu aldı; ve model tahtında dururken, göze çarpan, göz kamaştırıcı, tek şaşırtıcı merkezi nesne, Higgins'in "Ne kadar da canavarca!" ifadesi maddi bir yankı gibi geldi ve yüzüne çarptı. İlkel terziliğine ilk başladığında kendini Adem gibi hissetti. Bir utanç dalgası onu sardı. Büyük sessiz odanın etrafına, her biri bir sehpanın önünde duran, çıplak vücudunu kendi amaçları için kullanan öğrenci sıralarına baktı. Aklından bir cümle geçti -üç yılda okuması ona kelime dağarcığı kazandırmıştı- ruhsal amaçları için onun fiziksel vücudunu kullanıyorlardı. O an için hepsinden şiddetle nefret etti. Onlar bir vampir çetesiydi. Alışkanlık ve disiplin tek başına duruşunu bozup baş aşağı kaçmasını engelledi.
Ama orada mermer gibi bir atlet tavrıyla sabitlenmişti, boyun, göğüs, kol ve uyluk kasları jimnastik salonu tarafından Yunan güzelliğinin mükemmelliğine
geliştirilmişti ve hepsi işe yaramazdı, hatta dünyanın işi söz konusu olduğunda bir yarış atının kaslarından daha da işe yaramazdı. Orada sabitlenmişti, uzuvları uzanmış ve belleri gergin, dik dik bakan, ölçen kalabalıktan çok daha canlı, çok daha önemli, kendilerinden sonsuz derecede daha yüksek bir kader tarafından çağrılan bir insan. Ve hiçbiri bundan şüphelenmedi. İlk kez kendini onların gördüğü gibi gördü. Ona bir şey, özellikle onlar için eğitilmiş bir hayvan, ödüllü bir boğa olarak hayran kaldılar. Bir insan olarak onu
dikkate almadılar. Hayır, kalplerinin derinliklerinde onu hor gördüler.
Hiçbiri onun durduğu yerde durmazdı. Bunu haklı olarak erkekliğine
aşağılayıcı olarak değerlendirirdi.

Okul müdürü sabırsızlıkla parmaklarını şıklattı ve model standına doğru
telaşlandı. "Ne oldu? Yorgun musun? Bir dakika rahatla istersen."

"Hayır," dedi Paul içgüdüsel olarak kendini kasarak. "Ben asla yorgun olmam."

Bunun nedeni, herhangi bir modelden daha uzun süre belirli bir pozda durabilmesiydi ve bu sayede itibar kazanmıştı.

"O zaman dağılma oğlum," dedi okul müdürü, kaba bir şekilde. "Sen bir Yunan atleti olmalısın, denizden yükselen Venüs veya çocuk partisindeki bir jöle değil."

Paul'un her yeri kızardı ve çılgın bir öfke onu sarstı. Adam onunla böyle konuşmaya nasıl cüret ederdi? Pozu korudu, çılgınca düşünceler düşünüyordu. Her an gerginlik daha az katlanılabilir hale geliyor,
aşağılanmasının bilinci daha da yoğunlaşıyordu. Bir şeylerin olmasını özlemişti, dramatik bir şey, vampirlere nasıl bir adam olduğunu gösterecek bir şey. Acısında histerikti.

Sırtına bir sinek kondu - kışı atlatmış nemli, uyuşuk bir sinek - ve omurgasından korkunç bir şekilde yukarı tırmandı. Birkaç
an buna katlandı, sonra aşırı heyecanlı sinirleri bozuldu ve elini
arkasına çarptı. Biri güldü. Sıkılı yumruklarını kaldırdı ve
sınıfa dik dik baktı.

"Ay, gülebilirsiniz - patlayana kadar gülebilirsiniz!" diye bağırdı, Lancashire aksanına geri dönerek. "Ama beni bir daha asla burada göremeyeceksiniz.
Asla, asla, asla, Tanrı yardımcım olsun!"

Koşarak uzaklaştı. Okul müdürü onu takip etti ve o giyinirken onunla
mantık yürüttü.

"Hayır," dedi Paul. "Bir daha asla. Bütün bu işlerle uğraşamam."

Ve Paul aceleci sokaklarda eve yürürken, meslekten öfkeli emekliliğini daha uygun bir şekilde ifade edebilecek yirmi konuşmayı
üzüntüyle düşündü.

BÖLÜM VI

PAUL'ün örnek benliği öldüğü için, buna kayıtsızca baktı ve
ayaklarını bastı, bunun başka bir basamak taşı olduğundan pek şüphesi yoktu.

Bağımsızlığından kibirli bir şekilde bahsetti.

"Ama geçimini nasıl sağlayacaksın?" diye sordu pratik olan Jane.

"Sanatlardan birini takip edeceğim," diye cevapladı Paul. "Sanırım bir şairim,
ama bir ressam veya müzisyen olabilirim."

"Gerçekten güzel şarkı söylüyor ve çalıyorsun," dedi Jane. Yakın zamanda bir rehin dükkanından ikinci el bir mandolin satın almıştı,
altı pennylik bir el kitabının yardımıyla ustalaşmıştı ve
yüksek bir baritonla söylediği duygusal baladlara eşlik etmek için çalıyordu.

"Bir süre daha seçmeyeceğim," dedi Paul, övgüyü umursamadan.
"Bir şey olacak. 'Hareket eden parmak' işaret edecek--"

"Hangi hareket eden parmak?"

"Kaderin parmağı," dedi Paul.

Ve, muhteşem gencin tahmin ettiği gibi, bir veya iki gün sonra bir şey oldu.

Regent Caddesi'nde yürüyorlardı ve her zamanki gibi,
ünlülerin portrelerinin sergilendiği bir fotoğrafçının penceresinin önünde durdular. Paul bu pencereyi severdi, birkaç yıl önce keşfedildiği andan itibaren sevmişti. Bir Şöhret Tapınağı'ydı. Portrenizin, stiliniz ve ünvanınızla birlikte
aşağıda basılmış olarak sergilenmesi, sizi dünyanın en büyüklerinden biri olarak işaretledi. Sık sık
Jane'e şöyle demişti: "Orada olduğumda gurur duyacaksın, değil mi?"

Ve Jane ona hayranlıkla bakmış ve neden daha
önce orada olmadığını merak etmişti.

Paul'ün alışkanlığı, büyüklüğe ulaşmış olanların, Başpiskoposların, Mareşallerin, Kabine Bakanlarının
yüzlerini incelemek ve onları en yüksek mevkilerine
yükselten zihin kalitesi hakkında
spekülasyon yapmaktı; ve sık sık pozisyonunu değiştirirdi, böylece kendi yüz hatlarına bir bakış
düşünürdü ve bunları
ünlülerinkiyle karşılaştırırdı. Böylece ilahi bir alnın, bir devlet adamının burnunun ve bir askerin sert dudaklarının
olduğunu belirlerdi. Bu, heyecan verici bir eğlenceydi. Büyük şeyler için doğmuştu; ama
hangi büyük şeyler için olduğunu bilmiyordu. Şanlılığının gerçekleşmesi gereken alan henüz zamanın sisleri içinde saklıydı.

Ama bu sabah, görkemli galeride dolaşmak yerine, gözü tek bir portreye takıldı ve büyülendi. Uzun süre ona bakarak durdu, düşüncenin heyecanında kaybolmuştu.

Sonunda Jane koluna dokundu. "Neye bakıyorsun?"

İşaret etti. "Şunu görüyor musun?"

"Evet. Bu--" O zamanlar şöhretinin zirvesinde olan, efsaneye göre fotoğrafları yastıklarının altında onlarla yatan aşık bakireler tarafından binlercesi satın alınan seçkin bir aktörün adını verdi.

Paul onu pencerenin etrafında kümelenmiş küçük aylaklardan uzaklaştırdı. "Bu adamın yapabileceği hiçbir şey yok," dedi Paul.

"Yirmi kat daha yakışıklısın," dedi Jane.

"Ben daha zekiyim," dedi Paul.

"Elbette," dedi Jane.

"Ben bir aktör olacağım," dedi Paul.

"Oh!" diye haykırdı Jane ani bir coşkuyla. Sonra sağlam sağduyusu
kendini gösterdi. "Ama oyunculuk yapabilir misin?"

"Eğer deneseydim yapabileceğimden eminim. Sadece başlangıçta dehaya sahip olman
gerekir ve gerisi kolaydır."

Jane, onun dehasını sorgulamaya cesaret edemediği için sessiz kaldı.

"Ben bir aktör olacağım," dedi Paul, "ve oyunculuk yapmadığımda
şair olacağım."

Jane hayranlığına rağmen bir alaycı söze dayanamadı.

"Kendine müzisyen olmak için biraz zaman tanıyacaksın, değil mi?"

Güldü. Uyanık ve kavrayışlı zihni, uzun zaman önce Little Bear Inn'de Rowlatt'ın tavsiyesine
kapılmıştı ve belki de yarı bilinçli olarak yarı mizah duygusu geliştirmişti. Ancak, bütün bir duygu, on sekiz yaşındakilerin ateşli inançları ve yükselen hırslarıyla uyuşmuyor. Mizah anlayışınız, o hassas oran algısı, o dürtüye karşı o alt kontrol, insan zaafıyla o ilahi birliktelik dokunuşu, daha yumuşak bir büyümenin bir parçasıdır. Bir çözücüdür, bir uyarıcı değildir. Yüce bir çabayı teşvik etmez;
ama şiddetli tutkuyu soğutabilir. Gözyaşlarından tuzu, yargıdan gelen acıyı, umutsuzluktan gelen keskinliği alabilir; ama evrensel tezahüründe bir deniz savaşını etkili bir şekilde durdurabilir.

Paul güldü. "Çok fazla övündüğümü düşünmemelisin, Jane," dedi. "Başka
tanıdığım biri için söylediklerim saçma olurdu. Ama benim için farklı. Ben büyük bir adam olacağım. Biliyorum. Harika bir
aktör
olmayacaksam, başka bir şey
olacağım. Tanrı insanların
kafalarına böyle şeyleri boşuna koymaz. Beni Bludston'daki
fabrikadan alıp, Regent Sokağı'nda bir beyefendi gibi
yürürken seninle birlikte buraya koymadı, sadece beni tekrar çukura atmak için."

"Ama çukura geri döneceğini kim söyledi?" diye sordu Jane.

"Hiç kimse. Kendimle barışmak istiyordum. Ama -kendisiyle
barışık olmak- bunun egoistçe olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum."

Terimin tanımını yaptı.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde. "Bence öyle değil. Herkesin
düşünmesi gereken bir benliği vardır. Annemin dükkana bakmasına yardım etmek yerine
kendim için harekete geçmeyi ego-ne-derdiniz-olarak görmüyorum. Peki sen neden yapasın?"

"Ayrıca, anne babama karşı bir görevim var, değil mi?" diye sordu hevesle.

Ama burada Jane kendi tavrını takındı. "Senin için hiçbir şey
yapmadıklarını düşünürsek, senin bunu yaptığını göremiyorum."

"Benim için her şeyi yaptılar," diye şiddetle itiraz etti. "Beni
olduğum şey
yaptılar."

"Bunun için fazla uğraşmadılar," dedi Jane.

Bir süre erkek ve kız gibi tartıştılar. En sonunda, "Seninle kendin için gurur duyduğumu görmüyor musun, aptal yaşlı anne baban için değil? Onların benimle ne ilgisi var? Ve ayrıca,
onları asla bulamayacaksın."

"Sanırım ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi kibirli bir şekilde.
"Eve gitmemizin zamanı geldi."

Bir süre dik bir şekilde yürüdü, başı havada, konuşmaya tenezzül etmeden. Jane küfür etmişti. Anne ve babasını bulacaktı, diye kendi kendine yemin etti, en azından Jane'e inat olsun diye. Şu anda kulağına hafif bir
koku geldi ve aşağı baktığında, Jane'in mendiliyle gözlerini sildiğini gördü. Kalbi hemen yumuşadı. "Önemli değil," dedi.
"Bunu kastetmedin."

"Sadece seni sevdiğim için, Paul," diye mırıldandı perişan bir şekilde.

"Önemli değil," dedi. "İçeri girelim" -bir şekerlemecinin önünden geçiyorlardı- "ve biraz reçelli puf yiyeceğiz."

Paul arkadaşının yanına gitti Rowlatt, Life School'da bir arkadaşı olan asistanlarından biri aracılığıyla, modelin kariyerinin dramatik
sonunu duymuştu.

"Seni çok iyi anlıyorum," diye güldü Rowlatt. "Bu kadar uzun süre nasıl dayandığını merak ediyordum. Şimdi ne yapacaksın?"

"Sahneye çıkıyorum."

"Oraya nasıl gideceksin?"

"Bilmiyorum," dedi Paul, "ama bir oyuncuyu tanıyorsam, bana söyleyebilirdi. Belki sen bir oyuncuyu tanıyor olabilirsin diye düşündüm."

"Biliyorum - bir veya iki," diye yanıtladı Rowlatt; "ama onlar sadece sıradan oyuncular - yönetici değiller; ve senin için
bir şey yapabileceklerini sanmıyorum."

"Benim söylediklerim dışında," diye ısrar etti Paul. "Onlar bana
bir aktör olmaya nasıl başlanacağını söylerler."

Rowlatt kartvizitlere birkaç tanıtım karaladı ve Paul
memnun bir şekilde
gitti. İki aktöre de seslendi. Birincisi,
trabiliar bir ruh hali içinde, ona kavşakları süpürmesini, siyah ayakkabılar giymesini,
yol kenarındaki taşları
kırmasını, gübre taşımasını, işkembe veya hisse senedi satmasını,
kapılarına Lasciate ogni speranza efsanesinin
yazıldığı bir mesleğe girmektense beynini patlatmasını tavsiye etti - parmağını ve başparmağını şıklatarak
sanki bir köpekmiş gibi hafızayı çağırdı.

"Voi che intrate," diye devam etti Paul, okuduklarından öğrendiği tek İtalyan etiketini göstermekten büyük bir keyif alarak. Ve genç edebiyat hayatının en saf zevklerinden biriyle dolu ve bu nedenle
karamsar öğütlerden etkilenmemiş, umutsuz aktörü terk etti.

İkincisi, daha zeki ve daha başarılı bir adam, Paul ile uzun süre her türlü şey hakkında konuştu. Geçmişi hakkında hiçbir fikri olmadığı için, onun Rowlatt'ın bir arkadaşı olduğunu varsaydı ve onunla sosyal eşitlik temelinde tanıştı. Paul, bir çiçeğin güneşe doğru genişlemesi gibi genişledi. Bu, eğitimli bir adamla ortak bir zeminde ilk kez konuşmasıydı; büyük hayal gücü olan İngiliz yazarların yakın arkadaşları olan, Chaucer'dan Lamb'a ve Dryden'dan Browning'e şaşırtıcı bir kolaylıkla koşan bir adam. Paul'ün beynine imalı konuşmaların güçlü şarabı
yükseldi. Heyecanla karıncalanarak, tüm
küçük bilginlik toplarını ortaya koydu ve kendini o kadar iyi kanıtladı ki
ev sahibi onu tanıdığı bir müdüre yazdığı samimi bir mektupla gönderdi.

Mektup tiyatronun zorlu kapısını açtı.
Yüzünün ve vücudunun absürt güzelliği, karmaşık bir romantik prodüksiyon için provalara başlayan müdürün gözünde
The Faerie Queene'i bilmekten çok daha büyük bir tavsiyeydi ve ona hemen bir nişan sağladı - haftada otuz şilin maaşla iki veya üç sahnede İtalya'nın yaldızlı bir genci olarak sahneye çıkmak. Paul eve gitti ve
Jane'in önünde genç bir tavus kuşu gibi uzandı ve şöyle dedi: "Ben bir
oyuncuyum."

Kızın gözleri parladı. "Harikasın."

"Hayır, ben değilim," diye cevapladı Paul mütevazı bir şekilde. "Benim yıldızım."

"Büyük bir rolün var mı?" diye sordu Jane.

Acıyarak güldü, siyah buklelerini geriye doğru taradı. "Hayır, aptal, söyleyecek
hiç repliğim yok"--cümleyi hemen yakalamıştı--"Baştan başlamalıyım. Her aktör bunu yapmak zorundadır."

"Annem ve ben gelip seni görmemiz için emir alacağız, değil mi?"

"Bir kutun olacak," diye ilan etti muhteşem Paul.

Böylece Paul Kegworthy'nin kariyerinde yeni bir aşama başladı. Çıplak, kasvetli sahnede ilk birkaç gün şaşkınlıktan sonra, eskimiş mobilyaların kalıntıları tahtları, merdivenleri, saray kapılarını ve yosunlu kıyıları belirtmek için kullanıldı; sıradan kostümler içindeki erkekler ve kadınlar birbirlerine karşı en gülünç şekilde davrandılar ve hayalet özelliklere sahip
anlaşılmaz hareketler yaptılar; aktör-yönetici tutkulu bir ifadenin nefesinde duraklayıp "Aman Tanrım! Şu çekiçlemeyi kes!" diye haykırdı. Dünyada hiçbir şeyin şilin galerisinden zevk almaya alıştığı güzel ve düzenli resme
benzemediği yerde - ilk birkaç günden sonra bu garip dünyayı odaklamaya ve onun büyüsüne kapılmaya başladı. Ve kendisine ayrılan sessiz rolden, teras basamaklarında pitoresk tavırlarla tembelce dolaşan büyük hanımın yanında tembel bir lavta çalan kişiden
gurur duyuyordu. Bir grup halinde gelip eğilen, başını sallayan ve birbirleriyle konuşuyormuş gibi yapan ve tekrar uzaklaşan saraylılar kalabalığının önemsiz bir üyesi olmadığı için mutluydu. Seyircilerin her zaman görüş alanında olacağını fark etti. Yöneticinin onu yalnızca bir
dekorasyon
parçası olarak kullandığı aklına gelmedi. Ancak bir gün provada baş kadın şöyle dedi: "Eğer lavtacım burada birkaç akor çalabilseydi -ya da orkestra onun için- bu bana çok yardımcı olurdu. Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bu kadar uzun bir haçım var."

Paul fırsatı değerlendirdi. "Mandolin çalabiliyorum," dedi.

"Ya, sen çalabilir misin?" dedi müdür ve Paul müzik direktörüne teslim edildi ve ertesi gün gerçek bir enstrümanla prova yaptı ve bu enstrümanı öngörülen şekilde tıngırdattı. Kendini Jane'e müzisyen olarak duyurmaktan geri kalmadı.

Yavaş yavaş Londra tiyatrolarında yürüyen heterojen orkestra arasında kendini buldu. Bazıları açıkça kaba, bazıları gösterişli bir şekilde nazikti, birçoğu da devlet okullarından ve üniversitelerden gelen nazik bir aileden gelen genç adamlardı. Paul'ün yanılmaz içgüdüsü onu sonuncusuyla çekingen bir arkadaşlığa çekti. Konuştukları şeyler, golf ve kriket beklentileri ve o zamanlar beyni karıştıran Ibsen hakkında pek bir şey bilmiyordu ama öğrenmek umuduyla mütevazı bir şekilde dinliyordu. Stüdyoların müşterilerine "çalışkan maymun" rolünü oynamanın avantajını elde etti. Numaraları biraz abartılıydı; sahne kapısı girişinde hanımlar yanından geçerken şapkasını savuruş şekli
geleneğin gerektirdiğinden daha alçaktı; üniversitelerden gelen genç erkeklerden daha nazik hareketlerde bulunuyordu; bir muhataba karşı
Salon çevrelerinin dışında alışılmış olandan daha saygılı bir şekilde eğiliyordu; ama bunların hepsi iyi yetiştirilmenin numaralarıydı. Birden fazla kız ona yabancı kökenli olup olmadığını sordu. Rowlatt'ın yıllar önceki sorusunu hatırladı ve o zamanki gibi garip bir şekilde memnun oldu. Egzotik bir tür olduğunu itiraf etti:
İtalyan kökenli. İtalya romantik bir yerdi. Bir rol aldığında ve
planda göründüğünde,
kendisininki olarak görmediği
hoş olmayan çağrışımlarla bağlantılı bir ismi değiştirme fırsatını yakaladı.
Kegworthy sıradan şeylerin belirsizliğine atıldı ve Paul
Savelli oldu. Fakat bu daha sonraydı.

Tiyatroda arkadaş edindi. Kadınların bazıları, okşayarak ve
yaltaklanarak onu şımartmak için ellerinden geleni yaptılar; fakat Paul çok hırslıydı,
büyüklük hayaline ve amatör edebi ve müzikal uğraşlarına çok fazla dalmıştı, fazlaca etkilenemeyecek kadar da çocuksuydu.
Kadınsı iltifatlardan çok daha fazla değer verdiği şey,
kendi cinsiyle yeni yoldaşlıktı. İçgüdüsel olarak, hasta bir köpeğin ot araması gibi,
zihinsel ve ahlaki gelişiminde onlara ihtiyaç duyduğunu bilinçsizce hissediyordu. Ayrıca, kadınların tutumu ona gençliğindeki kadın ressamların tutumunu hatırlatıyordu. Tekrar evcil maymunu oynamaya hiç niyeti yoktu. Erkekliği isyan etti. Genç barbar haykırdı. Nehirde zor bir gün geçirmek, Kensington dairesinin gölgesinde çay içip, ne kadar duygusal olursa olsun Amaryllis ile sandviç yemekten çok daha fazla zevkine uygundu. Performansı bir kutudan olmasa da izleyen Jane, Paul'ün vekil menajerden alabildiği tek şey üst daire koltuklarıydı ve Paul'ün sahnedeki peri dünyasındaki baskın konumundan çok etkilenmişti, ona iç çekmeyi bastıran bir homurtuyla şöyle dedi: "Şimdi etrafında bu kadar güzel kız varken, sanırım yakında beni hiç düşünmeyeceksin?" Paul, korkunç hurileri sanki sivrisineklermiş gibi el sallayarak uzaklaştırdı. "Kızlardan bıktım," diye cevapladı, Jane'in başını salladığı kadar içten bir tonla.

"Ah? O zaman beni diğerleriyle bir tutuyorsun ve benden de bıktın sanırım?"

"Endişelenme bir adam," dedi Paul. "Sen bir kız değilsin - yani o anlamda değil. Sen bir arkadaşsın."

"Neyse, benden çok daha güzeller," dedi meydan okurcasına.

Ona, donuk çocukluğun acımasız tavrından sonra eleştirel bir şekilde baktı
ve görüntüye oldukça hoş gelen bir nesne gördü. Londra'lının normalde renksiz olan yanları kızarmıştı, mavi gözleri parlıyordu,
küçük çenesi havadaydı ve aralık dudaklarında beyaz dişler parlıyordu. Düzgün, sade bir bluz ve etek giymişti ve ince, yarı gelişmiş vücudunu gergin tutuyordu. Paul başını iki yana salladı. "Çok azı var - yağlı boya olmadan."

"Ama hepsini boyalı olarak görüyorsun."

Kahkahalarla güldü. "O zaman yakında canavarcalar! Aptal çocuk,
bilmiyor musun? Makyaj yapmalıyız, aksi takdirde önümüzde kimse
ağızlarımızı, burunlarımızı ve gözlerimizi göremez. Önden
çok güzel görünüyoruz; ama yakından bakınca korkunçlar."

"Peki, bunu nasıl bilebilirim?" diye sordu Jane.

"Bizi görmediğin veya bize söylenmediği sürece bilemezdin. Ama şimdi biliyorsun."

"Sen de canavarca mı görünüyorsun?"

"Kötü," diye güldü Jane.

"Sahneye çıkmayı düşünmediğime sevindim," dedi, çocuksu
ama çok kadınsı bir mantıksızlık, atavistik püritenlikle birleşiyordu. "Yüzümü
boyamak istememeliyim."

"Alışıyorsun," dedi deneyimli olan Paul.

"Yüzünü boyamanın korkunç olduğunu düşünüyorum."

Kapıya doğru döndü - dükkanın arkasındaki küçük salondaydılar - gözlerinde bir öfke parıltısı. "Yaptığım her şeyi korkunç buluyorsan, seninle konuşamam."

Dışarı çıktı. Jane aniden kötü davrandığını fark etti. Kendini
kırdı. Korkunç davranmıştı. Elbette tiyatro kızlarını kıskanmıştı; ama o, onlara ne kadar az değer verdiğini ona
kanıtlamıyor muydu? Ve şimdi gitmişti. On yedi yaşında bir sevgili bir saatliğine gitmişse, sonsuza dek gitmiş demektir. Merdivenlerin dibine koştu, merdivenleri hala gıcırdıyordu.

"Paul!"

"Evet."

"Geri dön! Geri dön!"

Paul geri geldi ve onu salona kadar takip etti.

"Üzgünüm," dedi. Kadının, akıl dışılığa doğru yaptığı gezilerin insan tarafından acınacak bir hoşgörüyle karşılanması gereken, hesap verilemez insanlar olduğu olgun sonucuna çoktan varmış olan o, onu nazikçe affetti. Ve, kendini ne kadar ciddiye aldığına rağmen, o, neşeli bir gençti.

Barney Bill, tabiri caizse, kargo almak için Londra Limanı'na yanaştı ve oyunun sonuna doğru tiyatroyu ziyaret etti. Paul'ü sahne kapısının dışında, anlaşarak bekledi ve Paul, dışarı çıktığında kollarını kavuşturdu ve onu Piccadilly Circus'taki alev alev yanan bir bara götürdü ve susuzluğunu, prensvari bir tavırla giderdi.

"Bu rom gibi görünüyor," dedi Bill, elinin tersiyle dudaklarını silerek,
bira bardağından kuvvetlice bir yudum aldıktan sonra--"bu gibi
harika bir yerde bana içki ısmarlaman rom gibi görünüyor. Sanki daha dün, eski 'otobüste yanımda koşan iki penn'orth'luk bir hiçmişsin gibi geliyor."

"O zamandan beri biraz taşındım, değil mi?" dedi Paul.

"Sen taşındın, evlat," dedi Barney Bill. "Ama"--içini çekti ve etrafına baktı
gürültülü, ışıldayan yere, şık barmenlere, şık giyimli, bazıları gece elbisesi giymiş,
bir düzine güzel kadına, pencerenin yanındaki küçük masalarda erkeklerle birlikte oturan--"sanırım sessiz bir köy meyhanesinde daha fazla gerçek mutluluk nasıl elde edilir, ve bira daha
ucuzdur ve--muhteşem!"

Parmağını, sert derisi olmasa başını kesecek olan yıpranmış dik yakası ile incecik boynu arasında gezdirdi. Paul'e şeref vermek için en iyi kıyafetlerini giymişti: harikulade bir şekilde kesilmiş ve bol örgülü bir sabah ceketi ve eksantrik şekilli lavanta rengi pantolonlar, kendisi için çok küçük olan komik bir billycock şapka ve gök gürültüsü ve şimşek kravatı. Bunların hepsini yaklaşık yirmi yıl önce sağdıç olduğu bir düğünde giymek için satın almıştı. O zamandan beri kostümün Nessus gömleğini en fazla yarım düzine kez giymişti. Çarpık, parlak gözlü küçük adam, muhteşem kıyafetiyle açıkça rahatsızdı ve güzel genç, tam oturan mavi sergesiyle zarif bir şekilde tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Barney Bill, "Tanrı'nın rüzgarını ve yağmurun kokusunu hiç özlemiyor musun?" diye sordu. "Zamanım yok," dedi Paul. "Bütün gün meşgulüm."

"Eh, eh," dedi Barney Bill, "dünyayı yaratmak için her türlü şeyin gerektiğini söyleyen adam pek de haksız sayılmazdı. Bazıları elektrik ışığına benzer, bazıları da yıldızlara benzer. Bana yıldızları ver." Ve kendi vatandaşı gibi bira bardağını döndürüp döndürdükten sonra tekrar dudaklarına götürdü.

Paul birasını düşünceli bir şekilde yudumladı. "Yıldızların altında mutluluk ve ruhsal huzur bulabilirsin," dedi bilgece, "ve eğer serbest bir oyuncu olsaydım yarın sana katılırdım. Ama şöhret bulamazsın. Büyük şeylere yükselemezsin. Ben... şey, ne yapmak istediğimi tam olarak bilmiyorum," diye güldü, "ama bu büyük bir şey."

"Evet, oğlum," dedi Barney Bill. "Anlıyorum. Sen hep böyleydin. 'Ana babanı' bulmaya hiç yaklaşmadın mı?" -gözlerinde bir ışıltı vardı--"'sen?"

"Kim olurlarsa olsunlar, artık onlarla ilgilenmeyeceğim," dedi
Paul, bir sigara yakarak. "Çocukken beni
bulup benim için her şeyi yapacaklarını hayal ederdim. Şimdi hayat deneyimi olan bir adamım, her şeyi kendim için yapmam gerektiğini görüyorum. Ve
George adına!"--bara vurdu ve genç Apollon'un ışıltılı gülümsemesiyle gülümsedi--"Yapacağım."

Barney Bill, Luke'un demir tacından yapılmış melon şapkasını çıkardı ve
kısa ve kır saçlı kafasını kaşıdı. "Kaç yaşındasın, evlat?"

"Neredeyse on dokuz," dedi Paul.

"Aman Tanrım!" dedi Barney Bill.

Şapkasını rahat ama cüretkar bir açıyla taktı. Bir müzikhol mizahçısına benziyordu. Birkaç güzel kadın kıkırdadı.

"Evet," dedi, "sen hayat deneyimi olan bir adamsın ve kimse senin için
kendinden başka hiçbir şey yapamaz. Zavallı yaşlı Barney Bill sana bu kadar yıl yardım etmeyi geçti. "

"Ama her şeyi sana borçluyum!" diye haykırdı Paul, çocuksu bir şekilde. "Eğer sen olmasaydın, hala Bludston'daki o fabrikada çalışıyor olurdum."

Bill kupasını bitirirken göz kırptı ve onaylarcasına başını salladı.

"Büyüdüğümden beri, beni götürmeye seni neyin ittiğini sık sık merak ettim. Neydi?"

Bill başını bir yana eğdi ve ona tuhaf bir şekilde baktı. "Şimdi
soruyorsun," dedi.

Paul ısrar etti. "Bir sebebin olmalı."

"Sanırım senin anne babanla ilgileniyordum," dedi Barney Bill.

Ve bu konuda söyleyebileceği tek şey buydu.

Günler geçti. Eser yaz ve sonbahar boyunca devam etti ve
yönetimin gözdesi olan Paul, bir sonraki yapım için
anlaştı. Bir gün prova sırasında yazar birkaç satır yazdı ve
bir tanesini söylemesi için ona verildi. Artık gerçek anlamda bir oyuncuydu.
Jane artık yaramaz ruh hallerinde (her zaman
sonra acı pişmanlık duyarak) eğitimli bir köpek gibi aptal bir rol oynayarak onunla alay edemezdi. Daktilo edilmiş ve kahverengi bir kağıt
kapağa yerleştirilmiş gerçek bir rolü vardı ve yardımcı sahne yönetmeni tarafından mizah eksikliğiyle ona verildi.

In Kendi anlık başarısının görüşüne göre Jane'i sahneye çıkmaya ikna etmeye çalıştı; ancak Jane'in sanatsal bir hırsı yoktu, yüzünü boyamaya olan isteksizliğinden bahsetmeye bile gerek yok. Stenografi ve daktilonun sıradan gerçekliğini tercih ediyordu. Hiçbir alan Paul için fazla göz kamaştırıcı olamazdı; büyük şeyler için doğmuştu, yüksek kaderinin bilinci hem onun ihtişamı hem de umutsuzluğuydu; ancak, kendisi açısından, hayata bakış açısı soğuk ve ciddiydi. Paul tavus kuşu olarak doğmuştu;
parıldayan tüylerle ortalıkta dolaşmak ona kalmıştı. O mütevazı bir
kargaydı ve yerini biliyordu. Paul'ün sahneyi, Jane'in histerik olasılıklarına olan inancından ziyade ona sağlayacağı sosyal statü nedeniyle bir kariyer olarak tuttuğu söylenmelidir. O da, birlikte büyüdüğü kıza düşkün olduğu kadar, aralarındaki temel farkı fark etti. O, her zamanki gibi güzel, mantıklı ve yardımseverdi; ama genç tavus kuşu
bir an bile
daw-dom'unu unutmadı.

Jane'in derin sağduyusu, geçimini sağlamak zorunda kaldığı
bir sonraki baharda ödülünü aldı. Annesi
öldü ve dükkan satıldı ve Cricklewood'daki bir teyzesi Jane'e geçimini
sağlaması koşuluyla bir ev teklif etti. Bunu, şehirdeki bir
şirkette bir iş bulduğunda kısa sürede yapabildi.
İş zordu ve maaş azdı; ama Jane cesur bir kalbe sahipti ve
başını dik tuttu. Basit felsefesinde hayat işti ve
rüya görmek ara sıra bir lükstü. Annesinin ölümü onu derinden üzdü,
çünkü güçlü sevgileri olan bir kızdı ve Paul ile hayatının
bitmesi telafisi mümkün olmayan bir felaket gibi görünüyordu.

"İyi ki bitti," dedi teyzesi, "yoksa
o güzel yüzlü genç aktör herif yüzünden kendini aptal yerine koymuş olursun. Hiçbirine katılmıyorum."

Ama Jane cevap veremeyecek kadar gururluydu.

Barn Street evinde birlikte geçirdikleri son gecede, son altı yıldır yaptıkları gibi, küçük arka salonda tek başlarına oturuyorlardı - tüm etkilenebilir çocukluk günleri. Paul'ün bildiği tek ev orasıydı ve dağılmasının trajedisini hissetti. Masanın arkasındaki eski at kılı kanepeye oturdular, çok gözyaşları içinde, ruhen birbirlerine çok yakın, birbirlerinin ellerini tutarak. Gençlerin konuştuğu gibi konuşuyorlardı - ve yaşlıların da. Jane, yeni evinde karşılanmayan ihtiyaçlarından dolayı titriyordu. Olası rahatsızlığı elini sallayarak savuşturdu: ne önemi vardı? O bir erkekti ve zor zamanlar geçirebilirdi. Kaybı telafi edilemez olan kendisiydi. İçini çekti; yakında onu unutacaktı. Tüm
tanrıları tarafından ölümsüz bir şekilde hatırlanacağına yemin etti. Tiyatronun
güzel bir yaratığı onu alıp götürecekti. Böyle bir saçmalığa güldü. Jane
her zaman onun sırdaşı, yakın dostu olacaktı. Farklı çatılar altında yaşamalarına rağmen, buluşup uzun ve mutlu gezilerini birlikte yaparlardı. Jane, bunun yalnızca Pazar günleri olabileceğini, çünkü çalışma saatlerinin asla uyuşmayacağını kederle söyledi. "Ve sen bana bir yıldır Pazar günlerini vermedin," diye ekledi. Paul karanlık temadan
sıyrıldı ve onu rahatlatmak için, büyüklüğe ulaşması gereken gelecekten
övünerek söz etti. Ona arabaları ve hizmetçileri olan
güzel bir ev verecekti ve çalışmak zorunda kalmayacaktı.

"Ama sen orada olmazsan, ne işe yarar ki?" dedi.

"Seni görmeye geleceğim, aptal canım," diye cevapladı safça.

Gece için ayrılmadan önce kollarını onun boynuna doladı.
"Beni tamamen unutma, Paul. Kalbim kırılır.
Şimdi zavallı anne gitti, sadece sen kaldın."

Paul onu öptü ve tekrar yemin etti. Kızın kalbine sanki öyleymiş gibi görünse de, ona bir
anne olacağına dair yemin etmemişti. Küçük kız, sesinde asla gelmeyen bir nota için acı çekiyordu. Şimdi, böyle duygusal bir anda, kollarında güzel ve bakımlı bir kız tutan yüz gençten doksan dokuzu, kafalarını (ve kalplerini)
kaybedip istedikleri şekilde yemin ederlerdi. Fakat
Paul farklıydı ve Jane bunu üzüntüsüne rağmen biliyordu. Hiçbir şekilde mizaç olarak soğuk değildi; bundan çok uzaktı. Fakat, görüyorsunuz, o yoğun bir şekilde
rüyasında yaşıyordu ve Jane'in yeri sadece rüyasının dış sınırındaydı. Kalbinde, ametistin sisi içinde saklı, sadece saçındaki taç parıldarken, zarif, eşsiz hanımefendi, krallığını paylaşacak olan prenses yaşıyordu, o ise diz çöküp ona tapınırken ve sakin parmaklarının pembe uçlarını öperken. Bu yüzden, zavallı Jane'in parmak uçlarını öpmek aklına hiç gelmediği gibi, ona aşık olduğunu hayal etmek de aklına hiç gelmedi. Bu yüzden, Jane kendini onun kollarına attığında, onu çok samimi ve kardeşçe bir şekilde kucakladı, ama onu Adonis'in dudaklarıyla öptü. Elbette onu asla unutamayacaktı. Jane yatağa girdi ve hıçkıra hıçkıra ağladı. Paul çok az uyudu. Evin dağılması birçok değerli ve nazik şeyin sonu anlamına geliyordu ve onlar olmadan hayatının daha da fakir olacağını biliyordu. Ve bir kez daha kendi kendine yemin etti ki, Jane'e asla sadakatsiz olmayacaktı. Londra'da kaldığı süre boyunca, tiyatro topluluğuyla birlikte birçok Pazar günü dışarı çıkmayı feda ederek, onun hakkında görebildiği her şeyi gördü. Jane, içgüdüsel olarak bunun farkındaydı ve onun tavırlarında, kadınsı kıskanç, mikroskobik gözlerle inceledikten sonra, yüzeysel hiçbir şey bulamayınca, gerektiği gibi minnettar oldu ve ona kız gibi en iyisini verdi. Mücadele dünyasına girdikten sonra çok hızlı bir şekilde gelişti. Çok geçmeden, harika gencin olacak harikalar hakkındaki hikayesini dinleyen çocuk değil, kadın oldu. Kendini bir daha asla onun kollarına atmadı
ve o da ona bir daha asla "küçük aptal" demedi. Değişimin belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak dünyanın onun için başka hiçbir erkeği barındıramayacağını biliyordu.
Ama Paul değildi.

Ve sonra Paul turneye çıktı.

BÖLÜM VII

PAUL sahnede dört yıl geçirmişti. Bir anı olarak saymazsak, Bludston'daki yılları veya stüdyolardaki yılları kadar, onun sonraki yaşamının rengi üzerinde çok az etkileri oldu. O, kral olmak için doğmuş bir adamdı. Tek başına krallığını elde etmesi önemliydi. Ara aşamalar hiçbir şey ifade etmiyordu. Mücadele, zorluk ve sahnenin kendisi söz konusu olduğunda hayal kırıklığıyla dolu bir dönem olmuştu. İlk yıldan sonra, belki de Tiyatro Diyarı'nda başka herhangi bir yerden daha kararsız olan Tanrıça Fortune onu
geçip gitti. Londra, onun hizmetlerine hiç ihtiyaç duymadı, özellikle de rol yapmayı arzuladığını öğrendiğinde. Hatta ona yürüme ve dublörlük yapma ayrıcalığını bile reddetti. Taşraya sürüklendi ve orada bir iş bulduğunda, hırsları için daha fazla alan buldu. Sık sık dışarı çıktı ve birikimleriyle aylaklık ekmeğini satın aldı. Ajanın karanlık merdivenlerinin ıssızlığını biliyordu; ajanın karanlık dış ofisinin yürek acısını biliyordu.

Ayrıca, kasvetli provalara, küçük sahneleri için saatlerce süren isteksiz bekleyişe; basit
kelimelerine aşırı hızlı bir yapımcının gerektirdiği özel tonlamayı sokma güçsüzlüğüne de aşinaydı.
Ayrıca, dindar dinlenme odalarının kapalı olduğu uzun ve aç Pazar tren yolculuklarına; Bludston gibi küçük, sıradan kasabalara, orada kendisinin ve şirketten üç veya dört kişinin aynı sıradan tiyatro konaklama yerlerini paylaştığı yerlere; kirli, sağlıksız tiyatrolara; düşük ücretli gezici topluluğun bitmek bilmeyen küçük kıskançlıklarına ve çekişmelerine aşinaydı. Rahatsızlıklar Paul'ü pek etkilemiyordu, hiç lüks deneyimi olmamıştı ve hayatın kendisi, Barney Bill'in kaçırılması olmasa olacağı şeyle karşılaştırıldığında ipeksi bir rahatlıktı. Hiç
ufacık yataktan, kötü pişmiş biftekten ve kalabalık ve
havalandırılmayan
soyunma odalarından şikayet etmek aklına gelmedi; ama böyle şeylerin büyüklüğe önceden belirlenmiş birinin kaderi olmaya devam etmesi ona her zaman saçma geldi. Kaderin işleyişinde bir kusur vardı. Bu onu
şaşırttı.

Bir keresinde, dışarıdayken, ama önünde bir randevusu varken ve
provaların başlamasını beklerken, kendisini Paris'e üçüncü sınıf bir bilet alabilecek kadar
refah içinde bulmuştu ve orada muhteşem bir ay geçirdi.

Ama refah bir daha asla geri gelmedi ve Paris'le ilgili anılarıyla yaşamak zorunda kaldı.

Bu yıllar boyunca kitaplar her zamanki gibi onun neşesi ve tesellisiydi.
Kendine Fransızca ve biraz Almanca öğretti.
Tarih, felsefe,
biraz da bilim okudu ve siyasetle ilgilendi. Bu kadar
aristokrat bir kişi doğal olarak tutkulu Muhafazakar sempatisi besliyordu. Arada sırada - ama sık sık değil, çünkü tiyatro mesleği genellikle Muhafazakârdır - şirkette öfkeli bir Radikalle karşılaşıyordu ve
sert tartışmanın keyfini tattı. Arada sırada da, yüksek modern kültürlü genç bir kadınla karşılaşıyordu ve bir veya iki kez, onun zekasının Scylline kayasında kalbini parçalamaktan kıl payı kurtuldu. Ancak, onun romantik görünüşü yüzünden kafasını kaybettiğini ve dehası ve miras aldığı liderlik hakkı yüzünden kafasının karışmadığını keşfettiğinde, onun entelektüel samimiyetini sorgulamaya başladı. Ve bu tür bir sorgulama notası, aşkı bacaklarının arasında titrek bir şekilde kaçmaya sevk edecek hiçbir şey yoktu. Paul'deki tek hastalıklı dokunuş, kişisel görünümüne bir şey borçlu olma konusundaki kızgınlığıydı. Arkadaşlarının "ölümcül güzelliği" konusundaki kolay şakalarından kaçamıyordu. Erkek veya kadınla her yeni yakınlığın kaçınılmaz olarak çağrıştıracağı o korkunç ve basmakalıp ifadeden korkuyordu ve bundan mantıksız bir şekilde nefret ediyordu. Bir turne sırasında çiçek hastalığı, kırık burun veya yüz felci özlemi çekiyordu, böylece hiçbir
kadın ona bir daha asla bakmasın ve hiçbir
erkek onu kaba bir şakayla suçlamasın.

Küçük faydalı rollerde oynadı ve başrol oyuncusunun dublörlüğünü yaptı. Nadiren başrolü oynadığında büyük bir hit elde edemedi.
Şirket, tiyatro insanlarının cömertliğiyle,
performans bittiğinde onu tebrik korosuyla çevrelemedi.
Yönetici, "Tamamen iyi, oğlum, gittiği yere kadar, ama
hâlâ odunsu. Daha fazla hayat katmalısın." derdi. Ve Paul, tıpkı çocukluk günlerinde Billy Goodge'dan daha iyi bir adam olduğunu bildiği gibi, oynadığı rolün oyuncusundan her bakımdan daha iyi bir adam olduğunu biliyordu, genel takdir eksikliğini anlayamıyordu. Sonra büyük aktörlerin erken mücadelelerini hatırladı: Drury Lane'deki ilk görünümünün arifesinde "Başarırsam delireceğim!" diye bağıran Edmund Kean; (o zamanlar zirvesinde olan) Henry Irving ve Londra'ya gelmeden önce oynadığı beş yüz rol; ayrıca Disraeli'nin Avam Kamarası'ndaki ilk konuşmasının başarısızlığını ve muzaffer kehanetini hatırladı. O yöneticinin dizlerinin üstünde, dua eden elleriyle ve yaşlarla dolu gözleriyle, haftada bin dolar maaşla Hamlet'i oynaması için yalvardığını ve kendisinin o zavallı adama kibirle parmaklarını şıklattığını hayal ediyordu.

Peki, hiç rüya görmemiş olanımız, yirmi yaşında böyle rüyalar görmemiştir? İlk taşı Paul'e atsın.

Ve sonra, hatırlamalısın ki, Paul'ün belirsiz ama görkemli kaderine olan inancı, genç hayatının dinamik gücüydü. Bu kaderin temel gizemi, onu uyanık ve neşeli tutuyordu. Keskin, benmerkezci zihni, sahnede dehasının gerçek ifadesini aramasının yalnızca deneysel olduğunu fark etti. Orada başarısız olursa, doğru olanı bulana kadar yüzlerce başka alanı denemesi gerekiyordu. Ama tıpkı çocukluğunda olduğu gibi
neden her şeyde üstün olmadığını anlayamıyordu, şimdi de tiyatro yöneticilerinin kendisine yönelttiği
ahmakça aşağılık suçlamasını takdir edemiyordu.

Sahnede yaklaşık üç yıl geçirmişti ki, özgürleşmiş hayatında ilk kez başına bir felaket geldi.
Jane'i kaybetti. Çoğu felaket gibi bu da aptalca bir kaza sonucu oldu.
Turnenin son üç haftasında Jane'den bir mektup aldı - her zaman sevgi dolu ama dağınık bir
yazışma sürdürürlerdi - yeni bir adres veriyordu. Teyzesinin evinin kirası sona erince, Londra'nın güney tarafına taşınıyorlardı.
Mektuba cevap vermek istediğinde, onu kaybettiğini ve Jane'in göç ettiği
sokağı ve numarayı bırakın, semti bile hatırlayamadığını fark etti. Eski adrese gönderilen bir mektup posta yoluyla geri döndü. Tur sona erdi ve tekrar Londra'ya döndü, Cricklewood'a bir soruşturma görevi için gitti, evi boş ve komşuları ve esnafı cahil buldu. Londra'nın daha fakir sınıfları göçlerinde nadiren arkalarında bir iz bırakırlar. Yazışmaları nadir olduğundan, mektupları iletmek için postane formlarını doldurmak hayat alışkanlıklarına uymaz. Jane'e yazamazdı çünkü onun nerede olduğunu en ufak bir şekilde bile bilmiyordu. Jane'in aynı sebepten dolayı artık ona yazamayacağını düşündü. İronik bir tesadüf, genellikle şehirde kaldığı ve evini kalıcı bir adres olarak kullandığı ev sahibesinin, turun başında konaklamayı bırakması ve Londra'nın belirsizliğine sürüklenmesiydi. Jane'in nerede olduğuna dair tek rehberi, her zamanki gibi ona gönderdiği, tarihleri ​​ve tiyatroları belirten tur kartıydı. Ve tur sona erdi. Jane'in kendisinden haber alamaması durumunda, listedeki son tiyatroya bir mektup göndermesi ihtimaline karşı hemen yerel yönetimle iletişime geçti. Ancak, taşra tiyatrolarının yerel yönetimleri, barlarının bakımı ve gişe hasılatlarından yüzdelerinin kesilmesi dışında herhangi bir sorumluluktan kaçınmak için varlıklarını şekillendirdiklerinden, Paul, bir zamanlar küflü duvarları içinde onuncu sınıf bir şirkete
oynamış olan, dördüncü sınıf bir şirketin belirsiz bir üyesinin yazışmalarıyla ilgilenmesini beklemenin saçma olduğunu biliyordu. Genç olduğu için, sahne kapıcısı olan bayat bira, tütün ve uyuşukluk özünü içeren insan zarfına da yazdı. Ancak, istasyon şefine veya belediye gaz fabrikasına da yazabilirdi. Aslında Jane ve o, sanki tüm İngiltere ilkel bir ormanmış gibi birbirlerine karşı çok
kaybolmuşlardı.

Bu, onun dehşetle karşıladığı bir felaketti. Birçok kolay tiyatrocu arkadaşı vardı, onu Paul Savelli olarak tanıyorlardı, romantik yüzlü, parlak huylu, çekici, entelektüel ve iğrenç derecede kötü bir genç aktör. Ama onu küçük Paul Kegworthy olarak tanıyan tek bir Jane vardı. Daha önce tanıştığı hiçbir kadın -ve tiyatro dünyasında insan ister istemez tüm cinsiyetlerle yakın temasa girer- ona aynı yakın, samimi, rahatlatıcı arkadaşlığı sunmadı. Jane'den hiçbir şey saklamadı. Diğerlerinden önce o, pozun farkındaydı. Jane, Londra aksanıyla sağduyusu, kurnazlığı,
aptallıklara yönelik açık sözlü eleştirisi, temel konulardaki bitmeyen sempatisiyle,
onun varlığının yapısına kaynaklanmıştı. Bunu ancak onu
kaybettiğinde fark etti. Genç aktörün hayatının tüm yapaylıkları,
sahtelikleri ve
sahte duygusallıkları arasında, o gerçek olan tek şeydi. Bludston'ı, Barney Bill'i,
hatırlaması onu ürperten model günleri tek o biliyordu. Onun yüce kaderini tek o biliyordu (Barney Bill hariç) -- çünkü Paul, kayıtsız bir dünyanın alaycı şüpheciliğini hemen fark ettiğinden, Vision
Splendid'i hiçbir arkadaşına açıklamamıştı. Ona yazabiliyordu; Londra'dayken onunla konuşabiliyordu; Ona, kendi özü olan tüm
inanç, kibir, romantizm, egoizm ve şiir karmaşasını
yanlış anlama düşüncesi olmadan dökebilirdi. Ve son zamanlarda çocukluğun
aptalca
hırsızlıklarını aşmıştı. Rahatsız edici ama rahatlatıcı bir
intibası vardı, son zamanlarda onun garip, sakin bir bilgelik geliştirdiği gibi,
sakin, cömert bir kişilik de geliştirmişti. Onu
son gördüğünde, hızlı duyarlılığı kızdan kadına doğru büyümeyi fark etmişti. Büyük, dolgun göğüslü, geniş kaşlı, berrak gözlüydü. Onu
diğer kızlar için endişelendirmemişti. Onu itiraf ettiği
aptallıklar için, tam da bir erkeğin azarlanmayı sevdiği şekilde azarlamıştı. Onunla birlikte hafifçe
rüyalarının
gökselliğine doğru uçmuştu. Jane'in gözünde, prenslik ayrıcalıklarına sahip bir meslek mensubu olarak, onu götürdüğü
oyunu, elbise çemberinin arka sırasından, tüm kalbiyle
izlemişti ve Cricklewood omnibusunun tepesinde, yirmi yıllık kahkahası ve zevkiyle, Leicester Meydanı'ndaki şarküteri dükkanından aldığı
egzotik sandviçleri yemişti. O ideal bir kız kardeşti.

Ve şimdi gitmişti, bir nehirdeki kar tanesi gibi. Uzun bir süre
bu saçma, inanılmaz göründü. Onu bulmak için her türlü saçma maceraya atıldı. Kızlar ve erkeklerin ofis peteklerinden sokaklara
akıştığı saatlerde, her gün şehirde yürüyordu. Nerede çalıştığını ona hiç söylememişti, bunun pek de ilgi çekici olmadığını düşünüyordu; ve o da, kendi dikkatsiz tarzıyla, hiç
sorgulamamıştı. Bir keresinde onu ofisinden çağırmayı önermişti ve o
bu öneriyi aniden veto etmişti. Paul, arkadaşlarının dikkatinden kaçamayacak kadar dikkat çekici bir genç adamdı; ona karşı hisleri
şakayla ima edilemeyecek kadar iyiydi. Bir süre sonra, Cheapside ve Cannon Street'in insan seli arasında onunla karşılaşamayınca, Paul aramayı bıraktı. Jane kaybolmuştu, kesinlikle kaybolmuştu ve
onunla birlikte Barney Bill de. Tekrar turneye çıktı, yüreği ağırdı. Bu ikisini
kaybettiğinde, alçakça bir nankörlük yaptığını hissediyordu.

Dört yıl sahnedeydi ve gençlikten
erkeğe doğru büyümüştü. Ama bir gün yirmi üç yaşındayken, on üç yaşındayken olduğu kadar
peni bakımından fakir, ama hayaller bakımından da zengin buldu kendini.

Zorunluluk onu elde edebildiğini almaya zorlamıştı. Bu seferki bir
başroldü; ama bir
düzenlenmiş
şirkette kaba bir melodramda başrol. Salonlarda ve konser salonlarında, iskele pavyonlarında,
sefil küçük kasabalarda çalmışlardı. Muhteşem bir Temmuz Havasıydı ve işler
kötüydü--o kadar kötüydü ki müdür hazineyi aniden kapattı ve
ortadan kayboldu, şirketi Londra'dan yüz elli mil uzakta, birkaç haftalık maaş ödenmeden ortada bıraktı.

Paul, dar arka yatak odasındaki yatağın üzerinde duran portmantoya giysilerini yerleştiriyordu,
başının arkasında şapkası, dudaklarının arasında sigarasının rengi atmış ucuyla tek bir hasır sandalyede oturan soluk,
dertli bir adam tarafından teselli bir şekilde izleniyorlardı.

"Bunu neşeyle karşılaman çok iyi," dedi ikincisi.
"Gençsin. Güçlüsün. Zenginsin. Kendinden başka kimsen yok.
Sana bağımlı bir karın ve çocukların yok. "

"Bunun çok büyük bir fark yarattığını biliyorum," diye cevapladı Paul, servetine yapılan göndermeyi görmezden gelerek. Lider adam olarak, felakete sürüklenen şirketin en yüksek maaşlı üyesiydi ve sadece bir penisi olan biri için bir şilin sahibi olanın küstahça zengin göründüğünü bilecek kadar dünya bilgeliği edinmişti. "Ama yine de," dedi, "ne yapabiliriz? Londra'ya geri dönüp tekrar denemeliyiz."

"Bu ülkede adalet olsaydı, o hırsızın oğlu bunun için on beş yıl alırdı. O kokarcaya asla güvenmedim. İki haftalık maaş gitti ve Londra'ya tren ücreti yok. Keşke hiç almasaydım. Garbutt'la Beyaz Kadın'da birlikte gidebilirdim - o yeterince dürüst - ancak bu ortak bir görevdi. Ah, domuz!"

Çarpınarak ayağa kalktı, sigarasını yere fırlattı ve
şiddetle üzerine bastı.

"O çok kötü bir adam," dedi Paul. "Daha iki haftadır birlikte değildik ki, işler düzelir düzelmez maaşın yarısını kabul etmemi istedi,
bunu telafi edeceğine yemin etti, bir zamla.
Ben de bir aptal gibi,
onayladım."

Arkadaşı tekrar umutsuzca oturdu. "Bizim başımıza ne geleceğini bilmiyorum. Hanım sahip olduğu her şeyi rehin bıraktı, zavallı ihtiyar!
Ah, çok zor! Altı aydır dışarıdaydık."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Paul, yatağın üzerinde, valizinin yanında otururken.
"Bayan Wilmer bunu nasıl karşılıyor?"

"Kapıyı sonuna kadar çaldı. "Görüyorsun ya," diye haykırdı Wilmer çaresizce, "çocukları tutmak için toplayabildiğimiz her şeyi eve göndermek zorunda kaldık - beş tane var; ve şimdi - ve şimdi hiçbir şey kalmadı. Yanılıyorum. İşte bu." Cebinden üç veya dört bakır çıkardı
ve sert bir kahkahayla uzattı. "İşte bu meslekte yirmi yıl çalıştıktan sonra."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Paul tekrar. Ayık, ciddi, etkisiz bir adam olan Wilmer'ı ve bitkin, iyi huylu karısını seviyordu. Tur boyunca cesur bir yüz takınmışlardı, kimsenin sıkıntılarından şüphelenmesine izin vermemişlerdi ve hem ona hem de şirketin diğer üyelerine birçok küçük nezaket ve basit misafirperverlik göstermişlerdi. Paul'un kendini içinde bulduğu tiyatro mesleğinin daha derin, sular altında kalmış dünyasında, bu tür korkunç yoksulluk örnekleriyle
birlikte karşılaşmıştı. Need'le dirsek temasında bulunmuştu. O sabah, yetersiz kaynaklarından, düşük komedi rolünü oynayan gözyaşlı ve umutsuz bir kıza tren ücretini vermişti. Ama henüz Wilmer'ınki kadar savunulamaz bir pozisyonla karşılaşmamıştı. Kırk küsur yaşında, bir eş, beş
çocuk, tüm hayatını dürüstçe mesleğine adadı--ve servetine üç peni
yarım peni.

"Ama, aman Tanrım!" dedi, bir duraklamadan sonra, "çocukların mı? Eğer
hiçbir şeyin
yoksa - onlara ne olacak?"

"Tanrı bilir," diye homurdandı Wilmer, önüne bakarak, dirseklerini sandalyenin arkasına
dayayıp başını yumruklarının arasına alarak.

"Ve Bayan Wilmer ve sen Londra'ya geri dönmelisiniz."

"Geçen perdede giydiğim takım elbisem var. Oldukça yeni.
Yeterince giyebilirim."

"Ama bu senin kıyafetin bir parçası--senin işin;
tekrar isteyeceksin," dedi Paul.

Wilmer uzun yıllar boyunca ülkenin her yerinde uşak rolü oynamıştı. Arada sırada, rolün özel bir karakterizasyona ihtiyacı olmadığında,
Londra'da iş teklifleri alıyordu. Bilinen sahne uşaklarından biriydi.

"Eğer zorlanırsam işe alabilirim," dedi. "Cehennem gibi, değil mi? Bir şey
bana bir
giyimle dışarı çıkmamamı söyledi. Daha önce hiç böyle bir noktaya gelmemiştik.
Ve Larkins'e güvenmiyordum--ama altı ay dışarıdaydık. Paul, oğlum,
boş ver. Gençsin; zekisin; iyi bir eğitim aldın;
asil bir aileden geliyorsun--babam Leicester'da küçük bir hırdavat dükkanı işletiyordu--sen"--vuruk ve genelde konuşamayan adam
tereddüt etti--"peki, olağanüstü kişisel güzelliğin var; çekiciliğin var; dünyada istediğin her şeyi yapabilirsin, oyunculuk hariç--ve
şeker için oyunculuk yapamazsın. Neden buna bağlı kalıyorsun?"

"Ben de senin gibi geçimimi sağlamak zorundayım," dedi Paul, aristokrat kişiliğine yapılan
sahte övgüden fazlasıyla gurur duyarak ve
adil olduğunu bildiği profesyonel eleştiriden rahatsız olmadan.
"Her türlü şeyi denedim - müzik, resim, şiir,
roman yazımı - ama hiçbiri işe yaramadı."

"Halkın sana harçlık vermiyor mu?"

"Yaşayan hiç kimsem yok," dedi Paul gülümseyerek - ve Paul gülümsediğinde
sanki Eros'un tüyleri Praxitelean bir Hermes'in yanağına değmiş gibiydi; ve sonra yarı samimi, yarı övüngen bir
patlamayla - "On üç yaşımdan beri kendi başımayım."

Wilmer ona yorgun bir şekilde baktı. "Hanımım ve ben her zaman senin
ağzında gümüş bir kaşıkla doğduğunu düşündük."

"Öyleydim," diye ilan etti Paul en derin inancından. "Ama," diye güldü, "dişlerim çıkmadan ve ona tutunamadan önce kaybettim."

"Yani," diye haykırdı Wilmer, "bunu eğlence için yapmıyorsun demek istiyorsun?"

"Eğlence mi?" diye haykırdı Paul. "Eğlence mi? Buna komik mi diyorsun?" Elini kapsamlı bir şekilde salladı, çürümüş pembe ve mor duvar kağıdını,
yerdeki yırtık pırtık muşambayı,
daha da pis bir görünüme sahip pis pencereyi, boyası dökülmüş sallantılı lavabo sehpasını,
korkunç lekeli bir çekmeceli dolabın üzerindeki korkunç bezsiz tepsiyi,
bir yemeğin korkunç, cılız kalıntılarını içeren. "Sence
ipek tembelliği kontrol edebilseydim buna sahip olur muydum? Cehennem gibi özlüyorum, ihtiyar
dostum, ipeksi tembelliği ve eğer onu elde edebilseydim, beni burada
göremezdin."

Wilmer ayağa kalktı ve elini uzattı. "Üzgünüm, sevgili oğlum," dedi.
"Karım ve ben bunun senin için pek önemli olmadığını düşündük. Biz her zaman senin eğlenmek ve deneyim kazanmak için bunu yapan genç bir
züppe olduğunu düşünürdük ve asla yan çizmediğin için seni severdik."

Paul yataktan kalktı ve elini Wilmer'ın omzuna koydu. "Ve şimdi hayal kırıklığına mı uğradın?"

Güldü ve gözleri esprili bir şekilde parladı. Serseri hayatı ona biraz dünya bilgeliği öğretmişti. Soluk ve beceriksiz adam
şaşkın görünüyordu. Sefaleti gülümsemelerin rahatlamasının ötesindeydi.

"Hepimiz aynı gemideyiz, ihtiyar," dedi Paul, "yalnız olmam ve bakmam gereken
bir karım ve çocuklarım olmaması dışında."

"Elveda, oğlum," dedi Wilmer. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Ama at onu,
eğer atabilirsen."

Paul bir süre elini tuttu. Sonra sol eli yelek cebine daldı ve sağ elinin yerine geçerek Wilmer'ın avucuna üç tane
altın koydu. "Çocuklar için," dedi.

Wilmer avucundaki paralara ve sonra Paul'e baktı ve gözyaşları
fışkırdı. "Yapamam, oğlum. Sen de hepimiz kadar fakir olmalısın - sen - yarı maaşlı - hayır oğlum, yapamam. Baban olabilecek yaştayım. Çok iyi yapmışsın - ama benim tek gururum - ikimizin de - hanımın ve benim - gururumuz - hiç borç almamış olmamız -"

"Ama borç alınmadı, aptal herif," diye haykırdı Paul neşeyle. "Bu sadece
ganimetten senin payın, neyse o. Keşke daha fazla olsaydı." İki eliyle ince, etkisiz parmaklarını paraların üzerine koydu ve adamı genç gücüyle kapıdan dışarı itti.
"Çocuklar için. Onlara sevgimi ver," diye bağırdı ve kapıyı çarparak
içeriden kilitledi.

"Zavallı ihtiyar!" dedi.

Sonra ceplerini karıştırdı ve içindekileri dar
şömine rafına koydu. Bunlar altın bir saat ve zincir, zincirin serbest ucuna sabitlenmiş bir akik kalp, gümüş bir sigara kutusu, birkaç
anahtar, bir altın, dört şilin, üç peni ve iki yarım peniydi. Zaten kilitlenmiş ve kitaplarla ve kıyafetlerle
dolu bir sandık ve yatağın üzerindeki portmanto, diğer eşyalarını içeriyordu. Mevcut parayla tüm serveti bir pound, dört şilin ve dört peniydi. Neyse ki ev sahibesine bir pound dört peni ödemişti. On üç yaşında girdiği hayat mücadelesine yirmi üç yaşında yeniden başlamak için. Güldü çünkü
genç ve güçlüydü ve bu tür tersliklerin
şanlı bir kadere doğanların hayatlarında önceden belirlenmiş bölümler olduğunu biliyordu. Bunlar aynı zamanda
zavallı yaşlı Wilmer gibi
başarısızlığa doğanların hayatlarında önceden belirlenmiş bölümlerdi. Wilmer ile
kendisi arasındaki büyük farkın bilincindeydi. Aman Tanrım! Kırk üç yaşında, karısı, çocukları ve üç buçuk peniyle dünyaya karşı koymak ve bir zamanlar eşlik eden umudun
kara cübbeli kıyametle yer değiştirmesi! Zavallı Wilmer!
Wilmer'in ev sahibine ödeme yapamadığından emindi ve diğer hükümdarı geri tuttuğu için
cimri davrandığını hissediyordu.

Ancak servetinin dörtte üçünün ani kaybı onu
pratik düşüncelerle karşı karşıya getirdi. Londra'ya vardığında cebinde ne kadar çok para varsa, o kadar uzun süre geçinebilirdi. Bu önemliydi,
çünkü tiyatro etkinlikleri aceleyle yapılmaz. Şimdi; Tren
ücreti epeyce şilin yutardı. Açıkça tren
ücretini biriktirmek akıllıcaydı; ve bunu yapmanın tek yolu Londra'ya
yürümekti. Genç kanı bu fikirle coştu. Romantikti. Ayrıca sağlık ve neşe veriyordu. Son zamanlarda oldukça bitkin düşmüştü ve aslında meydana gelen felaketten korkarak bu son haftayı çok tutumlu bir şekilde geçirmişti --- çoğunlukla ringa balığı ve çayla. Yaz yollarında yüz elli mil yürümek, ekmek ve peynir ve arada sırada bir bardak birayla onu tekrar ayağa kaldırmak için tam da gereken şeydi. Cama baktı. Evet, yüzü biraz sıkkındı ve gözleri fazlaca
parlaktı. Londra'ya, günde otuz veya kırk mil, kavurucu ve güzel güneş ışığında muhteşem bir yürüyüş tam da ihtiyacı olan şeydi.

Sevinçle bavulunu açtı ve içinden bir Norfolk ceket takımı ve çoraplar çıkardı, üstünü değiştirdi ve bavullarını, daha fazla talimata uyması gereken ev sahibine bırakarak, elinde baston, omzunda el çantası ve kalbinde sönmeyen gençlik ve umut ateşiyle, küçük kasabanın güneşle dolu sokaklarında neşeyle yürüdü.

BÖLÜM VIII

BAYAN URSULA WINWOOD, şapkasızdı ama omzunda pamuklu bir güneşlik sallanıyordu ve arkasında zayıf, parlak, maun renkli bir Sussex spaniel cinsi köpekle, Drane's Court'un uzun araba yolunda sakin ve dikkatli bir şekilde yürüyordu. Şişman ve gösterişliydi ve kırk üç yaşında olduğunu itiraf etmekte hiçbir tereddütü yoktu. Karmaşık bir iş dünyasına kararlılıkla bakan berrak mavi gözleri ve bununla başa çıkma kapasitesini gösteren kare, ağır bir çenesi vardı. Bayan Ursula Winwood kendisinin önemli bir kişi olduğunu biliyordu ve bu bilgi onu kibirli, huysuz veya buyurgan yapmıyordu. Olgun güzelliğini ve bağımsız servetini kabul ettiği gibi, önemliliğini de hafife alıyordu. Birkaç yıl boyunca, ikamet ettikleri ilçenin Muhafazakar Parti Üyesi olan dul kardeşi Albay Winwood için ev işleriyle ilgilendi ve ona siyasi çalışmalarında etkili bir şekilde yardımcı oldu. Drane's Court'un büyük kapılarından yarım mil uzaklıktaki küçük Morebury kasabası, Bayan Winwood'un kontrolünü çeşitli şekillerde hissediyordu. Biraz daha uzakta, beş veya altı milyonluk nüfusu olan başka bir kasaba da gazeteleri aracılığıyla Bayan Winwood'dan haberdardı. Birçok lig, topluluk, dernek onu Başkan, Başkan Yardımcısı veya Konsey Üyesi olarak talep etti. Kraliyet Komisyonlarında görev almıştı.
Bir yardım çağrısı altında adı, yararlanıcıların haklarını garanti altına aldı. Konut sorunları, fabrika yasaları, kadın hapishaneleri, hastaneler, körler için sığınma evleri, çürümüş
hanımefendiler, terli meslekler, köpek evleri ve Dostluk Toplulukları hakkında bilmediği şeyler bilgi ışığında değerlendirilemezdi.
Kraliyet prensesleriyle birlikte platformlarda oturdu, Başpiskoposlar onu bir meslektaş olarak karşıladı ve Kabine
Bakanları onun tavsiyesini istedi. Kırmızı tuğlalı, sarmaşıklarla kaplı
Kraliçe Anne evinin verandasından biraz uzakta, çimenlerin arasındaki çakıl yol öğleden sonra güneşiyle parlıyordu. Bu nedenle, güneşlik. Ama bir süre sonra, yola nefis gölgeler
yapan
kayın, çınar ve meşe ağaçlarından oluşan bir yol
ve onun çift taraflı çimenleri ve ağaçların altında uzanan çiçek cümbüşü,
yüksükotu, canterbury çanları, çan çiçekleri ve
delphiniumlar, hepsi mavi, mor ve beyaz, yer yer köpek güllerinin pembesi ve kırlangıçotunun muhteşem sarı lekeleri.
Bu görkemli serinliğe
girerken, Bayan Winwood güneşliğini kapattı ve
saatine baktı, kemerinde sağlam bir saat vardı.
Örtülü kaşları matematiksel hesaplamaları ele veriyordu. Kulübenin kapısına ulaşması beş dakikasını alacaktı. Saygıdeğer amcası
Başdiyakoz Winwood'u bir haftalık ziyaret için getiren tren istasyona
üç dakikadan daha uzun süre varmayacaktı ve iki şişman atın, onu karşılamak için
gönderdiği landau'yu istasyondan sürüklemesi on dakika sürecekti. Bu nedenle, sekiz dakikası vardı. Rustik bir bank dinlenmeye davet ediyordu. Daveti nezaketle kabul etti.

Şimdi, Bayan Winwood'un zaman kaybetme alışkanlığı olmadığı gözlemlenmelidir. Randevuları dakikasına kadar tutulurdu ve randevusu (bu sefer kendi kendine yaptığı) amcası Başdiyakoz'u Drane's Court'un eşiğinde karşılamaktı. Ancak Bayan Winwood
tatil yapıyordu ve kendine bazı rahatlamalar sağladı. Kardeşinin
sağlığı bozulduğu için, seansın geri kalanında çiftleşmişti
ve tedavi için Contrexeville'e gitmişti. Bu nedenle, Portland Place'deki Londra evini, Parlamento
toplanırken Albay Winwood'un evini kapatmıştı ve Londra'da varlığına ihtiyaç duyulmadığında, ağabeyinin evi olan Drane's Court'a gelmişti. Yorgundu; doğduğu ve tüm gençliğini geçirdiği Drane's Court, dinlendiriciydi; ve büyük kayın ağacının gölgesindeki koltuk kurnazca
eğimliydi. Siesta'yı önceden haber veren parlak, maun renkli spanyel köpeği, yanına atladı ve çenesini kucağına koyup sarı gözlerini kırpıştırdı.

Koltuğa yaslandı, elini köpeğin başına koydu ve
karşıdaki çiçek açan vahşi doğaya ve ağaçların ve çalıların arasından görünen, ötesindeki güneş ışığıyla aydınlanmış park alanlarına memnuniyetle baktı. Drane's Court'u severdi. Ağabeyinin kısa evliliğinin üç yılı hariç, kendisi için bir parça olmuştu. Ailenin çok küçük bir oğlu olan Winwood--Harpenden Kontu'nun Ailenin Başkanı olduğu Aile (bu şeyler ancak büyük harflerle yazılabilir)--Kraliçe Anne'in karanlık siyasi günlerinde servet edinmişti,
ve araziyi satın alıp evi inşa etmişti ve mülk hiçbir zaman yabancı ellere geçmemişti. İsmine gelince, karısının adını kullanmıştı,
Viscountess Drane kendi başına,--Tarih'in anlattığına göre, ona bunakça aşık olmuş ve onun yaramazlığı yüzünden sonunda genç bir Mohawk sevgilisi tarafından vücudundan vurulmuştu. Bir bahar şafak vakti parkta dövüştüler--geleneksel yer
Ursula Winwood'un oturduğu yerden görülebiliyordu.

Ursula ve kardeşi romantik olaydan gurur duyuyorlardı ve bunu misafirlere anlatıp düello sahnesini gösteriyorlardı. Mutlu ve hayali Romantizm günleri artık öldü ve gitti! Nesiller boyunca, bir ailenin reisinin, büyük büyük büyükannesinin boşanma davasının tatsız ayrıntılarını içeren
lekelenmiş gazete kupürlerini gururla sergilemesi düşünülemez.

Aile tarihinin bu yönü Ursula
Winwood'un karşısına nadiren çıkar. Bu sakin ve mutlu öğleden sonra da çıkmadı.
İkinci yavrularını düşünen sığırcıklar, uzaktaki çimenlikte yaşlı ceviz ağaçlarında gevezelik ediyordu; pamuk kuşları derin gırtlaklı boru seslerini söylüyordu;
ispinozlar cıvıldıyordu. Caddeden yukarı doğru esen hafif bir esinti,
bol yaprakları uyuşuk bir şekilde hışırdatıyordu. Ursula Winwood gözlerini kapattı. Bir yaban arısı, yakındaki tilki eldiveni çanlarına yaptığı ziyaretler arasında vızıldıyordu. Yaban arılarını severdi.
Bu, ona uzun zaman önce, bu
koltuğa oturmadığı, aslında çeyrek mil ötedeki eski duvarlı bahçede oturduğu
yazları hatırlatıyordu.
Cesur genç bir adamın kolları onun etrafındaydı ve başı onun omzundaydı. Öpüşürken etrafında bir yaban arısı vızıldamıştı.
Bir yaban arısını duymadan asla bunu düşünemezdi. Ama
cesaretli genç adam 1885'te Soudan'da öldürülmüştü ve Ursula Winwood'un kalbi onun kumlu
mezarına gömülmüştü. Duygusal tarihinin başlangıcı ve sonu buydu.
Bütün bunların acısından kurtulmuştu ve şimdi yaban arısını, o zarif anıyı
canlandırdığı için seviyordu. Esnek Sussex spaniel cinsi köpeği kucağına
daha da sokuldu ve eli onun cilalı tüylerini okşadı. Uykululuk
güzel anıları dağıttı. Bayan Ursula Winwood uykuya daldı.

Güçlü genç pençelerin aniden vücuduna dalması ve bir dizi
keskin havlama ve homurtu onu irkilerek uyandırdı ve bir saniyeliğine,
hala yaban arısının uykulu çağrısıyla sersemlemiş bir şekilde,
1885'te bir Sudan mızrağıyla
kalbinden delinmiş olan
yiğit adamın ona yaklaştığını gördü. Esmer ve
yakışıklıydı ve bir tesadüf eseri, son vedasını etmek için o caddeden yürüdüğü zamanki gibi bol pantolonlu bir takım elbise giymişti. Bir an gergin kaldı,
pasif bir şekilde yeteneklerinin koordinasyonunu bekledi. Sonra uyandı,
ve geçmişin sevgili hayaletlerini savurarak, doğruldu ve
öfkeli spaniel'i yakasından yakalayarak, yeni gelene tuhaf,
ani bir ilgiyle baktı. Gençti, olağanüstü
güzeldi; ama sarhoş bir adam gibi sendeleyip duruyordu. Spaniel
saygın onaylamazlığını havladı. On sekiz aylık uzun hayatında
birçok insan görmüştü, postacılar, kasap çocukları ve mutfak bahçelerinde sıradan kazıcılar, Drane's Court'ta var olma izinleri çözülemez bir
bulmacaydı; ama hiç bu kadar
aşırı bir izinsiz giren görmemişti. Eşsiz bir ahlaki cesaretle ona tam olarak ne düşündüğünü söyledi. Ama izinsiz giren duymadı. İlerlemeye devam etti.
Bayan Winwood iğrenerek ayağa kalktı ve kendini toparladı. Genç adam ellerini ona doğru uzattı, üç inç yüksekliğindeki çimenlerin sınırına takıldı ve ayaklarının dibine yığıldı.

Çok hareketsiz yatıyordu. Ursula Winwood ona baktı. Parlak kahverengi spanyel üç metre ötede stratejik bir pozisyon aldı ve homurdandı, çenesi pençelerinin arasındaydı. Ancak Bayan Winwood ne kadar çok bakarsa ve mavi gözleri nüfuz etmeye
eğilirse, hem kendisinin hem de köpeğin teşhislerinde
yanlış olduklarına o kadar çok ikna oluyordu. Genç adamın yüzü
ölümcül derecede beyazdı, yanakları çöküktü. Belli ki ciddi bir meseleydi. Bir an veya daha uzun bir süre adamın ölmüş olabileceğinden korktu. Eğildi, onu yetenekli kavrayışıyla kavradı ve hareketsiz vücudunu
düzgün bir şekilde sakinleştirdi ve sırt çantasını başının altına koydu. Hafifçe atan kalbi onun hayatta olduğunu kanıtladı, ancak alnına dokunduğunda ateşi
buldu. Yanında diz çökerek, mendiliyle dudaklarını sildi ve kendini gördüğü en güzel genç kızın bir dakikalık tefekkürüne bıraktı. Böylece orada, yeni bir Endymion olarak yatıyordu, Diana'ların en moderni onun üzerinde asılıydı, mükemmelliğine büyük bir hayretle bakıyordu.

Bu romantik tavırda, önce, arabacının
arabacı ve çiftinin, araba yolunun virajını dönerken, sonra da
arabanın kapısına yaslanan Başdiyakoz tarafından şaşırdı. Bayan
Winwood ayağa fırladı; arabacı yanaştı ve Başdiyakoz
indi.

"Sevgili Amcam Edward" -elini sıktı- "Seni gördüğüme çok sevindim.
Lütfen
olağanüstü bir durumla başa çıkmama yardım et."

Başdiyakoz esprili bir şekilde gülümsedi. Yetmiş yaşlarında, zayıf bir adamdı; ince, sivri, temiz tıraşlı bir yüzü ve Bayan Winwood'unki gibi berrak mavi gözleri vardı. "Eğer başa çıkamayacağın bir durum varsa, sevgili Ursula," dedi, "gerçekten de olağanüstü olmalı."

Olanları anlattı ve birlikte baygın gencin üzerine eğildiler. "Öneririm," dedi, "onu arabaya bindirelim, eve götürelim ve Dr. Fuller'ı çağıralım."

"Önerinizi ancak destekleyebilirim," dedi Başdiyakoz.

Böylece arabacı locasından indi ve genç adamı
arabaya kaldırmalarına yardım etti; ve bedeni Bayan
Winwood ile pantolonu ve tozlukları ağır çizmelerinden gelen tozla lekelenmiş Başdiyakoz arasında çaresizce sallandı. Birkaç dakika sonra kütüphaneye
taşındı ve bir kanepeye yatırıldı ve Bayan Winwood ona
restoratif ilaçlar verdi. Derin sersemlik geçmiş gibiydi ve inlemeye başladı.

Bayan Winwood ve hizmetçi onun yanında durdu. Başdiyakoz, elleri arkasında, sessiz Türkiye halısında volta atıyordu. "Umarım," dedi, "doktorunuz çok geçmeden gelir."

"Güneş çarpmasına benziyor," dedi hizmetçi, hanımı klinik termometresini incelerken.

"Öyle değil," dedi Bayan Winwood açıkça. "Güneş çarpmasında yüz ya tıkanır ya da nemli olur. Bunu biliyorum. Ateşi 103."

"Zavallı adam!" dedi Başdiyakoz.

"Acaba kimdir," dedi Bayan Winwood.

"Belki bu bize bir şey anlatır," dedi Başdiyakoz.

Sırt çantasından, onu getiren hizmetçinin dikkatsizce tuttuğu
bir kitap kaçmıştı ve hizmetçi kitabı sırt çantasının
üstüne koymuştu. Başdiyakoz kitabı aldı.

"Sir Thomas Browne'un Religio Medici ve Urn Burial'ı. Sayfa başında,
'Paul Savelli.' Bir lisans öğrencisi, yürüyüş turunda diyebilirim."

Bayan Winwood kitabı elinden aldı--küçük, ucuz bir yeniden basım. "Memnunum," dedi.

"Neden, sevgili Ursula?"

"Ben de Sir Thomas Browne'u çok severim," diye cevapladı.

Doktor hemen geldi ve muayene etti. Ciddi bir şekilde başını salladı. "Zatürre. Ve durumu kötü. Belki de biraz güneşe maruz kalmış." Hizmetçi ihtiyatlı bir şekilde gülümsedi. "Ayrıca yarı aç görünüyor.
Hemen ambulans gönderip onu kulübe hastanesine götüreceğim."

Pratik bir kadın olan Bayan Winwood, doktorun akıllıca tavsiyelerde bulunduğunun farkındaydı. Ama Paul'e baktı ve tereddüt etti. Paul'ün kaderi,
hiç kimse bilmese de, terazide asılıydı. "Kulübe hastanesini tamamen onaylamıyorum," dedi.

"Eh?" dedi doktor.

Başdiyakoz kaşlarını kaldırdı. "Sevgili Ursula, Morebury Kulübe Hastanesi'ni türünün örneği yaptığını düşünmüştüm."

"Bu tür, cebinde Sir Thomas Browne taşıyan insanlar için değil," diye karşılık verdi samimiyetsiz kadın. "Onu evimden
kovsam, doktor, ve başına bir şey gelse, halkıyla hesaplaşmak zorunda kalırım. Burada kalıyor. Lütfen hemşireler ayarlayın. Kırmızı oda, Wilkins,--hayır, yeşil--küçük meşe yataklı oda. Dört direkli yataklarda insanlara düzgün bir şekilde bakamazsınız. Güneydoğuya bakıyor"--doktora döndü--"ve bu yüzden günün çoğunu güneş alıyor. Bu doğru, değil mi?"

"İdeal. Ama sizi uyarıyorum, Bayan Winwood, kendinizi
tamamen önlenebilir bir sürü belaya bulaştırıyor olabilirsiniz."

"Ben belayı severim," dedi Bayan Winwood.

"Kesinlikle bela arıyorsunuz," diye cevapladı doktor Paul'e bakarak
ve stetoskopunu cebine tıkıştırarak. "Ve bu durumda,
size
kaygı hayallerinin ötesinde endişe vaat edebilirim."

Ursula Winwood'un sözü, kilometrelerce çevrede yasaydı. Gül yüzlü,
şişman ve elli yaşındaki Dr. Fuller, herkes gibi itaat etti; ama
yasa yapma süreci boyunca, daha önce, sık sık muhalefetin kibar ve
yumuşak bir şekilde hicivli lideri rolünü oynamıştı.

Kadın, kalbinde aptalca bir acıyla ona doğru döndü ve nefesini
tuttu. "O kadar kötü mü?" diye sordu
hızla.

"O kadar kötü," dedi doktor, ciddi bir anlamla. "Buraya
nasıl geldiği bir muamma!" Bir çeyrek saat içinde, Albay Winwood'un ipek pijamalarından bir takım giymiş olan bilinçsiz Paul, yeşille kaplı ve eski, siyah meşeyle döşenmiş hoş kokulu bir odada yatıyordu. Paul Kegworthy, hayatı boyunca hiç böyle bir odada yatmamıştı. Ve onun için büyük bir ev kargaşa içindeydi. Hemşireler, ilaçlar ve lüks bir hasta odasının gereçleri için mesajlar gönderildi ve evin hanımı saçma bir şekilde endişeliydi - Dr. Fuller'ın sakin gözlerine göre ücreti eğlenceli bir şekilde fantastik olacak olan büyük bir Londra uzmanı için. "Zavallı çocuğun ceplerini aramak korkunç görünüyor," dedi Bayan Winwood, bu gezintilerden ve alarmlardan sonra Başdiyakoz ve kendisi kütüphaneye döndüklerinde; "ama onun kim olduğunu bulmaya ve halkıyla iletişim kurmaya çalışmalıyız. Savelli. Hiç duymadım. Acaba kimler."

"Bu isimde tarihi bir İtalyan ailesi var," dedi Başdiyakoz.

"Bundan emindim," dedi Bayan Winwood.

"Neyden?"

"Halkının--iyi--olduğundan."

"Neden eminsin?"

Ursula amcasına çok düşkündü. Amcası ona İngiltere Kilisesi'nin seçkin çiçeğini temsil ediyordu - bir beyefendi, bir bilgin, Anglikan ileri geleninin ideal fiziksel tipi, tartışılmaz dindarlığı ve Hıristiyan yardımseverliği olan bir adam, Hottentotlar veya Eskimolar veya vagonlu trenlerin görevlileri veya Amerika'nın Orta Batısı'nın milyonerleri veya Parisli Apaçiler tarafından olduğu gibi tanınacak bir kişi. Onun içinde aile ağacının bir dalı mükemmel bir din adamına dönüşmüştü. Yine de bazen, o mavi gözlerinin yüzeyinin altındaki ışık oyunu, tıpkı kendisininki gibi ve onun zarifçe vurgulanan
zorlukları, onu ölçüsüzce çileden çıkarıyordu. "Herhangi bir aptal için bile apaçık ortadadır, canım," diye cevapladı huysuzca. "Sadece ona bak. Kendini
anlatıyor."

Başdiyakoz ince elini onun tombul omzuna koydu ve gülümsedi.
Yaşlı adamın çok neşeli bir gülümsemesi vardı. "Bu kadar Sokratesvari bir
sohbeti sürdürdüğüm için üzgünüm," dedi. "Ama 'o' nedir?"

"Hayatım boyunca, Vatikan'daki heykeller hariç, fiziksel olarak bu kadar güzel bir şey görmedim. Eğer parmak uçlarına kadar bir aristokrat değilse, tüm işlerimi bırakıp Katolik olurum ve bir rahibe manastırına giderim -ki bu seni fazlasıyla üzer. Ve sonra" -tombul elini salladı- "ve sonra, daha önce de belirttiğim gibi, Religio Medici'yi okur. Günümüzün sıradan, kaba genç adamı, Tertullian veya Upanişadlar'ı okuduğundan daha fazla Sir Thomas Browne'u okumaz."

"O da okur," dedi Başdiyakoz, elini Paul'ün sırt çantasına sokarak, tuvalinde bir kitabın sert taslağının kendini gösterdiğini -"o da okur"--küçük, şişman bir duodecimo'yu kaldırdı--"Chansons de Beranger."

"Bu bunu kanıtlıyor," diye haykırdı Bayan Winwood.

"Neyi kanıtlıyor?"

Mavi gözleri parladı. Mizah duygusu olan kadın güldü ve
kocaman kolunu onun zayıf omuzlarına doladı. "Bu, benim haklı olduğumu ve senin haksız olduğunu kanıtlıyor, saygıdeğer ve
diğer açılardan seçkin canım."

"Sevgili Ursula'm," dedi kendini geri çekerek, "bu öğleden sonra boyunca tek bir önerinin lehine veya aleyhine tek bir argüman
geliştirmedim."

Kadın ona acıyarak başını salladı.

Hizmetçi, kütüphane masasına bıraktığı iki avuç dolusu ıvır zıvırla içeri girdi - bir saat, zincir ve akik
kalbi, "P.S." baş harflerini taşıyan bir sigara kutusu, birkaç anahtar, çok
kirli bir mendil, bir altın, bir şilin ve bir peni. Dr. Fuller bunları iltifatlarıyla birlikte aşağı göndermişti; bunlar genç beyefendinin ceplerindeki tüm
şeylerdi.

"Üzerinde isim ve adres yazılı bir kart, bir kağıt parçası değil mi?" diye haykırdı
Bayan Winwood.

"Bir parça bile değil, bayan. Doktor ve ben çok detaylı bir şekilde aradık."

"Belki sırt çantası bize daha fazlasını anlatır," dedi Başdiyakoz. Ancak sırt çantasında birkaç tuvalet malzemesi, bir parça bayat ekmek ve iç karartıcı bir parça peynir, bir çift çorap ve hizmetçinin ıslak olduğunu söylediği bir gömlek dışında hiçbir şey yoktu. Beranger'in adı, Sir Thomas Browne gibi, sigara kutusunun baş harfleriyle uyuşan "Paul Savelli" olarak yazıldığı için, genç adamın adından oldukça emindiler. Ancak onun hakkında keşfedebildikleri tek şey buydu.

"Kendisi bize söyleyene kadar beklememiz gerekecek," dedi Bayan Winwood daha sonra doktora.

"Uzun süre beklememiz gerekecek," dedi.

BÖLÜM IX

Londra'lı doktor geldi, gecenin çoğunu Paul'le birlikte geçirdi ve
ertesi sabah onun ölü bir adam olduğunu söyleyerek gitti. Ancak Dr. Fuller, bir adamın ölmeden ölmediği ve Paul'un henüz ölmediği şeklindeki tartışılmaz görüşü ileri sürdü; Aslında Paul ölmedi. Ölmüş olsaydı, onun sonu gelirdi ve bu tarih asla yazılmazdı. Günlerce Ölüm kapılarında yattı ve Bayan Winwood, kapıların açılmasından ve güzelliğin ve gençliğin gizemli, bilinçsiz şeklinin geçmesinden çok korkarak, doktorun ona vaat ettiği tüm sıkıntıları yaşadı. Ama kapılar kapalı kaldı. Paul iyiye doğru bir dönüş yaptığında, Londra'daki doktor tekrar aşağı indi ve patolojinin tüm yasalarına meydan okuyarak yaşadığını ilan etti ve zarif bir iltifatla davayı Dr. Fuller'ın ellerine bıraktı. Hayatı tehlikeden çıktığında, Dr. Fuller mucizeyi hemşirelere, Ursula Winwood ise Dr. Fuller'a, Londra'daki doktor Paul'ün mükemmel yapısına, ve Paul'ün kendisi de belki de en akıllıca şekilde, hastalığına tüm kadınsı şefkat kaynaklarını
odaklayan hoş yüzlü, usta kadına atfetti. Fakat Paul'ün böyle bir görüş oluşturabilmesi için uzun bir zaman geçmesi gerekti. Herhangi bir görüş oluşturabilmesi için uzun bir zaman geçmesi gerekti. Delirmiş veya komada olmadığında, akciğerinin duvarını vahşi bir kedi gibi
parçalayan zatürre şeytanı vardı. Ancak yavaş yavaş gözlemlemeye ve sorgulamaya başladı. Mavi ve beyaz elbiseli o sessiz kadın bir hemşireydi. Bunu biliyordu. O halde hastanede olmalıydı. Fakat oda bir hastane koğuşundan çok daha küçüktü; ve diğer hastalar neredeydi? Bu soru onu bütün bir sabah boyunca endişelendirdi. Sonra altın gözlüklü pembe yüzlü bir adam geldi. Belli ki doktordu. Sonra çok sevdiği bir tür hemşire vardı, ama üniformalı değildi. Kim olabilirdi? Hasta olduğunu, bir kelebek kadar zayıf olduğunu fark etti; ve öksürdüğünde duyduğu acı dayanılmazdı. Her şey çok
tuhaftı. Buraya nasıl gelmişti? Tozlu bir yolda, kavurucu güneşte, başı patlarken, her uzvu hareket eden bir sızıyla yürüdüğünü hatırladı. Ayrıca, bir çalılığın altında rahatça uyurken, geceleyin bir fırtınayla uyandığını belirsiz bir şekilde hatırladı. Alman Okyanusu üzerine düşmüştü. Bunun Alman Okyanusu olduğundan oldukça emindi, çünkü "Kuzey Denizi veya Alman Okyanusu"nu tekrarlayarak kafasına kazımıştı.
Çılgın rüyayı gerçekle karıştırarak, yeşil dalgaların önce yükseldiğini, ölçülemez bir duvar olduğunu, sonra gök kubbenin altında yarı saydam bir gölgelik oluşturduğunu ve sonra korkunç bir sel gibi indiğini açıkça hatırladı. Sabah güneşi, bir kulübe, sert hatlı bir kadın, omuzlarında bir battaniyeyle ateşin önünde oturduğunu, kaşlarına kadar kir ve pekmez bulaşmış, yıkamak istediği yürümeye başlayan bir çocuğu karışık bir şekilde hatırlıyordu. Son zamanlarda, tekrar tekrar, o çocuğu yıkamak istemişti ama her zaman çabaları boşa çıkmıştı. Bir keresinde onu biraz nal demiriyle kazımayı düşünmüştü ama
Stilton peynirine dönüşmüştü. Her şey çok kafa karıştırıcıydı. Sonra
anayolda yürümeye devam etti. Pastırma ve yumurtayla ilgili ne vardı? Korkunç koku burun deliklerini rahatsız etti. Bir yol kenarı hanı olmalıydı; ve yüzü karnabahar gibi olan yirmi fit boyunda bir kadın -yoksa ıspanak mıydı?- ya da Brüksel lahanası?- onu hatırlamamak aptallıktı-üçünden biri kesinlikle- onu, domuz pastırması resiflerine karşı kaynayan bin yumurtayla öldürmek istiyordu. Bir şekilde ondan
kaçmıştı ve çok şanslıydı. Yıldızı onu kurtarmıştı. Ayrıca onu kızgın bir bisikletin üzerindeki bir şeytandan da kurtarmıştı.
O, başı sarı ateşle çevrili olan, ayaklarını
bırakmış olan Apollon'un korkunç yolunda, sakin ve yılmamış bir şekilde, tamamen hareketsiz durmuştu ve onun çılgınca
çevrildiğini ve makineden düştüğünü görmüştü. Ve şeytan kendini
kaldırdığında, onu Yeraltı Dünyası'nın Büyük Laneti'yle
vurmaya çalışmıştı; ama Paul ona akik kalbini, tılsımını göstermişti
ve şeytan parlayan aracına yeniden binip
alev bulutları içinde
uzaklaşmıştı. Yalanların Babası kendini bir
postacı olarak göstermeye çalışmıştı. Sığ bahanenin hatırası Paul'ü öyle gıdıkladı ki
güldü; ve sonra plevral acıdan yarı bayıldı.

Şeytanla geçirdiği aradan sonra pek az şey hatırlayabildi. Servetini
yapmak için Londra'ya gidiyordu. Londra'nın altın kapısında onu bekleyen bir prenses vardı, bir araba ve altı kişilik bir
servetle. Ama çok hasta ve başı dönüyordu,
kapıları davetkar bir şekilde açık duran büyük yeşil bir katedralde oturup dinleneceğini
düşündü... ve şimdi kendini hastane koğuşunda buldu. Bazen
mavi-beyaz hemşireye soru sorma isteği duyuyordu ama dudaklarını
kıpırdatmak çok zahmetli görünüyordu. Sonra bir anda bulmacanın çözümü geldi ve kurnazlığına kendi kendine kıkırdadı. Elbette bir
rüyaydı. Hemşire, ona gerçek olduğuna
inandırmak isteyen bir rüya hemşiresiydi. Ama yeterince akıllı değildi. Aldatmasının bedelini ödemenin en iyi yolu, ona hiç aldırmamaktı. O kadar
teselli edilmişti ki, uyumaya giderdi.

En sonunda bir sabah uyandı, perişan bir şekilde zayıf ama tamamen aklı başında bir adamdı
ve başını bir yandan diğer yana çevirip hayretle
taze ve zarif odaya baktı. Sabahın Parıltısı güllerinden oluşan bir kase yatağının yanında duruyordu, ateşli gözlerin dinlenebileceği zarif şeyler. Duvarlarda birkaç büyük
ünlü resim fotoğrafı asılıydı. Önünde, gülümseyerek tanıdığı Palma Vecchio'nun Santa Barbara'sı vardı.
Bunun hakkında okumuştu ve orijinalinin Venedik'te olduğunu biliyordu.
Böyle şeyleri bilmek rahatlatıcıydı.

Hemşire, değişimi fark ederek yanına geldi ve yatıştırıcı bir sesle konuştu. "Daha iyi hissediyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Paul. "Sanırım çok hastaydım."

"Çok hasta," dedi hemşire.

"Bu bir hastane olamaz mı?"

"Ah, hayır. Çok nazik, iyi arkadaşların evi. Onları tanımıyorsun," diye ekledi hemen, kaşlarını çattığını görünce. "Sen
bahçelerine
tökezleyip bayıldın. Ve onlar senin iyileşmeni ve güçlenmeni çok istiyorlar."

"Onlar kim?" diye sordu Paul.

"Albay ve Bayan Winwood. Seni daha iyi gördüklerine çok sevinecekler - en azından Bayan Winwood; Albay evde değil."

Başını nazikçe kaldırdı, yastıklarını düzeltti ve sessizliği emretti. Hemen doktor geldi ve nazikçe konuştu. "Zor bir
tıraş oldun, dostum ve henüz işin bitmedi," dedi.
"Ve yavaş gitmen ve bir süre her şeyi hafife alman gerekecek."

Sonra üniformalı olmayan, şaşırtıcı ama hoş hemşire olarak tanıdığı Bayan Winwood geldi.

"Beni, böyle bir yabancıyı, içeri aldığın için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Paul.

Gülümsedi. "Teşekkür etmen gereken kişi ben değilim, İlahi Takdir. Belki de
herkesten uzakta, yol kenarında hastalanmış olabilirsin. İlahi Takdir seni buraya
yönlendirdi."

"İlahi Takdir ya da Kader," diye mırıldandı Paul, gözlerini kapatarak. Bu kadar zayıf hissetmek saçmaydı.

"Bu, girmeyeceğimiz teolojik bir soru," diye güldü Bayan Winwood. "Neyse, Tanrıya şükür, daha iyisin."

Biraz sonra tekrar yanına geldi. "Halkınız için çok endişeliydim - görüyorsunuz ya, onlarla iletişim kurmanın hiçbir yolumuz yoktu. "

"Halkım mı?" diye sordu Paul, şaşkınlıkla.

"Evet. Senin başına ne geldiğini merak ediyor olmalılar."

"Hiç kimsem yok," dedi Paul.

"Hiç kimsem yok mu? Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe, o an için
hasta odasını unutarak. Kendisinin de yüzlerce akrabası vardı.
Aile ağacının dalları İngiltere'deki taşra ailelerinin yarısı için ortaktı. "Ebeveynlerin yok mu--kardeşlerin--?"

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi Paul. "Dünyada tamamen yalnızım."

"Senin hakkında yazabileceğim hiç arkadaşın yok mu?"

Başını salladı ve hastalıktan daha da büyük ve daha
parlak olan iri gözleri onun gözlerine gülümsedi. "Hayır. Önemli olan yok.
En azından--iki arkadaşım var ama onları yıllardır gözden kaybettim.
Hayır--bilmekle en ufak şekilde ilgilenecek kimse yok. Lütfen
zahmet etmeyin. İyi olacağım."

Bayan Winwood soğuk elini alnına koydu ve üzerine eğildi. "Sen mi?
Sen, böyle yalnız mı? Zavallı oğlum!"

Arkasını döndü. Neredeyse inanılmazdı. Korkunç derecede acıklıydı.
Bu fenomen onu şaşkına çevirdi. Gözlerine yaşlar doldu.
Onu annesinin ve kız kardeşlerinin sevgilisi olarak hayal etmişti; arkadaş birliklerinin neşeli merkezi. Ve dünyada yalnızdı. Kimdi o? Tekrar döndü.

"Bana adını söyler misin?"

"Savelli. Paul Savelli."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Sırt çantandaki iki kitaptaydı. Tarihi bir
İtalyan adı."

"Evet," dedi Paul. "Asil. Hepsi öldü."

Yorgun bir şekilde sırtüstü uzandı. Aniden bir düşünce onu vurdu. El salladı. Kadın yaklaştı. "Kalbim - güvende mi?" diye fısıldadı.

"Kalbinin mi?"

"Saat zincirimin ucunda."

"Oldukça güvende."

"Yanıma alabilir miyim?"

"Elbette."

Paul memnuniyetle gözlerini kapattı. Elinde tılsımıyla her şey
iyi olacaktı. Şimdilik hiçbir şey düşünmesine gerek yoktu. Güzel odadaki varlığı açıklandığında, yarı deliryumunun şaşkınlığı sona erdi. Açıkça adanmış hizmet için ödeme
hiçbir soru olamazdı. İyileşip tekrar ilerleyebildiğinde, yakın geleceği düşünmek için yeterli zaman vardı. Başını
kaldiramayacak kadar zayıftı ve hareket ettiğinde içindeki bir şey şeytan gibi acıyordu. Neden dışsal ve önemsiz meseleler için endişelenelim ki? Uzun acı ve hastalık günleri
yavaş yavaş kayboldu. Bayan Winwood oturdu yatağının yanındaydı ve konuştu; ancak çok daha güçlenene kadar ona geçmişini sormadı. Başdiyakoz, Paul ile hiçbir sohbet edemeden bir haftalık ziyaretten sonra gitmişti; Albay Winwood hala Contrexeville'deydi ve Ursula'nın keşfettiği nadir kuş hakkında şüpheci bir şekilde yazmıştı; Ursula ise evde yalnızdı, hasta odasıyla hiçbir ilgisi olmayan bir kız arkadaşı hariç. Bu nedenle Paul'e ayıracak çok boş zamanı vardı. Kardeşinin şüpheciliği ona olan inancını doğal olarak güçlendirdi. O onun keşfiydi. Neredeyse onun icadı haline geldi. Bir düşünün. Burada genç bir Yunan tanrısı vardı - antik heykellerle ilgili bir bilgisi olan herkes Paul'ü hemen bir Yunan tanrısına benzetirdi ve Ursula onu başka bir şeye benzetecek kadar kültürlü ölümlü arkadaşlarından çok da farklı değildi - burada genç bir Phoebus Apollo vardı, dünyevi bağlardan
kurtulmuş olması nedeniyle daha da Olimposlu, doğrudan bulutlardan düşmüştü. Ayaklarının dibine düşmüştü. Güzelliği onu harekete geçirmişti. Yıldız gibi yalnızlığı kalbine dokunmuştu. Her geçen gün daha da güçlendikçe daha da belirginleşen hızlı zekası, onun hayranlığını uyandırıyordu. Ayrıca, onun güneşli ve şehvetli bir doğası olduğunu, güzelliğe canlı olduğunu fark etti - hatta hasta odasındaki önemsiz şeylerin güzelliğine bile. Garip, şiirsel bir ifade tarzı vardı. Genç Yunan tanrılarının bir örneğiydi. Onu keşfetmişti; ve kadınlar haftada her gün ölümlü örnekleri bile keşfetmezler. Ayrıca, o kırk üç yaşında bir kadındı, ki bu sonuçta kırış kırış ve solgun bir yaşlı değildi; ve o ekşi bir kadın değildi; sağlık ve tatlılık saçıyordu; hayatında bir kez, çok
sevmişti. Romantizm ona altın tüyüyle dokundu ve dünyadaki en mantıklı ve en kınanmaz şekilde Paul'e aşık oldu.

"Acaba Palma Vecchio'daki Santa Barbara'yı yatağın tam karşısına koymana ne sebep oldu," dedi bir gün. İyileşmeye o kadar yaklaşmıştı ki yastıklarına yaslanıp oturabiliyordu.

"Beğenmedin mi?" Kadın yatağının yanındaki sandalyesinde döndü.

"Bayılırım. Biliyor musun, sana garip bakıyor?
Ben yarı baygınken sizi bir araya getirirdim. Çok cömert ve kutsal bir büyüklüğü var - Tüm-Kadınların cömertliği."

Ursula kişisel övgü karşısında kızardı ama yorum yapmadan geçti. "Kötü bir fotoğraf değil; ama orijinali - çok
güzel."

"Venedik'teki Santa Maria Formosa Kilisesi'nde," dedi Paul hemen.

İtalyan resmine karşı çılgın bir coşku dönemi geçirmişti
ve Ulusal Galeri'yi ziyaret etmişti ve Sir Charles
Eastlake'in Kugler'in eşsiz ders kitabının baskısını ezbere biliyordu.

"Ah, biliyor musun?" dedi Ursula.

"Venedik'e hiç gitmedim," diye cevapladı Paul, iç çekerek. "Oraya gitmek
hayatımın hayali."

Sandalyesinde doğruldu. "Kilisenin adını nereden biliyorsun?"

Paul gülümsedi ve duvarlara baktı ve bir an düşündü. "Evet," dedi kendi sorusuna cevap olarak, "Sanırım
tüm bu resimlerin nerede olduğunu söyleyebilirim, ama hiç görmedim, bir tanesi hariç. Melozzo da Forli'nin iki meleği Roma'daki Aziz Petrus'ta. Raphael'in
Sposalia'sı Milano'daki Breza'da. Andrea del Sarto Louvre'da. Gördüğüm o. O küçük cennet çocuğu,
lavta çalarak, Venedik Akademisi'nde Vittore
Carpaccio'nun bir sunak parçasının predella'sında. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle haklı," dedi Bayan Winwood.

Güldü, keyifle. Yirmi üç yaşında, bir -çok şükür!--çok genç. İnsan, sıradan kil maskesinin altında saklı olan hayret uyandıran benliğin tanınması için açlık duyuyor. "Ve," dedi
"taç giymekte olan Madonna--Botticelli--Floransa'daki Uffizi'de. Walter Pater bundan bahsediyor--biliyorsunuz--'Rönesans'ında--kalemin elinden düşmesi--'onun için hiçbir anlamı olmayan yüksek, soğuk sözler--dayanılmaz onur'! Ah, bu
muazzam, değil mi?"

"Korkarım Pater'imi gerektiği gibi okumadım," dedi Bayan Winwood.

"Ama okumalısınız!" diye haykırdı Paul, gerçek bir havariyi yeni keşfetmiş gençliğin görkemli cüretkar inancıyla. "Pater sizi her şeyin içsel anlamına
getiriyor -- sanatta, demek istiyorum. Ruskin gibi havada dolaşmıyor, ancak tabii ki, zihinsel
eleme makinenizi düzgün çalışır hale getirirseniz Ruskin'den iyi tahılı
alabilirsiniz. 'Venedik Taşları' ve 'Yedi Lamba' bana çok şey öğretti. Ama her zaman kendinize, 'Bu muhteşem bir saçmalık mı, değil mi?' diye sormak zorundasınız, oysa Pater'de hiç saçmalık yok. Sadece tam bir Güzellik akıntısında sürüklenip, doğrudan Hakikat Denizi'ne doğru götürülüyorsunuz." 

Ve Başpiskoposların saygılı davrandığı ve Kabine Bakanlarının rehberlik için geldiği Ursula Winwood, Pater'in 'Rönesans'ını hemen göndereceğine ve böylece eğitimindeki en acınası boşluğu dolduracağına uysalca söz verdi. 

"Amcam, Başdiyakoz," dedi bir süre sonra, "bana büyük Savelli'nin Venedikli bir general olduğunu hatırlattı - Roma ailesinden; ve, gariptir ki, onun adı da Paul'dü. Belki de bu ismi böyle edindin."

"Öyle olmalı," dedi Paul hayalperest bir şekilde. Büyük generali duymamıştı. Savelli'nin adını bir yerde görmüştü - ayrıca Torelli'nin adını da - ve ikisi arasında tereddüt etmişti. Bunun büyük bir zararı olmayacağını düşünerek, değer verdiği aşkının gürültüsünü kelimelere döktü. "Annem ve babam ben daha çok küçükken -bebekken- öldüler ve sonra İngiltere'ye getirildim. Yani görüyorsun ya" -kendi çekici tavrıyla gülümsedi- "Ben kesinlikle İngiliz'im."

"Ama sen İtalyan güzellik sevgini korumuşsun."

"Umarım," dedi Paul. "O zaman sanırım koruyucular tarafından büyütüldün," dedi Ursula.

"Bir koruyucu," dedi Paul, kariyeriyle bağlantılı olabilecek efsanevi
kişilikleri en aza indirmek için endişeliydi. "Ama onu nadiren
gördüm. Esas olarak Paris'te yaşadı. Şimdi öldü."

"Ne kadar zavallı, bakımsız bir serseri olmalısın."

Paul güldü. "Ah, bana acıma. Kendim için çok şey düşünmek zorunda kaldım, bu doğru. Ama bana iyi geldi. En değerli şeylerin, ister hayatla ister eski çinilerle ilgili olsun, kişinin kendi kendine öğrendiği şeyler olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette," dedi Bayan Winwood. Ama küçük Paul'ün (çocukken ne kadar da güzelmiş!) uşaklarla ve ücretlilerle yalnız bir evde büyütülmesi ve koruyucusunun onun refahıyla hiç ilgilenmemesi düşüncesiyle kadınsı bir şekilde iç çekti.

Böylece, Paul'ün sağladığı yetersiz materyalden, Bayan Winwood, onun nazik doğumundan ve yetiştirilmesinden şüphe duymadan, onun için tamamen kurgusal bir dizi öncül oluşturdu. Paul mümkün olduğunca az şey
yarattı ve onun önerilerini minnettarlıkla kabul etti. Bunlar bilinçsizce birlikte çalıştı. Paul'ün kendisi hakkında biraz hesap vermesi gerekiyordu. Bludston'ı ve onun modelliğini varlığından silip atmıştı. Yüksek ve romantik doğumuna olan tutkulu inanç, varlığının bir parçasıydı ve Bayan Winwood'un bunu kabul etmesi, onun inancının muhteşem bir teyidiydi. Suçlu olduğu şey, propositio falsi'den ziyade suppressio veri'ydi. Böylece çocukluğu, tecrit edilmişliğinin en belirgin olduğu belirsiz bir gerçeklikle donatılmıştı.

Sadece kitaplar ve sanat üzerine değil, Ursula'nın çok derinden ilgilendiği
toplumsal konular üzerine de birlikte birçok konuşma yaptılar. Ursula, Ursula'nın günlük yaşamları hakkında ilginç derecede ayrıntılı bilgilere sahip, iyi bilgilendirilmiş biri olduğunu
buldu. Bu bilginin onun kişisel deneyiminden geldiği aklına gelmemişti. Bunu, onun çok yönlü dehasına bağladı.

"İyileştiğinde bize yardım etmelisin. Yapılacak sonsuz şey var."

"Çok mutlu olacağım," dedi Paul nazikçe.

"Birine elimi uzattığımda, uğraşması
çok zor bir insan olduğumu göreceksin," dedi gülümseyerek. "Her türden insanı
sürüklüyorum ve kaçamıyorlar. Genç Harry Gostling'i -Lord
Ruthmere'in oğlu, biliyorsunuz-
Isle of Dogs'da ters giden bir çalışan kızlar kulübüne bakması için gönderdim. İlk başta bundan nefret etti ama şimdi
olabildiğince istekli. Ve siz de istekli olacaksınız."

Boş vakit geçiren ve zengin genç Muhafızlar arasında sınıflandırılmak gurur vericiydi; ama Paul, tereddütle düşündü, nazik hanımefendi onun şu anki talihinin gerçek durumunu öğrenirse ne derdi?
Kendisiyle açlık arasında yatan gineyi düşündü ve onun önerisinin ironisi onu eğlendirdi. Bayan Winwood, onun çocukluğunda dikkatsiz bir vasi tarafından yönetilen mirasla yaşadığı için rahat şartlarda olduğunu açıkça kabul etti. Onu aldatmaktan
kaçındı. Hayali gerçek olmaya başlıyordu. Yüksek kastlardan biri tarafından, prenslerin ve prenseslerin dingin bir şekilde yaşadığı dünyaya ait biri olarak kabul edildi. Keşke tiyatroyu geride bırakabilseydi,
diğerlerini geride bıraktığı gibi ve ölü aktör
kendini bir basamak taşı yapabilseydi! Ama bu imkansızdı, ya da en azından Drane'in Sarayı'ndan ayrıldıktan sonra bu soru kendisi ve servet arasında tartışılmalıydı. Bu arada, davullar çalarak, bayraklar dalgalanarak, genç
prens romantik ve gizemli yalnızlığına dönerken, onu yeni kazandığı ihtişamıyla bırakma hırsıyla parlıyordu.

Kalkması gereken zaman yaklaşıyordu. Bavulunu
aldı. Yıpranmış sandık ve tuhaf taşra kasabalarının etiketleriyle
kaplanmış valiz büyük bir servete işaret etmiyordu.
Erkek uşağın çıkarıp hemşirenin çekmecelere yerleştirdiği
içerikler de öyle. Tuvalet eşyaları en basit ve en yetersiz olanlardı. Yıpranmış keten ve yamalı iç çamaşırlarından oluşan stokları sandalyenin üzerinde oldukça
zavallı bir yığın oluşturuyordu. Yataktan paketlerin açılmasını biraz hüzünle izliyordu; ve birçok başka fakir adam gibi, yoksulluğunun zenginlerin hizmetkarlarının gözleri önünde açığa vurulmasından içten içe rahatsız oluyordu.

Adamın saygıyla ele aldığı tek şey -üstün bir kastın tanınmış bir totemi olarak- odanın göze çarpan bir köşesine diktiği kahverengi bir bez golf sopası kutusuydu. Paul, ilk turneye çıktığında Antik ve Kraliyet oyununa ilgi duymuştu ve prova veya matine olmadığı o isteksiz günlerde sağlık veren bir kaynak olmuştu - yüzlerce taşra oyuncusu, emekli albaylar ve benzeri serserilerden bahsetmiyorum bile, beden ve ruh kurtuluşlarını saçma ama hijyenik eğlenceye borçluydu - ve doğal olarak gerçek bir göze ve spor salonunda esnekliğine yönelik tüm taleplere eğitilmiş uyumlu bir vücuda sahip olarak, yeterlilik çok az sorunla gelmişti. O doğuştan golfçüydü; çünkü fiziksel olarak mükemmel insan, istediğiniz her şeyle doğuştan fizikseldir. Ama uzun zamandır oynamamıştı. Bu son felaket turunda yarım kronlar çok nadirdi ve golfü insan olasılıkları ufuklarına dahil eden yoldaşlar daha nadirdi. Tekrar ne zaman oynayacaktı? Tanrı bilir! Bu yüzden golf sopalarına da hüzünle baktı. Bunları nasıl
birer birer aldığını
hatırladı.

"Bunu tuvalet masasının üzerinde ister misin?" Hemşire küçük dikdörtgen bir kutu kaldırdı.

Bu onun makyaj kutusuydu, şans eseri iple bağlanmış.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı. Keşke ona
yakmasını söyleyebilseydim. Tüm eşyaları
görünmeyecek bir yere kaldırıldığında ve eski sandık ve valiz odadan çıkarıldığında kendini daha mutlu hissediyordu.

Albay Winwood eve geldi ve kız kardeşine konuyla ilgili sorular sordu.
Kel, üzgün görünümlü, uzun, kırlaşmış bir bıyığı olan ve umutsuzca sarkan bir adamdı. Ama kare, inatçı bir çenesi vardı ve gözleri, nadiren gülümseseler de, Bayan
Winwood'unkiler gibi keskin ve doğrudandı. Aşk onu çoktan geçmişti. Örneklere
inanmıyordu.

"Sevgili Ursula," dedi kuru bir sesle, "misafirimiz iyi bir İtalyan ailesinden gelen bir yetim, İngiltere'de Fransa'da yaşayan ve şu anda ölmüş olan bir vasi tarafından büyütülmüş. Ayrıca, gösterişli bir dış görünüşe, hoş tavırlara, hatırı sayılır bir kültüre sahip ve görünüşe göre hiçbir tanıdığı yok. Ama anlayamadığım şey şu: Geçimini nasıl sağlıyor, yürüyüş turunda nasıl yarı aç kaldı -doktor öyle söylemişti, hatırlarsın- nereden gidiyordu ve evimizden ayrıldığında nereye gidecek. Aslında, sizin karakterinize ve özel eğitiminize sahip bir kadın için hakkında çok az şey bildiğiniz, çok belirsiz ve gizemli bir kişi gibi görünüyor."

Bayan Winwood, çocuğun özel işlerine karışamayacağını söyledi. Kardeşi, fiziksel olarak çaresiz
durumunda olan, gerçekten saf bir gencin, hayat hikayesini bu kadar sempatik bir kadının kulağına
açacağını ve ruhunun iç sırlarıyla onu gözyaşlarına boğacağını söyledi.

"Büyük hedefleri var. Bana bunlardan bahsetti. Ama beni hiç sıkmadı," dedi Ursula.

"Neyi hedefliyor?"

"Yirmi iki veya üç yaşında zeki bir genç neyi hedefliyor? Her şeyi, her şeyi. Tek yapması gereken yolunu bulmak."

"Evet, ama yolu ne?"

"Keşke Edward Amca gibi olmasaydın, James," dedi Ursula.

"O çok zeki bir ihtiyar," dedi Albay Winwood, "ve keşke genç arkadaşımızı derinlemesine bir çapraz sorguya tabi tutabilecek kadar uzun süre burada kalsaydı."

Ursula parmak kasesini dantelden bir santim kadar kaldırdı ve dikkatlice tekrar
yerleştirdi. Albay Winwood'un geldiği akşamdı ve
büyük, resim asılmış ve yumuşak
aydınlatılmış yemek odasında kahve içiyorlardı.
Kâseyi dantelin tam ortasına yerleştirdikten sonra,
kardeşine doğru baktı. "Sevgili James, sence
ben bir aptal mıyım?"

Sigarasını dudaklarından çekti ve ona hiç de komik olmayan bir
kurulukla baktı. "Dünya çok gençken, canım," dedi, "hiç şüphem yok ki sana öyle dedim. Ama o zamandan beri değil."

Elini uzattı ve adamın eline dokundu. Ona çok düşkündü.
"Sen bir erkek olmaktan, zavallı oğlumdan, ve benim hakkımda, bir kadın hakkında, erkeksi düşünceler
düşünmekten kendini alamıyorsun. Ama ben aptal değilim. Genç arkadaşımız, senin ona dediğin gibi, bir kilise faresi kadar
zavallı. Biliyorum. Hayır, 'Nasıl?' deme. Amca Edward gibi. Bana söylemedi ama Dadı söyledi--çoraplar ve benzeri şeylerle ilgili yürek parçalayıcı bir
geçmiş. Doktorun teşhisi de var. Ben
unutmadım. Ama çocuk yabancılar arasında yoksulluktan
ağlamak için fazla gururlu. Bir erkek gibi kendi ucunu yukarıda tutuyor. Onu konuşurken dinlerseniz,
sadece dünyada hiçbir derdi olmadığını değil, aynı zamanda
dünyaya hükmettiğini düşünürsünüz. İnsan çocuğun cesaretine hayran olmamak ve--benim çekingenliğimin devreye girdiği yer--çocuğun çekingenliğine saygı duymamak için ne yapabilir?"

"Hımm!" dedi Albay Winwood.

"Ama, aman Tanrım, Jim, canım, eğer sen - ya da herhangi birimiz - erkekler, yani - bu çocuğun olağanüstü konumunda olsaydık - farklı mı davranırdın? Yoksulluğunu, bu çocuğun bize borçlu olduğu şekilde, borçlu olduğun
tamamen yabancılara vermektense ölürdün. Aman Tanrım, Jim" - tatlı bıçağını masanın üzerinden sıyırarak gönderdi - "görmüyor musun? Yoksulluğa dair herhangi bir gönderme bir davet olurdu - daha fazla yardım için örtülü bir talep. Paul Savelli gibi bir beyefendi için, bu düşünülemez bir şey."

Albay Winwood taze bir puro seçti, ucunu kesti ve yanındaki gümüş bir ispirto lambasından yaktı. İlk nefis
püskürtmeyi üfledi - sigara içenlerin cenneti, kusursuz puroların sonsuz bir dizisinin ilk dolu ve hoş kokulu, bakir nefesi olacaktı - endişeyle parlayan noktaya baktı ve tam olarak yandığını gördü ve
sandalyesinde geriye yaslandı.

"Söylediklerin, canım," dedi, "makul. Neredeyse ikna edici bir şekilde makul. Ama argümanında bir yerde bir boşluk var, eminim ve yolculuğumdan sonra onu bulmak için çok yorgunum."

Böylece, yıldızlar Sisera'ya karşı savaşırken, Paul için de savaştılar; ve her iki durumda da araçları olarak bir kadını kullandılar.

Albay Winwood, erkeksi bir üstünlük havasına rağmen, kız kardeşinin yargısını takdir eden
yukarıda adı geçen Başpiskoposlar ve Kabine Bakanları'na katıldı. Sonuçta, istemsiz misafirinin özel işleri onun ne işiydi? Ertesi gün onu ziyaret etti ve onu güneşli pencerenin yanındaki bir kanepede, sabahlık ve terliklerle yatarken buldu. Paul nazikçe ayağa kalktı, ancak acıyla
yüzünü buruşturdu.

"Ayağa kalkma lütfen. Ben Albay Winwood."

El sıkıştılar. Paul yatağın yanından bir koltuk çekmeye başladı, ancak
Albay Winwood onun tekrar yatması konusunda ısrar etti ve sandalyeyi kendisi çekti. "Korkarım," dedi Paul, "misafirperverliğinize
üzücü bir şekilde tecavüz ettim. Bayan Winwood bunun benim hatam olmadığını size söylemiş olmalı; ancak teşekkürlerimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum."

Paul'un yaptığı gibi, küçük konuşma daha iyi olamazdı. Yükselen neslin görgü eksikliğinden (her yaştan yaşlılar gibi) yakınan Albay Winwood, bu çok az ayrıntılı nezaketten memnun oldu.

"Seni ikna ettiğimiz için çok mutluyum. Kötü bir zaman geçirmişsin, duydum."

Paul gülümsedi. "Oldukça kötü. Bayan Winwood ve benim için
yaptığı her şey olmasaydı, pes ederdim."

"Kız kardeşim önemli bir kadın," dedi Albay. "Bir şey yapmaya
başladığında, bunu eksiksiz yapar."

"Ona hayatımı borçluyum," dedi Paul basitçe.

Bir duraklama oldu. İkisi de parlak gözlü iki adam, bir saniyenin kesri kadar birbirlerine baktılar. Birincisi, zenginliğinin, konumunun, kendisinin güvencesinde olan aristokrat, kendisine sadece doğuştan gelen gurur, sadece Muhafazakar Parti yönetiminin yüzyıllardır devam eden gücü ve refahı altında olan bir İngiltere hayali bırakmıştı, sadece lekesiz onur anıları vardı - Kraliçesi için yiğitçe savaşmıştı, asil bir beyefendi gibi yaşamıştı, ülkesine tarafsız hizmet etmişti - tek hırsı uzun zamandır ulaştığı idealin seviyesinde kalmaktı; Diğeri ise sadece rüyaların yaratımı,
çöplük çocuğu, maceracı, serseri, adresi olmayan,
geniş İngiltere'de bir şekerleme dükkanının arka odası bile olmayan,
birkaç takım eski kıyafet ve bir pound, bir şilin ve bir peni sahibi, önünde sadece 'hayatın' uçsuz bucaksız boşluğu,
arkasında sadece pis mücadele anıları olan,
onu yönlendirecek,
heyecan verici nabız ve titreyen liflerle yoluna koyacak, Muhteşem Vizyon, görkemli Umut,
yenilmez İnanç dışında hiçbir şey olmayan. Yaşlı adamın gözlerinde Paul, hem doğuştan gelen hem de elde edilen şeylerin sakin, katı kesinliğini okudu; ve Albay Winwood genç adamın gözlerinde,
karanlık bir camda olduğu gibi, Vizyonun yansımasını gördü.

"Ve seninki çok genç bir hayat," dedi. "Aman Tanrım! Yirmi yaşında olmak harika olmalı. 'Yükselen güneşimin ihtişamıyla zengin.' Thackeray'ini tanıyor musun?"

"'Riche de ma jeunesse,'" diye güldü Paul. "Thackeray o zamanlar Beranger'den daha iyiydi."

"Unuttum," dedi Albay Winwood. "Kız kardeşim söylemişti. Beranger'i bir tür cep İncili olarak
kullanıyorsun."

Paul tekrar güldü. "Biri serseriyken kitap seçimi
kübik içerikleriyle sınırlıdır. Örneğin Gibbon'ı veya tam bir Balzac'ı alamazdı."

Albay Winwood sarkık bıyığını çekiştirdi ve tekrar açık sözlü ve aşırı çekici genci inceledi. Şaşırtıcı derecede mükemmel yüz hatları
herkes tarafından açıkça görülebilirdi. Yine de önemsiz herhangi bir insan -Campagna'lı bir köylü, Venedikli bir gondolcu, Makedonya'nın küstah bir haydutu- şaşırtıcı derecede güzel olabilirdi. Ve şaşırtıcı derecede güzel olması, onun başlangıcı ve sonuydu. Ancak misafirinin bu
sadece fiziksel çekiciliğinin ardında, şimşek kadar hızlı, parlak bir
zekâ parlıyordu. O gülen ve parlak koyu gözlerde esprili bir meydan okuma vardı.

"Balzac'ınızı tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Paul.

"Acaba tanıyor musunuz," dedi Albay Winwood. "Ben de bir Balzac'lıyım."

"Balzac'ın tamamını okuduğumu söyleyemem. Bu muazzam bir sipariş," dedi Paul, oldukça heyecanlıydı - zira kültürlü insanlarla sınırlı tanışıklığında, Albay Winwood, putperestliğinin edebi tanrılarından biriyle tanışıklık iddia edebilen tek insandı - "ama onu oldukça iyi tanıyorum. 'Tiyatro'suna dayanamıyorum - bu footle - ama büyük şeyler - 'Le Pere Goriot,' 'La Cousine Bette,' 'Cesar Birotteau' - 'Cesar Birotteau' ne kadar da harika bir kitap! -"

"Haklısın," dedi Albay Winwood, kendisiyle genç meraklı arasındaki olası engelleri unutarak. "Dört veya beş harika kitaptan biri ve çok az kişi tanıyor."

"'Le Lys dans la Vallee,'" dedi Paul.

"Başka biri daha var--"

Ve yarım saat boyunca Baron Nucingen, Rastignac,
Hulot, Bixiou, Lousteau, Gobsec, Gaudissart,
Vautrin ve insan komedisindeki diğer birçok canlı karakterden bahsettiler.

"Bu adam yüz yıl yazmaya devam edebilirdi," diye haykırdı Paul,
"ve insan hayatının tüm olasılıklarını tüketebilirdi."

Albay Winwood nazikçe gülümsedi. "Balzac'ta bir bağımız var," dedi.
"Ama gitmeliyim. Kız kardeşim seni yormamamı söyledi." Ayağa kalktı. "Bu hafta atış için buraya çok sayıda insan geliyor. İyi bir
spor olacak. Bize katılacak kadar iyi olmaman üzücü."

Paul gülümsedi. Bir nezaket gösterisi yaptı, "Korkarım," dedi mütevazı bir şekilde, "hayatımda hiç silah ateşlemedim."

"Ne?" diye bağırdı Albay.

"Bu doğru."

Albay Winwood ona bir kez daha baktı. "Çok fazla genç adam yok," dedi, "böyle bir itirafta bulunmaya cesaret edebilir."

"Ama yalan söylemenin ne faydası var?" diye sordu Paul, bir melek gibi gözlerle.

"Bildiğim kadarıyla hiçbiri," diye cevapladı Albay. Sandalyesine döndü
ve elini sırtına koydu. "Sen zaten golf oynuyorsun," dedi,
köşedeki kahverengi bez çantayı işaret ederek.

"Ah, evet," dedi Paul.

"İyi mi?"

"Ortalama."

"Senin handikapın ne?" diye sordu Albay, oyunun hevesli ama şanssız bir uygulayıcısıydı.

"Bir," dedi Paul.

"İkili!" diye haykırdı Albay. "Benimki on beş. Döndüğünde bana bir iki ders vermelisin. Burada harika bir parkurumuz var."

"Çok naziksiniz," dedi Paul, "ama korkarım golf sopasını tutabilecek duruma gelmeden çok önce sıradan işler için yeterince iyi olacağım."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bu aptalca zatürre. Uzun süre ortalıkta dolanacak!"

"Ne oldu?"

"Oynayabilmem için buradan çok önce gitmem gerekecek."

"Çok aceleniz mi var?"

"Harika misafirperverliğinizi sonsuza kadar kabul edemem," dedi Paul.

"Bu saçmalık. İstediğin kadar kal."

"Bunu yapsaydım," dedi Paul, "sonsuza kadar kalırdım."

Albay gülümsedi ve onunla el sıkıştı. Sosyal yaşamın olağan biçiminde bu oldukça gereksiz bir şeydi. Ama İngiltere'de binlerce benzerinde -ve iyi bir
tipte- ortak olan dürtülere göre hareket etti. Makedon eşkıyasının romantik dış görünüşünü bir kenara bırakırsak, burada dönemin genç bir adamı vardı, şaşırtıcı derecede nazik tavırları, -ve bu ikincil bir düşünceydi- açık sözlü ve çekici bir çekiciliği, Balzac ile rahat ve kolay bir yakınlığı, eksiklikleri konusunda korkusuz bir dürüstlüğü ve bir golf handikapı vardı. Albayın eli ve kalbi içgüdüsel bir koordinasyonla dışarı çıktı. Bu ülkenin Albay Winwood'ları tanrı değil; çok insanca yanılabilirler; ama İngiltere Krallığı böyledir.

"Her neyse," dedi, "henüz bizi terk etmeyi hayal etmemelisin."

Aşağı indi ve koridorda kız kardeşiyle karşılaştı.

"Ee?" diye sordu, gözlerinde sadece bir şaşkınlık parıltısıyla, çünkü nereden geldiğini biliyordu.

"Bir gün onu dışarı çıkarıp ona ateş etmeyi öğreteceğim," dedi Albay.

BÖLÜM X

Atış partisi geldi ve Paul, odasından çıkıp güneş ışığında oturabilen, çimenlerde sürünebilen ve akşam yemeğine inebilen, ancak erken emeklilik
öngörülmesine rağmen, aristokrat kastın garip erkek ve kadınlarının arasına, mutluluk rüyasındaki biri gibi gitti. Konuşmalarının, sporlarının ve kişiliklerinin çoğu
anlaşılmazdı; her erkek her yerde her şeyi
öldürmüş ve her kadın herkesin ve herkesin mahrem
sırlarını biliyor gibiydi. Bu yüzden konuşma genel olduğunda, hiçbir şeyi
öldürmemiş ve kimseyi tanımamış olan Paul, sessiz bir şaşkınlıkla dinliyordu. Ama şaşkınlık bile bir mutluluktu. Her şey
çok yeni, çok büyüleyiciydi. Çünkü bu aristokratlar dünyası -gazetelerde isimlerini okuduğu lordlar, hanımlar ve büyük şahsiyetler- onun haklı mirası, doğduğu alan değil miydi? Ve onlar her zaman onun anlamadığı şeylerden bahsetmiyorlardı. Onu aralarında nazik bir şekilde ve nezaketle karşıladılar. Kimse ona nereden geldiğini ve nereye gittiğini sormadı. Onu Winwood'ların bir misafiri olarak kabul ettiler. Elbette Paul, Londra Stereoskopik Şirketi'nin vitrinindeki fotoğrafı onu histrionik hırslarla esinleyen ünlü aktörle rekabet edecek yolda olduğunu
görseydi, mesleğini gizlemek için hiç çaba sarf etmezdi. Ancak Londra sahnesinin gözdesi ile bir
uydurma şirketinin
serseri üyesi arasında büyük bir uçurum vardır. Bay Vincent Crummles ile ilişkilendirilmekten kaçındı. Ancak Theatreland'den yanında getirdiği paha biçilmez bir şey vardı: Sahne gardırobunun bir parçası olan takım elbise. Başka şeyler de vardı,
ki onları takdir etmiyordu--davranış rahatlığı, kalan Lancastrian çapağına karşı zafer ve ayaklarıyla elleriyle ne yapacağını bilmesi.

Bir gün büyük bir şok yaşadı. Ev partisi oturma odasında toplanıyordu, o sırada büyük hanım, her zaman akılda kalan büyük hanım, Bludston fabrikasında onunla konuşmuş ve ona gülümsemiş olan Chudley Markizi içeri girdi. Korku kalbini soğuk bir şekilde sardı.
Zayıflıktan yakınıp odasının güvenli karanlığına kaçmayı
düşündü. Ama çok geçti. Alay hemen oluşturuldu ve kendini kolunda partneriyle yerinde buldu. Akşam yemeği
işkenceydi. Komşularına ne söylediğini bilmiyordu.
Leydi Chudley'nin tam görüş alanında oturduğu masaya bakmaya cesaret edemedi. Her an, Albay
Winwood'un gelip omzuna dokunup gitmesini söylemesini bekliyordu. Ama
hiçbir şey olmadı. Daha sonra, oturma odasında, Kader onu Leydi Chudley'nin yakınındaki bir köşeye sürükledi, gözleri ona dikilmişti.
Hızla
başka tarafa döndü ve yanında duran genç bir askerle
sohbete daldı. Hemen Bayan Winwood'un sesini duydu.

"Bay Savelli, sizi Leydi Chudley ile tanıştırmak istiyorum."

Korku onu daha sert ve daha soğuk bir şekilde sardı. Oturma odasında hak ettiği yeri işgal ettiğini nasıl açıklayabilirdi? Ama kendini
dik tuttu ve tehlikeyle bir erkek gibi yüzleşmeye karar verdi. Leydi Chudley ona nazikçe gülümsedi - gülümsemesini ne kadar da iyi hatırlıyordu! - ve onu yanına oturttu. Kırk yaşında, esmer, görkemli bir kadındı ve
istediğinde
şaşılacak kadar soğuk ve görkemli görünebileceği izlenimini veriyordu. Saçında elmaslar ve boynundaki siyah kadifede geniş bir elmas toka vardı.

"Bayan Winwood bana ne kadar kötü zamanlar geçirdiğinizi anlatıyordu, Bay Savelli," dedi hoş bir şekilde. "Şimdi, zatürreye yakalanan insanlarla ilgili bir şeyler duyduğumda her zaman onlarla konuşmak ve onlara sempati duymak istiyorum."

"Çok naziksiniz, Leydi Chudley," dedi Paul.

"Sadece bir duygudaş. Ben de bir keresinde neredeyse ölüyordum. Umarım güçleniyorsundur."

"Her gün gücümün geri geldiğini hissediyorum. Garip bir yeni sevinç."

"Öyle değil mi?"

İyileşmenin verdiği coşkuyu konuştular. 'Harika bir
bahar
gelişiydi. Önceki sefalete geri döndüler.

"Benden çok daha şanslısın," diye belirtti. "Hasta olmak için rahat bir İngiliz evin oldu. Ben Floransa'da taş gibi soğuk bir saraydaydım - kışın. Ugh! Bunu hiç unutabilir miyim? Bir İtalyan'a İtalya hakkında kötü konuşmak istemiyorum-"

"Ben sadece İtalyan kökenliyim," diye haykırdı Paul, kahkaha atarak, o kasvetli akşam boyunca ilk
samimi kahkahası. Ve gerekenden
daha yüksek sesle güldü, çünkü aniden onun aklına kirli küçük Bludston çocuğunu hiç getirmediğini fark ettiğinde, korkunun soğuk eli sıcak bir sevinç fışkırmasına dönüştü. "İtalya'ya veya İngiltere dışındaki herhangi bir ülkeye istediğin kadar hakaret edebilirsin."

"Neden İngiltere'ye hakaret etmeyeyim?"

"Çünkü dünyanın en asil ülkesi," diye haykırdı; ve gözlerindeki onayı görünce, tuhaf bir ayartmaya boyun eğdi. "Keşke
onun için harika bir şey yapabilseydik!"

"Ne yapmak isterdin?" diye sordu.

"Herhangi bir şey. Onun için şarkı söylemek. Onun için çalışmak. Onun için ölmek.
Oturup hiçbir şey
yapmak insanı çok sabırsızlandırıyor. Keşke
onu milliyetinin duygusuyla
uyandırabilseydik!" diye devam etti, daha az lirik bir şekilde, ama aynı
harika coşkuyla. "Onu kaybediyor gibi görünüyor,
daha küçük ulusların kendi uluslarını o kadar ileri sürmelerine izin veriyor ki
sadece coğrafi bir ifade olma
riskini göze alıyor. Kendini
İmparatorluk İdeali'ne
kaybetti. Bu muhteşem; ama İmparatorluk onu
büyük Ana Yüreği olarak fark etmeli. İngiltere bir kez daha İngiltere olarak
uyanabilseydi, ne harika bir şey olurdu!"

"Öyle olurdu," dedi Lady Chudley. "Ve sen uyandıran olmak ister misin?"

"Ay!" dedi Paul--"ne rüya!"

"Gerçekleşmeyen bir rüya diye adlandırılabilecek hiçbir rüya olmamıştır."

"Sen de buna inanıyor musun?" diye sordu neşeyle. "Hayatım boyunca buna sadık kaldım."

Büyük salonda, birkaç briç masasının önceden düzenlendiği
gruptan gruba ev sahibi olarak hareket eden Albay Winwood yavaşça yaklaştı. Leydi Chudley ona gülerek bir bakış attı. Paul'ün o günün genç erkekleri arasında nadir görülen geniş Elizabeth dönemi vatanseverliği, en azından ifadede, onu ilgilendirdi ve eğlendirdi.

"Hayatın boyunca İngiltere'nin Uyandıranı olmayı hayal ettin mi?"

"Birçok şey olmayı hayal ettim," dedi, kendini buna adamak
isteyerek. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bu yeni tutku sadece birkaç dakika önceydi.

Ancak Pallas Athene gibi, silahlı ve donanımlı bir şekilde hayata dönmüştü.

"Ve hepsi gerçek oldu mu?"

Büyük gözleri güldü ve kıvırcık başı hafifçe eğildi. "Bunlara
rüya denmeye değer," dedi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, erken yatağa girerken Bayan Winwood'a iyi geceler dilerken, Bayan Winwood, "Şanslı bir genç adamsın." dedi.

"Biliyorum--ama--" Gülümseyerek sorguladı.

"Leydi Chudley, genç bir adamın doğru tarafta olabileceği İngiltere'deki en değerli kadındır."

Paul sersemlemiş bir şekilde yatağa gitti. Fabrika çocuğundaki ilahi ateşi
tanıyan büyük hanım, yetişkin adamda da bunu tekrar tanımıştı. İsterse İngiltere'nin Uyandırıcısı olabileceğini neredeyse söylemişti. İngiltere'nin Uyandırıcısı! Yeni doğan hırsının sloganı, uyuyana kadar beyninde çınladı.

İngiltere'nin muhtemel Uyanışı, cebinde sadece bir gine ile uyuyan topraklara doğru yola çıkması gerektiği gerçeğinin farkına vardığı zaman çok geçmeden geldi. Gelecek onu yıldırmadı, çünkü artık hayallerinin gerçek olduğunu biliyordu. Ama Drane's Court'tan muhtemel Uyanışın tüm prestijiyle ayrılmak için çok endişeliydi, her zamankinden daha fazla endişeliydi. Şimdi, yapımın bu son sahnesi bir gine için çalışılamazdı. Hizmetçilere altın bahşişler vardı, birinci sınıf tren ücreti vardı. Londra'ya vardığında, onu ayakta tutacak şeyleri rehin verebilirdi ve Jane'i kaybettiğinden beri birlikte kaldığı Bloomsbury'li bir ev sahibesi ona iki hafta veya üç haftalık kredi verirdi. Ama Londra'ya gitmesi gerekiyordu, oraya muhteşem bir şekilde gitmesi için; böylece
talih çarkının dönüşü ona ait olduğu aristokrat çevrede bu harika dostları tekrar arama olanağı verdiğinde,
aralarına lekesiz, fatih prens olarak gelebilirdi. Ama o
zavallı gine! Kafasını patlattı. Altın saati ve zinciri vardı, genç zihnine göre yüksek mülkün simgesi. Onu satın aldığında,
aklından, onunla Billy Goodge arasında uzanan sonsuz fersahların bir göstergesi olduğu düşüncesi geçti. Onu on pounda rehin verebilirdi - kalbinin kanını rehin vermek gibi olurdu - ama
nerede? Morebury'de değil, orada bir rehinci olduğunu varsayarak bile. Mesleğinde ülkenin dört bir yanına dağılmış birçok arkadaşı vardı. Ama etrafında genç magnifico'nun atmosferini yaratmıştı. Borç veren oydu, borç alanlar başkalarıydı. Rothschild
veya Rockefeller'ın herhangi birini kendisine borç vermeye davet etmesi
daha az şaşırtıcı bir şaşkınlık yaratırdı. Gururunu uçursa bile
ve en dost canlısı ve cömert olana yalvarsa bile, zavallı şeytandan isteyeceği
fedakarlıktan kaçındı. Sadece
güzel ve sembolik saati ve zinciri vardı. Bir rehinci
bulabileceğinden emin olabileceği en yakın büyük kasaba bir saatlik tren
yolculuğu mesafesindeydi.

Bu yüzden, Albay ve Bayan Winwood'un misafirperver itirazlarına rağmen,
ayrılmayı kararlaştırdığı günden önceki gün, özel bir iş bahanesiyle yola çıktı ve
daha ağır bir cep ve daha ağır bir kalple geri döndü. Zavallı çocuk, karnındaki altın nişanla çok gururlanmıştı. Onu sevgiyle
dokunma alışkanlığı vardı. Şimdi gitmişti. Kendini çıplak hissediyordu - tuhaf bir şekilde onursuz. Geriye sadece akik tılsımı kalmıştı. Çay için
zamanında geri döndü ve ceketini sıkıca ilikledi. Ama akşam
zorunlu olarak çıplak ve kuşanmamış görünmek zorundaydı - o günlerde Moda henüz, şimdi olduğu gibi, gece elbisesinde saat zincirinin olmamasını emretmemişti - ve Paul, düğün kıyafeti olmayan bir misafir gibi oturma odasına girdi. Evde hala birkaç kişi kalıyordu - gerçek av partisi ve Leydi Chudley çoktan gitmişti - ama Paul için sosyal bir mikrokozmos olmaya yetecek kadar şey kalmıştı. Herkesin gözü onun üzerindeydi. Kendine rağmen, suçlayıcı eli yeleğinin ön tarafındaki
aptallığı parmaklıyordu. Ayrıca, cebindeki saatinin yerini alan kirli kart parçasını da korkunç bir hayranlıkla parmaklıyordu.

Bunun trajedisini fark etmek için yirmi yaşında olmak gerekir. Dans un grenier qu'onest bien a vingt ans! Yirmi yaşında olmak, bir çatı katında, özgürlük ve bunun
sevinciyle! Evet; sevgili şair haklıydı. O "cesur günlerde" hayatın
acıları çatı katında değil, sarayda gelir.

Yarın, ceketi düğmeli olarak, Drane's Court'tan istediği ihtişamla çıkabilirdi - hizmetçilere cömertlik saçarak
ve ev sahiplerine önündeki altın manzaraların yansıyan ışıltısını göstererek;
ama bu akşam için ihtişam gitmişti. Ayrıca, oradaki
son akşamıydı ve Londra'nın yarınki karşılaması pek de coşkulu olmayacaktı.

Küçük parti dağılıyor, hanımlar geceyi geçirmek üzereydi ve
erkekler Albay Winwood'a son bir içki ve sigara için kütüphaneye eşlik etmek üzereydi. Paul, Bayan Winwood ile el sıkıştı.

"İyi geceler ve elveda," dedi, "eğer erken trene binersen. Ama
yarın gerçekten gitmen gerekiyor mu?"

"Gerekiyor," dedi Paul.

"Umarım çok yakında tekrar görüşürüz. Bana adresini ver."
Bir briç masasına geçti ve ona getirdiği
işaretleme bloğunu aldı. "Şimdi kalemi unuttum."

"Bir tane var," dedi Paul ve dürtüsel bir şekilde parmaklarını yelek cebine
sokup kalemle dışarı fırlattı. Ama aynı zamanda
tüm akşam boyunca nefretle farkında olduğu
kötü görünümlü kartı da fırlattı. Talihsizlik Cini, Bayan
Winwood yanında dururken, onun fark etmeden, gri kadife kuyruğunun
katlarına düşmesini ayarladı. Bloomsbury adresini yazdı ve
bloktan kopardığı yaprağı ona uzattı. Kadın kağıdı katladı, uzaklaştı ve gülümsemek için geri döndü. Döndüğünde aşağıya doğru baktı;
sonra eğildi ve kartı elbisesinden aldı. Bir korku
tahmini Paul'ü vurdu. Bir adım öne çıktı ve elini uzattı;
ama önce içgüdüsel olarak önce yazıya sonra da
kısa yeleğine baktı. Hafif bir nefesini bastırdı, ona sabit, araştıran gözlerle
baktı.

Lanetli şeyi alırken koyu yüzü kıpkırmızı oldu, Cennet'ten anında ölümden daha büyük bir lütuf
istemedi. Kendini aşağılanmadan
hasta hissetti. Aydınlık oda karardı. Çaresizlikten
bir sersemlik içindeydi, onun "Burada biraz bekle, ta ki bu insanlardan kurtulana
kadar." dediğini duydu.

Sendeleyerek uzaklaştı ve şöminenin önündeki ayı postu halının üzerinde durdu,
o ise kapının yanında oyalanan gruba katıldı. İki veya üç dakika Paul için bir sonsuzluk kadar acıydı. Büyük oyununu kaybetmişti.

Bayan Winwood kapıyı kapattı ve hızla yanına gelip elini
koluna koydu. Paul başını eğdi ve ateşe baktı. "Zavallı oğlum!"
dedi çok şefkatle. "Kendinle ne yapacaksın?"

Kazanın şeytani ironisi olmasaydı,
neşeli bir şekilde cevap verirdi. Ama şimdi böyle cevap veremezdi. Çocuksu,
nefret dolu gözyaşları gözlerinde birikmişti ve iradesinin acı dolu çabalarına rağmen
düşmekle tehdit ediyordu. Ateşe bakmaya devam etti, böylece onları
görmesin diye. "Her zaman yaptığım gibi devam edeceğim," dedi
olabildiğince kararlı bir şekilde.

"Korkarım ki, senin geleceğin pek parlak değil. "

"Başımı suyun üstünde tutacağım," dedi Paul. "Ah, lütfen yapma!" diye bağırdı titreyerek. "Bana çok iyi davrandın. O şeyi
görmüş olmana dayanamıyorum. Buna dayanamıyorum."

"Sevgili oğlum," dedi biraz daha yaklaşarak, "bunun için sana
kötü davranmıyorum. Aksine, cesaretine ve hayata karşı
cesaretli tavrına hayranım. Gerçekten de hayranım. Sana bunun için saygı duyuyorum. Ser Federigo ve şahininin eski İtalyan hikayesini hatırlıyor musun? Yoksulluğunu
nasıl bir şövalye beyefendisi gibi sakladığını? Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi? Bana kızmamalısın!"

Sözleri anında şifa veren Gilead merhemiydi.

"Kızgın mısın?"

Sesi titriyordu. Duygudan iğrenerek kör bir şekilde döndü,
elini tuttu ve öptü. Yapabildiği tek şey buydu.

"Eğer bunu öğrendiysem -şimdi değil," diye hemen araya girdi, onun irkildiğini görerek, "uzun zaman önce- bu senin hatan değildi. Sonuna kadar centilmen bir beyefendi gibi davrandın--ben gelip, tamamen vahşi bir şekilde,
ve onu altüst etmeye çalışana kadar. Söyle bana--Annen olacak yaştayım ve sen
bu zamana kadar benim senin arkadaşın olduğumu biliyor olmalısın--hiçbir kaynağın
var mı--ötesinde--?" Elini gizli rehin
biletine doğru hafifçe salladı.

"Hayır," dedi Paul, emin bir şekilde incelikli ve hızla çalışan hayal gücüyle. "Ben
onların
sonuna gelmiştim. Bu, kayıplar ve benzeri şeylerle ilgili aptalca bir hikaye--seni bununla rahatsız etmeme gerek yok. Cebimde geleneksel yarım kronla Londra'ya yürümeyi düşündüm"--hüzünlü bir
gülümseme gösterdi--"ve servetimi aramaya. Ama kapınızda hastalandım."

"Ve şimdi sağlığına kavuştuğuna göre, aynı
debonear tarzda--peki--aramayı sürdürmeyi mi öneriyorsun?"

"Elbette," dedi Paul, tüm savaşçı ve aristokrat içgüdüleri
geri dönerek. "Neden olmasın?"

Gözlerinde artık yaş yoktu ve Bayan Winwood'a
parlak bir korkusuzlukla bakıyorlardı. Ayı postunun kenarına bir sandalye çekti. "Oturmaz mısınız, Bayan Winwood?"

Oturmayı kabul etti. O da oturdu. Cevap vermeden önce yelpazesiyle
oldukça sert bir şekilde oynadı--az çok bir erkeğin oynayabileceği gibi. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Gazetecilik," dedi Paul. Gerçekten de düşünmüştü.

"Bir açılım var mı?"

"Yok," diye güldü. "Ama açacağım istiridye bu."

Bayan Winwood yakındaki gümüş bir kutudan bir sigara aldı. Paul onu yakmak için
atıldı. Sessizce yarım düzine nefes çekti. "Sana
aşırı bir soru soracağım," dedi sonunda. "Öncelikle,
ben ciddi bir iş kadınıyım ve sonra çapraz sorgulama içgüdülerine sahip bir amcam ve bir kardeşim var ve onlardan nefret etsem de - içgüdülerden bahsediyorum - onlardan kaçamıyorum. Biz, sen ve ben, her şeyin
temelindeyiz. Bana, doğrudan, neden bugün
uzaklaştığını,"--tereddüt etti--"saatini ve zincirini rehin bırakmak için,
Londra'ya varana kadar beklemek yerine?"

Paul kollarını geniş bir hareketle açtı. "Neden--hizmetçilerin--"

Yeni yakılmış sigarayı ateşe attı, ayağa kalktı ve ellerini onun
omuzlarına koydu, yüzü alev alevdi. "Affet beni--biliyordum--her yerde şüpheci Thomas'lar var--ve ben gerçeklerle uğraşan bir kadınım,
böylece onları düşmanların kafasını karıştırmak için kullanabilirim. Şimdi onlara sahibim.
Ser Federigo'nun saati ve zinciri. Nicht wahr?"

Hatırlayın, bu kırk üç yaşındaki aklı başında kadını yargılayanlar, o
dünyadaki en kınanmaz şekilde Paul'e aşık olmuştu; ve eğer o yaştaki bir kadın tatlı bir şekilde
annelik eden bir çocuğa aşık olamazsa, onun ne faydası var? O, bir örnek olan çok yüzlü kristalinin, onun sayısız
yüzeyinin her birinden saf ışık yaydığını kanıtlamayı özlüyordu. Onu
döndürüp her bir yüzünün saf olduğunu görmek yoğun bir sevinç meselesiydi. Ayrıca kalbinde, bir kadının alıp göğsünde beslediği ve iyileştirdiği yaralı bir kuşa hissedebileceği kadar çok acıma vardı. Ursula, kuşunun
kasvetli kışa doğru uçmasına izin vermek istemiyordu. "Kardeşim ve ben senin hakkında konuşuyorduk - o da senin arkadaşın," dedi, koltuğuna otururken. "Hep birlikte bizimle kalmak sana nasıl uygun olur?"

Paul sandalyesinde doğrulmaya başladı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu
nefes nefese, çünkü gökler göz kamaştırıcı bir beklenmediklikle açılmıştı.

"Gizli sekreter gibi bir pozisyonda - tabii ki makul bir maaşla. Bay Kinghorne ilkbaharda bizi terk ettiğinden beri uygun bir adam bulamadık. Parlamentoya girdi, biliyorsunuz, ara seçimde Reddington için - ve biz fahri sekreterler ve daktilograflarla idare ediyoruz. Bunu sana önermemeliyim," diye devam etti, böylece ona düşünmesi için zaman vermek için, çünkü ona bakarak oturmuştu, ağzı açık, şaşkın, nefesi hızla geliyordu - "Eğer senin için
hiçbir şans olmasaydı bunu sana önermemeliyim. Kamu işlerinin
tam ortasında olurdun ve hırslı bir adam, onları
herhangi bir yere götürecek bir yol bulabilirdi. Bu fikir kafamdaydı," diye gülümsedi, "bir süredir. Ama bunu sadece bu öğleden sonra kardeşimle konuştum - o çok meşguldü, görüyorsun - ve ben de onunla
bir kez daha konuş, böylece sana herhangi bir teklifte bulunmadan önce işleri netleştirelim - görevler, para ve
saire. Sana her şeyi netleştirip yazacaktım. Ama"--nazikçe tereddüt etti--"Yapmadığıma
iyi ki
iyi ki. Konuşmak çok daha basit ve dostça. Şimdi, ne diyorsun?"

Paul ayağa kalktı, ellerini birbirine kenetledi ve tekrar
ateşe baktı. "Ne diyebilirim? Sana dizlerimin üstünde gidebilmemden başka bir şey yapamazdım--ve bu--"

"Bu çok romantik ve tamamen saçma olurdu," diye güldü.
"Neyse, halloldu. Yarın detayları konuşabiliriz." Ayağa kalktı ve
elini uzattı. "İyi geceler, Paul."

Alçak sesle eğildi. "Sevgili hanımım," dedi alçak bir sesle ve gidip
bayılması için kapıyı açık tuttu.

Sonra kollarını çılgınca savurdu ve yüksek sesle güldü ve odada coşkuyla
dolaştı. Tek umduğu ve çabaladığı şey
fantastik ve çorak bir ihtişamın çıkışıydı. Ondan sonra, Tufan--herhangi bir şey.
Bu ani Kader parıltısını hiç hayal etmemişti. Şimdi, gerçekten de,
doğduğu Büyük Şeyler eline uzanıyordu. Garip ama kesin bir şekilde
Kader onu yukarı doğru yönlendiriyordu. Şans her şekilde onun için çalışmıştı.
Yoksulluğu bir onur peleriniydi; üç kez kutsanmış rehin bileti
bir asalet belgesiydi. Krallığı önünde uzanıyordu, mor dağları
şafağın sisleri arasından beliriyordu. Ve o da oraya İngiltere'nin
Uyanışı. Heyecanla durdu. Hırs artık dünkü
çılgın rüya değildi. Varlığını sürdüreceği büyük işlerin
kalbinden uyanış
aracına ulaşabilirdi. Dünya
birdenbire gerçek olmuş gibiydi. Ve bunun ortasında bu
harika, güzel, keskin içgörüsü, narin
sempatisi, sıcak insanlığıyla sevgili hanımefendi vardı. Biraz
aşırılıkla kendini onun hizmetine adadı.

Bir süre sonra ayık bir şekilde oturdu ve cebinden ilk tanrıçasının on iki yıl önce ona verdiği
akikten kalbi çıkardı.
Ne olmuştu ona? Adını bile bilmiyordu. Ama
büyüklüğünün doluluğunda onunla buluşmanın
ve ona kalbi göstermenin ve "Her şeyi sana borçluyum!" demenin ne büyük bir mutluluk olduğunu düşündü.
Ölümlüler arasında yalnızca ona kendini gösterecekti.

Ve sonra ona yolunda yardım eden Barney Bill'i düşündü; Rowlatt'ın, iyi adam, ölmüştü; ve kaybettiği Jane'in. Jane'e
yazabilmeyi ve ona harika haberi verebilmeyi diledi. O
anlayacaktı.... Eh, eh! Yatma vakti gelmişti. Kalktı,
ışıkları kapattı ve odasına gitti. Ama büyük, sessiz evin içinde yürürken,
Fortune'un cömertliğine rağmen, ruhunda bir yalnızlık hissetti; ayrıca Jane'i kaybetmiş olmanın verdiği bir rahatsızlık. Ona ne mektup
yazabilirdi! Kalbinin
patladığı şeyleri dünyada Jane'den başkasına söyleyemezdi. Neden Jane'i
kaybetmişti? İngiltere'nin gelecekteki Uyanışı Jane'i istiyordu. BÖLÜM XI

Bir sabah, elinde bir yığın kağıtla Paul, Drane's Court'taki hoş özel odasına girdi, pencere pervazına yerleştirilmiş uzun Cromwell
eski masasına doğru hızla yürüdü ve yazışmalarına
oturdu.

Dışarısı rüzgarlıydı, manzaraya doğru eğik şekilde düşen sarı
kayın yapraklarından anlaşılıyordu; ancak içeride bacadan yukarı doğru büyük bir ateş
yanıyordu, güzelliğe dönüşen bir Türkiye halısı, duvarlarda zengin
on sekizinci yüzyıl mezzotintleri, sakin deri kaplı
sandalyeler ve rahat bir kitaplık sıcaklık ve rahatlık atmosferi veriyordu. Paul bir sigara yaktı ve açılmamış mektup yığınına saldırdı.
Sonunda, kapağında bir taç olan kalın ve hafif kokulu bir zarfa geldi. Zarfı açtı ve okudu:

SEVGİLİ BAY SAVELLI:

Cumartesi günü akşam yemeğine çıkıp, önemli bir Mısırbilimciyi
eğlendirmeme yardım eder misiniz? Mısır hakkında Shepheard's Hotel dışında hiçbir şey bilmiyorum ve korkarım ki bu onu ilgilendirmeyecektir. Lütfen imdadıma yetişin. Saygılarımla, SOPHIE ZOBRASKA.

Paul sandalyesine yaslandı, mektubu parmaklarının arasında çevirdi ve gri sonbahar bulutlarına gülümseyerek baktı.
Davetiyede hoş ve gurur verici bir samimiyet vardı:
hoştu çünkü güzel bir kadından geliyordu; gurur verici çünkü
kadın bir prensesti, bir Balkan Kraliyet ailesinin küçük oğlunun dul eşiydi.
Morebury'nin diğer tarafındaki Chetwood Park'ta yaşıyordu ve o enlemlerin en büyüklerinden biriydi. Gerçek bir prenses.

Paul'un gökyüzünden geriye doğru uzanan bakışı, masadaki pirinç tarih
göstergesine düştü. 2 Ekim'i işaret ediyordu. O gün, beş yıl önce Drane's Court'taki görevine başlamıştı. Yumuşakça
güldü. Beş yıl önce evsiz bir gezgindi. Şimdi prensesler, onları Mısırbilimcilerden kurtarması için ona yalvarıyorlardı. Muhteşem bir kesinlikle
tüm hayalleri gerçek oluyordu.

Böylece Şanslı Gençliğimizi yirmi sekiz yaşında, başarının en parlak döneminde görüyoruz. Jane'in hayranlık dolu bakışları altında, kargalar arasında bir tavus kuşu gibi
yürüdüyse de, şimdi tavus kuşları arasında bir tavus kuşu gibi sakin bir şekilde yürüyordu. Giysileri
giydi, kulüplere sık sık gitti,
hak etmediği kadar zengin ve hak ettiği kadar büyük olanların
yemeklerini yedi. Zekâsının kendini öne çıkarmaktan kurtardığı çekiciliği ve
özgüveni, onu sosyal dünyada hoş bir şekilde taşıdı; sempatik
zekası, kontrolündeki kamusal işlerle büyük ölçüde ve güçlü bir şekilde
ilgilendi. Örgütlenmeyi, ikna etmeyi, becerikli ağlar atmayı severdi.
Abonelik
çekimi karşı konulamazdı. Bir plütokrattan nazik bir iyilik yapma havasıyla yüz pound koparma gibi büyülü bir yeteneği vardı. Yahudileri Dönüştürme Misyonu'na yardım etmek için bir sinagogu soyabilirdi. Albay ve Ursula Winwood'un ilgilendiği topluluklar ve kurumlar onun dokunuşu altında inanılmaz bir şekilde gelişti. Genç Muhafız tarafından umutsuzluk içinde uzun zamandır terk edilen Isle of Dogs'daki Kızlar Kulübü, popüler ve tatlı huylu bir rahibe manastırına dönüştü. Bayan Winwood'un çabalarına rağmen destek için
çökmekte olan Central London Körler Evi, şimdi çok ihtiyaç duyulan bir ek bina inşa etme konumundaydı. Ayrıca, en harika ve en önemli şey, onu giderek artan bir ihtişamla kaplayan Genç İngiltere Ligi vardı. Bundan sonra bundan çok daha fazlası. Ancak şunu unutmamak gerekir. Ursula, ona sıkıcı komite toplantılarına katılmaktan başka yapacak hiçbir şey bırakmadığından şikayet ediyordu; ve hatta
Paul, bilgi toplama zahmetinden onu kurtardı. O sadece
bir kuklaydı.

"Sevgili hanımefendi," derdi Paul, "eğer bana işlerim hakkında mesaj gönderirsen,
bana bir karakter yazarsın, beni düzeltilemez verimlilik nedeniyle
reddettiğini söylersin, değil mi?"

"Çok iyi biliyorsun," diye iç çekerdi, "sen olmadan
kaybolmuş, yalnız bir kadın olurdum."

Bunun üzerine Paul neşeli kahkahasını atardı. Hayatının bu döneminde
dünyada hiçbir derdi yoktu.

Siyaset oyunu da onu büyülüyordu. Winwoods'a katıldıktan bir yıl kadar sonra Genel Seçim yapıldı. Liberaller, eski Muhafazakar'ı ininden
kovmak isteyerek, Morebury'ye güçlü bir aday gönderdiler. Paul'ün kendini
kalbiyle ve ruhuyla adadığı
çetin bir mücadele yaşandı. Konuşabildiğini keşfetti. İlk kez, birkaç yüz köylüyü tutkulu ifadelerinin pençesinde tuttuğunu
gördüğünde, İngiltere'nin uyanışının başladığını hissetti.
Bu lezzetli bir andı. Bir anketör olarak,
ikna edici
harikalar sergiledi. Albay Winwood'a göre, çılgın Sosyalizmin yuvası olan geniş kağıt fabrikaları, küçük kasabanın dış mahallelerini (Albay'ın gözünde) çirkinleştirdi.

"Bunlar bir adam için yanlış," dedi Albay, umutsuzca.

Paul, aralarından bir defter dolusu vaatlerle geri döndü.

"Bunu nasıl başardın?" diye sordu Albay.

"Sanırım siyasetin şiirsel tarafına geçtim," dedi Paul.

"Bu ne saçmalık?"

Paul gülümsedi. "Hayal gücüne bir çağrı," dedi.

Albay Winwood, ülkeye yayılan Liberalizm dalgasına rağmen artan bir çoğunlukla girdiğinde, Paul'e altın bir sigara kutusu verdi; ve bundan sonra onu siyasi güvenine kabul etti. Böylece Paul, Avam Kamarası Lobisi'ne ve Albay Winwood'un oturduğu Komiteler önündeki konulara ve ona korkunç derecede iyi bir eğlence gibi görünen
telefon çekme ve entrika gibi hassas sanatlara aşina oldu. Ayrıca, metodik savaşçının önceden zahmetle yazdığı ve ezberlediği Albay Winwood'un konuşmaları meselesi de vardı. Bunlar, Meclis'in saygıyla dinlediği sağlam, ağır ifadelerdi; ancak coşkuyu
ateşlendiren
parıltılardan yoksundular. Bir gün daktilo edilmiş
yazı destesini Paul'e fırlattı.

"Bak bakalım, sen ne düşünüyorsun."

Paul gördü ve cesurca kalemle düzeltmeler yaptı ve bunları Albay'a götürdü.

"Hepsi çok komik," dedi ikincisi, sarkık bıyığını çekiştirerek,
"ama Meclis'te böyle şeyler söyleyemem."

"Neden olmasın?" diye sordu Paul.

"Bir epigram yaptığımı duysalardı, kriz geçirirlerdi."

"Bizim tarafımız geçirmezdi. Hükümet geçirebilirdi. Hükümet, kasılmalarla sonlanana kadar
her zaman kriz geçirmeliydi."

"Ama bu sadece sıkıcı bir tarım sorusu. Tarım Kurulu bunu gündeme getirdi ve o kadar
kötü niyetli bir saçmalık ki, bir ilçe beyefendisi olarak buna karşı konuşmak zorundayım."

"Ama domuzlarla ilgili küçük şakamı araya sıkıştıramaz mısın?" diye sordu Paul yalvararak.

"Bu ne?" Albay Winwood senaryoda yerini buldu. "Bu yasa tasarısındaki maddeden kaynaklanan domuz ateşi tehlikesinin İngiltere'deki her çiftçiyi etkileyeceğini söylüyorum."

"Ve diyorum ki," diye haykırdı Paul hevesle notunu işaret ederek, "bu madde yasalaşırsa, domuz ateşi şeytani bir ele geçirme gibi ülkeyi kasıp kavuracak. Sosyalizmin şeytanları tarafından ele geçirilen Büyük Britanya'nın sayısız domuzu, yıkıma doğru hızla
giden Gadarene domuzlarına dönüşecek. Nasıl hızlandıklarını gösterebilirsiniz, şöyle--" Ellerini şıklattı. "Deneyin bakalım."

"Hımm!" dedi Albay Winwood.

İstemediği halde denedi. Şaşkınlıkla başarılı oldu. Avam Kamarası, Bay Peter Magnus'un arkadaşı gibi, kolayca eğlenir. Abartı, sağlam argümanına bir gülle ağırlığı verdi. Hükümet maddeyi kaldırdı--bu geniş kapsamlı bir tedbirin sadece önemsiz bir parçasıydı--Tarım Kurulu Başkanı, gerçekleştirmeyi umduğu mucizede, bunun domuzlar üzerindeki etkisini ne yazık ki unuttuğunu zarif bir şekilde söyledi. "Yeniden kahkahalar" duyuldu, ancak Albay Winwood yarım saatin kahramanı olarak kaldı ve mizahsız arkadaşlarının coşkulu tebriklerini aldı. Hükümeti tamamen yenebilirdi.
Siyasi hayatın günlük akışında orantısızlık kadar dikkat çekici hiçbir şey yoktur.

"Bunu yapan Gadarene domuzuydu," dediler.

"Ve o," dedi Albay Winwood dürüstçe, "benim genç şeytan sekreterimdi. "

O zamandan beri Paul'ün genç zekası ve taze hayal gücü Albay Winwood'un konuşmaları üzerinde
bir çeşme gibi oynadı.

"Bak buraya, genç adam," dedi bir gün, "bunu sevmiyorum. Bazen
senin o şaşkın önerilerini alıyorum, çünkü bunlar uyuyor; ama
Aslında hafif bir politik komedyen olarak ün kazanıyorum ve
bu işe yaramayacak."

Bunun üzerine Paul, hızlı sezgisiyle, Albay Winwood gibi
gururlu, ciddi bir beyefendinin durumunda
daktilo yazısının cazip düzeltmelerinin
işe yaramayacağını gördü. Bayan Winwood'un ince İtalyan tarzı dediği şekilde, patronunu kompozisyon sürecinden önce konuşmaları tartışmaya
yönlendirdi. Zekaların hızlı rapier
oyununu içeren bu tartışmalar, Albay Winwood'un hoşuna gidiyordu. Onu
sihirli bir şekilde uyarıyordu. Oturdu ve konuşmalarını yazdı, içlerinde Paul'ün ve kendisinin ne olduğunun
ne kadar hoş bir şekilde farkında değildi; ve bunları
konuştuğunda Meclis'te yarattığı izlenimden gurur duyuyordu.

Ve böylece, yıllar geçtikçe Paul sadece Drane's Court ve Portland Place'in küçük çevresinde değil, aynı zamanda
dış dünyada da etki kazandı. Dikkat çeken genç bir adamdı. Adı
ara sıra gazeteler, hem Winwood hayır kurumlarıyla hem de Birlikçi partinin siyasi makinesiyle bağlantılı olarak. Londra'daki yemek masalarında ve kır evlerinde hoş karşılanıyordu. Uzaklara gidecek genç bir adamdı. Geri kalanı için ata binmeyi ve atış yapmayı öğrenmişti ve önemli ailelerin soyağacı ilişkileri hakkında hata yapmamayı öğrenmişti. Avrupa'yı bazen Winwood'larla, bazen de tek başına gezmişti. Kültürlü ve başarılı bir gençti.

Bu beşinci yıldönümünde, elinde Prenses'in mektubuyla sonbahar rafına bakmadan oturmuş ve düşüncelerinin yıllar boyunca dolaşmasına izin veriyordu. Yıldızların kendi yollarında onun için ne kadar cesurca savaştıklarına hayret ediyordu. Tanınmasa bile hayatı büyülüydü. Bir keresinde, Portland Place'deki evde kendisine poz verdiği bir ressamla
tanışmıştı. Ressam ona dikkatle baktı.

"Daha önce tanışmış olabilir miyiz?"

"Tanımışızdır," dedi Paul cüretkar bir açık sözlülükle. "Minnettarlıkla hatırlıyorum.
Ama eğer unutursan daha da minnettar olurum."

Ressam onunla el sıkıştı ve gülümsedi. "Ne hakkında konuştuğun hakkında en ufak bir fikrim olmadığından emin olabilirsin."

Theatreland'a gelince, Paul'ün mensup olduğu mesleğin alt basamakları yüksek siyasi toplumun yollarıyla kesişmez.
O, onun
uzaklarına ve unutulmuşlarına gömülmüştür. Onun konumu güvenliydi. Burada ve orada
endişeli bir anne, onun kesin geçmişi konusunda endişelenmiş olabilir;
ama Paul, annelere fazlaca kaygı duymaları için sebep vermeyecek kadar kurnazdı. O, Büyük Oyun'un büyüsü altında yaşadı. Krallığına
geldiğinde seçebilirdi; daha önce değil. Kaderi onu yavaş ve karşı konulamaz bir güçle ona
ve daha da yaklaştırıyordu, diye düşündü. Birkaç yıl içinde Parlamento, makam, güç, kötücül etkilerle hipnotize olmuş bir İngiltere'nin uyuşukluktan uyanışı olacaktı. Kendini artık tanıdık olan yeşil sıralı Ev'deki masada, İmparatorluğun kurtuluşunu haykırırken gördü. Uyanıştan çok uyanan kişiyi düşünüyorsa, bunun nedeni Bludston gecekondusunun kilerinde, kornelian kalbinin Vision Splendid'i getirdiği aynı küçük Paul Kegworthy olmasıydı. Kornelian kalp hala saat zincirinin ucundaki yelek cebinde yatıyordu. Ayrıca elinde gerçek bir prensesin mektubunu tutuyordu.

Kapıya vurulması onu hayal dünyasından uyandırdı.

İçeriye kalem ve defterle kendini gizleyen genç bir kadın girdi.
"Benim için hazır mısınız, efendim?"

"Tam olarak değil. Bir dakika oturun, Bayan Smithers. Ya da, eğer sakıncası yoksa
masaya gelin ve şu zarfları açmama yardım edin."

Gördüğünüz gibi, Paul büyük bir adamdı ve bir daktilonun hizmetlerini yönetiyordu.

Daha sonra açıp okuduğu yazışmaların arasına Albay ve Bayan Winwood'dan getirdiği şeyleri de ekledi. Bundan, kendi el yazısıyla cevaplaması gereken birkaç mektubu ayırdı ve bir kenara koydu; sonra büyük kısmı alarak, sırtı ateşe dönük, şömine halısının üzerine oturdu ve sigarasını ağzında tutarak, kendini gizleyen genç kadına dikte etti. Kadın, onun sözlerini endişeli bir alçakgönüllülükle aldı, çünkü ona Olimpos dağlarının zirvesinde dönen bir tanrı gibi
bakıyordu ve alt-orta sınıf İngiltere'den hangi sosyal açıdan güvensiz genç kadın, Parlamento Üyesi ve Sulh Yargıcı ve Malikane Lordu olmasına rağmen, büyük evde, efendisinden daha asil ve zarif bir gülümsemeyle komuta eden, tertemiz giyinmiş, işkence edici derecede güzel bir gencin huzurunda başka türlü davranabilirdi? Ve Paul, geçmişe dönüp baktığında, kızın ince omuzlarına ve keskin, dikkatli profiline baktı ve biraz, biraz da ironik bir şekilde merak etti. Kadının onu kast sebeplerinden dolayı bir tür tanrı olarak gördüğünü biliyordu. Yine de o, nesillerdir lekesiz bir ebeveynden gelen bir Morebury piyano akortçusunun kızıydı. Açlığı, soğuğu ve yoksulluğun gerçek acısını hiç tatmamıştı. Bayan Winwood sarhoşluğun sefaletini daha iyi biliyordu. Kendisini, korkunç pantolonunu bir destekle destekleyen, ona samimi ifadelerle hitap eden, yırtık pırtık ve yıkanmamış bir serseri olarak gördü; ve onun değişmiş, yüksek bir iğrenme havasını gördü; bunun üzerine, Bayan Smithers'ın şaşkınlığına rağmen, en
komik olmayan cümlenin ortasında yüksek sesle güldü.

Yazısını bitirdiğinde onu gönderdi ve
yazmaya oturdu. Bir süre sonra Bayan Winwood geldi. Beş yıl ona hafif davranmıştı. Kaşlarının etrafındaki saçların beyazlaması, ki bu gerçekten de
çiçek gibi teninin güzelliğini artırıyordu, gözlerinin ve dudaklarının köşelerinde birkaç çizgi daha vardı, Time'ın parmaklarının dokunuşunun tek kanıtıydı. İçeri girdiğinde Paul yazı sandalyesinden
döndü ve ayağa kalktı. "Ah, Paul, Engelli Askerler ve Denizciler için 20'sini söylemiştim, değil mi? Bir hata yaptım. O öğleden sonra meşgulüm."

"Sanmıyorum, sevgili hanımefendi," dedi Paul.

"Öyleyim."

"O zaman bana bundan hiç bahsetmedin," dedi yanılmaz Paul.

"Biliyorum," dedi uysalca. "Hepsi benim suçum. Sana hiç söylemedim. Frome Piskoposunu öğle yemeğine çağırdım ve onu ikiyi çeyrek geçe çıkaramam, değil mi? Hangi gün boş?"

Birlikte nişan defterinin üzerine eğildiler ve küçük bir tartışmadan sonra yeni tarih belirlendi.

"Bugün tarihlere oldukça meraklıyım," dedi Paul, pirinç takvimi işaret ederek.

"Neden?"

"Sevgili hizmetinize gireli tam beş yıl oldu," dedi Paul.

"Seni kürek mahkumu gibi çalıştırdık ve bu yüzden 'sevgili hizmet' demeni seviyorum," diye nazikçe cevapladı.

Pencerenin önündeki Cromwell tarzı masanın kenarına yarı oturmuş olan Paul, güldü. "Kendimi bıraksam, sonsuz derecede daha fazlasını söyleyebilirim, sevgili hanımefendi."

Büyük bir deri sandalyenin koluna oturdu. Karşılıklı tavırları mutlu bir yakınlığı simgeliyordu. "Sen memnun olduğun sürece, sevgili oğlum---" dedi.

"Memnun musun? Aman Tanrım!" Protesto edercesine elini salladı.

"Sen hırslısın."

"Elbette," dedi. "Eğer öyle olmasaydım ne işime yarardı?"

"Bir gün yuvadan ayrılmak ve -ne diyelim?- yukarı doğru uçmak isteyeceksin."

Bu kehanetin doğruluğunu inkar edemeyecek kadar zeki olan Paul şöyle dedi: "Muhtemelen ayrılacağım. Ama ben rarissima avis olacağım, terk edilmiş yuva onun için her zaman hayatının başlıca düşüncesi olacak."

"Güzel," dedi Bayan Winwood.

"Bu doğru."

"Bundan eminim," dedi kadın hoş bir şekilde. "Ayrıca, yuvadan ayrılmaz ve kendine bir isim yapmazsan, işimizi sürdüremezdin. Kardeşim ve ben, görüyorsun ya, eski nesildeniz - sen ise genç."

"Tanıdığım en genç kadınsın," diye ilan etti Paul.

"Birkaç yıl içinde olmayacağım ve kardeşim benden epeyce büyük."

"Eh, Parlamento'ya hemen giremem," dedi Paul. "Bir kere, bunu karşılayamam. "

"Sana bol parası olan hoş bir kız bulmalıyız," dedi yarı şakayla.

"Ah, lütfen yapma. Onu görmekten nefret ederim. Bu arada, cumartesi
akşamı beni ister misin?"

"Hayır--Bayan Durning'i yemeğe çıkarmak dışında."

Bayan Durning yaşlı, çirkin bir mirasçı olduğu için, Bayan
Winwood'un şaşkın olması hoşuna gitti. Ona sahte bir sitemle baktı. "Çok sevgili
hanımefendi, şu anda senin ellerinde kendimi güvende hissetmiyorum. Cumartesi günü Prensesle akşam yemeği yiyeceğim."

Ursula Winwood'un berrak gözlerinde gizemli bir gülümseme belirdi. "Seni ne için istiyor?"

"Bir Mısır bilimciyi eğlendirmek için," diye güvence verdi Paul. Elini masanın üzerindeki
mektuba doğru salladı. "İşte siyah beyaz."

"Sanırım önümüzdeki birkaç gün boyunca çok çalışacaksınız."

"Bu yapılacak en nazik şey olurdu, değil mi?" dedi Paul yumuşak bir şekilde.

Bayan Winwood başını iki yana salladı ve gitti ve Paul mutlu bir şekilde
işine devam etti. Gerçekte onun için en değerli kadındı.

Paul cumartesi akşamı duyurulduğunda Prenses Zobraska uzun oturma odasının sonunda şöminenin yanında tek başına duruyordu. Yirmili yaşların sonlarında, kahverengi saçlı, taze tenli, güçlü ve aynı zamanda narin hatlara sahip, seçkin görünümlü bir kadındı.
Kirpiklerle örtülü koyu mavi gözleri ona gülümsüyordu tembelce yaklaşırken; ve tembelce de, sol kolu uzandı, avucu
aşağıdaydı ve kıpırdamadı. Adam, geleneksel bir şekilde, onun eklemlerini öptü.

"Gelmeniz çok iyi, Bay Savelli," dedi tatlı bir yabancı aksanla, "ve ilginç topluluğunuzu Drane's Court'ta bırakmanız."

"Sensiz herhangi bir topluluk, Prenses, kaos demektir," dedi Paul.

"Büyük yalaka, va,--" dedi.

"C'est que vous etes resistable, Princesse, surlout dans ce
costume-la."

Bir devekuşu tüyü yelpazesiyle koluna dokundu. "Dilleri katletmeye gelince, Bay Savelli, katil olmama izin verin."

"Yüreğimin haraçını en kusursuz
dilbilgisiyle ayaklarınızın dibine bıraktım," dedi Paul.

"Ama John Bull'un aksanıyla. John Bull'dan sana kalan tek şey bu. Kulaklarım için sana biraz ders vermeliyim."

"Dünyada daha önce hiç kimsenin görmediği bir öğrenci bulacaksın beni.
Ne zaman başlayacağız?"

"Aux Kalendes Grecques."

"Ah que vous etes femme!"

Ellerini kulaklarına koydu. "Dinle. "Que-vous-etes-femme" dedi.

"Que-vous-etes-femme", diye tekrarladı Paul papağan gibi. "Daha iyi mi?"

"Biraz."

"Yunan Kalends'in başladığını görüyorum," dedi.

"Mechant, beni bir tuzağa düşürdün," dedi.

Ve ikisi de güldü.

Tamamen aptalca olan bu konuşmadan,
Şanslı Gençliğimiz ile Prenses arasında,
biraz sıcak güneşin, resmiyetlerin buzlu bariyerlerini erittiği anlaşılıyor. Onu on sekiz aydır tanıyordu,
Chetwood Park'ı satın alıp kırsalın büyük şahsiyeti olarak yerleştiğinden beri. Onunla hem Londra'da hem de Morebury'de birçok kez karşılaşmıştı; evinde görkemli bir şekilde akşam yemeği yemişti; kekliklerini vurmuştu; onunla dans etmişti; onunla dansları kaçırmıştı,
özellikle yakın zamanda bir Haziran gecesi, Londra'daki bir bahçede, kendilerini
kaybettikleri Bir saat, aşkın bir kadının ve bir erkeğin hayatında oynadığı göreceli rollerin tartışılması. Prenses, Fransızdı, eski rejim, Coligny kanındandı ve Fransız pratik yoluyla, kariyerinde tarihin anlatabileceği tek tatmin edici olay, erken ölümü gerçeği olan Prens Zobraska ile evlenmişti. Ayrıntılar daha az heyecan verici. Yirmi bir yaşında mutlu bir şekilde dul kalan zavallı küçük Prenses, aşk fikrini birkaç yıldır sisteminden
soğutmuştu. Sonra, kadınların yolu olduğu gibi, meraklarını geri kazandı. Büyük bir servete sahip olan büyük hanım, isteseydi, bir Rus Catherine'in büyük alaycılığıyla onları tatmin edebilirdi. Ayrıca, eğer isteseydi, yüz tane iç çeken ve terbiyeli beyefendiden biriyle evlenebilirdi; ama hiçbirine
çok az aşık olmamıştı ve aşk olmadan
daha fazla deney yapmamaya karar verdi; ancak, bu kararı konuya olan ilgisinden vazgeçmeyi içermiyordu. Bu yüzden Haziran gecesi kayda değer
bir tartışma oldu. Bu yüzden, belki de, birkaç resmi karakterli
toplantıdan sonra, Paul'e gönderdiği hoş ve samimi davet.

Diğer konuklar oturma odasına girmeye başladığında, aptalca sohbetin gidişatına hala gülüyorlardı. Önce, kırk yaşında yakışıklı bir adam olan Mısırbilimci Edward Doon geldi, güzel bir
genç karısı olan Leydi Angela Doon ile birlikte,
düzgün bir don havası vardı; sonra Rus Büyükelçiliği'nden Kont Lavretsky ve Kontes Lavretsky; edebi hırsları olan genç bir İrlandalı soylu olan Lord Bantry; ve Prenses ve onun ücretli arkadaşının yakını olan bir manastır mensubu olan Mademoiselle de
Cressy, küçük partiyi tamamladı.

Akşam yemeği yuvarlak bir masada servis edildi ve Paul kendini içeri aldığı Leydi
Angela Doon ile Kontes Lavretsky arasında buldu. Konuşma genel ve eğlenceliydi. Doon, Kral Qa, Amenhotep veya Rameses'e -Paul'ün beyninde belirsizce dolaşan isimler- değinmediği ve görünüşe göre kimsenin değinmesini beklemediği için, Fransız sahnesi ve Norveç fiyortlarının güzelliği hakkında neşeli bir şekilde konuştuğu için, Paul, Prenses'in davetinin iddia edilen nedeninin sadece sığ bir bahane olduğunu anladı. Doon'un hiç eğlenceye ihtiyacı yoktu. Ancak Leydi Angela, çölde bir kış daha geçirme ihtimalinden duyduğu üzüntüden bahsetti; ve Mısırbilimcilerin maruz kaldığı kişisel rahatsızlıkların grafiksel bir taslağını çizdi.

"Mısırbilimcilerin ve bu tür eğitimli insanların her zaman sıkıcı
ve gözlüklü ve eski püskü sakallı olduklarını düşünürdüm," diye güldü Paul. "Kocanız bir vahiy."

"Evet, oldukça insan, değil mi?" dedi masanın üzerinden şefkatli bir bakışla. "İşine çok düşkün ama -birçok sıkıcı ve sıkıcı meslektaşının bilmediği gibi- insanın içinde yaşadığı neşeli, titreşimli, büyüleyici, modern bir dünya olduğunun farkında."

"Modern dünya hakkında bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Paul.

"Leydi Angela modern dünya hakkında ne diyor?" diye sordu Prenses, Paul'ün eşinden yalnızca Kont Lavretsky tarafından ayrılmıştı.

"Onu öven övgüler düzüyor," dedi Paul.

"Bunda sevinecek ne var?" diye sordu diplomat, sert bir sesle. O, erken yaşlanmış bir adamdı ve dünyaya
ağır, kertenkele benzeri göz kapaklarının altından bakıyordu.

"Sadece sahip olduğumuz en iyi dünya değil, aynı zamanda sahip olduğumuz
en iyi dünya," diye haykırdı Paul. "Modern dünyayla eşit olabilecek hiçbir tarihi dünya bilmiyorum ve tarih öncesine gelince - Profesör Doon bize
söyleyebilir -"

"Uysal bir varoluş alanı olarak," dedi Doon gülümseyerek, "bana Chetwood Park ve Piccadilly'yi verin."

"Bu sadece hedonizm," dedi Kont Lavretsky. "Siz de, hepimiz gibi,
burada, modern zengin koşulların konforlarına hükmediyorsunuz, ki bunların antik çağların büyük İmparatorlarının hükmettiklerinden
çok daha üstün olduğunu kabul ediyorum. Ama biz küçük bir azınlıktayız. Ve olmasak bile - hepsi bu mu?"

"Bireyselliklerimizi daha iyi takdir ediyoruz," dedi Prenses. "Daha geniş bir entelektüel hayat yaşıyoruz. Hemen hemen,
pratik olarak, yaşanabilir küre düşüncesiyle temas halindeyiz."

"Ve insanlığın duygusal gücüyle," dedi Paul.

"Bu ne?" diye sordu Leydi Angela.

Paul'un, konuşmacıya ilk nezaket bakışından sonra,
Prenses'le neden hızlıca bir bakış alışverişinde bulunması gerektiğini söylemek zor olurdu.
Bu içgüdüseldi; karşılıklı anlayışın karşılıklı parıltısı kadar içgüdüseldi.

"Sanırım biliyorum, ama bize söyle," dedi.

Paul, meydan okunduğunda, bunu dünyanın üzerinde dalgalanan
hızlı sempati dalgası olarak tanımladı. Hindistan'da bir kıtlık, Meksika'da yıkıcı bir deprem,
ezilen bir nüfusun özgürlük çabası,
denizde bir kahramanlık eylemi--her biri neredeyse birkaç dakika içinde,
duygusal olarak, bir İngiliz, Fransız veya Alman köyünde hissedildi. Kalplerimiz
telgraf tellerinin ucunda sürekli çarpıyordu.

"Ve sen buna zevk mi diyorsun?" diye sordu Kont Lavretsky.

"En azından bu hedonizm değil," dedi Paul.

"Ben buna hayat diyorum," dedi Prenses. "Sen öyle düşünmüyor musun?"--Doon'a döndü.

"Sanırım Bay Savelli'nin insanlığın duygusal gücü dediği şey,
kendi kişisel duygularımızı dengelemeye yardımcı oluyor," dedi.

"Yoksa sinir sisteminde bir yıpranma mı?" diye güldü karısı.

"Bana öyle geliyor," dedi Kont Lavretsky. "Belki de bir Rus olduğum için daha ilkel ve Meksika'daki yıkımları hiç duymamış, kalbinin kendi endişelerinin ötesinde hiçbir şey için atmaya çağrıldığını hissetmemiş Firavun zamanındaki bir asilzadeyi kıskanıyorum. Ama o, küçük dünyasındaki bilgeliğinde kibirliydi ve depresifti. Sonsuz derecede daha büyük dünyamız ve sonsuz derecede daha büyük bilgimizle biz modernler, Mısırlılardan daha fazla bilgeliğe sahip değiliz ve dünyanın daha da kibirli olduğunu ve daha da umutsuzluğa kapıldığını görüyoruz."

"Ama--" dedi Paul.

"Ama--" diye bağırdı Prenses.

İkisi de güldü ve durakladı. Paul hafif bir hareketle eğildi.

"Umutsuzluğa kapılmadım," diye devam etti Prenses.

"Ben de değilim," dedi Paul.

"Kendimi harika bir şekilde savunuyorum," dedi Leydi Angela.

"İyimserlerin yuvasındayım," diye inledi Kont Lavretsky. "Ama yıpranma ve aşınmadan bahseden
siz değil miydiniz, Leydi Angela.

"Bu sadece kocamla çelişmek içindi."

"Bütün bunlar neyle ilgili?" diye sordu Kontes Lavretsky, Lord Bantry ve Mademoiselle de Cressy ile operayı tartışıyordu.

Doon argümanı bilimsel olarak netleştirdi. Okteti tutuyordu,
barut ve altın işlemeli üniforma giymiş erkek hizmetçiler ise şefin ince bir yaratısı olan poires
Zobraska'yı sunuyordu. Lord Bantry, heyecansız koşulların edebi
antik'e sağladığı tefekkürlü sakinliği kıskanıyordu. Mademoiselle de Cressy, feminist görüşü modern dünya lehine ilerletti. Konuşma, yirminci yüzyılın binlerce yemek masasında ortak olan
fikir ve paradoksun hafif ve dans eden etkileşimine dönüştü.

"Yine de," dedi Kont Lavretsky, "bu duygusal güçler sizi yıpratıyor. Günümüzde kimse genç değil. Gençlik kaybolmuş bir sanattır."

"Tam tersine," diye haykırdı Mademoiselle de Cressy Fransızca. "Bugün herkes
genç. Kalbin bu atışı sizi genç tutuyor. Kırk beş yaşındaki genç kadının günü."

Elli dokuz yaşında olan Kont Lavretsky, gri bıyığını kıvırdı. "Ben
dünyada gençliğinden pişman olmayan birkaç kişiden biriyim.
Olgunlaşmamışlığım, çılgınlıklarım ve ardından gelen baş ağrılarımla
benimkinden pişman değilim. Yirmi yaşında saf bir aşık olmaktansa altmış yaşında alaycı bir filozof olmayı tercih ederim."

"Her zaman böyle konuşur," dedi Kontes Paul'e; "ama benimle ilk karşılaştığında otuz beş yaşındaydı ve"--güldü--"ve şimdi voila--onun için yirmi ile altmış arasında hiçbir fark yok. Expliquez-moi ca."

"Çok basit," diye açıkladı Paul. "Bu yüzyılda otuzlar, kırklar ve elliler yok. Ya yirmilisin ya da altmış."

"Umarım hep yirmili olurum," dedi Prenses hafifçe.

"O zaman gençliğini bu kadar değerli mi buluyorsun?" diye sordu Kont Lavretsky.

"Benim her zamankinden daha fazla!" Güldü ve tekrar Paul'ün gözleriyle buluştu.

Bu sefer gözlerini bir saniyenin kesri kadar tutarken hafifçe kızardı.
Kontun, samimi ve rahatsız edici, örtülü, yumuşak bir parıltıyı yakalaması için zamanı oldu. Bir süre tekrar ona bakmadı; baktığında, gözlerinde sadece herkese baktığı tembel gülümsemeyle karşılaştı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde ona şöyle dedi: "Lavretsky'ye karşı çıktığın için mutluyum.
Beni ürpertiyor. Yaşlı ve kırışık doğmuş. Hayatında hiç
heyecan yaşamadı."

"Ve eğer gençken heyecan yaşamazsanız,
yaşlandığınızda da heyecan yaşamayı bekleyemezsiniz," dedi Paul. "Heyecanların ne işe yaradığını sorardı."

"Benden cevap vermemi beklemiyorsun, Prenses."

"Biliyoruz çünkü gençiz."

Tam gençliklerinin neşesiyle gülerek duruyorlardı, muhteşem bir çift, diğerlerinden biraz uzakta, duvardaki ışıklı küçük bir Cima'yı inceliyorlardı. Prenses onu koleksiyonunun parlak mücevheri olarak seviyordu ve Paul da güzellik anlayışı ve sanat bilgisiyle onu seviyordu. Yine de resimden bahsetmek yerine, ağır göz kapaklarının altından onlara alaycı bir şekilde bakan Lavretsky'den bahsediyorlardı.

BÖLÜM XII

BİRKAÇ gün sonra Paul'ü, Prenses'i ziyarete giderken Morebury'nin sessiz ana caddesinde yüksek bir köpek arabasıyla koşarken görebilirdiniz. Daha az şanslı bir Genç, çizmelerin kaba bir şekilde
çamurlanma riskini göze alarak yürümek veya yerel iş
müdüründen bir cenaze arabası kiralamak zorunda kalabilirdi; ama Paul'un sadece bir emir vermesi gerekiyordu ve araba ve gösterişli kestane Drane's Court'un ön kapısına getirildi. Gösterişli kestaneyi sürmeyi çok seviyordu, çeşitli ahlaksızlıkları Bayan Winwood'un hayatının dehşetiydi. Neden koçanı almadı? Çok daha
güvenliydi. Bunun üzerine neşeyle, ilk olarak yünlü kuzuları sürmekte hiç eğlence bulmadığını ve ikinci olarak kestaneden biraz şeytan çıkarmazsa kırsalın alevli dehşeti olacağını söylerdi. Böylece sert keçe şapka ve kutu kumaş palto giymiş olan ladin Paul, Morebury sokaklarında neşeyle takırdayarak, kasabanın küçük ileri gelenlerinin selamlarına sadece at ve arabanın değil, aynı zamanda buradaki kalplerin yarısının sahibi gibi karşılık verdi. Popülerliğinden gurur duyuyordu ve
ekipmanının sahibi olmadığı aklına bile gelmiyordu. Ayrıca, Prenses'i ziyaret edecekti.
Yalnız olmasını umuyordu: Ona söyleyecek özel bir şeyi yoktu,
ya da sevişme konusunda belirli bir fikri yoktu; ama yirmi sekiz yaşındaydı, arzunun henüz
yok olmadığı ve etrafta yük gibi bir çekirgenin
izinin olmadığı bir yaş.

Ama Prenses yalnız değildi. Çay masasından ve sohbetten Mademoiselle de Cressy'yi sorumlu buldu.
Birçok Fransız kadın gibi,
o da tiz bir sese sahipti; ayrıca,
olağanüstü konularda kesin fikirleri vardı. Şimdi, çekici ve sempatik bir kadınla
incecik konuşmaya geldiğinizde, özellikle çekici ve güzel
kadının size
incecik böyle kuru konuları tercih ettiğini hiçbir şekilde anlamanıza
izin vermediği
bir başkasıyla Gümrük Reformu ve Almanya'daki işçi sınıfının
durumunu tartışmak can sıkıcıdır.
Prenses istediğiniz kadar nazikti. Ona rahat yatak odasında hoş karşılandığını hissettirdi; ama
karşılıklı anlayışlı bakışlar atılmadı. Eğer parasız bir genç adamı eğlendiren büyük bir hanımefendi çekingen olabiliyorsa, o zaman
Prenses Sophie Zobraska çekingendi. Kadınsı inceliklere dair bilgisiyle övünen Paul hatalıydı; ama pratik düşünceli bir manastır arkadaşının, çabucak biçimlendirici ve yüksek sesle fikirlerini
söyleyen birinin, merak uyandıran etkilenebilir bir hanımefendi üzerindeki baskıcı etkisini takdir etmek kimin haddineydi? O sadece bir budalaydı,
herkesimiz gibi--en seçkin kadın psikoloğu kadar--ki bu da çok şey ifade ediyor. Bu yüzden hayal kırıklığı içinde uzaklaştı, kestane ağacının Morebury'den geri dönüşünün ayıklığı, önceki yolculuğun
hızlı takırtısıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Prensesle tekrar karşılaşması biraz zaman aldı, çünkü Parlamento'nun sonbahar oturumu Portland Place'e göç etmeyi gerektiriyordu. Prenses, kısa bir süre sonra Londra'ya, Berkeley Meydanı'ndaki büyük
evine geldi; ancak Kasım ayının sonlarına kadar onu görme şansına erişemedi. Sonra, Winwood'larda büyük bir akşam yemeği partisinde sadece bir el öpücüğü ve aceleyle yapılmış bir iki söz oldu. Görüyorsunuz, Londra akşam yemeklerinde rütbe ve öncelik gibi güçler vardır ki, prensesler ve şanslı gençler bile buna boyun eğmek zorundadır.

Bu vesileyle, onun elinin üzerine eğilirken mırıldandı: "Bu gece ne kadar
güzel olduğunuzu söyleyebilir miyim, Prenses?"

Gümüş ve koyu mavi bir kostüm giymişti ve mavi, gözlerinin
mavi derinliklerini yoğunlaştırıyordu. "Mösyöyü memnun etmekten mutluluk duyuyorum," dedi Fransızca.

Ve buluşmaları böyleydi. Ayrılırken tekrar Fransızca sordu: "Ne zaman
beni görmeye geleceksin, kararsız?"

"Ne zaman istersen. Boşuna aradım."

"Gelecek Salı günü resepsiyonum için bir kartın var mı?"

"Prensesin nazik davetini kabul etme şerefine eriştiğimi söyledim."

"Londra'yı sevmiyorum, ya sen?" diye sordu, sesine bir parça hüzün katmasına izin vererek.

"Büyüleyici bir yanı var. Örneğin, Serpentine'de bir kürek çekme veya Battersea Park'ta bir
bisiklet turu."

"Ne kadar da güzel olurdu," dedi, kahkaha ve iç çekiş arasında, "keşke
gazetelerden uzak tutulabilseydi! Buradan, Moda İstihbaratı'nın altından görebiliyorum. 'Güzel Prenses Zobraska, Regent's Park'taki süs suyunda bir teknede
tanınmış -tiens--siz nesiniz?--politikacı, deyin--tanınmış genç politikacı Bay Paul Savelli ile birlikte görüldü.' Ne skandal, hein?"

"Resepsiyonunuzda parmak uçlarınızı öpmekle yetinmeliyim," dedi Paul.

Gülümsedi. "Bir yolunu bulacağız," dedi.

Resepsiyonunda, dünyanın en büyüklerinin elmasları ve nişanlarıyla parıldayan bir toplulukla birlikte, sadece şunu söylemeye vakit bulabildi: "Yarın
beşte gel. Yalnız olacağım."

Paul cevap verdiğinde karanlık çöktü: "İmkansız, Prenses.
Albay Winwood beni Evde istiyor."

Ertesi sabah, büyük bir cesaretle onu aradı; çünkü Portland Place'deki özel oturma odasındaki
Şanslı Genç'in masasının üzerinde bir telefon duruyordu.

"Benim, Prenses, Paul Savelli."

"Kendin için ne söyleyeceksin, Paul Savelli?"

"Ayağındayım."

"Bugün neden gelemiyorsun?"

Açıkladı.

"Ama Albay Winwood'a seni istediğimi söyle" - ses buyurgandı.

"Bu akıllıca olur mu, Prenses?"

"Akıllıca mı?"

"Evet. Görmüyor musun?"

Bir cevap bekledi. Boş bir elektrik akımı kulağında hafifçe vızıldıyordu. Kadının çaldığını düşündü - sadece bu konuşmayı değil, gelecekteki tüm konuşmaları da çalmıştı. Sonunda, umutsuzluk bekleyişinin ardından, ses geldi, merak uyandırıcı bir şekilde uysaldı. "Cuma günü gelebilir misin?"

"Sevinç ve keyifle." Sözcükler fırtınalı bir şekilde fışkırdı.

"İyi. Saat beşte. Ve John Bull bilgeliğini kapının önünde bırak."

Kadın aniden zili çaldı ve Paul bu cüretkar emir üzerine kafa yorarak durdu.

Cuma günü Berkeley Meydanı'ndaki evine gitti. Kadını nazik ama tavırlarında ironik, çok fazla savunmacı buldu. Kadın onu Empire oturma odasında karşıladı - çok katı ve görkemli bir şekilde döşenmişti. Bir müzenin cazibesine (ve içsel değerine) sahipti; Versay'daki bir oda kadar rahattı (mevcut düzenlemelere göre). Büyük odun ateşi onu sanatsal kasvetten kurtarıyordu. Çay, kızıl ve altın renginde, pudralı, uğursuz uşaklar tarafından getiriliyordu. O tam anlamıyla prensesti; görkemli dairelerindeki prenses, bir boudoir'daki güzel kadından farklı bir kişilikti. Bir erkeğe verilmesi gereken en hassas şey olan Paul, ona itaat edip John Bull bilgeliğini kapının önünde bıraksaydı, pişman olacağını gördü. Belli ki onu cezalandırıyordu; belki de kendisini; belki de ikisini. Sıradan şeylerden bahsederken, Paul ona temkinli, değerlendirici bir gözle bakıyordu. Paul'ün tavrı, ilk resmi ziyareti yapan genç bir diplomatın doğruluğuna sahipti. Ancak gitmek için ayağa kalktığında bakışları yumuşadı. Garip bir şekilde güldü.

"Gelecek hafta Londra'nın kuzeyinde bir toplantıya hitap edeceğini duydum."

"Öyle," dedi Paul; "ama önemsiz taahhütlerim
Majestelerinin kulağına nasıl geldi?"

"Ben de herkes gibi gazetelerimi okuyorum. Duyurular olduğunu bilmiyor muydun?"

Paul güldü. "Onları kendim yaptım. Görüyorsun ya," diye açıkladı, "Genç İngiltere Ligi'mizin mümkün olduğunca geniş bir şekilde tanınmasını istiyoruz. Ne kadar çok kuzuyu katabilirsek o kadar iyi."

"Belki de bana çok güzel bir şekilde sorarsan," dedi, "gelip seni
konuşurken dinleyebilirim."

"Prenses!" Zeytin rengi yanağı zevkten kızardı ve gözleri
parladı. "Hayal bile edilemeyecek bir onur olurdu. Meleklerin yaptığı şeylerdir bunlar."

"Eh bien, je viendrai. İyi konuşmalısın. Onları buraya daha iyi bir isim vermeye
ikna edemez misin? Hickney Heath! İnsanın damağını
acıtıyor. Tiens--gazetelerde adımı duyurursan Genç İngiltere Ligi'ne faydası olur mu?"

"Sevgili Prenses, beni alt ediyorsun. Ama--"

"Şimdi, bana bunun akıllıca olup olmadığını sorma." Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Seni destekleyen
diğer insanların isimlerini de yaz. Başkanlık edecek olan Bay John Felton,
M.P., Albay Winwood, M.P. ve Bayan Winwood,
Halifax Dekanı ve Leydi Harbury, vs. vs. Neden olmasın?
Zavallı Prenses Sophie Zobraska?"

"İyi bir hafızan var, Prenses."

Ona tembelce baktı. "Bazen. Toplantı ne zaman başlıyor?"

"Saat sekizde. Ah, unuttum." Yüzü düştü. "Bunu nasıl becerebiliyorsun? "Dünya dışı bir saatte akşam yemeği yemek zorunda kalacaksın."

"İyi bir amaç uğruna yemek yememenin ne önemi var?"

"Sen mükemmel olan her şeysin," dedi Paul hararetle.

Mutlu bir genci başından savdı. Prenses Zobraska, Orta Afrika'daki
Burun Halkası Karşıtı Dernek kadar Genç İngiltere Ligi'ni de önemsiyordu. Genç İngiltere Ligi'ne gerçekten de faydası olur muydu! Berkeley Meydanı'nın gösterişli
lambalarla aydınlatılmış kaldırımında yüksek sesle güldü. Dünyada başka hangi
adam altıda akşam yemeği yer ve akşamı Kuzey Londra'daki havasız bir salonda geçirirdi ki? Büyük bir başarıya
ateşlendiğini hissetti. Onu, Prensesini, kendi güzel, görkemli,
asil Prensesini gururlandıracaktı. Rüya gerçek olmuştu. Bir Prensesi seviyordu; ve o--? Eğer ona hiç önem vermiyorsa, neden neşeyle altıda bir akşam yemeğini düşünüyordu? Ve neden binlerce Hafızasını dolduran diğer
şeyler? Sevilmiş miydi? Bu düşünce onu
heyecanlandırdı. Burada Gotha Almanack dünyasındaki ikameti sırasında duyduğu gibi şüpheli unvanlı güzel bir baştan çıkarıcı yoktu, ama bir prenslik evinin doğrusal soyundan gelen, gerçekten kraliyet ailesinden, ama
saçma bir şahsiyetin dul eşi. Belki de bir peri masalının kahramanının
sevdiği prensesin rütbesini asla düşünmediğini söyleyebilirsiniz. Eğer düşünürseniz,
önermelerinizde her türlü yanılgıyı yapıyorsunuz demektir. Birincisi,
Paul'un bir kahraman olduğunu kim söyledi? İkincisi, bunun bir
peri masalı olduğunu kim söyledi? Bir diğeri, domuz çobanının sevgilisinin rütbesinden etkilenmediğinden pek emin değilim. Yırtık pırtık serserinin ısrarcı,
ömür boyu süren hayalini hatırlamalısınız. Ayrıca, ülkedeki herhangi bir soylu gencin kalbinin, Prenses Sophie Zobraska'nın özel
lütuf işaretleriyle
çok iyi çarpmış olabileceğini de düşünmelisiniz. Öyleyse, Paul neden Berkeley Meydanı'ndan Portland Meydanı'na giderken yağlı kaldırımda yürümek yerine havada yürüdüğü için suçlanmalı? Dahası, aklı başına geldikçe, Prenses'in onu destekleme teklifinde, hoş bir düşüncesizlik fark etti. Yüksek mevkideki yabancı hanımlar, halk önündeki görünümleri konusunda temkinli olmalılar. Serpentine'deki kürekli tekne ile Hickney Heath'teki talim salonundaki platform arasındaki fark sadece derece farkıydı. Ve bu düşüncesizlik sadece onun için işlenmek üzereydi. Sevinci, şefkatli bir ilgiyle yumuşatılmıştı. O akşam yemeğinde -Winwood'larla yalnız başına yemek yiyordu- şöyle dedi: "Prenses'i Cuma günü toplantımıza gelmeye ikna ettim. Bu onun için iyi değil mi?"

"Çok iyi," diye cevapladı Albay Winwood. "Ama İngiliz siyasetinin alt kesimlerine ne ilgi duyabilir ki?"

"Bu İngiliz siyaseti değil," dedi Paul. "Bu dünya siyaseti.
Prenses bir aristokrat ve Muhafazakar
ilkeye çok düşkün. Gençliği Sosyalizm lekesinden uzak tutma planımızın muhteşem olduğunu düşünüyor."

"Hımm!" dedi Albay.

"Ve ben de Bayan Winwood'un Majestelerini platforma
çıkarırsam memnun olacağını düşündüm," dedi Paul.

"Elbette iyi bir şey," diye onayladı Albay. "Ama onu nasıl elde ettin?"

"Evet, nasıl?" diye sordu Bayan Winwood, düz mavi gözlerinde bir gülümsemeyle.

"Bu dünyada bir insan istediği bir şeyi nasıl elde eder," dedi Paul, "çekiç ve maşayla uğraşmadan?"

Biraz sonra, Paul bayılması için yemek odasını açtığında,
omzuna şefkatle dokundu ve güldü. "Çekiç ve maşa
Sophie Zobraska'ya! Ah, Paul, sen biraz şarlatan değil misin?"

Belki de öyleydi. Ama prensesinin eylemini boş varsayımlardan gizlemek konusunda saftı. Kaba bir ifadeyle, zamanında yüzlerce başka ünlüyü
kazandığı gibi onu da kandırmış olması daha iyiydi. Çünkü konu orada sona eriyordu.
Öte yandan, hanımın kendiliğinden teklifini ilan ederse, kim bilir kaç yoruma tabi tutulabilirdi. Paul, dünyadaki başarısının çoğunu bu içgüdüsel
inceliklere borçluydu. Gece geç saatlere kadar çalıştı, İngiltere'nin büyüklüğü hakkında konuşmasını Fransız prensesinin güzel
gözlerine yazdı.

Genç İngiltere Birliği onun en sevdiği siyasi ilgi alanıydı. Winwood'lara katılmasından birkaç yıl önce açılmıştı. Amaçları, İngiltere'nin gelecekteki seçmenleri olan gençlerin, Emperyalizm, Anayasacılık ve sağlam vatandaşlık doktrinleri konusunda eğitilmesiydi. entelektüel Muhafazakârlar tarafından anlaşıldığı gibi. Mekanik amaçları ülke genelinde localar kurmaktı. Her kasaba ve kırsal bölge, yalnızca politik ve sosyal konulardaki adresler değil, aynı zamanda futbol ve kriket kulüpleri, danslar, whist-drive'lar, arkeolojik ve eğitimsel ilgi alanlarını içeren geziler ve İmparatorluk Britanya'sının geniş yönleri hakkında fener (ve daha sonra sinematografik) derslerin de yer aldığı localara sahip olmalıydı. Bu, bir veya iki yıl içinde oy kullanmaya hak kazanacak ve kör tutku ve önyargı dışında bununla ne yapacağını bilemeyen gençlere, hayat savaşındaki yeni üyelere hitap ediyordu. Seksenlik Watford Kontu Başkandı; Albay Winwood uzun bir Başkan Yardımcısı listesinden biriydi; Bayan Winwood Konsey'deydi; olgunluğunu geçmiş, titiz ve beceriksiz bir kişi olan General Hankin, Onursal Sekreterdi.

Paul, işverenleriyle bir yıl boyunca Lig'in etkinliğini pek düşünmeden çalıştı. Bir gün, umutsuzca ilerlemeden bahsettiklerinde, çok fazla söz etmeden, ama aslında şöyle dedi: "Neyin yanlış olduğunu görmüyor musunuz? Bu şey gençler için yönetiliyor ve siz Lord Watford ve General Hankin gibi yaşlı fosiller yönetiyorsunuz. Bana Hankin'in
Yardımcı Sekreteri olmama izin verin, her şeyi vızıldatayım."

Ve gençlerin sözlerinin akıllıca olduğunu düşünerek, Konsey üzerindeki etkilerini kullandılar ve Paul Yardımcı Sekreter oldu ve
bir iki yıl sonra her şey o kadar rahatsız edici bir şekilde vızıldamaya başladı ki General Hankin, Wellington Savunma Derneği Başkanlığı'nı almak için istifa etti ve Paul neredeyse otomatik olarak onun yerine geçti. İş adamı içgüdüsüyle Konseyi ünvanını değiştirmeye ikna etti. Fahri Sekreter, hiçbir ağırlığı olmayan bir amatörden başka bir şey değildir, oysa Örgütlenme Sekreteri, kendini
söyleyen dinamik bir
adamın şeytanıdır. Böylece Paul, Genç İngiltere Ligi'nin Örgütlenme Sekreteri oldu ve her şeyi daha da gürültülü hale getirdi.
Yerel Komitelere ve yerel Sekreterlere, onların işlerine karşı babacan bir ilgiyle,
yeni bir hayat verdi ve onlara merkezin atan kalbinin nabzını
hissettirdi. Eğer yerel bir locanın konuşmacılara ihtiyacı varsa, ikna etme sanatını kullanır ve onları trenlerle gönderirdi. Diğer çalışmalarının izin verdiği kadar çok locaya şahsen
giderdi. Aslında, Birliği sıradan bir deneyden gelişen bir organizasyona yükseltiyordu. Gizli bir zevkle, yaşlı Lord Watford yaşlılığın verdiği rahatsızlıklar nedeniyle başkanlıktan istifa etti ve Paul'ün yakın zamanda Başkan Yardımcıları saflarına
getirdiği genç ve enerjik bir akran olan Lord Harbury onun yerine seçildi.
Paul, Birliğin geleceğinin güvence altında olduğunu hissetti.

Başkanlık edecek gerçek bir Parlamento Üyesi, teşekkür oyu önerecek gerçek bir dekan, başka bir Parlamento Üyesi ve toplantıya sessiz bir onur katacak iki eski belediye başkanı, meclisi onurlandıracak tanınmış hanımlar, şimdi de gerçek bir Prenses ile birlikte, Hickney Heath Locası'nın bu toplantısı Paul'ün halk önünde göründüğü en önemli olaydı.

Toplantı sabahı, "Umarım gergin olmazsınız," dedi Bayan Winwood.

"Gergin miyim?" Güldü. "Neden gergin oluyorsun?"

"Yirmi yıldan fazla süredir kamusal konuşma deneyimim var ve
kalktığımda her zaman gergin oluyorum."

"Bunun tek sebebi, ne kadar harika bir
kadın olduğunu fark etmeyi ısrarla reddetmen," dedi şefkatle.

"Ve sen," diye takıldı, "her zaman ne kadar harika bir adam olduğunu fark ediyor musun?"

Güneşli cesaretiyle haykırdı: "Neden olmasın? İşleri başaran, kendine ve kaderine olan inançtır."

Tatbikat salonu doluydu. O günlerde Hickney Heath'te parti duygusu yüksekti, çünkü bir Liberal, son Genel Seçim'de bir Birlikçiyi güvenli bir koltuktan
atmıştı ve yenilen partinin destekçileri, intikam için susamış bir şekilde, yeni hareketi destekliyorlardı. Eğer bir çocuk Muhafazakar olarak doğmadıysa, Muhafazakar yapılmalıydı. Bu, Birliğin
şiarıydı. Ayrıca, genç nesli karanlıktan çıkarmak için ortaya çıkan yeni yıldızı karşılamaya hazırdılar. Bu nedenle, son yönetimde küçük bir görevde bulunan Başkan, M.P. Bay John Felton, açılış konuşmasını bitirdiğinde, Birliğin tarihini kısaca özetlediğinde ve Bay Paul Savelli'yi, her zamanki övgü dolu ifadelerle, karşı konulamaz Örgütlenme Sekreteri olarak tanıttığında ve Paul, parlak gençliğiyle önlerine çıktığında, seyirciler onu coşkulu bir alkışla karşıladılar. Seyircilerin tanımadıkları bir konuşmacıda beklediği gibi, her zamanki sıradan görünümlü politikacılardan birini -belki kel, belki gri saçlı, belki pembe ve şişman- beklemişlerdi; ama bu genç adamın, mükemmel yüz hatları, dalgalı siyah saçları, atletik yapısı ve gülen gözleriyle, gençliğin, neşenin, amacın ve zaferin timsali gibi görünen, şaşırtıcı derecede güzel, manyetik kişiliğini beklemiyorlardı. Bir kelime etmeden önce, onları kontrol altında tuttuğunu biliyordu ve
bunun büyük heyecanını hissetti. Fiziksel olarak, bir ışık parıltısının, galerisiz bir yerin çıplak bir ahırının, sık sıralanmış yüzlerin ve çarpışan ellerin geniş, karışık bir çırpınışının bilincindeydi. Alkışlar dindi. "Sayın Başkan, Majesteleri, Bayanlar ve Baylar" ile arkasındaki çembere döndü, en sevdiği hanımının gülümsemesi olan Bayan Winwood'u yakaladı, saniyenin yüzde biri kadar bir süre Prenses'in koyu mavi gözlerini yakaladı ve tuttu - gri tüylü büyük bir şapka ve açık bir çinçila paltosu takıyordu ve tüm güzelliğin ve tüm hayallerinin tüm arzularının enkarnasyonu gibi görünüyordu - ve bir sevinç parıltısıyla seyirciye dönüp
konuşmasına daldı.

Küçük İngiltereli'nin kınanmasıyla başladı. O dönemde, belki de Küçük İngiltereli'den günümüzde olduğundan daha fazla söz ediliyordu -ki bu bazı insanların düşünce tarzına göre üzücü. Küçük İngiltereli (Paul'e göre) dar görüşlü bir yaratıktı, siyasi görüşü Büyük Britanya'daki emekçi sınıfların ekonomik
durumları tarafından
dondurulmuştu. Küçük İngiltereli'nin vatanseverlik duygusu yoktu. Küçük İngiltereli'nin İmparatorluk duygusu yoktu. Hindistan, Avustralya, Kanada duygusu yoktu. Yabancı ulusların İngiltere'nin laik üstünlüğüne karşı kıskançlık duygusu yoktu. Ancak, üç ulus hakkında belirgin bir fikri vardı; İrlanda, İskoçya ve Galler. Bu üç küçük ulusun sakinleri, bu fikri kafasına
kavramak için özel çaba sarf ettiler. Ancak İngiltere hakkında, Avrupa haritasında biraz kırmızı olan, nüfusun belirli kesimlerinin çok fazla ücret ve az iş için
çaba gösterdiği belirsiz bir yer olan, yalnızca coğrafi bir ifadeden başka bir fikri yoktu. Hayali, İrlandalı köylünün, Galli çiftçinin ve İskoç çiftçinin lüks içinde yaşayacağı ve bunlar tatmin edildiğinde, İngiliz işçinin orta düzeyde konfor içinde yaşayacağı dar görüşlü bir ütopyaydı. Küçük İngiltereli, duygusuz fedakarlığıyla, bu üç ulusun İngiltere'den tamamen bağımsız olmasını hayal ediyordu, mali destek gibi önemsiz bir konu dışında. Avustralya, Kanada, Güney Afrika'nın kendisiyle bağlarını koparmasını ve Amerika, Almanya, İsviçre ile birleşmesini istiyordu. Yeter ki Cromarty'deki serserilere motorlu araçlar ve ahlaksız Gal çobanlarına şampanya sağlama konusundaki devasa planına müdahale etmesinler. Hindistan'a gelince, neden onu Hindular ile Müslümanlar arasındaki meşhur kardeşçe sevgiye bağlı olan iyi huylu bir yerel hükümete bırakmıyorsunuz? Eğer aptal, uyanmamış Rusya onu ele geçirirse, Merthyr Tydvil'in madencisinin ne önemi kalırdı? İngiltere'ye gelince, eğer böyle bir ülke varsa, o zaman çok mutlu olurdu. Zenginler fakirlere bakardı. Peki, kim daha fazla ne isterdi ki? Paul, Küçük İngiltereli'yi kollarına aldı ve havaya fırlattı, yere fırlattı ve üzerine atladı. Parçalanmış parçalarını nadir görülen bir
resimsellikle Guy Fawkes şenlik ateşine attı. Seyirciler
gürültülü bir şekilde alkışladılar. O, neşeli bir gülümsemeyle sessizliği bekledi,
ilk kez onları yakından taradı; ve aniden yüzündeki gülümseme
sönüverdi. Üçüncü sıranın tam ortasında alkışlamayan iki kişi oturuyordu. Onlar Barney Bill ve Jane'di.

Onlara büyülenmiş bir şekilde baktı. Hiçbir hata olamazdı. Barney Bill'in
kısa kesilmiş, ayakkabı fırçası gibi saçları, yağan kar kadar beyazdı; ama çarpık,
parlak gözlü yüzü değişmemişti. Ve sakin ve düzgün giyimli Jane,
sakin gözlerini ona dikmiş, Jane'di. Bu ikisi, insan arka planına karşı garip bir şekilde
kendilerini ayırdılar. Onu çevresinin bilincine getiren tek şey, bitkin alkışların
ani durgunluğuydu; bu ve seyircilerin arkasındaki, "Hadi oğlum!" diye bağıran, cennetten gönderilmiş bir adam.

Bunun üzerine başını hızla savurarak kendini toparladı ve neşeli kahkahasını attı. "Elbette devam edeceğim, eğer izin verirseniz.
Bu, size İngiltere'nin yuvasını kirleten İngiliz hakkında anlatacaklarımın sadece başlangıcı -- insanlığın gelecekteki tarihinde önemli olan her şeyin yuvasını kirleten.

Daha fazla alkış geldi. Hatibin kitlelere yaptığı çağrıydı.
Paul'ü argümanının akışına geri döndürdü. Barney Bill ve
Jane'i unuttu ve konuşmasına devam etti, gençlere hitaben, İngiltere'nin ne olduğunu, İngiltere'nin ne olduğunu, İngilizlerin, eğer İngiltere'ye sadıklarsa, ne olacaklarını söyledi. Gençler için, İngiltere'nin ihtişamını hafızalarında taze bir şekilde canlandıranlar için,
Crecy'den Armada'ya, Armada'dan Waterloo'ya, İngiltere bayrağını en üst çatılarının üzerinde dalgalandırmaya devam etmeleri gerekiyordu.

Bu, genç yüzüyle birlikte, gençliğin ilahi ateşiyle parlayan, mücadeleci, coşkulu, abartılı bir konuşmaydı. Muzaffer bir şekilde
sonlandı. Alkışlar arasında oturdu. Gülümsemeler, el sıkışmalar ve
övgü dolu sözler onu platformda çevreledi. Bayan Winwood elini
sıktı ve "Aferin" dedi. Prenses ona kızarmış
yanaklar ve parlayan gözlerle baktı. Ancak Halifax Dekanı'nın açılış
sözleri üzerine sessizlik çöktüğünde, ön sıralarda Barney Bill ve Jane'i aradı. Hala oradaydılar. Kaba notlarından kopardığı bir kağıt parçasına dürtüsel bir şekilde birkaç satır karaladı: "Seni
görmeliyim. Toplantı bittikten sonra yan girişin dışında beni bekleyin.
İkinize de sevgiler. Paul." Etrafına bir bakış, platformun arkasında gizlenen bir görevliyi gösterdi. Başkanın yanındaki
koltuklarından sessizce kaydı ve adama varış yeri ile ilgili talimatların olduğu
kağıdı verdi. Sonra geri döndü. Dekan konuşmasını bitirmeden hemen önce, notun teslim edildiğini gördü. Jane notu okudu, içeriğini Bill'e fısıldadı
ve onaylar gibi başını salladı. Geçmişin bu iki sevgili hayaletinin zafer saatinde ilk kez ortaya çıkması uygundu. Onlarla konuşmak istiyordu. Halifax Dekanı kısaydı, kapanış törenleri daha kısaydı. Seyirciler Paul'e bir veda tezahüratı yapıp dağıldılar, akşamın kahramanı Paul ise arkadaşlarının tebriklerini aldı.

"Söylenmesi gereken şeyler bunlar, ama bunları söylemek için fazla temkinliyiz," diye belirtti Başkan.

"Öyle olmak zorundayız," dedi Albay Winwood.

"Gurur sorumsuzluk," diye gülümsedi Dekan.

"Bu tür bir izleyici kitlesine sık sık rastlamazsınız," diye cevapladı Paul gülerek. "Politik bir anaokulu. İnsan her şeyi geniş bir şekilde ele almalı."

"Beni neredeyse bir İngiliz kadını olmaya ikna ediyorsun," dedi Prenses.

Paul eğildi. "Ama kalbinde İngiltere olan bir Fransız kadından daha güzel ne olabilir? Je ne demande pas mieux."

Ve Prenses ellerini kulaklarına koymadı.

Grup, arkadaki bir tür komite
odasından yavaşça platformdan geçti ve yan girişe ulaştı. Burada oyalandılar,
vedalaştılar. Işık, iki seyirci çiti arasındaki kaldırım şeridinden ve kaldırımın yanındaki bir otomobilin
panelinden ve pirinç işçiliğinden kapıdan loş bir şekilde akıyordu. Kolunda halı olan bir şoför, Prenses belirdiğinde öne çıktı ve
şapkasına dokundu ve arabanın kapısını açtı. Başı açık Paul,
kaldırımda ona eşlik etti. Yarı yolda, kayan bir kürkü düzeltmek için bir saniyeliğine durdu. Paul ona hemen yardım etti ve
teşekkür dolu parlak bir gülümseme aldı. Arabaya bindi ve öpücüğü için elini uzattı.

"Yakında gelip beni gör. Yazacağım ya da telefon edeceğim."

Araba uzaklaştı. Winwood'ların arabası geldi.

Bu, gençliğin ilahi ateşiyle
parlayan, kavgacı, coşkulu, abartılı bir konuşmaydı.

"Seni eve bırakabilir miyiz, Paul?" diye sordu Bayan Winwood.

"Hayır, teşekkürler, sevgili hanım. Gitmeden önce yapmam gereken bir iki küçük şey var."

"İyi geceler."

"İyi geceler, Paul," dedi Albay Winwood, el sıkışırken. "Gürleyen
iyi bir konuşma."

BÖLÜM XIII

PAUL, Barney Bill ve Jane'i ayırt etmeye çalışarak seyircilerin soluk ışıklı yüzlerine bir yandan bir yana baktı. Ama onları
göremedi. Hayal kırıklığına uğramış ve depresifti, kendi halkına karşı tuhaf bir özlemle
tutuldu. Araçlar ardı ardına gelip platform grubunun geri kalanını
aldı ve Paul, yerel locanın Başkanı ve Fahri Sekreteri ile
kapı girişinde bırakıldı.
Küçük kalabalık erimeye başladı. Birdenbire kalbi sıçradı ve,
iki görevliye aceleyle iyi geceler diledikten sonra, öne atıldı ve
onları şaşırtarak, eğilmiş ve buruşmuş yaşlı bir adamın elini kavradı.

"Barney Bill! Bu iyi. Jane nerede?"

"Yakınlarda," dedi Bill.

Başkan ve Onursal Sekreter el sallayarak vedalaştılar ve uzaklaştılar.
Jane, biraz utangaç bir şekilde karanlıktan çıktı. İki elini tuttu ve
ona baktı ve güldü. "Sevgili Jane! Birbirimizi kaybetmemizin üzerinden ne kadar da uzun yıllar geçti!"

"Yedi yıl, Bay Savelli."

"'Bay Savelli!' Saçmalık! Paul."

"Affedersiniz," dedi Barney Bill, "ama siz doğmadan çok önce tanıdığım bir arkadaşım var ve konuşmanızdan ne kadar keyif aldığını size anlatmak istiyor."

Uzun boylu, zayıf ve sakallı ve görünüşe göre çok iyi giyimli bir adam öne çıktı.

"Bu eski dostum, Silas Finn," dedi Bill.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Finn," dedi Paul, el sıkışırken.

"Ben de," dedi adam ciddi bir şekilde.

"Silas Finn, Belediye Meclisi Üyesi," dedi Bill gururla. "Peronda olmalıydın," dedi Paul.

"Ben özel olarak katıldım," diye cevapladı Bay Finn.

Kendini gizledi. Paul, Barney Bill'in
parıldayan gözlerine güldüğünü fark etti. "Sevgili yaşlı Bill," diye haykırdı, eski dostunun omzuna vurarak. "Nasıl gidiyor? Kervan nasıl? Birçok köy yolunda ona göz kulak oldum."

"Emekli olmayı düşünüyorum," dedi Bill. "Artık sadece birkaç yaz
ayı geçirebiliyorum ve işler eskisi gibi değil."

"Peki Jane?" Ona döndü.

"Ben Bay Finn'in sekreteriyim."

"Ah," dedi Paul. O zaman Bay Finn önemli bir kişiydi.

Tatbikat salonu görevlisi kapıyı kapattı ve sokak lambaları hariç
her yer kasvetliydi. Utanç verici küçük bir sessizlik oldu. Paul, "Adreslerimizi değiş tokuş edip uzun bir sohbet için bir buluşma ayarlamalıyız." diyerek lafı böldü.

"Eski arkadaşlarınızla şimdi konuşmak isterseniz, evim emrinize amade," dedi Bay Finn, yumuşak ve hüzünlü bir sesle. "Buraya çok da uzak değil."

"Çok naziksiniz ama misafirperverliğinize tecavüz edemem."

"Tanrı sizi korusun," diye haykırdı Barney Bill. "Öyle bir şey yok. Çocukluğumuzdan beri onu tanıdığımı söylememiş miydim? Ve Jane orada yaşıyor."

Paul güldü. "Öyleyse--"

"Çok hoş geldiniz," dedi Bay Finn. "Bu şekilde."

Garip tarafı Bludston tuğla fabrikasının dokunaklı anılarını uyandıran Barney Bill ile devam etti. Paul Jane ile onu takip etti.

"Peki sen ne yapıyordun?" diye sordu.

"Daktilo. Sonra Bill, yıllardır görmediği Bay Finn'le karşılaştı ve bana sekreterlik pozisyonunu verdi. Bunun dışında özel bir şey yapmıyordum."

"Yıllar önce seni bulmak için ne kadar uğraştığımı bir bilsen," dedi ve
talim salonunun köşesini dönüp dört tekerlekli bir taksinin beklediğini gördüklerinde yaşanan aptalca durumları anlatmaya başladı.

"Arkadaşlarım ve kendim için çoktan kiralamıştım," diye açıkladı Bay Finn. "Binecek misin?"

Jane, Paul ve Bay Finn taksiye bindiler. Havayı seven ve Kasım gecesinin ılık meltemlerle dolu olduğu Barney Bill, yengeç gibi bir şekilde sürücünün yanına tırmandı. Başladılar.

"Bu gece gelmene ne sebep oldu?" diye sordu Paul.

"İlanı gazetelerde gördük," diye yanıtladı Jane. "Barney Bill, Bay Paul Savelli'nin senden başkası olamayacağını söyledi. Ben de
olamayacağını söyledim."

"Neden?" diye sordu sertçe.

"Aynı adı taşıyan bir sürü insan var."

"Ama benim ona eşit olduğumu düşünmüyordun?"

Kısa bir kahkaha attı. "Eskiden böyle konuşurdun. Çok
değişmedin."

"Umarım değişmemişimdir," diye cevapladı Paul içtenlikle. "Ve bence sen de
değişmedin."

"Beni değiştirecek çok az şey oldu," dedi Jane.

Taksi, donuk, loş ışıklı, yerleşim yollarında ağır ağır ilerledi. Paul, yalnızca ara sıra yanan bir sokak lambasının sallanan ışığıyla arkadaşlarının yüzlerini ayırt edebiliyordu. "Umarım bizim tarafımızdasınızdır, Bay Finn," dedi, küçük arka koltukta oturan ev sahibine nazikçe.

"Bu gece söylediklerinin çoğuna katılmıyorum. Ama sen
zenginlik ve aristokrasinin tarafındasın. Ben ezilenlerin ve ezilenlerin tarafındayım."

"Ama ben de öyleyim," diye haykırdı Paul. "Hayatımın her günü yaptığım iş onlara
yardımcı oluyor."

"Sen Muhafazakârsın ve ben Radikal."

"Etiketler ne önem taşıyor? İkimiz de aynı soruna saldırıyoruz, sadece
farklı açılardan."

"Çok olası, Bay Savelli; ama benim siyasi inancıma göre, senin açını
kaba bulursam beni mazur gör."

Paul, Barney Bill'in bu kadar vakar ve nezaketle konuşan bu ciddi, zeki arkadaşının kim olabileceğini çok merak etti. Konuşmasında
biraz kaba bir aksan vardı; ama kelimeleri
kesinlikle seçilmişti.

"Bizim sıyrıldığımızı düşünüyorsun, oysa senin saldırın daha doğrudan," diye güldü Paul.

"Öyle. Umarım bunu söylememe aldırmazsın. Sen meydan

açandın."

"Bendim. Ama neyse ki düşman olmayacağız."

"Allah korusun," dedi Bay Finn.

Taksi şu anda yoldan uzakta duran oldukça büyük bir müstakil evin önünde durdu. Paul'ün çözemediği bir isim kapının üst çubuğuna yazılmıştı. Bay Finn'in anahtarıyla açtığı ön kapıya doğru birkaç basamak çıktılar. Paul'ün geniş bir antreye girdiğinde edindiği ilk izlenim, parlak, taze boya yığınları içeren yaldızlı çerçevelerdi. Bir salon hizmetçisi belirdi ve şapka ve paltolarla yardım etti.

"Çok sade bir akşam yemeği yiyeceğiz, Bay Savelli. Bize katılır mısınız?"
dedi Bay Finn.

"En büyük zevkle," dedi Paul.

Ev sahibi sağdaki yemek odası kapısını açtı. Jane ve Paul içeri girdiler; birkaç dakika yalnız kaldılar, bu sırada Paul, Barney
Bill'in kısık bir fısıltıyla "Mutfağa ekmek ve sığır eti götüreyim, Silas. Çataldan nefret ettiğimi ve
gömleğimin kollarını giymeyi sevdiğimi bilirsin."

Paul, Jane'i kollarından yakaladı ve ona aydınlık bir şekilde baktı. Mırıldandı:
"Duydun mu? Sevgili ihtiyar!"

Jane, berrak, sakin gözlerini kaldırdı. "Şok olmadın mı?"

Paul, Jane'i sarstı. "Beni ne sanıyorsun?"

Jane asiydi. "Benim durumumdaki kızların genelde 'züppe' dediği şey için. Sen---"

"Sen korkunçsun," dedi Paul.

"Kelime korkunç, ben değilim. Sen bizim çok yukarılardasın."

"'Biz' her neyse, çok müreffeh görünüyor," dedi Paul, etrafına bakarak. Jane onu kıskançlıkla izledi ve yüzünün değiştiğini gördü. Genişçe ölçülere sahip yemek odası, antre gibi, yaldızlı
çerçeveler ve parlayan boyalarla doluydu. Meşe dadosunun üstündeki duvarın bir santimi bile görünmüyordu. Kaba manzaralar, ahşap portreler, dalgalı demirden deniz çalışmaları, çocukça duygusal çekiciliğe sahip konu resimleri, gözleri kör etti. Sanki bir anaokulu, Kraliyet Akademisi'nin bir sergisi için seçme komitesi olmuş gibiydi. Ayrıca sanki anaokulu asma komitesinin yerini de almış gibiydi. Bir
birine bağlı bir katliamdı. Resimsel bir anarşiydi. Bireycilikti.
Çıplak, çılgın, çılgınca çılgınca. Ve iğrenç derecede iğrenç, sinir bozucu bir bireycilikti.

Paul, Jane'i serbest bıraktı, Jane ona soğukkanlı, meydan okuyan bakışlarını dikti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Gülümsedi. "Biraz rahatsız edici."

"Bütün ev böyle."

"Çok yeni," dedi Paul.

Tekrar etrafına baktı. Uzun masa, en uçta açıkça üç kişilikti. Yemek, soğuk bir dana eti, elmayı andıran soğuk bir turta, biraz Cheshire peyniri ve cam bir vazoda kerevizden oluşuyordu. Herhangi bir masa dekorasyonuna dair hiçbir işaret yoktu. Az donanımlı büyük bir ceviz
ucubesi, bir büfenin işlevlerini yerine getiriyordu.
On tane düz arkalıklı ve şöminenin hemen yanında duran iki sandalye, bunlardan biri kolsuzdu, sarı ve yeşil eyer çantasıyla döşenmişti.
Kırmızı perdeli pencerenin çıkıntısında, sarmaşık taçlı ve anlamsız bir Avusturyalı kadının kocaman bir pişmiş toprak büstü vardı.
İçinde büyük bir ateşin neşeyle parladığı büyük bir şömine vardı ve geniş, derin ocağın üzerinde geyiklerin, cücelerin, tavşanların küçük renkli alçı figürleri duruyordu,
bir kulağı sarkık, diğer kulağı dik, hayal gücünün bilmediği dörtnala koşan tazılar, görünmez bir düşmanı kokluyor ve takip ediyorlardı.

Odayı tararken onu izledi.

"Bay Finn kim?" diye sordu alçak sesle.

"Yıllar önce 'Finn's Fried Fish' idi. Şimdi ise 'Fish Palaces, Limited.' Londra'nın her yerindeler. Bir motorlu araçtan bile onları görmemek elde değil."

"Gördüm," dedi Paul.

Kapının dışındaki tartışma ev sahibinin zaferiyle sonuçlandıktan sonra, odaya girdi ve Barney Bill'i nazikçe önüne itti.
Paul onu ilk kez tam ışıkta gördü. Keskin hatlara sahip, saçları ve sakalı, bir zamanlar simsiyah, düzensiz beyaz çizgilerle -arada gri tonlar yokmuş gibi görünüyordu- ve derin hüzünlü gözlere sahip bir adam gördü. Etrafında, bir Polonyalı vatanseveri işaret edebilecek sonsuz, kederli bir sabır atmosferi asılıydı. Başarılı bir kızarmış balık endişesinin koşucusu olarak bir uyumsuzluktu. Ayrıca, Paul, merhum Kardinal Newman'ın bir kasap dükkanının dışında çelik bıçağı bilediğini ve şehvetli bir davetle "al, al" diye bağırdığını hayal et. Sonra Paul, garip bir şekilde giyindiğini fark etti. Bir Metodist vaizinin siyah redingot takımını giyerken, aynı zamanda gökkuşağı kravatını, elmas kravat iğnesini, ağır altın saat zincirini, elmas yüzüğünü ve profesyonel bir bahisçinin şık tozluklarını takmıştı. Ancak, bu son gariplikler, yüzünün ve tavrının sessiz, kederli onurunu gölgelemiyordu. Paul, kendini orijinal bir kişiliğin huzurunda hissediyordu.

Hizmetçi içeri girdi ve dördüncü sırayı koydu. Bay Finn, Paul'e sağındaki bir koltuğa oturması için el salladı, Barney Bill ise Paul'ün yanındaki koltuğa; Jane ise soluna oturdu.

"Bir dua isteyeceğim," dedi Bay Finn.

Eski moda Evanjelik tarzında iki dakika istedi, misafirini neredeyse acıklı bir nezaketle Yüce Tanrı'ya hitabına dahil etti. "Korkarım Bay Savelli," dedi,
oturup dana etini kesmeye başladığında, "size ne şarabım ne de içkim var. Ben sıkı bir içki içmiyorum; Bayan Seddon da öyle. Ama bildiğim kadarıyla eski dostum Simmons her zamanki bira bardağı olmadan mutsuz olurdu--"

"Benim," dedi Barney Bill, Paul'ü dirseğiyle dürterek. "Simmons.
Bunu daha önce hiç bilmiyordun, değil mi? Sözümü kestiğim için özür dilerim, beyefendi."

"Şey, bir sürahi bira var--ve bu saatte önünüze koyabileceğim tek şey su hariç."

Paul, biranın halk önünde konuştuktan sonra lezzetli ve tuhaf bir şekilde kabul edilebilir olduğunu söyledi ve hizmetçinin
boşalttığı bardağı içerek takdirini gösterdi.

"Bunu çok istiyordun, evlat," dedi Barney Bill. "Kendin içmekten sonraki şey, onu içmekten hoşlanan başka bir adamı görmektir."

"Bill!" dedi Jane sitem ederek.

Barney Bill, beyaz başını masanın üzerinden, tuhaf bir kuşun neşesiyle kaldırdı - Paul, yılların hava şartlarından etkilenmiş yüzüne minik kırmızı iplikçikler getirdiğini gördü - ve küçük, ışıltılı gözlerini ona dikti. "Bill ne? Onun duygularını incittiğimi mi düşünüyorsun?" Başparmağını ev sahibine doğru salladı. "Ben değilim. İyi içkinin kötü olduğunu düşünüyor çünkü başına kötü şeyler geldi - aklınızda bulunsun, hiç fazla
içmedi - ama başına kötü şeyler geldi ve bence
iyi içki iyi çünkü bana iyilikten başka bir şey gelmedi. Ve
farklı görüşte olmayı kabul ettik. Değil mi, Silas?"

"Herkes senin kadar ılımlı olsaydı ve eminim Bay Savelli gibi, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı. Neden olsun ki? Ama işçi sınıfı, ne yazık ki, ılımlı değil."

"Anlıyorum," dedi Paul. "Sen vaaz veriyorsun ya da savunuyorsun - bence vaaz veriyorsun - ve bu yüzden kendini de vaaz etme görevini hissediyorsun."

"Öyle," dedi Bay Finn, hardal alırken. "Endişelerimle sizi sıkmak istemiyorum; ama oldukça büyük bir
işçi işvereniyim. Şimdi sadece söz vermiş perhizcileri işe alarak
olağanüstü sonuçlar elde ettiğimi gördüm. Çok yüksek bir sigorta oranı talep ediyorum,
bir fon için -ayrıntılara girmeme gerek yok--kendim de bir yüzde
katkıda bulunuyorum--eğer kazançlarını içkiye harcasalardı mümkün olabilecekten çok daha yüksek bir oran. Hepsini işime yatırıyorum--maaş kesintileri ve benim katkılarım. Onlara %3 garanti ediyorum; aslında, onlara şirketimdeki adi hisse senedi sahiplerine tahakkuk eden temettüleri veriyorum. Ayrıca, sıradan bir yardım kuruluşundan alacakları sigortanın genel avantajlarına da sahipler--hastalık, cenaze, doğum vb.--."

"Ama bu çok büyük," diye haykırdı Paul, büyük bir ilgiyle. "İlk bakışta imkansız görünüyor. Tamamen ekonomik değil gibi görünüyor. Kooperatif
ticareti bir şey; özel sigorta başka bir şey. Ama ikisini nasıl birleştirebilirsiniz?"

"Bütün sır, çalışanın harikulade şekilde artan verimliliğinde yatıyor." Konusunu geliştirdi.

Paul dikkatle dinledi. "Ama," dedi, ev sahibi sözünü bitirdiğinde,
"oldukça riskli değil mi? Tartışma uğruna, işinizin
başarısız olduğunu varsayalım."

Bay. Finn, elmasın parıldadığı zayıf, kahverengi elini kaldırdı.
"Benim işim başarısız olamaz."

Paul başladı. İddianın garip bir ciddiyeti vardı. "Küstahlık olmadan," dedi, "neden başarısız olamaz?"

"Çünkü Tanrı onu yönlendiriyor," dedi Silas Finn.

Fanatik konuştu. Paul ona yenilenmiş bir ilgiyle baktı. Ayrılıktan uzaktaki şakaklara çarpan beyaz çizgili siyah saçlar, tuhaf çizgili sakal, belirgin münzevi yüz hatları, derinliklerinde bir ruhun ateş gibi parladığı derin, kederli gözler ona deli ama kutsanmış bir havari görünümü veriyordu. Barney
Bill, Bay Finn'in çalışanları gibi tüm profesyonel su içicilerine derinden güvenmiyordu, soğuk sığır etini sessizce, hiç kimsenin bıçak, çatal ve parmaklarla ilgili
kötü performanslarına en ufak bir ilgi göstermediği mutlu varsayımıyla yedi. Jane, sabit bir şekilde
Paul'den Silas'a ve Silas'tan Paul'e baktı.

Paul şöyle dedi: "Tanrı'nın onu yönlendirdiğini nereden biliyorsun?"

Aklının bir köşesinde bir neşe dürtüsü vardı - "Fish Palaces, Limited"in yönetici müdürü olarak Yüce Tanrı kavramında bir miktar mizahi küfür vardı - ancak nominal dünyevi yönetici müdür bu öneride en ufak bir mizah görmedi.

"Parlak kariyerinizde sizi kim yönlendiriyor?" diye sordu.

Paul, bir zamanlar alışılmış ve şimdi doğal yabancı bir hareketle ellerini iki yana açtı. "Ben ateist değilim. Elbette Tanrı'ya inanıyorum ve tüm merhametleri için
Ona şükrediyorum--"

"Evet, evet," dedi ev sahibi. "Bunu sorgulamamalıyım. Ama başarılı bir adamın Tanrı'ya şükranları çoğunlukla sadece gelenekseldir. Kırıcı olmak
istemediğimi sanmayın. Sadece şeylerin köküne inmek istiyorum. Sen
genç bir adamsın, yirmi sekiz yaşında--"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye güldü Paul.

"Ah, arkadaşların bana söyledi. Gençsin. Parlak bir
pozisyonun var. Parlak bir geleceğin var. Bunun için mi doğdun?"

Jane masanın karşı tarafında, yemeğine hiç ilgi duymadan, sakin ve net bir şekilde ona bakıyordu. Genç ama olgun İngiliz alt sınıf güzelliğiyle çok
sağlıklı ve aklı başındaydı. Geniş kaşları vardı. Koyu kahverengi saçları oldukça
kusursuz bir şekilde düzenlenmişti. Bir saniyeliğine, şakacı bir şekilde
dolaşan bir iplik yakalayamamanın verdiği bir rahatsızlık hissetti. O hala çocukluğunun Jane'iydi, ama bir
Jane gelişti, hiçbir sırrı saklanmayan bir Jane, araştıran,
sorgulayan ve sessizce rahatsız eden bir Jane.

"Bir adam kaderine doğar, kaderi ne olursa olsun," dedi Paul.

"Bu Müslüman kaderciliğidir," dedi Bay Finn, "tabi kaderden Yüce Tanrı'nın yol gösterici eli kastedilmiyorsa. Tanrı'nın özel bakımı altında olduğuna inanıyor musun?"

"İnanıyor musun, Bay Finn?"

"Öyle söyledim. Sana soruyorum. İnanıyor musun?"

"Genel olarak, evet," dedi Paul. "Senin özel anlamında, hayır. Sen
bana açıkça soru soruyorsun ve ben de açıkça cevap veriyorum. Başka türlü
cevap vermemi istemezsin."

"Elbette hayır," dedi ev sahibi.

"O zaman," diye devam etti Paul gülümseyerek, "çocukluğumdan beri hayatta başarılı olacağıma dair tuhaf bir kesinlikle
ateşlendiğimi söylemeliyim. Şans bana yardımcı oldu. İlahi bir elin ne kadar özel olarak sorumlu olduğunu tahmin etmek bana düşmez. Ama şunu biliyorum ki
kendime inanmasaydım
bu küçük başarıyı elde edemezdim."

"Kendine inanıyor musun?"

"Evet. Ve ben başkalarının bana inanmasını sağlamaya inanıyorum."

"Bu garip - çok garip." Bay Finn derin, hüzünlü gözlerini ona dikti. "Büyük bir
pozisyon için önceden belirlenmiş olduğuna inanıyorsun. Bunu elde etmek için gereken her şeyin sende olduğuna inanıyorsun. Seni bu noktaya getiren şey bu. Garip!" Elini şakağına koydu, dirseğini masaya koydu ve hâlâ Paul'e bakıyordu. "Ama her şeyin arkasında Tanrı var. Bay Savelli," dedi içtenlikle, kısa bir duraklamanın ardından,
"siz yirmi sekiz yaşındasınız; ben elli sekiz; bu yüzden babanız olmak için
yeterince yaşlıyım. Yaşlı adamın tavrını
aldığım için beni affedin. Bu gece platformdaki arkadaşlarınız gibi bir hayat yaşadım - onurlu, temiz, tatlı insanlar - onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok - hiçbir fikrim yok. Elbette İngiliz'im - Londra doğumluyum. Babam İngiliz'di; ama annem Sicilyalıydı. Bir org ile dolaşırdı - babam onunla birlikte kaçtı. Kanımda o vahşi Güney var ve neredeyse tüm günlerimi Londra'da geçirdim. Kanımın bedelini çok ağır ödemek zorunda kaldım. Bana verdiği tek tazminat sanata olan tutkum oldu" - zayıf, elmaslı elini korkunç duvarlara doğru salladı. "Bu dışsal bir şey - bir bakıma - sadece para zevklerimi tatmin etmemi sağladı; ama, dediğim gibi, garip bir mücadele hayatı yaşadım, maddi, fiziksel ve"--boş elini masaya vurarak indirdi--"sadece Tanrı'nın lütfu ve Rabbimiz İsa Mesih'in yanımda hiç bitmeyen varlığı sayesinde--size bu akşam mütevazı misafirperverliğimi sunabiliyorum."

Paul adama karşı büyük bir çekim hissetti. Hiç şüphe yok ki samimiydi.
Şiddetli bir şekilde yaşamış, acı çekmiş,
fethetmiş birinin havasını taşıyordu; ama zaferi çorak olan, kurtuluş için
fethedilemez ama elzem olan şeyleri boşluğa arayan birinin havasını taşıyordu.
Paul küçük bir dikkat hareketi yaptı. Cevap verecek kelime bulamadı.
Bir adamın derin inanç itirafı cevaplanamaz.

"Ah," dedi Barney Bill, "yıllar önce eski otobüste benimle gelmeliydin, Silas. Tüm bu parlak
resimlere sahip olmayabilirsin, ama bu kasvetli fikirlere sahip olmazdın. Tanrı'yla anlaşamadığımı söylemiyorum," diye açıkladı, işaret parmağını kaldırarak ve başını eğerek; "ama eğer O'nu düşünürsem, O'nun rüzgarda veya toprağın hışırtısında olduğunu, tıpkı bir adam gibi yakın ve dostça ama endişeli değil, yaşlı atına
kullandığı gibi her küfürü dinleyen ve tozlu boğazından aşağı
dökülen her yarım litreyi ölçen biri olduğunu hissetmek hoşuma gider. Hayır. Tanrı'nın benim fikrim bu değil. Ama zaten dinim de yok."

"Hala aynı eski pagan," diye güldü Paul.

"Hayır, aynı değil, evlat," dedi Barney Bill, bir parça peyniri tutan
bıçağını kaldırarak. "Yaşlı. Romatizmalı. Yağmur yağdığında bir evde yaşamak zorunda kaldım - kül olup olmadığımı veya sırılsıklam olup olmadığımı hiç umursamayan ben! Artık bir pagan değilim. Bir züppeyim."

Jane yaşlı adama şefkatle gülümsedi ve gülümsediğinde yüzü nadir görülen bir tatlılıkla aydınlandı. "Gerçekten de aynı," dedi.

"Kırk yıldır pek değişmedi," dedi Bay Finn.

"O zamanlar da şimdi de iyi bir Muhafazakârdım," dedi Bill. "Bu da bir şey, her neyse. Sen de öyleydin, Silas. Ama Radikal eğilimleriniz vardı."

Barney Bill'in sözleri, konuşmayı politik çizgilere oturttu. Paul, ev sahibinin Hickney Heath Belediye Meclisi'nde bir yıl veya daha fazla süredir İlerici olarak oturduğunu ve Parlamento'da bir koltuk için çabaladığını öğrendi.

"Cennetin Krallığı," dedi, yağcılıkla veya ikiyüzlülükle değil, ama ciddi bir inanç tonuyla, "Meclis'te yeterince temsil edilmiyor."

Paul, Lordlar Kamarası'nda tüm Piskoposlar heyetinin olduğunu belirtti.

"Ben Yerleşik Kilise'nin bir üyesi değilim, Bay Savelli," diye cevapladı Bay Finn. "Ben bir Muhalifim - Özgür Siyonist."

"Ayinleri yönettiğini duydum," dedi Barney Bill. "Yakınlarda Toplantı Evi'ni inşa etti, biliyorsunuz. Bazen din değiştirmeye çalışmak için gidiyorum. Ama çok yaşlıyım ve eklemlerim tutulmuş durumda. Artık bir pagan değil,
bir züppe, evlat. Ama onu dinlemeyi seviyorum. Gorbli--Tanrım,
bu gerçek bir fasulye şöleni--işte bu. Direkt omzundan konuşuyor, tıpkı senin bu gece konuştuğun gibi. Onlara
bing-bang'i göze sokmalarına izin veriyor. Öyle değil mi, Jane?"

"Bill," diye açıkladı, Paul'ün yararına, bir gülümseme gölgesiyle, "Bay Finn'in belagatli bir vaiz olduğunu kastediyor."

"Sanırım ne demek istediğimi anlamadı?" diye haykırdı,
dudaklarına götürmek üzere olduğu bira bardağını bırakarak. "O, Sir Walter Scott'ı kapağı açıkken okuduğumda keşfettiğim şey
o, o zamanlar üzerinde hiç kıyafet yoktu? Anladın, evlat."

"Elbette anladım." Neşeyle güldü ve Barney Bill'in tuhaf övgüsünü melankolik bir hoşgörüyle
acı çeken ev sahibine döndü. "Bu günlerden birinde gelip seni vaaz verirken dinlemek isterim."

"Herhangi bir pazar, saat on ve altıda. Çok hoş karşılanırsın."

Yemek bitmişti. Barney Bill, yelek cebinden kararmış bir kil pipo ve bir tütün kağıdı çıkardı.

"Ben sigara içmiyorum," dedi Bay Finn, Paul'e, "ve sana sunabileceğim hiçbir şeyim olmadığı için üzgünüm--çok az arkadaş görüyorum, bu yüzden evde puro bulundurmuyorum--ama eğer içmek istersen---" nazik ve davetkar bir şekilde elini salladı.

Paul sigara kutusunu çıkardı. Altındandı - Winwood'dan geçen Noel'de gelen bir hediye, Şanslı
Genç'in ekipmanının bir parçasıydı. Açtı, Barney Bill'e bir sigara uzattı.

"Garn!" dedi yaşlı adam. "Ben terbakker içerim," ve piposunu
şag ile doldurdu.

Bay Finn masadan kalktı. "Bay Savelli, sizi yalnız bırakırsam beni mazur görür müsünüz? İşlerimi halletmek için erken kalkıyorum. Balık almak için saat beş buçukta
Billingsgate'de olmam gerekiyor. Ayrıca, arkadaşlarımızla konuşmanızı
engelliyorum. Bu yüzden lütfen gitmeyin. İyi geceler, Bay Savelli."

El sıkışırken Paul, kendisine garip bir ciddiyetle dikilmiş hüzünlü, sıvı gözlerle karşılaştı. "Büyüleyici misafirperverliğiniz için size teşekkür etmeliyim.
Umarım gelip sizi tekrar görmeme izin verirsiniz."

"Evim sizindir."

Bu bir ifadeydi - Kastilya nezaketinin bir ifadesi - kızarmış balık satan Özgür Siyonist bir satıcının ağzında garip bir şekilde yersizdi. Ama Kastilya'dan daha fazla, Özgür Siyonist bir öneme sahipmiş gibi görünüyordu. Bay Finn, Jane ve Barney Bill'e iyi geceler diledikten sonra ortadan kaybolduğunda hala bunu düşünüyordu.

"Ah!" dedi Barney Bill, bardağını yeniden doldurmak için bira sürahisini kaldırarak ve boş olduğu gerçeğiyle kaprisli bir şekilde kontrol etti. "Ah," dedi, sürahiyi bırakıp masanın etrafında topallayarak, "nasıl gittiğini duyalım, evlat."

Sandalyelerini büyük şöminenin etrafına çektiler, aptal küçük Viyana alçı hayvanları sonsuza dek hareketsizce duruyorlardı
ve geçen yıllardan bahsettiler. Paul, Jane'i kaybetmesini ve onu bulmak için yaptığı sonuçsuz çabaları bir kez daha anlattı.

"Bilmiyorduk," dedi Jane. "Ya öldüğünü ya da bizi unuttuğunu ya da bizim için fazla büyüdüğünü düşündük."

"Affedersiniz," dedi Barney Bill, kararmış kili dudaklarından çıkarıp buruşuk parmaklarının arasında tutarak, "böyle söyledin. Ben söylemedim. Ben her zaman, eğer ölmediyse, zamanın geleceğini, tıpkı bu gece olduğu gibi, üçümüzün birlikte oturacağımızı düşünürdüm. Bir iki nefes çektikten sonra ciddi bir şekilde ekledi, "kalbinin doğru yerde olduğunu savundum. Ben," artık bir pagan değilim, eski bir çömleğim; ama haklıyım. Öyle değil mi, evlat?" Aralarında oturan Paul'ün kaburgalarına bir kolunu geçirdi.

Paul Jane'e baktı. "Sanırım bu bunu kanıtlıyor."

Jane de kararlı bir şekilde ona baktı. "Yanıldığımı kabul ediyorum. Ama bir kadın ancak
yanlış olduğunu ısrarla söyleyerek haklı olduğunu kanıtlar."

"Sevgili Jane," diye haykırdı Paul. "Ne zamandan beri bu kadar
psikolojik oldun?"

"Korkunç," dedi Barney Bill, "bu da neyin nesi?"

"Biliyorum," dedi Jane. "Sen" --Paul'e--"eğitimime başlamak için yeterince iyiydin. O zamandan beri devam etmeye çalışıyorum."

"Bunun eğitimle alakası yok," dedi Barney Bill. "Bu bir fac.
Hadi fac. Jane ve ben aynı eski ana yolda yürüyoruz,
ama sen dağlara tırmanıyorsun --senin ve altın sigara kutuların.
Hadi dinleyelim."

Böylece Paul hikayesini anlattı ve anlattıkça, gerçek hayattaki ayık olaylardan çok,
olasılığıyla ona daha çok bir peri masalı gibi geldi.

"Prenses hakkında hiçbir şey söylemedin," diye belirtti Jane, bitirdiğinde.

"Prenses mi?"

"Evet. O nereden çıktı?"

"Prenses Zobraska işverenlerimin bir arkadaşı. "

"Ama sen ve o harika arkadaşlarsınız," diye ısrar etti Jane sessizce. "Bu
herkes için açık. Sen ona arabaya binmene yardım ederken ben oldukça yakınımda duruyordum."

"Seni görmedim."

"Görmediğin için dikkat ettim. Çok çekici görünüyor."

"Çoğu prenses çekicidir--başka türlü olmaları için özel bir nedenleri olmadığında," dedi Paul. "Bu onların mesleği--meslekleri."

Kısa bir sessizlik oldu. Jane, yanağını eline dayamış, düşünceli bir şekilde
ateşe baktı. Barney Bill piposunun küllerini silkeledi ve
cebine koydu. "Geç oluyor, evlat."

Paul saatine baktı. Saat bir olmuştu. Ayağa fırladı. "Umarım beş buçukta işe başlamazsın," dedi Jane'e.

"Hayır. Sekizde." Paul elini uzattığında ayağa kalktı. "Seni tekrar
görmenin ne olduğunu bilmiyorsun, Paul. Sana söyleyemem. Bazı şeyler
üzücü. Ama memnunum. Ah, evet, memnunum, canım Paul. Olmadığımı
sanma."

Sesi biraz çatladı. Bunlar akşam boyunca ona söylediği ilk nazik sözlerdi. Paul gülümsedi ve prensesin elini öptüğü gibi onun elini öptü ve hala tutarken şöyle dedi: "Seni eskiden
tanımıyor muyum? Ve eğer seni düşünmediğimi ve sana ihtiyaç duymadığımı
sanıyorsan, çok yanılıyorsun. Şimdi seni buldum, seni tekrar
bırakmayacağım."

Başını yana çevirdi ve aşağı baktı; dolgun omuzlarında en ufak bir
hareket vardı. "Ne faydası var? Artık senin için
bir şey yapamam ve sen de benim için hiçbir şey yapamazsın. Büyük bir adam olma yolundasın. Bana göre sen zaten büyük bir adamsın. Görmüyor musun?"

"Canım, ilk tanıştığında embriyonik bir Shelley, Raphael, Garrick ve Napolyon'dum," dedi şakayla karışık.

"Ama o zaman sen onların - onların alanına ait değildin. Şimdi aitsin. Arkadaşların lordlar ve hanımlar ve - ve prensesler -"

"Arkadaşlarım," diye haykırdı Paul, "büyük gerçek kalplere sahip insanlardır - Winwood'lar gibi - ve prenses, istersen - ve sen ve Barney Bill."

"Bu bir duygu, sen de buna inanıyor musun," dedi yaşlı adam. "Büyük gerçek kalpler! Şimdi eğer tatmin olmazsan, canım, sen lanet olası çapraz bir kadınsın. Ve sen değilsin, değil mi?" Güldü ve Paul güldü. Yoğunluğun küçük büyüsü bozuldu. Hoş vedalar oldu.

"Seni biraz yola koyacağım," dedi Barney Bill. "Ben mahallede oturuyorum. Hoşça kal, Jane."

Onlarla birlikte ön kapıya gitti ve rüzgarlı havada durup
karanlığa karışana kadar onları izledi.

BÖLÜM XIV

Kusursuz giysili, kusursuz tavırlı, inkar edilemez kültürlü, büyük şeylerin yapıldığı büyük dünyaya içgüdüsel sempati duyan, yanılmaz inceliğe, mitolojik güzelliğe ve çekiciliğe, sınırsız hırsa, karşı konulamaz enerjiye, hesaplanamaz vaatlere sahip genç adamla, dış görünüşte ve ilan edilmiş inançta, Lordlar Kamarası'nın ilahi hakkını ve İngiltere Kilisesi'nin faydacı kutsallığını savunan aristokrat İngiltere'nin güzel çiçeği arasında - yani Paul ile Hickney'nin Radikal, ilerici meclis üyesi Heath, Özgür Siyonist muhalif (hatta Kongregasyonalist, Baptist veya Wesleyan veya vicdanı başpiskoposların kurnazca himayesiyle danıştığı güçlü bir şekilde örgütlenmiş herhangi bir Uyumsuz bile değil), kızarmış balık satıcısı, kaba, gelişmemiş bir zevk, Pasifik Okyanusu kadar geniş bir
körfez olmalıydı. Aslında,
aralarındaki körfez ne olursa olsun, karşılıklı saygıyla
rahatça köprülenebilecek kadar dardı. Paul, Bay Finn'i ziyaret etmeye başladı.
Politik dünyasının biraz yorgun veya geleneksel inançlarına alışkın olduğundan, adamın yoğun inancında ferahlık buldu.
Ayrıca adamın kendini ifade etme çabalarında acıklı bir çekicilik buldu.
Büyük bir yalnızlık içinde yaşayan Bay Finn--Jane'in söylediğine göre, ay sonundan ay sonuna eşiğinden neredeyse hiç kimse geçmiyordu--boyalı hazinelerini
gösterebileceği sempatik bir ziyaretçisi olduğu için çok mutlu görünüyordu. Aralarındayken, gözlerindeki o ürkütücü acı kayboluyordu, tıpkı bazen bir kadının çiçeklerinin arasında kaybolduğunu
gördüğümüz gibi. Paul'ü koleksiyonunda gezdirmeyi ve güzellikleri
göstermeyi ve hayranlığını
kabul etmeyi severdi. Evin bir tarafı boyunca uzanan bir kış bahçesini bir resim galerisine
dönüştürmüştü ve burası
resimsel kötülük şaheserleriyle
dolmuştu. Paul burada ilk başta
başka odalarda asılı olan resimlerin kopyalarını
tanıyınca şaşırdı. Bay Finn açıkladı.

"Bunlar," dedi, "orijinaller."

Paul bir iki dakika karanlık sözü düşündü ta ki
şövalyede yarı bitmiş bir tuvale gelene kadar. Duvardaki bir manzaranın
kopyasıydı. Ev sahibine soru sorarcasına döndü. Ev sahibi gülümsedi.

"Ben de biraz sanatçıyım," dedi. "Ama resim derslerine hiç vaktim olmadığından, iyi resimleri kopyalayarak kendi kendime öğreniyorum. Bu bir Saunders"--Paul'un bilmediği bir isim--"ve çok iyi bir örnek. Adı Noontide. İnek özellikle iyi, değil mi? Ama aşırı
zor. O ön kısaltma--henüz tam olarak doğru yapamıyorum. Ama başarana kadar devam ediyorum. Tek yol bu."

Paul kabul etti ve ona Saunders'ını nereden aldığını sordu.
Gerçekten de, diğerlerini nereden almıştı? Londra'daki bir sergi bunlardan birini bile kabul etmezdi. Bu "Saunders" geleneksel bir ağacın gölgesinde yatan
tahtadan bir ineği temsil ediyordu.
Özellikle kötüydü.

"Doğrudan sanatçıdan aldım," diye cevapladı Bay Finn. "Tanınmayan bir dâhi ve şimdi yaşlanıyor, zavallı adam. Yıllar önce Kraliyet Akademisi'ni gücendirdi ve bunu asla unutmadılar. Diyor ki, onu hayatı boyunca kontrol altında tuttular. Onun
bir sürü resmine sahibim." Bir süre ineğe hayranlıkla baktı ve ekledi: "Bunun için ona dört pound on pound verdim."

Paul, tonunda hiçbir ironi olmasa da, "İyi bir
fiyat" demekten kendini alamadı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bay Finn. "İstediği buydu. Bir sanatçıyla asla
pazarlık edemem. Eserleri ruha uygun, değil mi?"

Ve Paul, bir laternayla dolaşan Sicilyalı kadının oğlu olan ve yarışa Barney Bill ile aynı seviyede başlayan ve kızarmış balık sömürüsüyle bir servet
kazanan adamın çocuksu sadeliğine hayran kaldı. Saunders'ın dehasına olan inancını sarsmak bir suçtu - bir çocuğa perilerin var olmadığını kanıtlamak kadar aşağılık bir suç. Çünkü Paul, Silas Finn'in bu sanatsal illüzyon diyarında birçok şeyden bir sığınak bulduğunu gördü; sadece büyük bir işletmenin pis kaygılarından değil, belki de dininin şiddetli yoğunluğundan, sürükleyici ve zorlayıcı tanrısından da. Burada Tanrı nazikçe içeri girdi. Paul'ün kendine itiraf etmediği başka bir sebep daha vardı, yaşlı adamın arkadaşlığında bulduğu zevk için. Geçmişinin üzerine ustalıkla attığı ve sürekli ustalık gerektiren perde bu evde işe yaramıyordu. Hem Barney Bill hem de Jane ondan serbestçe bahsetmişti. Silas Finn, Bludston'ı, onun modelliğini, sahnedeki şanssız kariyerini biliyordu. Bir kez daha, asla eksik olmayan bilinçaltı çekingenlik duygusu olmadan açıkça konuşabiliyordu. O,
kendi gözünde hâlâ masaldan çıkmış bir prensti; ama
Silas Finn ve diğer iki arkadaşı, domuz güttüğü günlerin bilgisini paylaşıyorlardı. Şimdi, domuz gütmüş bir masaldan çıkmış bir prens, romantik bir figürdür. Paul, onun bir prens olduğundan şüphe etmiyordu. Jane bile, doğrudan sağduyusuna rağmen, bunu kabul etti.
Barney Bill bunu açıkça ilan etti, sırtına şaplak attı ve prensin krallığına giden yolda ona yardım ettiği için kendisine çok itibar etti. Ve Bay Finn, siyasi tartışmaların veya teolojik iddiaların hararetinde bile, ona tuhaf ve acınası bir saygıyla davrandı.

Bu arada Paul, kendi şanlı kariyerini sürdürdü. Hickney Heath'e ara sıra yaptığı ziyaretler, sonuçta, yoğun hayatında nadir, ancak belirgin olaylardı. Albay Winwood için parlamento çalışmalarını,
Bayan Winwood için çalışmalarını, Genç İngiltere Ligi için çalışmalarını yaptı.
Sosyal taahhütleri vardı. Prenses Zobraska'ya sahipti. Ayrıca, görüşlerinin pitoresk savunuculuğunu yapmak için ciddi haftalık ve aylık yayınlar için yazmaya başladı. Sonra Noel geldi ve kendini
Drane's Court'ta, biraz nefes nefese buldu. Ancak, Muhalefetin Baş Kırbacı Lord Francis Ayres'in de dahil olduğu büyük bir ev partisi,
onu meşgul etmekle tehdit etti.

Prenses, Noel Günü akşam yemeği için Chetwood Park'tan arabayla geldi.
Uzaktan ibadet etmek zorundaydı; akşamın uzun bir bölümünde korkunç bir kıskançlıkla ibadet etti. Lord Francis Ayres, bekar ve çekici bir adamdı, görevi Parlamento Üyelerini iyi ve kendilerinden memnun ve koyun gibi tutmak olan
adamlar gibi,
Prenses'i bal rengi diliyle uzak bir köşede tutsak etti. O, büyük, uykulu mavi gözleriyle ona baştan çıkarıcı bir şekilde baktı, tıpkı ara sıra ona, Paul'e baktığı gibi. Lord Francis'ten nefret ediyordu,
kendisini ona karşı koydu, tıpkı eskiden Billy Goodge'a karşı koyduğu gibi. Frank Ayres'ten daha iyi bir adamdı. Frank Ayres sadece
bir züppeydi.
Ceketinin eteklerinin altından parmaklarını şıklattı
Frank Ayres'e, kendi hoş gülümsemesiyle,
Mademoiselle de Cressy'nin şeytani dedikodusunu dinlerken.

Prenses'e limuzininin kapısında iyi geceler dilediğinde çok soğuk ve nazikti.

"Ah, que vous etes bete!" diye güldü.

Çok öfkeli bir şekilde yatağa girdi. Ona yüzüne karşı aptal bir
aptal olduğunu söylemişti. Ve öyleydi de. Durmak bilmeyen motor onu
sürüp götürmeseydi, söyleyebileceği tüm o parlak ve onurlu şeyleri düşündü. Fakat ertesi sabah Lord Francis onu kış bahçesinde karşıladı ve gülümsedi ve kazanan elini uzattı. Paul, nefretini nezaket maskesinin altına sakladı. Birkaç dakika boyunca önemsiz konulardan konuştular. Sonra Frank Ayres aniden şöyle dedi: "Hiç Parlamento'ya aday olmayı düşündün mü?"

Paul, arkadaşıyla birlikte çiçeksiz tarhlar arasında dolaşırken olduğu yerde kalakaldı. Bir siyasi partinin Başkan Yardımcısı, şeytan gibi bir adamdır. Genç ve istekli bir politikacı için Başbakan'dan veya herhangi bir Dışişleri Bakanı'ndan çok daha şeytan gibi bir adamdır. Eğer bir Başkan Yardımcısı, bir adamın Parlamento Üyesi olarak seçilebileceği fikrini
üflerse, bu, uygun bir boş pozisyonda veya genel bir seçimde, partisinin tüm gücüyle birlikte aday olma şansını kesinlikle elde edeceği anlamına gelir. Aday bulmak Baş Kamçıların işinin bir parçasıdır.

"Elbette," dedi Paul, oldukça aptalca. "Sonunda. Bu
günlerden birinde."

"Ama yakında?"

"Yakında mı?"

Paul'un başı döndü. Yakında derken neyi kastetti? "Şey," diye güldü Lord Francis, "yarın değil. Ama çok yakında. Bakın, Savelli. Açıkça konuşacağım. Parti uzun bir süre görevden uzak kalacak.
Bu çok açık. Bize karşı olan çoğunluğa bakın. Biz genç kan istiyoruz, yaşlı yalakaları değil, böylece tekrar geldiğimizde güçlerinin en parlak dönemindeki eğitimli adamlardan oluşan bir grubumuz olsun. Elbette biliyorum, benim işim, Young England Ligi için genel olarak neler yaptığınızı bilmek, ama sonbaharda Flickney Heath'teki konuşmanızı kaçırdım. Muazzam bir başarı elde ettiniz, değil mi?"

"Söylediklerimden memnun görünüyorlardı," diye cevapladı Paul mütevazı bir şekilde.
"Bunu ne zaman duydun?"

"Dün gece."

"Winwood'lar dünyadaki en değerli insanlar," dedi Paul, temkinli bir şekilde yürürken, "ama benim lehime önyargılılar."

"Winwood'lar değildi."

Güzel gerçek Paul'ün aklına geldi.

"O zaman Prenses Zobraska'ydı."

Diğeri güldü. "Önemli değil. Her şeyi biliyorum. Konuşmaları ikinci ağızdan dinlemek sık sık olmaz. Soru şu: Zamanı geldiğinde ayağa kalkmak ister misin?"

"Sadece ayağa kalkacağımı düşünüyorum," diye haykırdı Paul çocukça.

Tüm kıskanç kızgınlığı yerini coşkuya bırakmıştı. Frank Ayres'e söyleyen
Prenses'ti. Eğer onu baştan çıkarma büyüsüne
bırakmışsa bu onun, Paul'ün, hesabınaydı.
Baş Kırbaç'a yaptığı konuşmayı ezbere okuma
cüretini göstermişti. Frank Ayres
birdenbire bir şımarık kuştan hayranlık uyandıran bir adama dönüşmüştü.
Prenses ise her zamankinden daha sevimli bir şekilde tahtta oturuyordu.

"Tek zorluk," dedi Paul, "geçimimi sağlamak zorunda olmam."

"Bu ayarlanabilir," dedi Lord Francis.

Bu yüzden Paul, fırsat bulur bulmaz Chetwood
Park'a dans ederek gitti ve Prenses'e her şeyi anlattı ve ona koruyucu
tanrıça, melek ve her türlü güzel isim taktı. Ve yalnız olan Prenses, paha biçilmez Rus çayını yumurta kabuğu Çin çay fincanlarına koydu ve onu İngiliz çörekleriyle besledi ve Fransız ve kadınsı tarzıyla, oynaması için kalbinin dış kenarını ona verdi - çok tehlikeli bir oyun. Onu daha önce olduğu gibi resmi oturma odasında değil, kendi boudoir'ının mahremiyetinde, yumuşak ışıklar, yastıklar, duvar halıları ve parıldayan heykel parçalarıyla dolu bir yerde ağırlamıştı. Çay ve çörekler tüketildikten sonra, tehlikeli oyun Paul'ün Frank Ayres'e olan haksız nefretini itiraf etmesine yetecek kadar ilerledi.

"Gros jaloux," dedi Prenses.

"Bu yüzden que vous etes bete dedin," dedi.

"Kısmen."

"Diğer nedenler nelerdi?"

"Her kadının herhangi bir erkeğe aptal demek için binlerce nedeni vardır."

"Herhangi birinden birkaçını söyle."

"Peki, bir adamın en yakın arkadaşıyla kavga etmeye çalışması aptalca değil mi?

"Yakında gitmiyor musun?"

"Gelecek hafta."

"Oh!" dedi Paul.

"Evet. Paris'e gidiyorum, sonra Mont Boron'daki villama. Kendi ülkemin nostaljisini yaşıyorum, anlıyor musun. Sonra Paskalya'da Venedik'e."

Paul ona hüzünle baktı, çünkü hayat birdenbire çok boş ve kasvetli göründü. "En yakın arkadaşım olmadan o kadar zaman ne yapacağım?"

"Muhtemelen başka birini bulup onu unutacaksın."

Pembe ve pişmiş topraktan yastıkların arasında sırt üstü yatıyordu ve yuvarlak siyah bir yastık narin başını çerçeveliyordu.

Paul alçak sesle, öne eğilerek şöyle dedi: "Erkeklerin unuttuğu bir kadın olduğunu mu düşünüyorsun?"

Gözleri buluştu. Oyun çok tehlikeli bir hal almıştı. "Erkekler prensesi hatırlayabilir," diye cevapladı prenses, "ama kadını unutabilirler."

"Prensesin içindeki kadın olmasaydı; hatırlamak için ne sebebim olurdu?" diye sordu.

Eskrim yaptı. "Ama, şu an olduğu gibi, beni pek sık görmüyorsun."

"Biliyorum. Ama sen buradasın -görülmek için- seni istediğimde değil, çünkü o
günün her saati olurdu--ama en azından acil durumlarda.
Yine de, hayatımın atmosferinde buradasın."

"Ve eğer yurtdışına gidersem artık o atmosferde olmayacağım? Sana unutacağını
söylememiş miydim?"

Güldü. Sonra hızla öne doğru atıldı ve dirseğini dizine, çenesini avucuna koyarak ona parlak bir şekilde baktı. "Mademoiselle de Scudery'den çıkmış iki kişi gibi konuşuyoruz," dedi cevap vermeye fırsat bulamadan. "Ve yirminci yüzyıldayız, mon pauvre ami. Aklımızı başımıza almalıyız. Beni özleyeceğini biliyorum. Ben de seni özleyeceğim. Mais
que voulez-vous? İçinde yaşadığımız dünyanın yasalarına uymalıyız."

"İhtiyacımız var mı?" diye sordu Paul cüretkarca. "Neden ihtiyacımız var?"

"Gerekiyor. Ben kendi ülkeme gitmeliyim. Sen de kendi ülkende kalmalı,
çalışmalı ve hırslarını gerçekleştirmelisin." Duraksadı. "Büyük bir adam olmanı istiyorum," dedi sesinde garip bir şefkatle.

"Yanımda olduğun sürece," dedi, "dünyayı fethedebileceğimi hissediyorum."

"İyi dostun olarak her zaman yanında olacağım. Vous voyez, mon
cher Paul," diye devam etti Fransızca olarak. "Ben insanların beni
gördüğü gibi değilim. Yalnız ve pek de mutlu olmayan, hayatını
kötüleştiren hayal kırıklıkları yaşayan bir kadınım. Tarihimi biliyorsunuz. Kamu
malıdır. Ama gencim. Ve kalbim iyileşti--ve inanç, şefkat ve--ve dostluk istiyor. Beni pohpohlayacak çok kişi var. Çok
çirkin değilim. Birçok erkek bana kur yapıyor ama kalbime
dokunmuyorlar. Hiçbiri ilgimi çekmiyor bile. Nedenini bilmiyorum. Ve sonra
rütbem var, bu da bana yükümlülükler yüklüyor. Bazen hiçliğim
olmasını isterdim, böylece istediğimi yapabilirdim.
Fakat sonunda, elimden geleni yapıyorum. Paul Savelli, gençliğinle, inancınla ve dehanla geldin ve
diğerleri gibi bana kur yapıyorsun. Evet, doğru--ve eğlenceli olduğu sürece, devam etmesine izin verdim.
Ama şimdi ilgimi çektiğine göre, farklı. Senin başarını istiyorum.
Bunu tüm kalbimle istiyorum. Hayatımda küçük bir şey--itiraf ediyorum--quelque chose de tres joli--ve bunu mahvetmeyeceğim. Öyleyse
iyi arkadaş olalım, açık sözlü ve sadık--hiçbir Scudery olmadan." Kadın ona uyuşukluğunu kaybetmiş gözlerle baktı--tatlı bir kadının gözleri, biraz nemli, çok gerçek. "Ve şimdi," dedi, "ateşe bir odun koyma nezaketini gösterir misin?"

Paul ayağa kalktı ve parlayan közlere bir odun attı ve onun yanında durdu.
Derin bir şekilde etkilenmişti. Daha önce hiç böyle konuşmamıştı. Daha önce hiç gerçek bir kadına
bir bakış atmamıştı. Kendi dilinde, çok doğal, çok
samimi ve çok şefkatli ifadeleri onda en iyiyi harekete geçirdi.
Kraliyet hanımından ihtişam geçti; geriye sadece tatlı ve güzel kadın kaldı.

"Senin istediğin olacağım, Prensesim," dedi.

O anda daha fazlasını söyleyemedi. Hayatında ilk kez bir kadının varlığında sessiz kaldı; ve bunun nedeni hayatında ilk
kez bir kadın kalbini kavramıştı.

Kadın ayağa kalktı ve ona gülümsedi. "Bons amis, francs et loyaux?"

"Francs et loyaux."

Kadın ona dostlukla elini uzattı; ama ona sevgiyle gözlerini verdi.
Kadınların aptalca yoludur bu.

"Açık sözlü ve sadık bir dost sana bazen yazabilir mi?" diye sordu.

"Neden, evet. Ve açık sözlü ve sadık bir dost cevap verecektir."

"Peki seni ne zaman tekrar göreceğim?"

"Sana söylemedim mi," dedi, çana doğru hareket ederek, çünkü bu bir vedaydı - "Paskalya'da Venedik'te olacağımı?"

Paul buz gibi havaya çıktı ve parlak kış yıldızları ona doğru
parladı. Böyle gecelerde sık sık başını kaldırıp, kaderini yönlendiren yıldızın hangisi olduğunu merak ederdi. Ama bu gece aklından böyle bir hayal geçmedi. Yıldızları düşünmedi. Kaderini düşünmedi. Zihni ve ruhu tek bir kadının düşüncesiyle sırılsıklamdı.
Sonunda gelmişti, büyük tutku, sonsuz arzu.
Bir anda gelmişti, sevgili Fransız sesinin okşayıcı notalarıyla
titreyen bir varlığa uyanmıştı--"mais je suis jeune, et mon coeur est gueri,
et il lui manque affreusement de la foi, de la tendresse,
de--de"--sevimli duygu yakalaması--"de l'amitie." Gerçekten de dostluk!
Amitie için dudakları hariç her şey amour diyordu. Kış
yıldızlarının altında yürüyordu, mükemmel bir rüya içindeki bir adam.

O zamana kadar sadece Prensesiydi, onunla birlikte pays du tendre'de dolaşmayı
eğlencelendiren zarif hanımefendi. Artık
göz ardı edilen yıldızlar kadar onun çok üstündeydi. Yıldızsal giysisinin üzerine bir
karnaval domino taşıyla inmiş ve onunla
karnaval eşitliğinde karşılaşmıştı. O bir beau masque! Onu tanıdığı için, onun
yıldızlı büyüsüne kapılmıştı. O Paul Kegworthy'ydi, Paul Savelli'ydi, ne derseniz; maceracı Paul, büyük işler için doğmuş adam Paul. O güzel bir
kadındı, Prenses unvanını taşıyordu, bu unvan ilk olarak Vision Splendid'in karnının üstünde yatıp kulak misafiri olduğu ve ona tılsımını, akik kalbini veren ilahi kokulu tanrıçanın sözlerini duyduğu andan itibaren hayatını rahatsız etmişti. "Kendini
prenslerle
bir tutmak", perişan ve son derece hayalperest çocukluğundan beri hayatının yoğun anlamı olmuştu. Garip koşullar onu Sophie Zobraska ile
birleştirmişti. Bunun sadece romantizmi bile onu ayaklarından
alıp götürmüştü. O bir prensesti. O büyüleyiciydi. Açıkçası onun toplumunu seviyordu. Onun macera dolu kariyeriyle ilgileniyor gibiydi. O
romantikti. O da. O onun Egeria'sıydı. Ona romantik bir şekilde, ortaçağ İtalyan tarzında tapmıştı ve o da bu saygıyı kabul etmişti. Her şey nefis bir şekilde yapay olmuştu. Her şey
Mademoiselle de Scudery'di. Ama bugün gerçek kadın, karnaval dominosunu çıkarıp, yıldızsal giysilerini çıkarıp, ilk kez, basit bir kadınlıkla konuşmuştu ve ihanet eden gözleri,
yaşayan veya ölmüş hiçbir erkeğe
söylemediği şeyleri söylemişti. Ve yapay olan her şey, fantastik olan her şey, ihtişam olan her şey, kendini
ortaya koyduğu anda Paul'den
soyulmuştu. Paul, onu bir erkeğin bir kadını
sevdiği gibi seviyordu. Genç ayakları donmuş yola
dokunduğunda yüksek sesle gülüyordu. Paul bunu biliyordu ve kızmamıştı. Paul, hayretle, ona kendisini
sevmesi için izin vermişti. Onun kendisini sevmesini sevdiği açıktı. Aman Tanrım! Hayatının geri kalanında onu böyle sevmeye devam edebilirdi. Daha ne istiyordu? Yirmi dokuz yaşındaki temiz bir adam için,
günün güzelliği yeterdi.

İlham almış bir genç o akşam Winwood'ların yemek masasında yerini aldı. Bayan Winwood'un birkaç ay önce nazik bir kötülükle ona sataştığı yaşlı, çirkin mirasçı Bayan Durning onun yanına oturdu. Ona Arap şarkıları ve uzak Kaşmir hikayeleri söyledi - sıradan seyahat
yoluyla hiç gitmediği yerler. Hanımların
ayrılmasıyla erkeklerin
girmesi arasında oturma odasında gerçekten ne olduğunu kimse bilmiyor. Ama hanımlar yatağa girmeden önce Bayan Winwood Paul'ü bir kenara çekti.

"Paul canım," dedi, "sen asla para için yaşlı bir kadınla evlenmeyeceksin, değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır! Sevgili hanım, ne demek istiyorsun?"

Adam o kadar içten bir şekilde ağladı ki güldü.

"Hiçbir şey," dedi.

"Ama bir şey kastetmiş olmalısın." Ellerini iki yana açtı.

"Lizzle
Durning ile utanç verici bir şekilde flört ettiğinin farkında mısın?"

"Ben mi?" dedi Paul, gömleğinin önüne elini vurarak.

"Sen."

En sevdiği hanımının berrak, doğrudan gözlerine güneşli gülümsemesini
gözledi - saçlarının erken beyazlaması nedeniyle daha da sevimliydi. "Bu gece Xantippe, Kerenhappuch veya Kraliçe Victoria ile flört edeceğim," dedi.

"Neden?"

Güldü ve ayakta duran ve oyalananlardan hiçbiri duymamış olsa da, onu nazikçe oturma odası penceresinin perdeli mazgalına götürdü.

"Bu belki de hayatımın en büyük günü. Sana söyleme
fırsatım olmadı. Bu sabah Frank Ayres bana Parlamento'da bir koltuk
teklif etti."

"Memnun oldum," dedi Ursula Winwood; ancak gözleri sertleşti. "Ve böylece--Lizzie
Durning--"

Her iki dirseğini de ellerinin arasına aldı--sadece Şanslı Bir Genç, o
gülen cazibesiyle, Ursula Winwood'un dirseklerini kavrayıp
onu kısa kesmeye cesaret edebilirdi. "Sevgili hanımefendi," dedi, "bugün dünyada benim için sadece iki kadın var. Sen birisin. Diğeri--şey--o Bayan
Durning değil."

Onu baştan aşağı süzdü, "Bu öğleden sonra mı?"

"Evet."

"Paul!" Kadın onun kavrayışından çekildi. Sesinde bir
sürü sitem vardı.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "karşılığında ona büyük bir şey--yaşamaya değer bir şey--getiremeyeceksem,
zengin, çirkin veya güzel bir kadınla evlenmektense ölmeyi tercih ederim."

"Beni ya çok fazla ya da çok az şımarttın.
İşlerin nasıl gittiğini bilmeye hakkım yok mu?"

"Kalbimin en derin sırlarını bilmeye hakkın var," diye haykırdı;
ve Prenses'e olan aşkıyla ilgili olarak bunları anlattı.

"Ama zavallı oğlum," dedi Ursula şefkatle, "bütün bunlar nasıl bitecek?"

"Asla bitmeyecek," diye haykırdı Paul.

Ursula Winwood ona gülümsedi ve hafifçe iç çekti; çünkü 1885'te Soudan'da öldürülen
yiğit genç adamı hatırladı.

BÖLÜM XV

Asla bitmeyecekti. Neden bitsin ki? Büyük Bir Mucize sadece geçici bir
heyecan olabilir miydi? Saçma. Şafak geceyi takip etti, gün be gün ve
mucize solmamıştı. Asla solmayacaktı. Mektuplar mektupları takip etti, her biri bir öncekinden
daha değerliydi.

"Mon cher Paul" ile başladı. Sonra "Mon cher", sonra bazen "Paul. "
Çok zarif, çok kaçamak bir tarzda samimi ve sadık dostluğun tonunu belirledi, bir şefkat sözcüğü bir kahkahada eriyordu;
dostluğu aldı, parçalara ayırdı ve
ideal bir biçimde yeniden inşa etti; sonra boynuna mavi bir kurdele bağladı ve ona
ne kadar güzel olduğunu gösterdi. Villasının verandasına oturdu ve ay ışığıyla
aydınlanan Akdeniz'e baktı ve ağlamak istedi--"J'avais envie de
Pleurer"--çünkü tamamen yalnızdı, akşam yemeğinde bir
yığın sıkıcı ve çirkin insanı ağırlamıştı. Bir Rus Büyük Dükü'nün yatında bir gün geçirmişti. "Il m'a fait une cour effrenee"--Paul, kendisine
şiddetli bir şekilde aşık olmaya
cesaret eden bu Büyük Dük'ün kanını hemen özledi. Fakat, birkaç satır sonra, onun kıskançlığını tahmin ettiğini ve buna güldüğünü anladığında, o da güldü. "Sakın korkuyorum. Bu insanlardan bıktım." O, une ame
sincent et candide istiyordu; ve Paul kendi
samimi ve samimi ruhuna iltifat yağını koydu. Sonra kariyerinden güzelce bahsetti. O,
şafaktan önce karanlıkta
uyandıran meşale, flambeau eveilleur olacaktı. Ama aşırı çalışmamalıydı. Sağlığı değerliydi.
Cümlede bir leke ve silinti vardı. Mektubu sevgili gibi
aydınlığa çıkardı ve bir büyüteçle baktı - ve
başlangıçta,
"Votre sante m'est precieuse" yazdığını ve "m"yi karaladığını söylediğinde nabzı heyecanlandı. "Sağlığın
benim için değerli." Kalbinin söylediği buydu. Bir sevgilinin
hiç bu kadar değerli bir metresi olmuş muydu? Lekeyi öptü ve dudaklarından akan kalın Fransız
mürekkebi nektardı.

Ve mektuplarına "Sevgili Prensesim" diye başladı; sonra "Sevgili Prenses"; sonra "Prensesim". Sonra onu bu konuda ikna etti. "Mais enfin j'ai un petit nom comme tout le monde"a geldi. İnsanlığın geri kalanıyla ortak olarak bir Hristiyan adı vardı ve samimi ve sadık
arkadaşları tarafından bu isimle anılmaya alışmıştı. "Ve onlar
çok az." Paul o narin küçük iç çekişi duydu ve beyaz göğsün
nazik yükselişini ve düşüşünü gördü. Ve yine mor mürekkeple beslendi. Bu yüzden bir sonraki mektubuna "Sevgili Sophie" ile başladı. Ama "Sevgili Sophie"ye "Prensesim"e verdiği duyguyu veremedi ve "Sophie'm" samimi ve sadık arkadaşlığın sınırlarının ötesinde bir adımdı. Bu yüzden onu "Sevgili" olarak kesmesine ve "Sophie"leri
metin boyunca güzelce serpiştirmesine geldi. Ve böylece samimi ve sadık dostluk,
her samimi ve sadık dostluk gibi
birbirini seven iki genç ve ateşli ruh arasındaki
sofistike bir dünyanın başlangıcından beri ilerlediği gibi
belirlenen rotasına devam etti.

O yılın ilk üç ayı bir büyülenme dönemiydi.
O,
mükemmel bir şekilde yaşadı. Günlük iş döngüsü önemsiz bir oyundu.
Saat
yedide kalktı, ikide yattı, uyanık olduğu on dokuz saati
şanlı bir çabayla doldurdu.
Flambeau
eveilleur'üyle ülkenin her yerini dolaşarak İngiltere Gençliğini uyandırdı ve sonunda tanrıların ona verdiği büyük
sanatsal armağanı, hitabet armağanını buldu. Bir gün
Jane'e stüdyolardan kaçtığı uzun zaman önce yaptığı bir konuşmayı hatırlattı:
"Bana geçimimi nasıl sağlayacağımı sordun. Sanatlardan
birini takip edeceğimi söyledim."

"Hatırlıyorum," dedi Jane, ona göz ucuyla bakarak. "Şair olduğunu düşündüğünü söyledin--ama müzisyen veya ressam olabilirsin. Sonunda
oyuncu olduğuna karar verdin."

Neşeli kahkahasını attı. "Cehennem gibi kötü bir oyuncuydum," diye kabul etti.

Sonra sahnedeki başarısızlığını açıkladı. Başkalarının icatlarına tahammül edemiyordu, Hamlet'i, Tom'u, Dick'i, Romeo'yu veya Harry'yi değil, kendini oynamak istiyordu. Artık kendini oynayabilirdi. Bir şekilde oyunculuktu. Her neyse, bir Sanattı; bu yüzden çocukça kehaneti gerçekleşmişti. Çocukluğundan beri kendini ifade etmenin bir yolu için mücadele ediyordu. Bunların çoğunu denemişti, ancak bunu denemişti. İşte bulmuştu. Kalabalıkta, sanki devasa bir orgun notalarıymış gibi çalmayı severdi. Bu vesileyle Jane şöyle dedi: "Ve kendimi ifade etmemin yolu
daktilonun tuşlarına basmaktır."

"Senin zamanın gelmedi," diye cevapladı. "Yolunu bulduğunda
kendini çok daha fazla ifade edeceksin."

Bu Paul açısından dahiyaneydi ama Jane için ironik bir şekilde teselli ediciydi.

Seans sırasında bir hafta sonunu Lancashire'daki
Chudley Markizi'nin evinde geçirdi. Bir zamanlar en perişan haldeki
serserilerin arasında geçtiği görkemli parkın içinden lüks bir arabayla geçti ve kalbi affedilebilir bir sevinçle
doldu. Bludston'dan geçmişti ve bir zamanlar tuğla fabrikası olan, şimdi daha fazla sıra sıra küçük evlerin olduğu yeri bir anlığına görmüştü ve kasvetli fabrika bacalarının hala duman çıkardığını, duman çıkardığını görmüştü... Küçük Button'lar, büyüyüp büyük Button'lara dönüşmüşlerdi ve hayatlarını o fabrikalarda çalışarak geçiriyorlardı. Peki Button, kendisi, tarifsiz Button? Hâlâ hayatta mıydı? Ve Polly Kegworthy olan ve kendisine annesi diyen Bayan Button? Onu ne kadar az düşündüğü şaşırtıcıydı... Bir çingene minibüsünde korkuluk çocuğu olarak kaçmıştı. Ülkede biçimlendirici bir güç, bir prensesin sevgilisi, kırsalın büyük sarayının onur konuğu olarak geri döndü. Elini yelek cebine soktu ve akik kalbini hissetti. Evet, büyük sarayda onur konuğu olarak kendini buldu. Adı, Winwood'lar için yaptığı çalışmalardan bağımsız olarak biliniyordu. Partisine iyi bir hizmette bulunuyordu. Söz yayılmıştı -belki de Frank Ayres nazikçe söylemişti- o gelecek adamdı. Leydi Chudley şöyle dedi: "İlk tanıştığımızda ne konuştuğumuzu hatırlıyor musun acaba?"

Paul güldü, çünkü o ilk buluşmaya hiç değinmiyordu. "Korkarım çok genç ve aptaldım," dedi. "Yıllar önceydi. Ben henüz büyümemiştim."

"Önemli değil. Ülkeyi uykudan uyandırmaktan bahsetmiştik."

"Ve bana bir cümle verdin, Leydi Chudley--'İngiltere'nin Uyanışı'. Aklıma kazındı. Her türlü belirsiz tutkuyu kristalleştirdi. Bunu beş dakika boyunca hiç unutmadım. Ama önemsiz bir çocuğa karşı yapılan sıradan bir nezaket eylemini nasıl hatırlayabilirsin?"

"İngiltere'nin büyüklüğünü hayal eden hiçbir çocuk önemsiz değildir," dedi. "Haklı olduğumu kanıtladın. Hayallerin gerçek oluyor--bak, ben
unutmuyorum!"

"Sana hayal edebileceğinden çok daha fazlasını borçluyum," dedi Paul.

"Hayır, hayır. Abartmayın. Gülünç bir ifade--bu hiçbir şey."

"Bir şey. Hatta büyük bir anlaşma. Ama hepsi bu değil," dedi.

"Başka ne var?"

"Sen iki veya üç kişiden biriydin," dedi içtenlikle, Bludston fabrikasını düşünerek, "benim için yeni ufuklar açan."

"Ben gururlu bir kadınım," dedi Leydi Chudley.

Ertesi gün, Pazar günü, yaşlı Lord Chudley onu kendi özel inine sürükledi. Çok kırmızı, hırpalanmış, temiz tıraşlı bir yüzü ve çok kırmızı saçları ve favorileri vardı; ve o çok dürüst bir beyefendiydi, Tanrı'ya, Kral'a, Lordlar Kamarası'na, Foxes'a, Hollanda Resim Okulu'na ve büyük bir toprak sahibi olarak iş ilişkisinde bulunduğu iki veya üç bin insana karşı sorumluluğuna
dolaysızca inanıyordu.

"Bak, Savelli. Birliğinize baktım. Çok iyi bir şey. Sosyalizmin
gelişmesini durdurabilecek icat edilmiş tek şey. Onları gençken yakalayın. Bu yol. Ama siz
savaşın gücünü istiyorsunuz. Abonelik alıyorsunuz, ama yeterli değil; son bilançonuzu
gördüm. Küçük bir ordu istiyorsunuz--onlara ne diyeceğiz?"

"Büyük İngiltereliler," diye önerdi Paul bir girişimde.

"İyi. Tüm zamanlarını işe adamak için bir ordu istiyoruz.
Özel bir fon açın. Siz ve Ursula Winwood bunu nasıl çalıştıracağınızı bileceksiniz.
Ursula Winwood'un bu tür işlerde bilmediği şey bilinmeye değmez -- ve işte listenin başında yer alacak bir şey."

Ve Paul'e bir çek uzattı, bir iki saniye sersemledikten sonra bunun beş bin sterlinlik bir çek olduğunu fark etti. Bu, Genç İngiltere Birliği'nin mali refahının ve gerçek politik öneminin başlangıcıydı. Paul, Muhalefet Lideri'nin başkanlık ettiği ve masaların etrafında
bir grup ileri gelenin bulunduğu
büyük bir kamu yemeği düzenledi. Konuşmalar yapıldı,
Marquis of Chudley'nin vatanseverliği övüldü ve abonelik listeleri
dolduruldu ve muzaffer bir örgütlenme sekreterine teslim edildi.

Güçlü bir günlük gazete bu davayı üstlendi ve güçlü bir itirazda bulundu.
Localar kendi bölgelerinde eş zamanlı çabalar gösterdi.
Para Birliğin kasasına aktı.

Parlamento Paskalya tatili için tatile girdiğinde, Şanslılar arasında en yorgun ama
en mutlu genç olan Paul, doğruca Venedik'e uçtu ve
orada mutlu gözlü bir prenses onu karşıladı. Prenses, Venedikli arkadaşları tarafından kendisine ödünç verilen Büyük Kanal'daki bir Saray'da yaşıyordu; ve orada, Mademoiselle de Cressy'nin ısrarcıları uzak tutmasıyla, büyülü şehrin
dünyanın uçlarından süzülerek gelen
bir tanışıklık edindi.

"Mümkün olduğunca az insan görerek başladım," dedi. "Bu
hepsi senin sayende, mösyö."

Elini sıktı. "Umarım burada olduğum sürece tanıdığımız tek bir ruhu bile görmeyiz," diye ilan etti.

Umudu tatmin olmuştu, tamamen olmasa da, sevgilinin huzursuzluğunun
ortadan kalkması için yeterliydi. Huzurlu havalarda pastoral günler geçirdi.
Çoğu zaman, kaldığı Grand Hotel'den onu almaya gondolasını gönderirdi. Arada sırada, prenseslerin en nazik ve cüretkarı olarak, kendisi gelirdi. Böyle durumlarda, otelin dar verandasında, Santa Maria della Salute'nin kubbeli beyaz yığınına, suyun üzerindeki bitmek bilmeyen hayata, güneş ışığına veya Venedik'teki herhangi bir şeye aldırmadan,
otururdu, kalbi çarparak, juvenis fortunatus nimium, bakışları kanalın kıvrımına sabitlenmişti; ve sonra sonunda uzun, kavisli pruva,
sonra küreğine eğilen beyaz giysili, kırmızı kuşaklı Giacomo, sonra
altında belli belirsiz görünen sevgili figürlü beyaz tenda ve sonra
Giacomo gibi giyinmiş ve o da öndeki figürle ritmik bir şekilde eğilen Felipe. Yavaşça, çok yavaş bir şekilde, gondol basamaklara yaklaşırdı ve tendanın altında dünyanın en sevgili yüzü gülümserdi,
yanaklar nazikçe kızarır, gözler şefkatli ve
biraz utangaç olurdu. Ve Paul da gülümseyerek ayakta dururdu, yeşil Marienbad şapkasını çok ufak bir neşeyle eğmiş, verandada yalnız bir veya iki kadının açıkça hayranlık ve meraklı bakışlarının hedefi olan, gondol dalgalarla yıkanmış basamaklara getirilene ve otel görevlisi tahta köprüyü sabitleyene kadar. Sonra, Giacomo dirseğini destekleyerek, siyah tekneye biner ve tendanın altına girip yanındaki alçak koltuğa cüretkar ve lezzetli bir yakınlık hissiyle
çökerdi ve gondol masal diyarına doğru
kayarak uzaklaşırdı.

"Gerçek turistler olalım ve Venedik'i baştan sona gezelim," demişti. "Hiçbir zaman düzgün bir şekilde
görmedim."

"Ama daha önce birçok kez buraya geldin."

"Evet. Ama--"

Tereddüt etti.

"Eh bien?"

"Je ne peux pas le dire. Il faut deviner."

"Doğru tahmin edersem beni affeder misiniz? Büyük Shakespeare'imiz şöyle der:
'Aşk göze değerli bir görme yeteneği verir.'"

"Bu çok hoş," dedi Prenses Fransızca. "Senin Shakespeare'ini çok seviyorum."

Bunun üzerine Paul, onun varsayımının doğruluğunu kabul ettiğini fark etti; ve böylece ödünç aldıkları değerli vizyonla,
turist gibi tanıdık kiliselere ve saraylara gittiler ve
gördükleri her şey aşırı bir güzellikle aydınlandı. Ve dünyanın
büyük resimlerini gördüler ve Paul, uzman bilgisiyle,
daha önce hayal bile etmediği güzellikleri gösterdi ve ona
ressamların hikayelerini anlattı ve Venedik tarihi hakkında resimli bir şekilde konuştu,
ve onun içgörüsüne ve bilgisine hayran kaldı ve onu cennetten
hazır olarak düşmüş en harika adam olarak düşündü. Ve o,
yeni aşkının coşkusuyla, onun dokunuşundan ve sesinin alçak tonlarından heyecanlandı, onu kolundan tutup mırıldandığında:
"Ah, Paul, bana bak. İnsan sevinçten
ağlamak istiyor."

Şimdi yarı Fransızca, yarı İngilizce konuşuyorlardı ve o artık onun
katil aksanına itiraz etmiyordu, ancak o aksanını
geliştirmeye çalışıyordu. Aşk da değerli kulağını ödünç vermiş olmalıydı, çünkü onun kendi
dilini konuşmasını
sevdiğine yemin etmişti.

Dük Sarayı'nın büyük Konsey Odası'nda, Doges'un seçkin ardıllığının yetmiş altı portresine bakıyorlardı -- tek trajik boş alan, Venedik'in Rienzi'si Marino Faliero'nun, zamanının ötesindeki adamın
kaybolan portresiydi.

"İnsanın yüreğini ele geçiriyor, değil mi?" dedi Prenses, koluna yaptığı dürtüsel dokunuşla. "Bütün bu adamlar kraldı - güçlü bir ulusun hükümdarları. Ve birbirlerine ne kadar da benziyorlar - bu temel nitelikte, büyük bir ailenin kardeşleri olduklarını söyleyebilirsiniz."

"Evet," diye haykırdı, ciddi ve ince yüzlerin sıralarını tarayarak.
"Bu doğru. Aydınlatıcı bir şekilde doğru."

Bileğini hızla yukarı kaydırdı, böylece eli onunkiyle buluştu; tuttu.
"Algınız ne kadar hızlı! Ve o nitelik - hepsinde ortak olan o nitelik - o liderlik niteliği nedir? Onu bulmaya çalışalım."

Bilinçsizce onun elini kavradı ve o da onun baskısına karşılık verdi; ve
şans eseri, tek başlarına, etrafı dolaşan turistlerden uzak, Paul Veronese'nin duvar ve tavanlardaki renkleriyle canlı, Tintoretto ve Bassano'nun kibirli ihtişamıyla ve gururlu ve fatih cumhuriyetin muzaffer ordularının ihtişamı ve görkemi ile geniş odada duruyorlardı ve gözleri, sakin, ustaca ve incelikli yüzlerin portrelerinin uzun, dikkat çekici frizi tarafından tüm bu boyalı ve gürültülü hayretten çekiliyordu.

"Ortak faktör - istediğimiz bu, değil mi?"

"Evet," diye soludu.

Ve el ele dururken, aralarında söylenmemiş düşünce titreşirken, uzun zaman önce bir gün, Regent Caddesi'ndeki Londra Stereoskopik Şirketi'nin penceresindeki fotoğrafların önünde başka bir kadınla -o zamanlar bir kız- durduğu ve başarılı erkeklerin yüzlerini taradığı anısı geldi aklına. Güldü -kendini tutamadı- ve Prensesini kendine doğru çekti. O zamanki benzetmeyle
şimdiki harikulade arasında ne kadar büyük bir fark! Gülerken Prenses hızla yüzüne baktı.

"Neden güldüğünü biliyorum."

"Hayır, Prensesim. İmkansız."

"Mais oui. Söyle bana. Bütün bu büyük prensler"-küçük eldivenli elini frize doğru
sürükledi. "Ortak faktörleri nedir?"

Paul neşesini unutarak etrafına baktı. "'Yenilmez irade,' dedi ciddi bir şekilde. "Yenilmez hırs, sınırsız inanç. Hepsi inançlarını söylüyor gibi görünüyor. 'Kendime, her şeye kadir olduğuma ve Venedik'in
benim kontrolüm altında olduğuna ve ikimizi de yaratan Tanrı'ya ve yaşanabilir kürenin
geri kalanının aşağılığına inanıyorum.' Ya da: 'Başlangıçta Tanrı Venedik'i yarattı. Sonra dünyanın geri kalanını yarattı. Sonra Beni yarattı. Sonra emekli oldu ve durumla ilgilenmem için beni yalnız bıraktı.' Ya da: 'Ben dünyevi bir Üçlü'yüm. Ben kendimim. Ben Venedik'im. Ben Tanrı'yım.'"

"Muhteşem!" diye haykırdı. "Onları nasıl da anlıyorsun! Gerçek aristokrat ruhunu nasıl da anlıyorsun! Hepsi, senin dediğin gibi, insanların liderleri. Bu kadar hızlı ve doğru bir analiz beklemiyordum. Ama,
Paul"--sesi sevimli bir şekilde alçaldı--"bütün bu adamlar bir şeyden yoksun--senin sahip olduğun bir şeyden. Ve bu yüzden senin güldüğünü düşündüm."

Ona gülümsedi. "Kendimi bu adamlarla mı ölçtüğümü düşünüyorsun?"

"Elbette. Neden ölçmeyesin ki?" diye sordu gururla.

"Peki bende onlarda olmayan ne var?"

"Mutluluk," dedi Prenses.

Paul, lagüne ve güneş ışığında sıcacık parlayan San Giorgio Maggiore'ye bakan balkona doğru yavaşça uzaklaşırken bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Yine de o adamların çoğu, kendi zamanlarında tutkuyla
sevdiler ve güzel kadınlar tarafından sevildiler. "

"Onların aşkı ruhsal değil, tutkusal bir şeydi. Yüzlerinin ardında bir kadın, yani mutluluk göremezsin."

Fısıldadı: "Benimkinin ardında bir kadın görebiliyor musun?"

"Eğer sen öyle görünüyorsan," diye cevapladı, memnun bir kahkaha atarak,
"bütün dünya görebilir." Ve böylece konuşmaları, tıpkı ruhlarının Prenses Sophie'nin kurduğu Frank ve Sadık Dostluğun Altın Buzağı'ndan
uzaklaştığı gibi, Doges'tan da
uzaklaştı.

Nasıl engel olabilirlerdi ki - ve dünyanın her yerinden Venedik'te? Eğer
dostluğu sakin ve katı tutmaya karar vermişse, neden
Minerva adına onu buraya çağırdı? Sophie Zobraska sağduyulu bir kadın olarak kabul edildi. Ay ışığının aydınlattığı kanalların tehlikelerini ve bir gondolun üzerinde suyun şehvetli sıçramasını ve yalnız kalbi aşk için
acıtan hüzünlü ve düşsel güzelliği ondan daha iyi kimse bilemezdi. Neden
yapmıştı bunu? Mademoiselle de Cressy'nin Prenses için
sormuş olması gereken bazı sorular Stephanie'nin ona, beau jeune homme ile tek başına toplum içinde çok fazla dolaştığı için
sertçe azarladığını söyledi.

"Ama Stephanie'yi her zaman yanımızda istemiyoruz," diye savundu, "ve Venedik'te
anlayışlı değil. Restoranları ve insanları seviyor. Ayrıca,
Danielli'de her zaman arkadaşlarıyla birlikte oluyor, bu yüzden sen olmasaydın
yalnız sarayda
hiçbir şey yapmıyor olurdum.
Zorla birlikte dolaşalım."

Bunların hepsi sofistike ve saçmaydı; ve bunu biliyordu, çünkü
konuşurken gözlerinde yaramaz bir parıltı vardı. Ama yine de, duyarsız Stephanie'ye kulaklarını tıkayarak,
kendisini toplum içinde güzel gençle yalnız göstermeye devam etti.
Birkaç mutlu gün boyunca tacını yel değirmenlerinin üzerine atmıştı; birkaç mutlu gün boyunca aç doğasını besliyor, güzellik, renk ve yaşam sevinciyle
dolu dolu içiyordu. Ve böylece zorla bir araya getirilen ikili, eski yıkık sarayların altındaki dar kanallarda yan yana ve el ele sürüklenirken Giacomo ve Felipe, görmezden gelinen otomatlar, küreklerine eğildiler.

Bir öğleden sonra, sakin ve unutulmaz bir öğleden sonra, Murano'dan dönüyorlardı. Lagünü tek bir rüzgar bile kıpırdatmıyordu. Bahar yeşilliğindeki adalar huzur içinde uyuyordu. Uzaklarda, bacino'daki nakliye, büyülü bir tekne gibi hareketsiz duruyordu. Sadece bir veya iki vapur ve orada burada, ayakta duran, yalnız kürekçisiyle bir gondolun siyah çizgisi, şeylerin hareketsizliğini bozuyordu. Ve kızıl, pembe ve gri Venedik, gün batımında, bir rüya şehri olarak kuluçkaya yatıyordu. Hayret ve pişmanlık dolu sözler mırıldanıyorlardı. İçgüdüsel olarak yaklaştılar ve omuzları birbirine değdi. Parmaklarının kenetlenmesi sıkılaştı ve nefesleri
hızlandı ve uzun süre sessiz kaldılar. Sonra sonunda
o eski aptalca ve kaçınılmaz şekilde onun adını fısıldadı. Ve o
yüzünü ona çevirdi ve gözleriyle buluştu ve "Paul" dedi ve dudakları
söylediği gibi bir öpücük gibi göründü. Ve tüm dünya
konuşulmayacak kadar büyük bir ihtişamla sarılmıştı.

Ancak Büyük Kanal'a girdiklerinde ve sarayın çizgili direklerinin yanına yanaştıklarında şöyle dedi: "O Romalıları
ve Heatherfield'ları akşam yemeğine getiriyorum. Keşke gelmeseydim." İçini çekti.
"Gelmek ister misin?"

Onun gözlerinin içine gülümsedi. "Hayır, prensesim, bu gece değil. Aptalca şeyler
yapmalıyım. Bu gece gidip ayla konuşacağım. Yarın, ne zaman
gelebilirim?"

"Erken. Dilediğin kadar erken."

Ve Paul gitti ve ayla konuştu ve ertesi sabah, kalbi
karmaşık bir şekilde, kendini saraya sundu. Büyük Venedik cam avizesi, ağır resimli duvarları, sarı ipekle kaplı İmparatorluk mobilyaları olan
sert İtalyan oturma odasına alındı. Hemen kapı açıldı ve o içeri girdi, bluz ve etekle
bir kız gibi, sabah kadar taze. "Bon jour, Paul. Şapkamı takmaya
vaktim olmadı ama--"

O bitirmedi, çünkü ona doğru yürüdü ve zafer dolu küçük bir kahkaha
atarak onu kollarına aldı ve öptü. Ve böylece olması gereken oldu.

BÖLÜM XVI

"Seni çok seviyorum, Sophie'ciğim, Prenses Zobraska'nın
kocası olarak anılmak için."

"Ve seni çok seviyorum, canım, Paul Savelli'nin karısından başka bir şey olarak anılmak için."

Bu onların pozisyonuydu, mükemmel bir şekilde tanımlanmış, mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı. Birçok
tartışma, öpücük ve aşıkların
protestolarından sonra buna varmışlardı.

"Ben neysem oyum," diye haykırdı Paul. "Bir serseri ve başıboş, karanlıktan çıkan
bilinmeyen bir figür. Sana verebileceğim tek şey sevgim."

"Yeryüzünde eşit değerde unvanlar veya zenginlikler var mı?"

"Ama sana daha fazlasını vermeliyim. Paul Savelli adı bile bir onur
unvanı olmalı."

"Yakışıyor," dedi Prenses. "Ve biraz bekleyebiliriz,
Paul, değil mi? Böyle çok mutluyuz. Ah!" diye iç çekti. "Hayatımda hiç
bu kadar mutlu olmamıştım."

"Ben de," dedi Paul.

"Ve ben gerçekten ilk miyim?"

"İlk. İster inanın ister inanmayın. Ama bu bir gerçek. Size
hayatımın hayalini anlattım. Asla bunun altına düşmedim; ve belki de bu yüzden
gerçek oldu."

Bu iddia bir kez olsun ebedi bir yalan değildi. Paul, Prensesine
taze yürekle geldi.

"Keşke genç bir kız olsaydım, Paul."

"Sen bir yıldıza dönüşmüş bir kadınsın. Her zaman inandığım Kaderimin Yıldızısın. Büyük şeyler yakında gelecek."

Daha sıradan temalara indiler. Büyük şeyler gelene kadar,
Toplum önündeki karşılıklı tutumları ne olmalı?

"Seni sahiplenene kadar, bu bizim sevgili ve güzel sırrımız olsun," dedi Paul. "Hayattaki hiçbir şey için gevezelik eden dünya tarafından
basitleştirilmesini istemem."

Sonra Paul gururlu ve nazik bir sevgili olduğunu kanıtladı ve
Londra mevsimi, görevleri ve zevkleriyle onları içine çektiğinde,
ödülünü aldı. Çünkü onu büyük meclislerde,
bir kraliçe gibi ve bir kraliçe gibi saygıyla çevrili olarak parıldarken görmek ve
ölümlüler arasında tek kendisinin onun kalbinde taht kurduğunu bilmek tatlıydı. Onun gülen bakışlarıyla karşılaşmak tatlıydı, sevgili yoldaş-yoldaş. Her sabah ve akşam telefonda samimi küçük bir sohbet etmek tatlıydı.
Ve hepsinden daha tatlısı, onunla
yalnız başına değerli bir saat geçirmekti. Böyle boş ve aptalca şeylerden hayattaki en güzel şeyler yaratılır.

En sevdiği hanımını--her ne kadar Bayan Winwood, artık bu unvanı reddediyor olsa da--güvenine aldı. Prenses de öyle yaptı.
Bayan Winwood'u onların tarafına çekmek ve onun bilgeliği ve sempatisiyle
yakından temas halinde hissetmek çok rahatlatıcıydı. Ve sempatisi kendini
pratik yollarla gösterdi - dünyanın başlangıcından beri her aşk ilişkisinin sırdaşı olan kadın. Prenses Zobraska neden Portland Place'deki evin merkez olduğu hayırseverlik planlarından bazılarıyla ilgilenmesin ki? Bunlardan biri, bir Forlorn Widows' Fund'dı ve Prenses lehine
vazgeçmeye razıydı. İş önemsizdi: esas olarak Bay Savelli ile istişarede bulunmaktan ve mektuplar imzalamaktan oluşuyordu. Prenses kollarını boynuna doladı, güldü, kızardı ve ona
delicieuse dedi. Bay Savelli'ye resmi göreviyle danışılamayacağı veya resmi mektupların resmi bölgelerden başka bir yerde
imzalanamayacağı açıktı.

"İkiniz için elimden geleni yapacağım," dedi Bayan Winwood Paul'e.
"Ama bu şimdiye kadar elimi
sürdüğüm en hoş, çılgın ve imkansız şey."

Ancak, aralarındaki romantizm gerçeğini kabul ederek, Paul'ün tavrını onaylamaktan başka bir şey yapamazdı. Bu, yaklaşık altı yıl önce tek kelime etmeden, parasız ve zarif bir şekilde evinden çıkan çocuğun gururlu tavrıydı. İçindeki tüm kadın ona parlıyordu.

"Bana maceracı denmeyecek," diye ilan etmişti. "Sophie'yi, peşinden aşağılanmış bir kocayı sürüklemenin aşağılayıcılığına maruz bırakmayacağım. Onun rütbesini ve servetini hırslarıma giden bir basamak olarak kullanmayacağım. Önce saldırılamaz bir konuma ulaşmama izin verin. Bunu size, kendime, istediğiniz herhangi birine borçlu olacağım - ama evliliğime değil. Ben birisi olacağım. Gerisinin bir önemi kalmayacak. Evlilik o zaman romantik bir ilişki olacak ve romantik ilişkiler dünyada veya dünyada sevilmeyen şeyler değil."

Bu açıklama çok iyiydi; ilk kısım çok asil, ikinci kısım ise bu kadar genç biri için oldukça kurnazca bir dünya bilgisi sergiliyor. Peki, ne zaman tartışılmaz konumuna ulaşabilecekti?
Birkaç yıl sonra. Kendisinden sadece birkaç ay daha genç olan Sophie Zobraska, gençliğinin bu muhteşem ve geri alınamaz yıllarını feda etmeye razı olacak mıydı? Ursula Winwood yakın geleceğe baktı ve onu pek de parlak görmedi. Tartışılmaz bir konuma doğru atılacak ilk adım yuvadan kaçmaktı. Bu bir geliri varsayıyordu. Eğer parti iktidarda olsaydı, ona bir görev bulmak zor olmazdı. Kendisini fazlasıyla endişelendiriyordu, çünkü tatlı ve kınanmaz haliyle Paul'e her zamankinden daha fazla aşıktı.
Frank'le Tanışma Ayres bir gece büyük bir resepsiyonda ondan tavsiye istedi.

"Bir anahtar ister misin?" diye sordu. "Hayır mı? O zaman sen ve Albay
Winwood onu işiyle ilgili görevlendirin ve başka bir sekreter bulun.
Savelli'nin tüm zamanını Genç İngiltere Ligi'ne ayırmasına izin verin.
Winwood'un konuşmaları için malzeme
hazırlamasını ve seçmenlere futbol kulüpleri hakkında mektuplar
yazdırmasını sağlamak tereyağı kesmek için jilet kullanmak gibidir. Ligi en önemli şeydir. Kesinlikle ona makul bir maaş ödeyebilir. Eğer yapamazsa
bir garantiye bakarım."

"Gördüğümüz son şey, sevgili Frank," dedi ona teşekkür ettikten sonra, "tam burnumuzun dibinde olan şey."

Ertesi gün, planla dolu bir şekilde Paul'e gitti. Hiç
aklına gelmiş miydi? Ellerini tuttu ve neşeli, karşı konulamaz tarzıyla gülümsedi. "Elbette, sevgili hanım," dedi açıkça. "Ama bunu
önermektense dilimi keserdim."

"Bunu biliyorum, sevgili oğlum."

"Yine de," dedi, "kendimi senden
kopurma fikrine dayanamıyorum. Bu çok büyük bir nankörlük gibi görünüyor."

"Öyle değil. James ve benim de küçük hırslarımız olduğunu unutuyorsun -- bir ustanın en sevdiği öğrenci için hırsı. Eğer sen
başarısız olsaydın, ikimiz de çok
hayal kırıklığına uğrardık. Anlamıyor musun? Ve
bizi terk etmeye gelince -- sana neden ihtiyacımız olsun ki? Seni çok özleyeceğiz. Sen hiç
bizim ücretli hizmetçimiz olmadın. Ve şimdi de oğlumuz gibisin."
Tatlı hanımın berrak gözlerinde yaşlar belirdi. "Kendi odalarına gitsen bile, yeni sekreterimizin bu
odaya sahip olmasına izin vermemeliyim" --ev halkının "ofis" dediği yerdeydiler--gerçekten
Paul'ün lüks bir şekilde döşenmiş özel oturma odası, altı yıllık rahat hayatı boyunca biriktirdiği
kitaplar, resimler, çini ve cam parçaları gibi küçük hazinelerini barındırıyordu--"Bir yıldan diğerine hiç kimsenin kullanmadığı ve sokak kapısı için çok daha uygun olan
baskı odası ona ait olacak. Ve Drane's Court'ta da aynı şey geçerli. Yani artık bizim için çalışmadığında, sevgili oğlum, evimiz senin olacak, sadece seni sevdiğimiz için kalmaya razı olduğun sürece." 

Eli onun omzundaydı ve başı eğikti. "Tanrım," dedi, "sevgine layık olabilmeyi nasip et." 

Yukarı baktı ve göz göze geldik. Eli hala onun omzundaydı. Sonra
çok basitçe eğildi ve yanağından öptü. 

Prenses'ine her şeyi anlattı. Prenses nemli gözlerle dinledi. "Ah,
Paul," dedi. "Aşkın o 'değerli görüşü' - sen gelene kadar
hiç yaşamamıştım. Kördüm. Dünyada Ursula Winwood kadar güzel
ruhlar olduğunu hiç bilmiyordum."

"Canım, bunu söylediğin için seni ne kadar seviyorum!" diye haykırdı Paul.

"Ama bu doğru."

"İşte bu yüzden," dedi.

Böylece Londra'nın en mutlu genç adamı, kurtuluş gününün yaklaştığını bilerek
sezon boyunca çalıştı ve dans etti.
Winwood'lardan Birliğe transferi 1 Ekim olarak belirlendi.
Birliğin faaliyetlerinin genişletilmesi için büyük planlar yaptı,
üzerinde gururla St. George bayrağının dalgalandığı, ulus için bir ders niteliğinde bir saray hayal etti. Temmuz ayında bir gün, Avam Kamarası lobisinde Albay Winwood'u beklerken, Frank Ayres yoğun bir kalabalığın ortasında durdu ve el sıkıştı.

"Yine Hickney Heath'e mi gittin? Senin yerinde olsam giderdim. Onları uyandır."

Başkan Yardımcısının sözleri önemli olabileceğinden, Paul, yerel Muhafazakar Derneği'nin Sekreterini görüşmeye çağıran Hickney Heath Locası Başkanı'yla birlikte gizlice görüştü.
Sonuç olarak Paul, Dernek tarafından düzenlenen Bütçe karşıtı bir toplantıda konuşmaya davet edildi.
Konuştu ve başarısını tekrarladı.
Muhafazakar gazeteler ertesi sabah konuşmasının özetini verdi.
Başkanlık sıfatıyla mektup imzalamaya gelen Sophie,
ona kupürleri getirdi, bu da onun çok hoşuna giden bir işlemdi.
Sezon muzaffer bir şekilde sona erdi.

Bir süreliğine Prensesini kaybetti. Cowes'a gitti, sonra Dordogne'daki bir şatoda Fransız akrabalarıyla kalmaya gitti. Paul, Chudley'lerle yat gezisine çıktı ve Drane's Court'a çekim için geri döndü. Eylül ortasında Winwood'ların yeni sekreteri geldi ve görevleri hakkında talimat aldı. Sonra Prenses Morebury Park'a geldi. "Canım," dedi kollarında, "seni bir daha asla terk etmek istemiyorum. Kalbimde İngiltere olduğu için Fransa artık benim için Fransa değil."

"Bunu hatırlıyor musun? Harika Prensesim!"

Onu daha kadınsı, daha geniş, daha büyüleyici bir şekilde okşayan buldu.
Ayrılık onu daha da yakınlaştırmıştı. Başını onun omzuna yasladığında ve kendi dilinin derin ve ince tonlarıyla mırıldandığında:
"Paul, ayrı kalmak çok zaman kaybı gibi görünüyor," çıldırtıcı ayartmaya karşı koymak için tüm gururunu ve iradesini kullanmak zorunda kaldı. Yakında onu talep edebileceği zamanın geleceğine yemin etti ve fethedilecek dünyalar için ateşli bir arayışa
gitti.

Sonra Ekim ve Londra bir kez daha geldi.

* * * * *

Paul bir akşam yemeği için giyinirken kendisine cevaplı bir telgraf
getirildi.

"Yerel komite tarafından seçilirsen Hickney Heath'i aday gösterecek misin?
Ayres."

Yatağına oturdu, bembeyaz ve titreyerek ve basit
soruya baktı. Uşak, elinde gümüş tepsiyle, sarsılmadan duruyordu.
Cevaplı formu görünce birkaç dakika bekledi.

"Bir cevap var mı, efendim?"

Paul başını salladı, bir kalem istedi ve titreyen elleriyle cevabı yazdı.
"Evet," dedi sadece.

Sonra tepkiyle birlikte büyük bir coşku geldi ve
giyinip oturma odasındaki telefona koştu. Bu harikulade haberi ilk duyan Prensesi değil miydi? Hickney Heath'te bir boş yer olduğunu, tüm Büyük Britanya'nın bildiği gibi biliyordu; çünkü Radikal Üye Ponting bir gün önce aniden ölmüştü. Ama
aday olarak seçilebileceği hiç aklına gelmemişti.

"Mais j'y ai bien pense, moi," diye ses geldi telefondan.
"Lord Francis neden geçen Temmuz ayında Hickney Heath'e gitmeni söyledi?"

Bir kadın her şeye nasıl da atlıyor! Tüm hırsına, kurnazlığına,
politik sezgisine rağmen fırsatı görememişti. Ama
gelmişti. Gerçekten de kendi yollarındaki yıldızlar onun için savaşıyordu. Diğer isimlerin, belki de Merkez Birlikçi Örgütü'nün önerdiği büyük bir isim olan Yerel Dernek Komitesi'nde olduğunun farkındaydı; ayrıca, Genel Seçim'deki yenilginin acısıyla, seçim bölgesine pek ilgi duymayan ve şimdi Uzak Doğu'da dolaşan eski Muhafazakar Parti üyesinin ismi de vardı. Fakat
Paul, kaderine güvenerek seçileceğinden şüphe etmiyordu. Ve sonra, bir sonraki iki hafta içinde - çünkü Parlamento oturumları sırasında ara seçimler çok hızlı bir şekilde yapılır - hayatının büyük savaşı, büyük ve belirleyici savaşı gelecekti ve o kazanacaktı. Kazanmalıydı. Krallığı tehlikedeydi - hayatının rüya krallığı, sevdiği ve kazandığı Prensesi kolunda olacak şekilde gireceği krallık. Telefondan muhteşem aptallığı büyülenmiş bir kulağa döktü. Orantı duygusunun eksikliği sıklıkla kadınlara yöneltilen bir suçlamadır; ancak erkekler (gerektiği gibi) bunun için Tanrı'ya ne sıklıkla şükrederler? Burada, çocukluğundan beri büyük olaylar atmosferinde yetişen, ulusların kaderini yönlendiren insanlarla her gün kaynaşan, iki yıl önce Avrupa'nın barışını elinde tutanlardan biriyle evlenmeyi reddeden Sophie Zobraska, belirsiz bir genç adamın muhtemelen İngiliz Parlamentosu'na seçilmek üzere bir Londra İlçesi'nde yarışabileceği haberiyle gergin bir kalp, beyin ve ruh heyecanına kapıldı ve insanlık tarihindeki büyük ve önemli krizin artık yaklaşmakta olduğuna heyecanla ikna oldu. Aynı orantı duygusundan yoksun, aynı türde, ancak belki de derece olarak o kadar tutkulu olmayan Bayan Winwood, dünyayı sarsan haberi aldı. Ağladı ve Paul'ü bir anka kuşu sanarak Frank Ayres'i bir melek olarak adlandırdı. Albay Winwood uzun, sarkık bıyığını çekiştirdi ve çok az konuştu; ama şaşırtıcı bir
uygunsuzluk yaparak kadehinin şampanya ile doldurulmasına izin verdi;
bunun üzerine kadehi kaldırdı ve "İşte şans, sevgili oğlum" dedi ve
gut hastalığına yol açan sıvıyı biraz pervasızca yudumladı. Ve akşam yemeğinden sonra, Bayan Winwood onları birlikte bıraktığında, her zamanki bodur Bock'u yerine uzun bir Corona yaktı ve Paul ile seçim kampanyalarının yollarını ve araçlarını tartıştı.

Paul, bir veya iki gün boyunca telefonlar, telgraflar, mektuplar, Londra'da koşuşturmalar, röportajlar, beyin yormacalı sorular ve tekrarlanan siyasi inanç beyanları arasında bir girdap içinde yaşadı. Ama onun seçimi önceden belliydi. Gençliği, saçma güzelliği, ateşi ve belagati, kararlı kesinliği, birçok kişiye ona inanma ilhamı veren ve onu Şanslı Gençlik yapan büyüsü, özünde hayal gücü olmayanların hayal gücünü ele geçirdi. Zekâ ve şairlerden oluşan bir komitenin önünde, Paul'ün belki de bir şansı olmazdı. Ancak onu bir çukur ve galeri izleyicisine melodram çekiciliğinin kahramanı olarak seçen inatçı tüccarlara ve profesyonel adamlara hitap etti. Onlar için umudu, gücü ve önceden belirlenmiş zaferi sembolize ediyordu. Bir veya iki kişi ilk başta onun yüce ideallerine şüpheyle baktı; ancak siyasi sağlamlığı konusunda hiçbir şüphe olmadığı için, ideallerin doğal ve geçici bir koku olarak geçmesine izin verdiler. Böylece, otuzuncu yılında Paul, Hickney Heath Bölgesi için Birlikçi aday olarak aday gösterildi ve kendini doğduğu büyük şeylerin gerçek eşiğinde gördü. Jane'e haberi anlatan küçük bir not yazdı. Ayrıca Barney Bill'e de şunları yazdı: "Sevgili yaşlı Muhafazakar, o serseri küçük Paul'ün seni Parlamento'da temsil edeceğini hiç hayal ettin mi? O sevgili eski 'otobüsten in ve onu maviye boya, üzerine altın harflerle 'sonsuza dek Paul Savelli' yaz ve sandalyeler ve paspaslar yerine, P. S.'nin ne kadar harika bir adam olduğunu anlatan yazılarla as. Ve onunla Hickney Heath sokaklarında dolaş ve istersen şöyle de: 'Onu küçükken tanıyordum, o kadar uzun boyluydu.' Ve
eğer gizemli ve romantik olmayı seviyorsan, şöyle diyebilirsin: 'Ben, Barney Bill,
ona ilk şansı verdim,' tıpkı senin yaptığın gibi, sevgili eski dostum ve Paul
bunu unutacak adam değil. Ah, Barney, bu çok harika"--kalbi yaşlı adama
ağladı. "Eğer içeri girersem sana seni
yerle bir edecek bir şey söyleyeceğim. Bludston'daki eski tuğla fabrikasında söylediğim tüm
aptalca
saçmalıkların farkına varman olacak. Ama sevgili eski dostum, beni ilk vatanseverlik yoluna sokan sen ve açık yoldu ve Hickney Heath'te senin gibi oy kullanabilen tek bir seçmen yok--kendi özel ve özel olarak eğitilmiş adayı için."

Jane, tahmin edilemeyen sebeplerden dolayı cevap vermedi. Ancak, edebiyata yatkınlığı olduğunu unutmamak gerekir, Barney Bill'den şu yazının bulunduğu bir kartpostal aldı: "Paul, sana yardım edebilirsem, Effesus Canavarlarını yok edeceğim. Bill."

Ve sonra bir seçim kampanyasının öfkeli varoluşu başladı. Onun
tarafında, adaylarının seçiminde bazı aksaklıklar bulan Radikaller'in açık bir başlangıcı vardı. Genç İngiltere Ligi, şampiyonları için
pratik bir coşkuya kapıldı. Nadiren genç bir aday
bu kadar hoş bir karşılama görmüştür. Ve onun arkasında ilham verici bir
tanrıça olan Sophie duruyordu.

Öyle oldu ki, birkaç gün sonrasına Forlorn Widows' Fund'ın Yıllık Genel Toplantısı belirlenmişti, Rapor ve
Bilanço topluluğa sunulmuştu. Bu örgütün kontrolünün Paul, Winwood'ların yeni sekreteri Townsend'in yabancı ellerine geçmesine
izin vermemişti. Prensesi, dünyadaki en
lezzetli sebeplerden dolayı, Başkan yapılmamış mıydı? Ursula Winwood'un bu yıl Townsend'in işleri yönetmesine izin vereceği
önermesini küçümsedi. "Ne!" diye bağırdı, "Prensesimi ilk görünümünde zor durumda mı bırakacağım? Asla!" Telefonla ertesi gün için bir saat ayarladı, böylece hepsi bu önemli konu hakkında birlikte görüşebilirlerdi.

"Ama, sevgili oğlum," dedi Bayan Winwood, "senin zamanın sana ait değil.
Ya Hickney Heath'te tutukluysan?"

"Fatih," diye haykırdı neşeli bir kahkaha atarak, "Tutuklulara aittir - Tutuklulara değil."

Kadın berrak gözleriyle ona baktı ve hoşgörülü bir şekilde başını salladı.

"Biliyorum," dedi, bakışlarına kurnazca karşılık vererek. "Tutukluluk yeteneğini ihtiyatlı bir şekilde kullanmak zorunda.
Fatihlerin küçük yollarını
inceledim. Ali! Sevgili hanım!" diye aniden, aceleci bir şekilde patladı, "Saçma sapan konuşuyorum; ama çok tuhaf bir şekilde mutluyum!"

"Sana bakmak bana iyi geliyor," dedi.

BÖLÜM XVII

PAUL deri yazı koltuğuna yaslandı, bir sigara içti ve
seçim kampanyası durumuna odaklandı. Üzerine notlar aldığı bir kağıt sayfasının yanında, düzgün yığınlar halinde
Forlorn Widows Fonu'nun daktilo edilmiş Raporu, hesap defteri ve bankacının
hesap cüzdanı duruyordu. Sabahın üçüne kadar oturup
Prenses'i için hazırlık yapmıştı. Şimdi geriye sadece denetçilerin resmi "incelenmiş ve
doğru bulunmuş" raporu kalmıştı. O an için Forlorn Widows, Paul'ün düşüncelerinden fersah fersah uzaktaydı. Hickney Heath'te yorucu bir gün geçirmişti,
en yakın meyhaneden aldığı sandviçler, viski ve sodayla komite odasında öğle yemeği yemiş,
konuşmuş, icat etmiş, dikte etmiş, yazmış, donuk zihinlerde
organizasyon dehasının parıltılarını canlandırmıştı. Komitesi, Radikal kampındaki karanlık bir çatlak yüzünden bir süre oyalanmıştı. Henüz adamlarını
seçmemişlerdi. Hiçbir şey bilinmiyordu, ancak son zamanlarda seçim bölgesinde dikkat çeken, seçkin bir Şansölye avukatı olan John Questerhayes, K. C.'nin yeterince ilerici olmadığı gerekçesiyle reddedildiği biliniyordu. Şimdi Radikal'i rahatlatmak için, "İlerici" terimi, kutsal Mezopotamya kelimesini yalayıp geçiyor. İlericinin hüzünlü renkli pelerininin altında, sosyalistin kırmızı kravatını takması gerekmiyor. Görünüşe göre Bay Questerhayes, Hickney Heath'in eski üyesi olan Milletvekili Elijah'ın hüzünlü renkli pelerinine itiraz ediyordu. "Aranıyor: Bir Elişa," diye haykırıyordu Radikal Komitesi. Paul, dirseklerini sandalyesinin kollarına dayamış, parmak uçları bir arada, dudaklarının arasında bir sigara, düşüncelere dalmış bir şekilde geriye yaslandı. Kasım ayının başlarındaki alacakaranlık odada derinleşti. O gece bir toplantıya hitap edecekti. Konuşmasına hazırlanmak için kendisini alıkoymamıştı ve erken eve gelmişti. Konuşması
hazırlanmıştı; ancak Radikal gecikme, onun
zafer kazanabileceği yeni bir etkendi. Bu yüzden önündeki
kağıt mendil kağıdına kalemle notlar yazıyordu.

Bir uşak içeri girdi, elektrik ışığını yaktı,
perdeleri çekti ve ateşi yaktı.

"Çay oturma odasında, efendim."

"Bana kahvaltı fincanında biraz getirin - yiyecek bir şey yok," dedi Paul.

En sevgili hanımı bile, Rab'bin onun eline teslim ettiği
düşmana yönelik düşünceli saldırısında ona yardım edemedi.

Uşak gitti. Paul, hemen onun odaya tekrar girdiğini duydu;
kapı arkasındaydı. Sabırsızca elini uzattı.
"Wilton, istediğin yere bırak, istediğim zaman alırım."

"Özür dilerim, efendim," dedi adam öne çıkarak, "ama sorun
çay değil. Bir beyefendi, bir hanımefendi ve bir başkası daha var, sizi görmek istiyor. Meşgul olduğunuzu söylemiştim, efendim, ama--"

Gümüş tepsiyi, üzerinde kartla birlikte Paul'ün önüne koydu. Kartın üzerinde "Bay Silas Finn" yazıyordu. Kalemle "Bayan Seddon, Bay William Simmons" yazıyordu.

Paul, karta biraz şaşkınlıkla baktı.
Politika veya dostluk adına Portland Place'de ne işleri vardı? Ancak onları kabul etmemek düşünülemezdi.

"Onları içeri alın," dedi.

Silas Finn, Jane ve Barney Bill! Garipti. Güldü ve saatini çıkardı. Evet, onlara kolayca yarım saat kadar vakit verebilirdi. Ama neden
gelmişlerdi? Şehre döndüğünden beri Hickney Heath'teki eve uğramak için zaman bulmuştu ve sonra Jane ve Silas Finn'i birlikte görmüştü ve hatırlayabildiği kadarıyla Anglikan Kilisesi'nin lağvedilmesi ve manzara resminin insan ruhu üzerindeki
yüceltici etkisi hakkında konuşmuşlardı. Neden gelmişlerdi? Seçim sırasında hizmetlerini sunmak için olamazdı, çünkü Silas Finn siyasette fanatik bir düşmandı. Ziyaret canlı bir merak uyandırdı.

İçeri girdiler: Bay Finn her zamanki siyah kıyafeti, çok renkli kravatı ve pırlanta yüzüğüyle, her zamankinden daha kederli ve ciddi görünüyordu; Jane yarı kaygı yarı meydan okuma ifadesi takınmıştı; Barney Bill, iyi muhafaza edilmiş en iyi takım elbisesiyle çok
rahatsız, çok huzursuz ve
gergin. Yakın bir akrabanın ölümünü duyurmak için gelen bir heyet izlenimi veriyorlardı. Paul onları içtenlikle karşıladı. Ama neden diye düşündü, hepsi bu kadar ciddiydi? Sandalyeleri öne doğru itti.

"Postanı aldım, Bill. Çok teşekkür ederim."

Bill homurdandı ve sert keçe şapkasını kucakladı.

"Sana yazmalıydım," dedi Jane--"ama---"

"Bana karşı görevinden dolayı kendini kısıtlanmış hissediyordu," dedi Bay Finn. "Umarım
bunun onun açısından kaba olduğunu düşünmemişsinizdir."

"Sevgili beyefendi," diye güldü Paul, yazı
sandalyesine oturup,
sandalyesi masadan uzaklaştı, "Jane ve ben bunun için çok eski arkadaşız. Onun kalbinde bana şans dilediğini biliyorum. Ve umarım siz de öyle
diyorsunuzdur, Bay Finn," diye ekledi hoş bir şekilde--"ama sizin diğer tarafta olduğunuzu biliyorum."

"Korkarım ilkelerim bu seçimde size şans dilememe izin vermiyor, Bay Savelli."

"Eh, eh," dedi Paul. "Önemli değil. Bana karşı oy verirseniz
kötü niyet beslemem."

"Size karşı oy vermeyeceğim, Bay Savelli," dedi Bay Finn, ona hüzünlü gözlerle bakarak. "Size karşı duracağım."

Paul sandalyesinde öne doğru sıçradı. Gerçekten harika bir haberdi!

"Bana karşı mı duracaksın? Sen mi? Sen Radikal adayı mısın?"

"Evet."

Paul çocukça güldü. "Neden, sermaye! Çok sevindim."

"Bu sabah bana soruldu," dedi Bay Finn ciddi bir şekilde. "Tanrı'dan bana rehberlik etmesi için dua ettim. Cevap verdi ve hemen, iki arkadaşımızla birlikte sana gelmenin görevim olduğunu hissettim."

Barney Bill başını bir yana eğdi. "Onu ikna etmek için elimden geleni yaptım, evlat."

"Ama neden olmasın ki?" diye bağırdı Paul nezaketle--ama neden olması gerektiği onu fazlasıyla şaşırtıyordu. "Çok iyisiniz, Bay Finn. Eminim ki
sizin tarafınız," diye devam etti, "daha iyi bir adam seçemezdi. Seçim bölgesinde iyi tanınıyorsunuz--sizin gibi bir adama
sahip olduğum için çok şanslıyım."

"Bay Savelli," dedi Bay Finn, "tam da rakip olmamamız için bu alışılmadık adımı attım."

"Tam olarak anlayamadım," dedi Paul.

"Bay Finn sizin başka bir Muhafazakar aday lehine emekli olmanızı istiyor," dedi Jane sakince.

"Emekli olmak mı? Emekli olmak mı?"

Paul ona baktı, sonra beyaz başını sallayan Barney Bill'e,
sonra da derin gözleri tuhaf, trajik bir kederle onunkilerle buluşan Bay Finn'e. Teklif nefesini kesti. Bu çılgınca
saçmaydı. Ama onların uzun suratları olmasa kahkahalarla gülerdi. "Neden emekli olmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Sana söyleyeceğim," dedi Bay Finn. "Çünkü Tanrı sana karşı olacak."

Paul, ziyaretin karanlık gizeminde bir ışık parıltısı gördü. "Siz
inanabilirsiniz, Bay Finn, ama ben inanmıyorum. Benim savaş çığlığım olan 'İngiltere, Savelli ve Aziz George için Tanrı'nın, sizinki kadar
kabul edilebilir olduğuna inanıyorum."

Bay Finn iki elini içten bir küçümsemeyle uzattı. "Bunu
söylediğim için beni bağışlayın; ama ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz. Tanrı
Kendisini size
göstermedi. Bana gösterdi. Vatandaşlarım Liberal aday olarak
aday olmamı istediklerinde, bunun beni
onların meclisinde çok çalışmış, din, ılımlılık ve ahlaksızlığın bastırılması davasında aktif bir elçi olarak
bildikleri için olduğunu düşündüm. Onların görüşüne göre sadece iyi bir şeyi hak ettiğimi düşündüm.
Dizlerimin üzerine çöküp dua ettiğimde, Rab'bin ihtişamı etrafıma yayıldı ve
onların ilahi bir şekilde ilham aldıklarını anladım. Bana bunun
ulusun Parlamentosu'nda Gerçeği temsil etmek için İlahi bir Çağrı olduğu
gösterildi."

"Sizinle ilk tanışma zevkine eriştiğimde," dediniz,
Paul alışılmadık bir şekilde kuru bir şekilde, "Cennetin Krallığı'nın Avam Kamarası'nda yeterince
temsil edilmediğini" söyledi.

"Fikrimi değiştirmedim, Bay Savelli. Tanrı'nın eli
işimi yönlendirdi. Tanrı'nın eli beni Avam Kamarası'na
O'nun iradesini yerine getirmek için yerleştiriyor. Tanrı'nın amacına karşı gelemezsin, Paul Savelli--ve bu yüzden
bana karşı gelmemeni rica ediyorum."

"Görüyorsun ya, seni seviyor," diye araya girdi Barney Bill, parlayan gözlerinde endişeyle. "Bu yüzden bunu yapıyor. Kendi kendine diyor ki,
dedi ki, 'işte tam önünde ilk büyük şansı olan genç bir adam var,
ve ülkenin gözleri ona dikilmiş--şimdi içeri girip onu ezersem, ki kendimi bundan alıkoyamıyorum,
bu genç adamın şanlı kariyerini mahvedecek. Ama onu zamanında uyarırsam, o zaman emekli olabilir--onurlu bir sığınak bulabilir--senin sahip olmanı istediği şey bu--onurlu bir sığınak. Öyle değil mi, Silas?"

"Beni harekete geçiren duygular bunlar," dedi Bay Finn.

Paul sandalyesine uzandı, ayak bileklerini çaprazladı ve
misafirlerini inceledi. "Sen ne düşünüyorsun, Jane?" dedi, biraz da ironiden yoksun değildi.

Ateşe bakıyordu, yüzü yandandı. Kendisine yöneltilen bir sesle, döndü. "Bay Finn sizin çıkarlarınızı çok derinden önemsiyor," diye cevapladı.

Paul ayağa fırladı ve taze kahkahasını attı. Her şey çok
komik, inanılmaz, çılgıncaydı. Yine de hiçbiri bu durumda herhangi bir
mizah göremiyor gibiydi. Jane ve Barney Bill orada oturmuş, çılgın balıkçı havarilerinin etkisi altında sinmişlerdi; ve orada,
üzgün gözlerinde ona dünya kadar çekici bir bakışla bakan,
havarinin kendisi, sandalyesinde dikilmiş, çizgili siyah beyaz saçları, münzevi yüzü ve Methodistico-Tattersall
giysisiyle tuhaf bir figürdü. Ve hepsi onun bu tuhaf kişinin fanatik kaprislerine itaat etmesini bekliyor gibiydi.

"Bay Finn, çıkarlarımı bu şekilde danışmak gerçekten çok nazik bir davranış," dedi. "Ve bana gösterdiğiniz ilgi için size çok minnettarım. Ama daha önce de söylediğim gibi, Tanrı'nın benim tarafımda olduğuna inanmak için sizin kadar çok sebebim var. Ve dürüstçe bu seçimi kazanacağıma inanıyorum. Bu yüzden kesinlikle çekilmeyeceğim."

"Bunu yapmanız için yalvarıyorum. Dizlerimin üzerine çöküp yalvaracağım," dedi Bay Finn, ellerini önünde kavuşturarak.

Paul etrafına baktı. "Korkarım, Bill," dedi, "bu oldukça acı verici olmaya başlıyor."

"Acı verici. Acıdan da öte. Korkunç! Dehşet verici!" diye bağırdı Bay Finn, aniden yükselen tiz bir kreşendoyla ayağa fırlayarak. Bir anda adamın tavrı değişmişti. Kederli havari, gözleri ve parmakları parlayan vahşi, titreşen bir yaratığa dönüşmüştü.

"Sakin ol, Silas. Vay canına! Sakin ol!" dedi Barney Bill. Silas Finn, Paul'e doğru ilerledi ve ellerini omuzlarına koydu ve kısık bir sesle bağırdı: "Tanrı aşkına - beni bu konuda engelleme. Beni engelleyemezsin. Beni engellemeye cesaret edemezsin. Tanrı'yı ​​engellemeye cesaret edemezsin."

Paul sabırsızlıkla kendini geri çekti. Durumdaki mizah duygusu kaybolmuştu. Adam bir deli, dindar bir manyaktı. Tekrar
Barney Bill'e hitap etti. "Bay Finn'i isteğinin saçmalığına ikna edemediğim için, bunu benim için yapmanı rica ediyorum."

"Genç adam," diye haykırdı Silas, tutkuyla titreyerek, "kibirliliğin ve küstahlığınla Tanrı'nın
atandığı kişiye konuşma. Sen--sen--tüm
insanlardan-"

Hem Jane hem de Barney Bill onun etrafında toplandılar. Jane kolunu kavradı.
"Uzaklaş. Uzaklaş."

"Sakin ol, Silas," diye yalvardı Barney Bill. "Görüyorsun ya, faydası yok. Sana söylemiştim. Gel."

"Beni yalnız bırak," diye bağırdı Finn, onları savuşturarak. "Benim seninle ne işim var? Tanrı'ya ve bana meydan okuyan şu genç adam."

"Bay Finn," dedi Paul, çok dik bir şekilde, "eğer duygularını incitmişsem, üzgünüm. Ama bu seçimde mücadele ediyorum. Bu kesin. Seçim artık bende değil. Ben partimin aracıyım. Her şekilde nazik olmak istiyorum, ama bu tartışmayı uzatmanın faydasız olacağını görmelisin." Ve kapıya doğru yürüdü.

"Şimdi gel, Tanrı aşkına. Bunun işe yaramadığını anlayamıyor musun?"
dedi Jane, dudakları bembeyaz.

Silas Finn onu tekrar savuşturdu ve ona sövüp saydırdı. "Gitmeyeceğim," diye haykırdı vahşi bir tutkuyla. "Kendi oğlumun Yüce Tanrı'ya karşı
dinsizce elini kaldırmasına izin vermeyeceğim."

"Lor' lumme!" diye soludu Barney Bill, şapkasını düşürerek. "Başardı."

Bir sessizlik oldu. Silas Finn odanın ortasında titreyerek duruyordu,
alnından terler akıyordu.

Paul kapıya doğru döndü ve yavaşça ona doğru yürüdü. "Oğlun mu? Ne demek istiyorsun?"

Jane, ovuşturan elleriyle ve gergin, yukarı kalkık yüzüyle garip bir çatlak sesle şöyle dedi: "Bize konuşmayacağına söz verdi. Sözünü bozdu."

"Kutsal sözünü bozdun," dedi Barney Bill.

Adamın yüzü bitkinleşti. Tutkusu onu ele geçirdiği gibi aniden terk etti.
Yıkıldı, zavallı bir enkaz, üçüne de baktı
ve ellerini çaresizce uzattı. "Sözümü bozdum. Tanrı beni
affetsin!"

"Bu ne burada ne de orada," dedi Paul, onun başında dikilerek. "Soruma cevap vermelisin. Ne demek istiyorsun?"

Barney Bill topallayarak ona doğru bir iki adım attı ve boğazını temizledi.
"Kesinlikle haklı, evlat. Silas Kegworthy senin baban."

"Kegworthy?"

"Evet. İş için ve diğer sebeplerden dolayı ismini değiştirdi."

"O mu?" dedi Paul, bir an için yarı sersemlemiş bir şekilde ve Silas Finn'i işaret ederek.
"Adı Kegworthy ve o benim babam mı?"

"Evet evlat. Benim veya Jane'in suçu değil. Sana söylemeyeceği İncil yeminini etti.
Korktuk, bu yüzden onunla geldik."

"O zaman?" diye sordu Paul, başparmağını Lancashire'a doğru sallayarak.

"Polly Kegworthy mi? Evet. O senin annendi."

Paul dişlerini sıktı ve derin bir nefes aldı - hava değil, bir milyon kılıç ucu, Jane onu korku dolu gözlerle izliyordu. O,
onu neredeyse ömür boyu tanıyan ve kadınsı sezgileriyle,
aldığı ölümcül darbeyi tek başına fark etti. Ve onu yılmadan
aldığını ve gururlu ve sert durduğunu gördüğünde,
kalbi ona doğru sıçradı,
oysa şöminenin üzerindeki büyük, gümüş çerçeveli fotoğraftaki kadının, büyük ve ışıltılı hanımın, yüksek ve
kudretli, güzel ve yaklaşılmaz Prenses'in, onun sevdiği kadın olduğunu biliyordu. Paul babasının bileğine dokundu ve bir sandalyeye işaret etti.

"Lütfen otur. Sen de lütfen,"--elini salladı ve kendisi
yazma sandalyesine geri döndü. Sandalyesini çevirdi, böylece
dirseğini masasına, alnını da avucuna koyabildi. "Sen benim
babam olduğunu iddia ediyorsun," dedi. "Kendisine kesin olarak güvendiğim Barney Bill bunu doğruluyor. Bayan Button'ın annem olduğunu söylüyor--"

"Altı yıldır ölü," dedi Barney Bill.

"Neden bana söylemedin?" diye sordu Paul. "Bunun seni ilgilendireceğini düşünmemiştim, evlat," diye cevapladı Barney Bill, büyük bir sıkıntıyla. "Görüyorsun ya, senin tüm bunlar hakkında hiçbir şey bilmemen için birlikte komplo kurduk. Neyse, o öldü ve seni artık
endişelendirmeyecek."

"Benim için kötü bir anneydi. O bir dehşet anısı. Üzüntülüymüş gibi davranmıyorum," dedi Paul; "şu anda evlatlık duygularına yenik düşmüş gibi davrandığımdan daha fazla. Ama eğer sen benim babamsan, bilmekten mutluluk duyarım --aslında, bilmeye hakkım olduğunu düşünüyorum--neden kendini
ortaya çıkarmak için otuz yıl harcadığını ve"--ani bir öfkenin onu
sardığını--"neden şimdi hayatımla cehennemi yaşamaya geldiğini."

"Bu Tanrı'nın isteği," dedi Silas Finn, derin bir üzüntüyle.

Paul üç veya dört parmağını şıklattı. "Bah!" diye bağırdı. "Mantıklı konuş. Gerçeklerden konuş. Bir süre Tanrı'yı ​​işin dışında bırak.
Onu böyle iğrenç bir işle ilişkilendirmek küfürdür. Bana kendimden bahset - ebeveynimden - nerede olduğumu söyle."

"Üç kişiyle birliktesin, oğlum," dedi Barney Bill. "Bu odadan geçenler, dünyadaki hiçbir ruh tarafından bilinmeyecek."

"Yemin ederim," dedi Silas Finn.

"Bunu İngiltere'deki her gazetede yayınlayabilirsin," dedi Paul. "Hiçbir pazarlık yapmıyorum. Aman Tanrım! Tek istediğim gerçek. Bunu nasıl kullanacağım benim işim. Siz - üçünüz - istediğinizi yapabilirsiniz. Dünyaya bildirin. Önemli değil. Önemli olan benim - hayatım, vicdanım ve ruhum."

"Bana karşı çok sert olma," diye yalvardı Silas alçakgönüllülükle.

"Bana kendimden bahset," dedi Paul.

Silas Finn alnını mendiliyle sildi ve
eliyle gözlerini kapattı. "Bu sadece sana kendimden bahsetmek anlamına gelebilir," dedi. "Bu, Tanrı'nın yardımıyla gömmeyi umduğum bir geçmişi yeniden canlandırmak. Ama bu gece günah işledim ve sana söylemek benim cezam.
Ve bilmeye hakkın var. Babam Covent Garden Pazarı'nda hamaldı. Annem--daha önce bahsetmiştim--"

"Evet--Sicilyalı ve mızıka--hatırlıyorum," dedi Paul titreyerek.

"Zor bir çocukluk geçirdim. Ama sınıfımdan biraz daha yükseğe çıktım. Kendimi az çok eğittim. Sonunda bir balıkçı dükkanında asistan oldum.
Buradaki arkadaşımız Simmons ve ben birlikte çocuktuk. Aynı kıza
aşık olduk. Onunla evlendim. Çok geçmeden içkiye teslim oldu.
Her türlü şekilde onun karakterini yanlış anladığımı fark ettim.
Size kendi annenizi
tarif edemem. Şiddetli bir mizacı vardı. Benim de öyle.
Hayatım yeryüzünde bir cehennemdi. Bir gün beni dayanamayacağım kadar
dürttü ve ona bıçakla saldırdım. Kan kırmızısı anda onu
öldürmeyi düşündüm. Ama yapmadım. Neredeyse onu öldürüyordum. Üç yıl hapse girdim. Çıktığımda ortadan kaybolmuştu ve seni de beraberinde götürmüştü. Hapishanede
Tanrı'nın Lütfunu buldum ve hayatım boyunca
rehberim olması için yemin ettim. Polis denetiminden kurtulur kurtulmaz adımı değiştirdim--İyi eski bir Devonshire isim; babam
oradan geldi--hapishane lekesi üzerinde asılıydı. Sonra, bir araya getirdiğim
zavallı küçük bir işi
genişletebileceğimi anladığımda,
tekrar mesleğime uyacak şekilde değiştirdim. Hepsi bu."

Ölüm sessizliği vardı. Yeminini bozma günahının hissiyle sarsılmış küçülmüş adam,
elini gözlerinin üzerine koyarak tavrını
değiştirmeden Konuşmuştu. Paul da hareketsiz oturuyordu ve
ne Jane ne de Barney Bill konuşuyordu. Şu anda Silas Finn devam etti:

"Uzun yıllar karımı ve oğlumu bulmaya çalıştım--ama bu Tanrı'nın isteği değildi. Ruhumdaki cinayet lekesiyle yaşadım"--sesi
alçaldı--"ve asla yıkanmadı. Belki de Tanrı'nın
iyi zamanında olacaktır... Ve oğlumu korkunç bir varoluşa mahkûm etmiştim--çünkü karımın seni temiz bir yaşam yolunda yetiştiremeyeceğini
biliyordum. Haklıydım. Simmons o zamandan beri bana söyledi ve ben
günahlarımın yükü altında ezildim. "

Bir duraklamadan sonra yüzünü astı ve bir yıl önce, hapishane kapıları arkasından kapandığında adını unuttuğu Barney Bill ile olan
tanışmasından bahsetmeye devam etti. Bill'in yemek yediği yer, onun Balık Saraylarından birindeydi. Birbirlerini tanıdılar. Barney
Bill hikayesini anlattı: Bir düzine yıl dolaştıktan sonra Polly Kegworthy ile nasıl karşılaştığını; eski dostuna olan sevgisi için, Paul'ü,
şaşırtıcı bir geleceğin çocuğu, Bludston'dan nasıl alıp götürdüğünü--

"Hatırlıyor musun, oğlum, o gece seni yalnız bırakıp
tuğla sahasının diğer tarafına gittiğim zamanı? "Bunu düşünmek içindi," dedi Bill.
"Bir erkek olarak görevimi düşünmek için."

Paul başını salladı. Kalbinde ölümle dinliyordu. Hayatının tüm fantastik alt yapısı aniden tekmelenmişti ve
hayatı henüz oluşmamış bir harabeydi. Akordeon kalbinin olduğu günden beri
öz varlığını sürdürdüğü romantizmin ihtişamı gitmişti. Bir saat öncesine kadar
gizemli doğumundan hiç şüphe etmemişti. Hiçbir gerçek
anne, Polly Kegworthy'nin amansız nefretiyle masum bir çocuğun peşini bırakamazdı. Onu tutkuyla reddetmesi inancının
temel bir maddesiydi. Öte yandan, prens ve
prenses teorisini çoktan çocuksu şeylerin belirsizliğine
göndermişti; ancak doğumunun romantizmi, yüce kaderinin romantizmi,
ruhsal donanımının hayati bir parçası olarak kalmıştı. Görünüşü,
yetenekleri, mizacı, içgüdüleri, hayalleri
inkar edilemez onaylar. Onun salt dürüstlüğü, salt bütünlüğü,
bu ateşli ve sarsılmaz inanç üzerine kuruluydu. Ve şimdi gitmişti.
Artık romantizm yoktu. Artık ihtişam yoktu. Artık Vision Splendid
sıradan ve iğrenç günün ışığında
solup gitti. Dışarıdan dinlerken, neşeli,
hareketli yüzü demire dönmüştü, erimiş bir düşünce yoğunluğunda yaşıyordu,
keskin beyni tarihin ironik kırıntılarını hızla koordine ediyordu. O
Polly Kegworthy'nin oğluydu. Şimdiye kadar kirliydi; ama şimdiye kadar onun
kanı onda kendini göstermemişti. Bu şiddet yanlısı
ve zavallı fanatiğin, bu eski mahkûmun oğluydu; gözleri, zarif
yüzü vardı; belki de ondan sanatsal mizacı miras almıştı--adamın duvarlarındaki lekeleri ve sanatsal kendini ifade etmeye yönelik
körce el yordamıyla yaptığı denemeleri kasvetle hatırladı; ve tüm bunlar--Güneyli yakışıklılığı ve Güneylilerin renk sevgisi, ismi olmayan, esmer kaşlarının üzerinde parlak sarı bir mendille Londra sokaklarında bir org sapını çeviren Sicilyalı büyükannesinden geliyordu. İçgüdüsel olarak İtalyan bir isim
alma konusunda haklıydı; ama bunun ironisi cehennemde mizahı
yaratan nitelikteydi. Ve tam Hristiyan ismi--Paul--Polly
Kegworthy'nin bir velete vermeyeceği egzotik isim--bir Silas'ın oğluna, nesiller boyu evanjelist köylülerden doğan bir Silas'a verebileceği doğal bir isimdi. Gözleri Prensesinin fotoğrafına takıldı. Prenses, her şeyden önce, Vizyonla birlikte gitmişti. Muhtemelen bir maceracıydı;
ama bir aşk maceracısı, muhteşem inancıyla yükseliyordu ve
Prensesle evliliğini sadece romantik kaderinin taçlandırılması olarak görüyordu. Ama şimdi kendini sadece aşağılık bir
sahtekâr olarak görüyordu. Prensesi hayatından gitmişti. Ölüm kalbindeydi.

Tanıdık, lüks odasını bir rüya gibi gördü ve Jane,
endişeyle ateşe bakıyordu ve biraz ötede, sert keçe şapkasını vücuduna bastırmış Barney Bill; ama gözleri
kendisini iddia eden -hatta kim olduğunu- garip, çok tutkulu, dengesiz adama sabitlenmişti.

"O gece seninle ilk tanıştığımda kalbim sana gitti," diyordu. "Tanrı'ya, seni Köpeğin gücünden kurtardığı ve anlaşılmaz merhametiyle bir baba olarak günahımın o kısmını hoş gördüğü ve seni yüksek yerlere yerleştirdiği için şükranla dolup taşıyordu."

Paul, beyninin uçlarıyla, ilk kez, Özgür Siyonist bir cemaate hitap ederken edindiği konuşma alışkanlıklarını
nasıl sıradan konuşmaya taşıdığını fark etti. "Sadece kendimi kontrol etmem," diye devam etti Silas, "bana acı dolu
yıllarca acı ve Tanrı'dan gelen bir mesajla seni oğlum olarak kabul etmememin cezamın bir parçası olduğunu öğretti--"

"Ve sana söylediklerim ve Jane'in sana onun hakkında söyledikleri," dedi Barney
Bill. "Bunu hatırla, Silas."

"Hatırlıyorum--beni sessiz tutan bu etkilerdi. Ama biz
birbirimize çekildik, Paul." Sandalyesinde öne doğru eğildi. "Beni
seviyordun. Tüm kast ve inanç farklılıklarımıza rağmen--beni seviyordun."

"Evet, sana çekildim," dedi Paul ve sesindeki garip, bilinmeyen bir ton Jane'in ona hızla bakmasına neden oldu. "Çok fazla üzüntüsü ve derin coşkusu olan bir adam gibi görünüyordun--ve itiraf ediyorum ki seninle
yakından sempati duyuyordum." Duraksadı, katı tavrından sıyrılmadı ve
sonra devam etti: "Bana çektiğin acılardan bahsettin ve biliyorum ki,
korkunç bir şekilde, annem olan kadın--seninle daha fazla sempati duymamı sağladı. Ama bu sempatiyi herhangi bir şekilde ifade etmek için bana zaman vermelisin. Hayatımla cehennemi yaşadığını söyledim.
Bu doğru. Belki bir gün açıklayabilirim. Şimdi değil.
Zaman yok. Kaçınılmaz bir siyasi makinenin çarklarına yakalandık. Bu gece seçim bölgesindeki partime hitap ediyorum." Konuşan
soğuk bir istihbarattı ve Jane bir kez daha ona yarı korkmuş bir bakış attı. "Bütün bunlar göz önüne alındığında, onlara ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum. Düşünmek için yarım saatim olmalı."

"Karışmamam gerektiğini biliyorum, Paul," dedi Jane, "ama Bay Finn'i çok fazla suçlamamalısın. Politikada ve benzeri konularda senden farklı olsa da, seni seviyor ve seninle gurur duyuyor - hepimiz gibi - ve senin harika kariyerini dört gözle bekliyor - bunu çok iyi biliyorum. Ve şimdi, kariyerini en başından mahvetmek için Yüce'den bir çağrı aldığına dair derin bir inancı var. Paul, kendini çok kötü bir durumda hissettiğini anla."

"Anlıyorum," dedi Bay Finn. "Tanrı biliyor ki, eğer O'nun emri olmasaydı, ben de geri çekilirdim."

"Pozisyonunu çok iyi takdir ediyorum," diye cevapladı Paul, "ama bu beni sorumluluklarımdan kurtarmaz."

Silas Finn ayağa kalktı ve iki elinin parmaklarını birbirine kenetledi ve Paul'ün önünde dikildi, çekici gözlerle. "Oğlum, söylediklerimden sonra, bana karşı çıkmayacak mısın?"

Paul da ayağa kalktı. Aniden bir tutku çılgınlığı onu sardı. "Ülkem otuz yıldır ülkem. Sen beş dakikadır babamsın. Ben ülkemin yanındayım."

Silas Finn arkasını döndü ve gelişigüzel bir el salladı. "Ve ben Tanrımın yanındayım."

"Çok iyi. Bu bizi orijinal argümanımıza getiriyor. 'Politik düşmanlar.
Özel dostlar.'"

Silas tekrar döndü ve genç adamın gözlerinin içine baktı. "Ama baba ve oğul, Paul."

"Daha da onurlu. Çamur atma olmayacak. Yüzyılın en temiz seçimi."

Yaşlı adam yine yüzünü iki eliyle kapattı ve siyah beyaz çizgili saçları parmaklarına düştü ve yüzüğündeki büyük elmas garip bir şekilde parladı ve başını bir süre ileri geri salladı.

"Bir çağrı aldım," diye feryat etti. "Bir çağrı aldım. Tanrı'dan bir çağrı aldım. Açıktı. Kesindi. Ama sen bunları anlamıyorsun. Onun iradesi
kazanmalı. Senin kariyerini mahvetmeyi düşünmek korkunçtu - tek
oğlumun kariyerini. Bu iki arkadaşımı, bana karşı gelmemeniz için ikna etmeme yardım etmeleri için getirdim. Elimden geleni yaptım, Paul. Onlara son argümana
başvurmamaya söz verdim. Ama et zayıftır. Bilirsin ya, bıçaktan - annenden - beri ilk kez kendimi kontrol edemedim. Bunun için Tanrı'ma hesap vermek zorundayım-" Kollarını uzattı ve Paul'e
çaresizce baktı. "Ama bu Tanrı'nın iradesi. Tanrı'nın iradesi, O'nun mesajını İmparatorluğa iletmemdir. Paul, Paul, sevgili oğlum - Yüce Tanrı'yı ​​hiçe sayamazsın."

"Senin Tanrın benim Tanrım değil," dedi Paul, bir kez daha dini çılgınlıktan şüphelenerek - ve şimdi korkunç bir şekilde şüphelenerek. "Ve muhtemelen
gerçek Tanrı tamamen başka birinin Tanrısıdır. Neyse, İngiltere
sahip olduğum tek Tanrı ve onun için savaşacağım. "

Kapı açıldı ve uşak Wilton belirdi. Etrafına baktı.
"Affedersiniz efendim."

Paul odanın karşısına geçti. "Ne oldu?"

"Majesteleri, efendim," dedi iyi eğitilmiş, alçak sesiyle, "ve
Albay ve Bayan Winwood. Onlara nişanlı olduğunuzu söyledim. Ama
yarım saatten fazla bir süredir bekliyorlar, efendim."

Paul dikleşti. "Neden daha önce söylemediniz? Majesteleri
bekletilmemeli. Majestelerine saygılarımı iletin ve ondan, Albay'dan ve Bayan Winwood'dan yukarı gelme nezaketini göstermelerini isteyin."

"Gitsek iyi olur," diye bağırdı Jane aniden korkarak.

"Hayır," dedi. "Hepinizin kalmasını istiyorum."

BÖLÜM XVIII

Beklemeyle geçen birkaç dakikanın gergin sessizliğinde Paul,
dünyanın kendisi için bir masal diyarı olduğu çocuktan, büyük gerçekliklerle boğuşan adama geçti. O birkaç dakika içinde geçmiş hayatını yaşadı
ve geleceğin bir gölgesiyle yüzleşti.

Kapı ardına kadar açıldı ve Prenses, gülümseyerek, mutlu bir şekilde belirdi, şapkasında siyah bir devekuşu tüyü ve omuzlarından sarkan bir samur şal vardı; büyük ve parlak bir kadındı. Arkasından Albay ve Ursula Winwood geldi. Paul, Prenses'in uzattığı elinin üzerine eğildi.

"Sizi beklettiğim için binlerce özür dilerim. Geldiğinizi
bilmiyordum. Arkadaşlarımla nişanlıydım. Onları
tanıtma şerefine erişebilir miyim? Prenses, bu Bay Silas Finn, Fish Palaces Limited'in
yöneticisi. Bunlar çok yakın iki arkadaşım, Bayan
Seddon--Bay Simmons. Bayan Winwood--Albay Winwood, bana izin verir misiniz?"

Tanıtım amaçlı elini salladı. Prenses: eğildi; sonra, onların
gülümsemeyen yüzlerinden ve Paul'ün garip tavrından etkilenerek
hızla ona döndü.

"'Qu'est ce qu'il y a?"

"Je vais vous le dire."

Bir sandalyeyi itti. Oturdu. Ursula Winwood, Paul'ün
yazma sandalyesine oturdu. Diğerleri ayakta kaldı.

"Bay Finn, Hickney Heath için Liberal aday olarak kabul edildiğini bildirmek için aradı." "Tebrikler," dedi Prenses.

Silas ciddiyetle eğildi ve Albay Winwood'a hitap etti.

"Biz, efendim -Bay Savelli ve ben- bir süredir seçim bölgesinde kişisel dostluk şartlarıyla görüşüyoruz."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye cevapladı Albay, biraz şaşkın olsa da.
"Çok nazik ve arkadaş canlısı, eminim."

"Bay Finn ayrıca adaylığımı geri çekmemi istiyor," dedi Paul.

Prenses küçük bir inanmaz kahkaha attı. Ursula Winwood ayağa kalktı ve hızlı bir koruyucu adımla Paul'e yaklaştı. Albay Winwood kaşlarını çattı.

"Geri çekilmek mi? Tanrı aşkına neden?"

Silas Finn siyah beyaz çizgili sakalını çekiştirdi ve
oğluna baktı.

"Tekrar mı konuşalım? Dini sebepler var, belki de,
Madam"--Silas Prensese seslendi--"yanlış anlayabilirsiniz. Bay.
Savelli muhtemelen benim bir fanatik olduğumu düşünüyor. Elimde değil.
Onu uyardım. Bu kadar yeter. Hoşça kalın, Bay Savelli."

Elini uzattı; ama Paul tutmadı. "Unutuyorsunuz, Bay Finn,
sizden kalmanızı istediğimi." Ceketinin yanlarını, eklem yerleri beyazlayana kadar
kavradı ve dişlerini sıktı. "Bay Finn'in bana karşı gelmemi istemesinin başka bir sebebi daha var--"

"Bu sebebi asla vermemelisiniz," diye bağırdı Silas yüksek sesle ve
ileriye doğru atılarak. "Hiçbir iddiam olmadığını biliyorsunuz."

"Bunu biliyorum," dedi Paul soğuk bir şekilde; "ama yine de vereceğim." Durakladı, elini kaldırdı ve Prensese baktı. "Bay. Silas Finn benim babam."

"Aman Tanrım!" diye soludu Albay, bir anlık sessizliğin ardından.

Prenses hızlı bir nefes aldı ve sandalyesinde dik oturdu.

"Votre Pere, Paul?"

"Evet, Prenses. Yarım saat öncesine kadar bilmiyordum. Hayatımda
hiçbir zaman yaşayan bir babam olduğunu bilmiyordum. Oradaki arkadaşlarım
söylediklerimin doğru olduğuna tanıklık edebilir."

"Ama, sevgili Paul," dedi Bayan Winwood, nazik parmaklarını onun koluna koyup
yüzünü inceleyerek, "bize anne babanın öldüğünü ve
İtalyan olduklarını söyledin."

"Yalan söyledim," diye cevapladı Paul sakince. "Ama dürüstçe annem olan kadının
benim annem olmadığına inandım ve babamı hiç duymamıştım. Kendimi size açıklamam gerekiyordu. Sizin nezaketiniz, Bayan Winwood,
mümkün olduğunca az şey icat etmemi sağladı."

"Ama adınız--Savelli?"

"Sahneye çıktığımda aldım--birkaç yıllık belirsiz ve
başarısız bir mücadelem oldu. Aç ve parasız geldiğimi hatırlayacaksın."

Prenses bembeyaz kesildi ve narin burun delikleri titredi.

"Et monsieur votre pere--" diye kendini kontrol etti. "Peki baban, sence o ne?"

Paul, Silas'a konuşması için işaret etti.

"Ben, Madam," dedi ikincisi, "kendi kendini yetiştirmiş bir adamım ve Londra'nın her yerinde ve büyük taşra kasabalarında kızarmış balık dükkanları kurarak, Tanrı'nın lütfuyla hatırı sayılır bir servet biriktirdim."

"Kızarmış balık mı?" dedi Prenses garip bir sesle.

Silas ona hüzünlü ve mizahsız gözleriyle baktı.

"Evet, Madam."

"Ayrıca," dedi Paul, "büyükannemin sokak orgu çalan bir Sicilyalı olduğunu öğrendim. Bu yüzden İtalyan kanım var."

Jane, Barney Bill ile kapının yanında duruyordu, yaşlı adamların en acısı içinde,
tamamen gergin, buruşuk parmaklarıyla sert keçe şapkasının kırık kenarını büküyordu, Bill'den başka hiç kimse aniden akan gözyaşlarını görmesin diye
kenara döndü. Çünkü büyük ve parlak hanımın huzurunda ne kadar sıkıcı ve önemsiz olduğunu fark etmişti; ayrıca büyük ve parlak hanımın Paul için Tanrı tarafından gönderilmiş eş olduğunu, şimdi gerçek uğruna kalbini
çıkarırken hiç bu kadar büyük bir adam olmadığını.

"Hayatımın nasıl olduğunu sana anlatmak istiyorum," diye devam etti Paul, "zaten bilenlerin huzurunda. Bu yüzden onlardan kalmalarını istedim. Bir saat öncesine kadar rüyalarda yaşıyordum. Kendi tarzımda dürüst bir adamdım. Ama şimdi kökenimle ilgili bu bilgiye sahip olduğum için, rüyalar
süpürüldü ve kendi kendime çıplak bir şekilde duruyorum. Eğer sizi, Bayan Winwood ve bana karşı çok iyi olan Albay Winwood'u ve bana dostluğuyla şeref veren Majestelerini, atalarım konusunda bir anlık şüphe içinde bırakırsam, sahtekâr olurum."

"Hayır, hayır, oğlum," dedi Albay Winwood, elleri pantolon ceplerinde ve başı eğik bir şekilde halıya bakarak duruyordu. "Bu evde böyle
sözler yok. Ayrıca, neden tüm bunlara girmek isteyelim ki?"

İngilizin tatsız açıklamalara karşı nefretini taşıyordu. Ursula
Winwood onu destekledi.

"Evet, neden?" diye sordu.

"Ama çok ilginç olurdu," dedi Prenses yavaşça, sözlerini keserek.

Paul, sertleştirdiği gözleriyle karşılaştı ve altlarında acı
ve öfke ve yaralı gurur ve iğrenme gördü. Bir an için
acı dolu bir itirazın içinden geçmesine izin verdi. Onun kalbindeki aşkı kasten
öldürdüğünü biliyordu. Bunun korkunç
zulmünü hissetti. Bir anlık şüphe onu sarstı. Haklı mıydı? Kısa bir süre önce odaya
girmişti, yüzü sevgiyle aydınlanmıştı; şimdi yüzü onunki kadar sert ve soğuktu. Bıçağı böyle kullanmaya hakkı var mıydı? Sonra
kesinlik geldi. Olmalıydı. Ne kadar hızlı olursa o kadar iyi. Tüm insanlar arasında o artık aldatılmamalıydı. Onun önünde, en yüksek maliyet, temiz durmalı.

"Çok ilginç değil," dedi. "Ve kısa sürede anlatıldı. Lancashire kasabasında bir gecekondu mahallesinde perişan bir çocuktum. Bir
kilerlikte çuvalların üstünde uyudum ve çok nadiren yiyecek bir şeyim oluyordu. Annem olduğunu düşünmediğim kadın bana kötü davranıyordu. Şimdi anlıyorum ki benden nefret ediyordu
çünkü babamdan nefret ediyordu. Ben bir yaşındayken onu terk etti ve
kayboldu; ondan hiç bahsetmedi. Tam olarak kaç yaşında olduğumu bilmiyorum.
Rastgele bir doğum günü seçtim. Çocukken bir fabrikada çalıştım. Yıllar önce fabrikalarda çocuk işçiliğinin ne olduğunu biliyorsunuz.
On üç yaşımdayken kaçmama yardım etmeseydi, orada hala olabilirdim. Eskiden bir minibüsle
ülkeyi dolaşıp
hasır ve sandalye satardı. Beni Londra'ya getirdi ve bana Bayan Seddon'ın annesiyle birlikte bir konaklama yeri buldu. Yani Bayan Seddon ve ben birlikte çocuktuk. Bir sanatçının modeli oldum. Bunun onurlu bir meslek olması için çok yaşlandığımda sahneye çıktım. Sonra bir gün, açlıktan ve
hezeyan içinde, Drane's Court'un kapılarından sendeleyerek geçtim ve
Bayan Winwood'un ayaklarının dibine düştüm. Hepsi bu."

"Madem başladık, bitirip bitirelim," dedi
Albay Winwood, hala eğik başıyla ama kaşlarının altından Paul'e bakarak. "Ne zaman ve nasıl bu beyefendiyle karşılaştın, baban olduğunu söylüyorsun?"

Paul hikayeyi birkaç kelimeyle anlattı.

"Ve şimdi her şeyi duyduğuna göre," dedi, "adaylığımı geri çekmemde haklı olduğumu düşünüyor musun?"

"Kesinlikle hayır," dedi Albay. "Partiye karşı görevin var."

"Ya sen, Bayan Winwood?"

"Sorabilir misin? Ülkeye karşı görevin var."

"Peki ya sen, Prenses?"

Onun meydan okuyan gözleriyle karşılaştı ve ağırbaşlı bir şekilde ayağa kalktı.

"Ben İngiliz siyasetinin bu karmaşıklıklarına eşit değilim, Bay Savelli," dedi. Kendini çok dik tuttu, ancak dudakları titriyordu
ve gözyaşları gözlerinin çok yakınındaydı. Bayan Winwood'a döndü ve elini uzattı. "Korkarım ki Forlorn Widows'la ilgili tartışmamızı ertelemeliyiz. Geç oluyor. Au revoir, Albay Winwood--"

"Sizi arabanıza kadar götüreceğim."

Eşikte döndü, Paul'ü belirsiz bir şekilde reverans yaparak şirkete dahil etti ve Albay Winwood'un açık tuttuğu kapıdan geçti.
Paul onu gözden kaybolana kadar izledi--kibirli bir şekilde hayatından
kayboldu, yaşayan kalbini de beraberinde götürerek, onu çok ağır, çok soğuk, ölü bir taşla
bıraktı. Ve büyük bir
karanlığa çarpmış gibi oldu. Kapı kapandıktan sonra birkaç dakika hareketsiz kaldı, sonra aniden bir sarsıntıyla kendini toparladı.

"Bay Finn," dedi, "size söylediğim gibi, bu gece ilk toplantımı yapacağım. "Ben senin oğlun olduğumu herkese duyuracağım."

Silas elini başına koydu ve ona çılgınca baktı.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı kısık bir sesle--"hayır."

"Hiçbir neden göremiyorum," dedi Bayan Winwood nazikçe.

"Her türlü nedeni görüyorum," dedi Paul. "Artık ışıkta yaşamalıyım. Gerçek ya da hiçbir şey."

"O zaman vicdanına itaat et, Paul," diye cevapladı.

Ama Silas ellerini uzatarak öne çıktı.

"Bunu yapamazsın. Bunu yapamazsın, sana söylüyorum. Bu imkansız."

"Neden?"

Garip bir sesle ve Bayan Winwood'a bir bakış atarak cevapladı. "Daha sonra sana söylemeliyim."

"Seni bırakacağım," dedi.

"Bay Finn"--onunla el sıkıştı--"Umarım oğlunla gurur duyuyorsundur." Sonra Jane ve Barney Bill ile el sıkıştı. "Paul'ün bu kadar eski
dostlarıyla tanıştığıma memnun oldum." Ve Paul'e, kapıyı açık tutarken, net, nazik gözleri ona dikilmiş bir şekilde, "Unutma, İngiltere'de erkeklere ihtiyacımız var." dedi.

"Tanrıya şükür, kadınlarımız var," dedi, dudaklarından aniden titreyen bir ifadeyi
saklayamadığı bir şekilde.

Kapıyı kapattı ve şöminenin halısının üzerinde duran babasının yanına geldi.

"Ve şimdi, neden konuşmayayım? Neden bir sahtekâr olmak yerine dürüst bir adam olmayayım?"

"Bana acıdığım için, oğlum."

"Acımak mı? Neden, sana ne zararı olabilir ki? Baba ve oğulun bir seçimde
mücadele etmesinde onursuz bir şey yok." Çok fazla neşelenmeden güldü.
"Bazı insanların spor dediği şey bu. Bana gelince, kişisel olarak, neden bana sahip olmaktan utanman gerektiğini anlamıyorum. Benim sicilim yeterince temiz."

"Ama benimki değil, Paul," dedi Silas kederle.

Paul ilk kez başını eğdi. "Üzgünüm," dedi. "Unuttum." Sonra tekrar kaldırdı. "Ama hepsi bitti ve geçmişte kaldı."

"Belki de gömülmemiş olabilir."

"Nasıl?"

"Görmüyor musun?" diye haykırdı Jane. "Ben bile görebiliyorum. Eğer ilişkinizi halka
yayarsanız, muazzam bir sansasyon yaratır - ortalığı merakla
ateşler. Sizinle ilgili her şeyi
- onun hakkında her şeyi- ortaya çıkarırlar. Ah, Paul, görmüyor musun.

"Bu bir adamla ilgili, evlat," dedi Barney Bill topallayarak onlara doğru yürürken,
"bu bir adayla ilgili, anlıyor musun, o bir Fenian ya da İrlandalı vatansever olmadığı için hapiste yatmış. Ceza infazı, hatırlanması gereken hoş bir hayat durumu değil evlat. Oysa her şeyi olduğu gibi bırakırsan, kimse soru sormaz."

"Benim demek istediğim bu," dedi Silas Finn. Paul birinden diğerine karanlık bir şekilde baktı. Bir tür donuk, şiddetli tutkuyla, kendini dünyanın önünde temizlemeye, romantizm giysilerini
parçalamaya,
yıldızlara, kadere ve bu tür aldatıcı oyuncaklara parmaklarını şıklatmaya,
şimşeklere meydan okuyan genç bir Ajax'a karşı koymaya karar vermişti. İşte ilk çek geldi.

"Eğer nasıl hapis yattığını öğrenirlerse, nedenini de öğrenirler,"
dedi Bill, başını ciddiyetle eğerek.

Paul, kasvetli düşüncelere dalmışken, cevap vermeyince, Silas başını çevirdi,
ellerini yalvarırcasına kaldırdı ve yüksek sesle dua etti. Öfkesine yenik
kaldığı için günah işlemişti. İlahi intikamın önünde secdeye kapandı. Eğer bu onun için biçilmiş kaftansa, Tanrı ona
uysallık ve buna dayanma gücü versin. Titrek, ağlayan ses,
coşkulu, fanatik yüz ve yalvaran tavır, rahat ve dünyevi odada tuhaf bir nota
vurdu. Her iki yanında Jane, çaresiz ve endişeli ve Barney Bill, çarpık, kırışık, kısa kesilmiş beyaz saçları ve küçük sıvı elmas gözleriyle, hala
sinirli bir şekilde şapka siperliğini yırtan, neredeyse grotesk görünüyordu. Paul'e
bir insandan çok, bilinmeyen ve hesaplanamaz içgüdüleri ve dürtüleri olan, dünyaya gelmiş ve
aptalca elleriyle varoluşun anlamını silmiş başka bir gezegenin yaratılmışı gibi görünüyordu. Yine de
hiçbir kızgınlık hissetmiyordu, daha ziyade sempatik olmayan bir dünyada
dolaşan yabancıya karşı yorgun bir acıma duyuyordu. Dua sırasında bir duraklama olur olmaz,
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Yüce Tanrı, eğer elimden gelirse,
beni seni cezalandırmak için bir araç olarak kullanmayacak. Senin fikrini oldukça takdir ediyorum. Hiçbir şey söylemeyeceğim."

Barney Bill başparmağını Prenses'in oturduğu sandalyeye doğru salladı:

"Bunu başkalarına vermeyecek mi?"

Paul üzgün bir şekilde gülümsedi. "Hayır, ihtiyar. Bunu kendine saklayacak."

Bu, röportajın sonuydu. Paul üç kişiye aşağı indi.

"En iyisini yapmak istemiştim, Paul," dedi Silas acıklı bir şekilde, ayrılırken.
"Seni düşmanım yapmadığımı söyle."

"Tanrı korusun," dedi Paul.

Yavaşça tekrar odasına çıktı ve kendini yazı
sandalyesine attı. Gözü, sabıka kağıdındaki notlara takıldı.
Radikal aday seçildiğinden, artık konuşmasıyla alakası yoktu. Kağıdı buruşturup çöp sepetine
attı. Konuşması! Başını iki eliyle tuttu. Birkaç saat sonra, binlerce vatandaşının umutlarının merkezi olan geniş bir kitleye hitap edecekti. Bu düşünce beyninde yankılanıyordu. Güçlü bir orkestranın önünde şefin sopasıyla dikilip acizlik hissiyle felç olma gibi yaygın bir kabus görmüştü. Şu anki durumu da bir kabustan farksızdı. Birkaç saat önce kendine güven ve savaş sevinciyle
heyecanlanıyordu. Ama sonra o farklı bir adamdı. Kaderinin yıldızları olan sabah yıldızları, Vision Splendid'in giderek derinleşen ihtişamında birlikte şarkı söylüyordu. Prensesi için savaşmak üzere Camelot'un listelerine giriyordu. O,
perilerin ötesindeki Avilion'da ebeveyni olan Gizemli Şövalye, Şanslı Genç, İngiltere'nin Uyanışı'ydı. Şimdi ise sahte iddialarla yüksek bir mevkiye ulaşmış, sıradan bir maceracı, kendini eğitmiş, bencil, sıradan bir adamdı. En azından kendini Prensesinin gözlerinde öyle görüyordu. Ve Prensesinin onu böyle görmesini istemişti. Artık onun için savaşmak üzere listeler girmiyordu. Hangi umutsuz amaç için giriyordu? İngiltere'yi uyandırmak için mi? Uyandıran kişinin kalbi rüyalar, vizyonlar, ihtişam, neşe ve nabız gibi atan yaşamla dolu olmalı; ve kalbinde ölüm vardı.

Saat zincirinin ucundaki küçük akik tılsımını çıkardı
ve acı acı baktı. Bu sadece illüzyonun alaycı bir simgesiydi.
Çıkardı ve masanın üzerine koydu. Artık yanında taşımayacaktı.
Atacaktı.

Ursula Winwood sessizce odaya girdi.

"Toplantıdan önce aşağı inip bir şeyler yemelisiniz. "

Paul ayağa kalktı. "Hiçbir şey istemiyorum, teşekkür ederim, Bayan Winwood."

"Ama James ve ben istiyoruz. O yüzden gelip bize katılın."

"Toplantıya geliyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Elbette." Kaşlarını kaldırdı. "Neden olmasın?"

"Duyduklarından sonra mı?"

"Gitmemiz için daha da fazla sebep." Altı yıl önce elinde korkunç rehin fişiyle
durduğu o unutulmaz akşamda gülümsediği gibi gülümsedi. "James Parti'yi desteklemek zorunda. Ben de seni desteklemek zorundayım. James de bir iki gün içinde benim yaptığımı yapacak. Sadece
ona zaman ver. Zihni çok hızlı çalışmıyor, bir kadınınki kadar hızlı değil. Gel," dedi. "Bir nefes alma alanı bulduğumuzda bana her şeyi anlatabilirsin. Ama bu arada anladığımdan oldukça eminim."

"Nasıl anlayabilirsin?" diye sordu yorgunca. "Başka geleneklerin var."

"Gelenekler hakkında bir şey bilmiyorum; ama sevgimi verip sonra geri almam. Ona fazla değer veriyorum. Anlıyorum çünkü seni seviyorum."

"Aynı geleneklere sahip başkaları anlayamaz."

"Seninle evlenmeyi teklif etmiyorum," dedi kadın açıkça. "Bu bir
fark yaratır."

"Öyle," dedi adam, gözlerini kırpmadan onun gözlerine bakarak.

"Eğer cesur bir adam olmasaydın, sana böyle bir şey söylemezdim. Her neyse, dünyada beni aptal yerine koyacak son adam olduğunu anlıyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Paul boğuk bir sesle. "Sana teşekkür etmek için ne yapabilirim?"

"Seçimi kazan."

"Sen hala en sevdiğim hanımefendisin - en çok çok sevdiğim hanımefendi," dedi.

Kurnaz gözleri akik kalbine takıldı. Onu aldı ve
tombul avucunda ona uzattı.

"Bunu saat zincirinden neden çıkardın?"

"Bu küçük bir sahte tanrı," dedi.

"Hastalığından iyileştiğinde istediğin ilk şeydi. Küçük bir çocukken sakladığını söylemiştin. Gördün mü? Hatırlıyorum. O zaman buna çok değer veriyordun?"

"İnanıyordum," dedi Paul.

"Ve şimdi inanmıyor musun? Ama bir kadın verdi sana."

"Evet," dedi Paul, erkeksi bir şekilde, o şeytanın bunu nasıl
bildiğini merak ederek. "On bir yaşında bir velettim."

"O zaman sakla. Tekrar zincirine tak. Eminim ki bu gerçek bir küçük
tanrı. Beni memnun etmek için geri al."

Eisel'i yalamaktan bir timsahı öldürmeye kadar, Paul'un en sevdiği hanımına olan şaşkın minnettarlığının doluluğuyla
yapmayacağı hiçbir şey olmadığı için, kalbi uysalca zincirine
bağladı ve cebine koydu.

"Sana söylemeliyim ki," dedi, "o hanım--bana bir tanrıça gibi
-gelmişti, beni bir yarışta, bir Pazar okulu ziyafetinde, sokak çocuklarının yarışında şampiyonu olarak seçti ve ben kazanamadım. Ama bana ödül olarak akik kalbini verdi."

"Ama şampiyonum olarak kazanacaksın," dedi Bayan Winwood. "Sevgili oğlum," dedi ve elini genç adamın koluna koyduğunda gözleri yumuşadı, "yaşlı bir kadının sana söylediklerinin doğru olduğuna inan.
Hayatında sahip olduğun en ufak bir güzellik kırıntısını bile
atma. Güzel şeyler gerçekten de gerçek olanlardır, ama
birer illüzyon gibi görünebilirler. Biblo veya temsil ettiği şey olmadan, şu an
burada olur muydun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Paul. "Buraya gelmek için daha dürüst bir yol izleyebilirdim."

"Seni kendimize parlak bir insan olarak aldık, Paul--ne olabileceğin veya
olmayabileceğin için değil. Bu arada, ilişkinizin gerçeğini kamuoyuna açıklamak konusunda ne karar verdiniz?"

"Babam, kendi nedenlerinden dolayı, bunu yapmamam konusunda beni teşvik etti."

Bayan Winwood derin bir nefes aldı.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi.

Böylece Paul, bir kadının inanılmaz sadakatiyle teselli bularak o akşam dışarı çıktı ve büyük toplantısına hitap etti. Ancak onu karşılayan alkış
kükremesi, varlığının boşluklarında yankılandı. Ne heyecan ne de korku hissetti. Şanslı Genç'in hazırladığı konuşma, buna yabancı biri tarafından, parıldayan ve dans eden bir belagatle yapıldı. Kelimeler yeterince tökezleyerek geldi, ancak bilgilendirici Ruh gitmişti.

Seyirciler arasında gülümsemesinin büyüsüne aşina olanlar
hayal kırıklığına uğradı. Politikasının sağlamlığı inatçıları tatmin etti, ancak hayal gücüne hitap etmedi. Konuşması
sönük olmadıysa, destekçilerinin beklediği berrak ses değildi.
Depresif başlarını sallayarak fısıldaşıyorlardı. Adamları formda değildi. Gergindi. Söyledikleri yeterince doğruydu, ancak
söyleminde ateş yoktu. Zaten ikna olmuş olanlara inanç
taşıdı; ancak hiçbir mürit kazandıramazdı. Seçimlerinde
yanılmışlar mıydı? Çok genç bir adamdı, çiğneyebileceğinden
daha büyük bir lokma ısırmamış mıydı? Yerel politikacıların iç halkası da öyle. Ancak bir seçim
izleyicisi kendi coşkularını getirir ve onların şevkini
söndüren gerçekten çok
donuk bir köpek olmalı. Paul oturduğunda muazzam bir şekilde tezahürat ettiler ve binanın dışında bekleyen bir grup fanatik, o uzaklaşırken onu tekrar tezahüratlarla destekledi. Ancak Paul başarısız olduğunu biliyordu. Başka bir adamın konuşmasını yapmıştı. Yarın ve ertesi gün ve ondan sonraki gün ve bundan sonra da, eğer politik oyuna devam ederse, kendi yeni kişiliğiyle konuşmak zorunda kalacaktı. Yeni Paul nasıl bir kişi olacaktı?

Albay ve Bayan Winwood ile neredeyse sessizce geri döndü,
boşuna sorunu çözmeye çalışıyordu. Hayatının temelleri
süpürülmüştü. Ayağı kendi erkekliğinden başka hiçbir sağlam şeye dayanmıyordu.
Hiçbir şokun kırılmaması için. Savaşacaktı. Seçimi
kazanacaktı. Dudaklarını sert bir kararlılıkla kenetledi. Eğer hayat daha yüksek bir anlam taşımıyorsa, en azından varoluş için bu acil nesneyi sunuyordu.
Ayrıca ruhunun en zorlu çabasını, yüzünü belli belirsiz karşıda gördüğü sadık ve bağlı kadına borçluydu. Sonra ne olursa olsun. Her neyse, Gerçek. Magna est veritas et praevalebit.

Bunlar "prave 'orts" ve yiğitçe itirazlardı.

Ama hafif akşam yemekleri bitip Albay Winwood emekliye ayrıldığında,
Ursula Winwood yemek odasında oyalandı, kalbi o kadar sert ve bitkin görünen
çocuğa acıyordu. Arkasından gelip
saçlarına dokundu.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı.

Sonra Paul -çok gençti, henüz otuz yaşındaydı- belki de onun kastettiği gibi yıkıldı ve dirseklerini yemeğin dağınıklığı arasında
açarak ruhunun tüm ıssızlığını
dışa döktü ve ilk kez
kaybettiği kadın için acıyla haykırdı. Böylece, aşk ölümcül bir şekilde
delirmiş bir şekilde kanarken, Ursula Winwood alışılmadık gözyaşları
ağladı ve hassas parmaklarıyla yarayı durdurmaya çalıştı.

BÖLÜM XIX

Gerginlik dolu günler geldi: binlerce nişan, binlerce
görüşme, binlerce yolculuk, binlerce konuşma; Günler
içinde, aynı formülleri mekanik olarak söyleyen, direnmeyen bir otomasyona
dönüştüğü; kampanyanın karşı konulamaz gücünün
onu iradesi dışında sürüklediği günler. Ve günler birbirini izledi ve Prenses Zobraska'dan ne bir hoşgörü ne de bir kızgınlık belirtisi
gelmedi. Sanki eteklerini etrafına toplamış ve hayatından
küçümseyerek sonsuza dek
çıkmış gibiydi. Eğer konuşulacaksa,
konuşması gereken oydu. Paul yalvaramazdı. Bir bakıma, onu
terk eden oydu. Aslında meydan okumayı o yapmıştı: "Ben bir
çöplük çocuğuyum, tarihi bir isim altında gizlenen bir maceracıyım ve
sen kraliyet prensesisin. Şimdi benimle evlenir misin?" O, odadan çıkarak cevabını vermişti, gururlu başı havada. Onun için bu kesindi. Hiçbir şey yapamazdı - hatta en sevdiği
hanımefendisinden kendisi için yalvarmasını bile isteyemezdi. Ayrıca, söylentiye göre
Prenses kasabadaki görevlerini iptal etmiş ve Morebury'ye gitmiş. Bu yüzden
soğukta ve karanlıkta, ilhamsız bir şekilde yürüyordu ve ateşli bir enerjiyle
çalışsa da hayatının kalbi ve amacı gitmişti.

İlk konuşmasında olduğu gibi, kampanyasında da başarısız oldu.
Gençliği, neşesi, çekiciliği, gelecekte büyük şeyler olacağına dair parlak
vaadi için seçilmişti. Seçim bölgesinde endişeli, bitkin bir adam olarak dolaştı, kimsenin kalbinde bir duygu kıvılcımı
uyandıramadan kendini ölüme kadar çalıştı. Her gün zemin kaybetti. Öte yandan, Silas Finn, coşkusuyla ve ilham almış bir peygamberin
yönüyle, endişe verici bir ilerleme kaydetti. Kalabalığı
silip süpürdü. Sosyal anın genç adamı Paul Savelli'nin bir yardımcı ordusu, konuşmalar yapan Parlamento üyeleri, gösterişli liderler yazan Birlikçi basındaki dostları, Hickney Heath'in gecekondu mahallelerinde seçmen arayan otomobilli güzel hanımlar vardı. Silas Finn'in
kişisel bir arkadaşı bile yoktu. Ancak resmi destekçileri arasında umut hüküm sürerken, Paul'ün parlak ev sahibine depresyon çökmeye başlamıştı.

"Biraz kışkırtılmaya ihtiyaçları var," dedi Muhafazakar ajan umutsuzca. "Yaşlı Finn'in toplantılarının bir patlamayla geçtiğini duyuyorum. Dün gece neredeyse
çatıyı kaldıracaklardı. Bu tarafta biraz çatı yükseltme istiyoruz."

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi Paul soğukça, ancak sitem derinden yaraladı. O bir
başarısızdı. Hiçbir sinirsel veya entelektüel çaba onu kurtaramazdı, ama
son kalp atışına kadar kendini harcadı. Kader sandığı alaycı bir
Will o' the Wisp'in sporuydu.

Bir gün karargahından çıkarken, iki veya üç komite üyesiyle birlikte sokakta yürüyen Silas'la karşılaştı.
İngiliz siyasi hayatının olağan kolaylıklarına uygun olarak, iki aday
el sıkıştı ve bir süre sohbet etmek için bir veya iki adım uzaklaştı.
Bu, ifşanın olduğu öğleden sonradan beri ilk kez bir araya gelmeleriydi ve Silas'ın çizgili sakalını çekiştirip oğluna hüzünlü bir şekilde baktığı bir an oldu.

"Keşke rakibin olmasaydım, Paul," dedi kısık bir sesle, duyulmamak için.

"Hiç önemli değil," diye cevapladı Paul nezaketle. "Mükemmel bir mücadele verdiğini görüyorum."

"Bu Tanrı'nın savaşı. Eğer öyle olmasaydı, kazanmana
izin vermez miydim sanıyorsun?"

Aynı eski haykırış. Paul, sadece tekrar ederek buna neredeyse
inanmaya başladı. Kendini çok yorgun hissediyordu. Babasının gözlerinde,
bir sızıyla, kaybettiği bir inancın parıltısını fark etti. Onların benzerliği
onu vurdu ve kendisini, eski benliğini, sorgusuz
ama kederli gözlerin altında gördü.

"Yüce Tanrı'nın kişisel çıkarına inanmanın avantajı bu," diye cevapladı, biraz ironiyle: "Ne olursa olsun, insan
kolayca hayal kırıklığına uğramaz."

"Bu doğru, oğlum," dedi Silas.

"Jane iyi mi?" diye sordu Paul, bir anlık duraklamadan sonra, yararsız tartışmayı
keserek.

"Çok iyi."

"Peki ya Barney Bill?"

"Söylediklerim yüzünden bana acı bir şekilde çıkıştı."

Paul, tuhaf bir şekilde yapmacık olan bu ifadeye gülümsedi.

"Ona benden söylemesi, bunu yapmamasını. İkisine de sevgilerimle."

Tekrar el sıkıştılar ve Paul seçim sırasında emrine verilen arabayla uzaklaştı ve Silas komite üyeleriyle birlikte çamurlu sokakta ayık yürüyüşüne devam etti. Bunun üzerine Paul arabaya karşı aniden bir nefret hissetti. Bu, kurbanı olduğu bu alaycı komediye son sanatsal dokunuştu.... Belki de Tanrı babasının tarafındaydı, sonuçta -- alçakgönüllülükle yürüyenlerin tarafındaydı, gururlu arabalarda gidenlerin değil.
Ama onun siyasi inancı, sosyolojik kanaatleri itirazla yükseldi.
Yüce Tanrı, toplumsal düzeni bozan, İmparatorluk bütünlüğünü tahrip eden, kaçınılmaz olarak İngiltere'nin çöküşüne yol açan her şeyle nasıl ittifak kurabilirdi?

Birdenbire arkadaşına, Muhafazakar ajana döndü.

"Tanrı'nın sağduyulu olduğunu düşünüyor musun?"

Ajan, İlahiyat'ın niteliklerine ilişkin spekülasyonlarda bilgili olmadığı için baktı; sonra kendini adamaya yanaşmayarak klişeye sığındı.

"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder, Bay Savelli."

"Bu saçmalık," dedi Paul. "Eğer bir Yüce Varlık varsa, O sağduyulu bir şekilde hareket etmelidir; aksi takdirde bu gezegenin tamamı çoktan
parçalanmış olurdu. Mevcut Hükümeti desteklemenin sağduyulu olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır," dedi ajan hararetle.

"O zaman Tanrı bunu destekleseydi, bu O'nun açısından sağduyulu olmazdı. Bu
sadece gizemli olurdu?"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi ajan. "Rakibimiz
şüphesiz konuşmalarında Yüce Tanrı'nın adını
anlatıyor. Aslında bu konuda oldukça çılgın. Buna özel bir gönderme yapmanın kötü bir hareket olacağını
düşünmüyorum. Hepsi
lanet olası ikiyüzlülük. Eski Fransız oyununda bir adam var - adı neydi?"

"Tartuffe."

"İşte bu. İşte buradasın. Dünkü konuşması - şimdi neden onu alıp dindarlığı, ikiyüzlülüğü ve Tartuffçuluğu
sıkıştırmıyorsun? Bu tür şeyleri nasıl yapacağını biliyorsun.
Muazzam puanlar alabilirsin. Daha önce hiç düşünmemiştim. Aman Tanrım! "İstersen
onu boynundan vurabilirsin."

"Ama hoşuma gitmiyor," dedi Paul. "Bay Finn'in inançlarında
samimi olduğunu biliyorum."

"Ama, sevgili beyefendi, onun sözde samimiyetinin siyasi
yarışmada ne önemi var?"

"Bu, kir ile temizlik arasındaki farktır," dedi Paul.
"Ayrıca, en başta da söylediğim gibi, Bay Finn ve ben yakın kişisel
arkadaşlarız ve onun karakterine en büyük saygıyı duyuyorum. O,
kendi tarafının benimle ilgili olarak kişiliklerden titizlikle uzak durduğunu gördü ve ben de ona karşı aynı saygıyı
sağlamam konusunda ısrar ediyorum."

"Size olan tüm saygımla, Bay Savelli, size daha dün 'Düşeslerin şımarık gözdesi' denildi."

"Bay Finn'in bilgisi dahilinde değildi. Bunu buldum."

"Peki," dedi ajan, lüks limuzininde geriye yaslanarak, "Bay Finn'e, sizin bilginiz olmadan, neden demesin ki. Bu, şeytanca iyi bir slogan," diye ekledi, yeni doğmuş epigramının neşesiyle öne doğru atılarak: "Şeytanca iyi. 'Yüce'nin
ön odasının şımarık uşağı.' Tarihe geçecek."

"Öyleyse," dedi Paul, "Muhafazakar adayın hemen emekliye ayrılmasıyla ilişkilendirilecek."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?"

Sıra Paul'deydi. "Sevgili Wilson," dedi, "eğer sen
ya da başka biri benim
şöyle konuşacak bir adam olduğumu düşünüyorsa, hemen emekliye

deceğim. Kendimi zerre kadar umursamıyorum. Küçük bir iki peni bile değil.
Parlamentoya girip giremememin benim için ne önemi var?
Hiçbir şey. Bir iki peni bile değil. Anlayamazsın. Parti ve ülke söz konusu. Şahsen, benim için, her şey
patlayabilir. Ciddiyim, çok ciddiyim," diye devam etti, Wilson'ın anlayamayacağı bir şiddetle. "Eğer birileri böyle düşünmüyorsa, hemen
gitmeliyim" - parmaklarını şıklattı. "Ama aday olduğum sürece
söylediğim her şeyi kastediyorum. Yoğun bir şekilde kastediyorum - tüm ruhumla. Ve ben diyorum ki, bu seçim sırasında Bay Finn'e tek bir hakarette bulunulursa, kendi siyasi kariyerinizin enkazıyla karşı karşıya kalacaksınız."

Ajan, adayının koyu, belirgin yüzünün işleyişini izledi.
Adayıyla çok gurur duyuyordu ve muhtemelen aklı başında insanların ona ilk bakışta oy vermeyeceğini
anlamakta zorluk çekiyordu. Daha sonra karısına konuşmayı anlattığında, ilkokul günlerinden kalan bir anı aklına geldi ve Paul'ü öfkeli bir Apollon'a benzetti. Tanrıyı yatıştırmak için endişelenerek, alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Bunlar en basit önerilerdi, Bay Savelli. Tanrı bilir ki kişiliklere inmek istemiyoruz ve emekliliğiniz niteliksiz bir felaket olurdu. Ama--bunu söylememe izin verin--bu tartışmayı bana Yüce Tanrı'nın sağduyulu olup olmadığını sorarak başlattınız."

"Peki, sağduyulu mu değil mi?"

"Elbette," dedi Wilson.

"O zaman bu seçimi kazanacağız," dedi Paul.

Eğer coşkuyu coşkuyla karşılayabilseydi, her şey iyi olurdu. İngiltere'nin uyanışı, büyük ve görkemli bir geleceğin parıldayan
resimleriyle kalpleri büyüleyebilirdi. Rakibinin yaktığı, pervasız bir reformcunun vaadinin tüm ihtişamıyla alevlenen, sarhoşluğun, suçun, yoksulluğun olmayacağı ve zenginlerin, görünüşe göre, rahat bir şekilde tembellik eden fakirleri desteklemek için çok çalışmak zorunda kalacağı bir Ütopyayı ortaya çıkaran karşı bir ateş olurdu. Ancak yanılgıları kanıtlamanın ötesinde, Paul hiçbir şey yapamazdı - ve o zaman bile, dünya mantıksal tartışmalara açık hale geldiğinden beri hiç bir kalabalık oldu mu? Bu yüzden, kampanyanın tüm kış günleri boyunca, Silas Finn ateşli haçını seçim bölgesinde taşıdı ve çılgın taraftarlar kazandı, Paul ise sadıkları St. George'un sarkan sancağı etrafında toplamakta zorlandı. Günler geçti. Paul son toplantısına seçim arifesinde hitap etti. Üstün bir çabayla eski ateşinin ve belagatinin bir kısmını geri kazandı. Yorgun bir şekilde eve doğru sürdü ve hemen yatağa girip sabaha kadar
bir köpek gibi uyudu.

Onu uyandıran hizmetçi yatağın yanına bir gazete getirdi.

"İlginizi çekecek bir şey, efendim."

Paul, adamın işaret ettiği başlığa baktı.

"Hickney Heath Seçimi. Liberal Adayının İtirafı. Olağanüstü
Sahne."

Hızla sütuna baktı ve ilgi çekici konuyu hayretle ve
bıçağın saplandığı bir acıyla okudu. En kötüsü olmuştu -- Silas Finn'in tüm sonraki yaşamı boyunca korktuğu şey. Hapishane hayaleti ona karşı yükselmişti.

Silas Finn'in konuşmasının sonuna doğru, son büyük toplantısında, platformun yakınındaki salonun gövdesinde oturan bir adam ayağa kalktı ve sözünü kesti. "Ya kendi geçmiş hayatın? Ya üç
yıllık ceza infazın?" Tüm gözler, sıradan görünümlü, kötü bir adam olan adamdan, sanki vurulmuş gibi sendeleyen, destek için arkasındaki masaya yakalanan ve gri yüzlü bir dehşetle bakan adaya çevrildi. Öfkeli bir kargaşa yaşandı ve araya giren kişi, Silas Finn elini kaldırıp sessizlik için yalvarmasa kötü durumda olurdu.

"Adayın, gerçek adının Silas Kegworthy olduğunu ve karısına ölümcül bir şekilde saldırdığı için üç yıl hapis cezasına çarptırıldığını inkar etmesini talep ediyorum." dedi adam, duyulabildiği anda.

Sonra aday kendini hazırladı ve şöyle dedi: "Çıplak gerçekler gerçektir.
Ama ben otuz yıldır Tanrı korkusuyla ve insanlığa hizmet ederek lekesiz bir şekilde yaşadım. Korkunç bir kışkırtma altında, aralıksız dua ederek ve insanların ruhlarını kurtarmaya ve servetlerini yükseltmeye çalışarak bir anlık çılgın öfke için af diledim. Bana karşı olan tek şey bu mu?"

"Hepsi bu," dedi adam.

"Beni yargılamak size, Hickney Heath seçmenlerine düşüyor."

Karmaşık tezahüratlar arasında oturdu ve onu bölen adam, biraz sert bir şekilde davrandıktan sonra kaçmayı başardı.
Başkan daha sonra adaya bir güven oyu verdi, bu oylama alkışlarla kabul edildi ve toplantı dağıldı.

Paul'un şaşkınlıkla okuduğu, biraz abartılı gazete haberindeki temel gerçekler bunlardı. Hızla giyinip
oturma odasına gitti, orada babasının evini telefonla aradı. Jane'in sesi kulağına geldi.

"Paul konuşuyor," diye cevapladı. "Dün geceyi okudum.
Ruhum sarsıldı. Babam nasıl?"

"Çok üzgün," dedi ses. "Bütün gece uyumadı ve
bu sabah hiç iyi değil. Ah, bu acımasız, korkakça bir darbeydi."

"Korkunç. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Değil mi?"

"Ben mi? İkinizden biri benim-- olduğunu mu düşünüyor?"

"Hayır, hayır," dedi ses, şimdi merakla gözyaşları içinde. "Bunu kastetmedim.
Bunu öğrenmek için zamanınızın olmadığını unuttum."

"Kim olduğunu düşünüyor?"

"Ona karşı kin besleyen eski bir mahkum."

"Toplantıda mıydın?"

"Evet. Ah, Paul, onu seyirciyle yüz yüze görmek muhteşemdi.
Çok basit ve çok hüzünlü bir onurla konuştu. Hemen sempatilerini kazandı.
Ama bu onu kırdı. Korkarım ki bir daha asla aynı adam
olmayacak. Bunca yıldan sonra korkunç. "

"Lanet olası her şey. Trajik. Ona sevgilerimi ilet ve ona
sözcüklerin üzüntümü ve öfkemi ifade edemeyeceğini söyle."

Telefonu kapattı. Hemen hemen hemen Wilson duyuruldu. Odaya
ışıltılı bir şekilde girdi.

"İlahi sağduyu konusunda haklıymışsın," dedi. "Rab, düşmanımızı intikamla elimize teslim etti."

Kırk yaşında, tombul, ufak tefek bir adamdı, sert siyah saçları ve gür bıyığı vardı, bir durumun inceliklerini kolayca takdir eden tiplerden değildi. Paul ona karşı aniden bir nefret hissetti.

"Bunun olmaması için her şeyi verirdim," dedi.

Wilson gözlerini açtı. "Neden? Bu bizim kurtuluşumuz. Eski bir mahkûm--herhangi bir adayı lanetlemeye yeter. Ama emin olmak istiyoruz. Şimdi bir
fikrim var."

Paul öfkeyle ona döndü. "Bundan hiçbir sermaye
yaratmayacağım. Otuz yıl boyunca tertemiz bir hayat
yaşamış bir adama karşı böyle bir suçlamada bulunmak çirkin bir şey. İçimdeki her şey ona sempatiyle
gidiyor ve bunu tüm seçim bölgesine duyuracağım."

"Eğer böyle algılarsanız," dedi Wilson, "yapılacak başka bir şey yok."

"Yapılacak hiçbir şey yok, duyuruyu yapması için adamı kimin
gösterdiğini bulmaktan başka."

"Kendi başına yaptı," diye sıcak bir şekilde cevapladı Wilson. "Hiçbirimiz
böyle pis bir numaraya başvurmaz."

"Ve yine de şimdi bittiğine göre bundan faydalanmamı istiyorsun."

"Bu bambaşka bir konu."

"Çok fazla fark göremiyorum," dedi Paul.

Bu yüzden Wilson, adayının her zamankinden daha yönetilemez olduğunu görünce,
hemen ayrıldı ve Paul kahvaltıya oturdu. Ama
yiyemedi. Hem utançla sarsıldı hem de muazzam bir acımayla
derinliğe gömüldü. Silas Finn'in yaşam tarzı ve idealleri açısından ondan çok
uzaktı, babasıyla ortaktı. Her biri gecekondudan
kendi yolunu bulmuştu, her biri içsel bir ışık tarafından yönlendirilmişti - Silas Finn'in
fantastik inancı kendisininkinden daha az bir ignis fatuus muydu? - her biri
geçmişinden
kaçmaya çalışmıştı, her biri Ishmael'in çocuğuydu, her biri kendi
yolunda romantik bir şekilde yaşamıştı. Babasına karşı kalbinde kalan her ne kadar kızgınlık varsa
şimdi erimişti. Ona çok yakındı. Hapishanenin utancı
onu yaşlı adama vurduğu gibi vurdu. Onun darbe altında
eğildiğini gördü ve ellerini öfke ve kızgınlık işkencesiyle sıktı. Ve hepsini taçlandırmak için, Wilson'ın muzaffer sözlerinin oluşturulmasına gerek olmayan, eğer seçimi kazanırsa bunun kendi
babasının bu şekilde alenen onursuzlaştırılmasından kaynaklanacağı şeklindeki dayanılmaz inanç geldi. Çaresizlik içinde odada dolaşıyordu
ve sonunda hala üzerinde Prenses'in gümüş çerçeveli fotoğrafının durduğu şöminenin önünde durdu. Aniden, aile geçmişinde bu olayı ona anlatmadığını hatırladı. O da bu sabah gazetesini okuyor olacaktı. Gururlu dudaklarının kıvrıldığını gördü. Hapishane kuşunun oğlu! Fotoğrafı çerçevesinden kopardı ve
ateşe attı ve yanmasını izledi. Kağıt sıcağın altında kıvranırken
dudaklar hüzünlü bir sitemle kıvrıldı. Sabırsızlıkla
başka tarafa döndü. O romantik çılgınlık bitmişti ve bitmişti.
Uzaylı bir yıldızdaki bir kadın için
kalbini haykırmaktan çok daha sert şeyler yapması gerekiyordu. Karanlıkta tehdit edici ve alaycı bir şekilde yeniden inşa edeceği bir hayatı vardı; ama sonunda bir temel olarak gerçeğe sahipti;
dünyaya meydan okuyarak
bunun üzerine inşa edecekti.

Bu güzel düşüncelerin ortasında, babasının kariyerindeki hapishane bölümünü Winwood'lardan ve Prenses'ten sakladığı aklına geldi. Yanakları kızardı; bu, bu sevgili sadık
dostların sadakatine bir darbe daha indirdi. Aşağı indi ve
Albay ve Bayan Winwood'u yemek odasında buldu. Yüzleri
ciddiydi. Kollarını uzatarak onlara doğru geldi - tanıdık bir hareket, şüphesiz Sicilyalı atalarından miras kalan bir hareket.

"Neler olduğunu görüyorsun. Her zaman biliyordum. Sana söylemedim. Beni
affetmelisin."

"Seni suçlamıyorum, oğlum," dedi Albay Winwood. "Bu babanın sırrıydı. Bize söylemeye hakkın yoktu."

"Çok üzgünüz canım, ikinizin de iyiliği için," diye ekledi Ursula. "James
bir sempati mesajı gönderme özgürlüğünü gösterdi."

Her zamanki gibi, bu ikisi sadakatlerini tahmin ettiğinden bir adım öteye gitmişti. Onlara sadece teşekkür etti.

"Bu yüzden seçimi kazanabileceğimi düşünmek nefret verici," dedi, "Bu iğrenç." Titredi.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Albay. "Ama siyasette kişi ülkesine hizmet etmek için
sık sık nefret dolu şeylere katlanmak zorunda kalır.
Bu, yüce gönüllü bir adamın yapması gereken fedakarlıktır."

"Ayrıca," dedi Bayan Winwood, "umarız oyları etkilemez. Tüm
gazeteler güven oylamasının coşku sahneleri arasında geçtiğini söylüyor."

Paul gülümsedi. Anladılar. Kısa bir süre sonra, renklerine bürünmüş motorlu arabayla komite odasına doğru yola koyuldular. O gün yapılacak çok şey vardı.

BÖLÜM XX

HICKNEY HEATH heyecanla parlıyordu. Sıkıcı bir Londra ilçesinde, hatta her seçim gününde bile heyecan yaşanmaz.
Çünkü bir Londra ilçesi, bir taşra kasabasının aksine, kendine ait çok az kurumsal hayata sahiptir. Kilburn'e, örneğin, Winchester veya Canterbury'ye duyduğunuz kadar, toplumsal veya tarihi bir varlık olarak, coşku duyamazsınız.
Yeterince kamusal ruha sahipseniz, iş gibi bir şevkle, vatandaşlık görevlerinizi yerine getirebilirsiniz ve eğer belediye meclisi üyesiyseniz, topluma
sunmakta etkili olduğunuz güzel yeni hamamlarla
gurur duyabilirsiniz. Ancak sokaktaki sıradan bir adam, Kilburn'e Highgate'e duyduğundan daha fazla önem vermez. Birinden diğerine
hiçbir acı duymadan geçer. Hiçbirinin şanı için kanından bir damla

akıtmazdı. Sadece seçim zamanlarında, Londra'nın geri kalanından izole edilmiş özel bir kardeşliğin üyesi olduğu aklına gelir; ve o zaman bile, seçim bölgesini siyasi tutkularının anlık menzili için coğrafi
sınırları tanımlayan bir sözleşme olarak görür. Böylece, Hickney Heath'in tamamında elektrikli bir heyecanın
yayıldığı gün, ilham vermeyen tarihçesinde nadir görülen bir olaydı.

Dramatik olan gerçekleşmişti, en durgun hayallere bile dokunmuştu. Parlamento için Liberal aday, saygın bir Belediye Meclisi Üyesi, kötü şöhretli bir Evanjelist vaiz, kendisini alenen eski bir
mahkum olarak itiraf etmişti. Londra'daki her gazete -ve bu konuda, Büyük Britanya'daki her gazete- bu hikayeyle çınladı ve Hickney Heath'teki her erkek, kadın ve çocuk, sabah ve akşam, ellerine geçirebildikleri her gazeteyi hararetle okudu. Ayrıca, Hickney Heath'teki her erkek, kadın ve çocuk komşusundan daha fazla ayrıntı istedi. Masadan, dükkandan veya fabrikadan ayrılabilen herkes son haberleri öğrenmek için sokaklara akın etti. Çeşitli oy verme istasyonlarının etrafında kalabalık en yoğundu. Bir önceki gece Silas Finn'in toplantısında bulunan seçmenler hikayeyi hevesli gruplara ilk ağızdan anlattı. Kalabalığın arasında her türlü söylenti yayıldı. Ünlü soruyu
soran adam Muhafazakarların bir ajanıydı. Bu akıllıca bir parti hamlesiydi. Silas Finn her zaman çifte bir hayat yaşıyordu. Sayısız ahlaksızlıkla suçlandı. Hatta şimdi polis mahallede gerçekleşen bazı hırsızlıklarla bağlantısını araştırıyordu. Ve o gün neredeydi? Onu kim
görmüştü? Evde sarhoştu. İntihar etmişti. İntihar etmemiş ve seçilmiş olsa bile Parlamento'daki koltuğuna oturmasına izin verilmeyecekti. Öte yandan, Radikallerin bağrında Muhafazakârlara karşı şiddetli bir nefret
yananlar, onların korkakça taktiklerini yüksek sesle kınadılar.
Hickney Heath'in normalde kasvetli ve
düzenli sokaklarında hatırı sayılır bir serbest mücadele vardı.
Her iki partiden seçmenleri
seçimlere götüren
otomobiller, arabalar ve yük arabaları gürültülü alkışlarla karşılandı. Paul, neşeli bir şekilde döşenmiş arabasıyla seçim bölgesini dolaşırken, tüm bu gösterileri paylaştı ve bu söylentileri duydu. İkincisini reddetti ve gücünün yettiği kadarıyla reddedilmesine neden oldu. Kalabalık halkla dolu ve tramvaylar ve motorlu otobüslerle uyumsuz olan geniş Ana Cadde'de, bir kümes hayvanı dükkanının üstündeki bir pencereye bakan kavgacı bir kalabalığa rastladı. Pencereden beyaz bir şey sarkıyordu, bir duvar kağıdı şeridi gibi. Yaklaştığında, üzerinde bir mahkûmun kaba bir çizimi ve efsane olarak "İyi eski Dartmoor" yazdığını fark etti. Öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde arabayı durdurdu, kaldırıma atladı ve kalabalığın arasından geçerek dükkana girdi. Beyaz önlüklü yardımcılardan birini kolundan yakaladı. "Bana birinci kattaki odaya giden yolu göster," diye bağırdı şiddetle. Yarı sürüklenen, yarı yönlendirilen ve tamamen şaşkın yardımcı, onu dükkandan geçirdi ve merdiveni işaret etti. Paul ayağa fırladı ve
kapıdan içeri daldı, bir iş ofisi gibi görünen odaya. Pencereden sırıtarak dönen üç veya dört genç adamı kenara itti ve
pervaza sabitleyen
çivilerden rahatsız edici şeridi çekip kopararak çaprazlamasına yırttı.

"Siz aşağılık herifler! Siz vahşiler!" diye bağırdı, parçaları çiğneyerek. "İngilizler gibi
savaşamaz mısınız?"

Öfkeli hayaletin kimliğini anlayan genç adamlar
ağzları açık bir şekilde baktılar, kızardılar ve hiçbir şey söylemediler. Paul dışarı çıktı,
çok sert görünüyordu ve kalabalığın tezahüratları arasında arabasıyla uzaklaştı, buna hiç aldırış etmedi.

"Bu beni hasta ediyor!" diye tutkuyla bağırdı, yanında olan Wilson'a.
"Umarım Tanrı'ya rağmen kazanır!"

"Parti ne olacak?" diye sordu Wilson.

Paul partiyi lanetledi. Aşırı heyecanlı bir ruh halindeydi, bir adam her şeyi lanetler. Bataklık, dikenli çalı ve Olimpos'un alay konusu olması, varoluşunun kibrinin sonuydu. Diyelim ki seçilirse, o zaman ne olur? Başarısız olurdu, yüce tanrılar neşeyle, Frank Ayres'in elinde bir kukla olarak, bir sonraki genel seçime kadar, o zaman utanç verici bir şekilde emekliye ayrılmak zorunda kalırdı. Gerçekten de İngiltere'nin uyanışı! Hickney Heath'i bile uyandıramadı. Zafer arabasıyla sokaklarda koşarken, Hickney Heath'ten nefret ediyordu, destekçilerinin sandıklara giderken
vagonlar dolusu çılgınca "yaşasın" seslerinden nefret ediyordu, sandık merkezlerindeki komite üyelerinin kendini beğenmiş gülümsemelerinden nefret ediyordu. İngiltere'den nefret etmediğini
unuttu. Çapı bir veya iki inç olan küçük siyah bir disk, kurnazca odaklanırsa, gökyüzündeki güneşi insan gözünden gizleyebilir. Küçük siyah diskin arkasında hala İngiltere vardı, ancak Paul o an için onu görmedi. Wilson, gür bıyığını çekti ve Paul'ün lanetine hiçbir karşılık vermedi. Ona göre Paul, alt orta sınıf İngiltere'nin hala, önemli bir
haklılıkla, anlaşılmaz ve değiştirilemez davranış ilkeleriyle dolu olduğuna inandığı Üst Sınıfların seçkin çiçeklerinden biriydi. Beyefendinin görkemli eski adı, bu ülkede hala büyüsünü koruyor ve bu arada, insanların eşitliğinin çok yüksek sesle ilan edildiği bir veya iki güçlü cumhuriyette etkisiz değil. Bu nedenle Wilson, Paul'ün çılgın Don Kişotluğuna memnuniyetle katlandı. Kendisi için karikatürü çok beğendi. İstediği gibi olabilseydi, Hickney Heath, bunun poster reprodüksiyonlarıyla
parlardı. Ama aristokratın bakış açısına karşı belirsiz bir takdiri ve gizli bir hayranlığı vardı ve pratik bir adam olduğu için durumun etiği hakkında bir tartışmadan kaçındı.

Durum, Liberal adayın seçim bölgesinde görünmemesi nedeniyle daha da sıra dışı hale geldi. Paul endişeyle sordu. Kimse onu görmemişti. Öğle yemeğinden sonra babasının evine tek başına gitti. Hizmetçi onu korkunç şekilde döşenmiş ve sıvanmış yemek odasına götürdü. Alçı geyiklerin, cücelerin ve tavşanların Viyana korkuları şöminenin üzerinde aptalca bakıyordu. Şöminede ateş yoktu. Çok geçmeden Jane içeri girdi, düzenli, neredeyse anaç bir şekilde dolgun bir ciddiyetle, saçları karmaşık bir kalıptan çıkmış gibi kusursuz, ciddi gözleri ışıkla doluydu. Ona yetenekli elini uzattı. "Senin gelmen çok hoş, Paul."

"Bu gayet normal. Babam gelmedi. Nesi var onun?"

"Biraz sinir krizi geçirmiş," dedi, ona dikkatle bakarak.
"Ciddi bir şey değil. Ama doktor -onu çağırttım-
dinlenmesinin daha iyi olduğunu söyledi ve komitedekiler onun görünmemesinin daha akıllıca olduğunu düşündü."

"Onu görebilir miyim?"

"Elbette hayır." Yüzünde bir endişe ifadesi belirdi. "İkiniz de çok
heyecanlısınız. Ona ne söylerdiniz?"

"Ona tüm bu konu hakkında ne hissettiğimi söylerdim."

"Evet. Kollarını savururdun ve o Tanrı'dan bahsederdi ve
bunun herkese çok
iyi geleceğinden. Hayır, teşekkür ederim. Bay Finn'in
sağlığından ben sorumluyum."

Eski Jane'di, çok tanıdıktı. "Keşke," dedi gülümseyerek--"Keşke bunca yıl bana rehberlik edecek sağduyun olsaydı."

"Eğer olsaydı, şimdi Şehir'de haftada otuz şilin kazanan bir memur olurdun."

"Ve belki de daha mutlu bir adam."

"Boş ver, sevgili Paul!" dedi başını yavaşça sallayarak. "Çürük! Saçmalık!
Seni çok iyi tanıyorum. Haftada otuz şilinle rakamlar topluyorsun,
sanırım bunu kastediyorsun--çoraplarını tamir edip Hickney Heath'in ikinci katında beşiği sallıyorsun!
Hayır, sevgilim"--bir iki saniye durakladı ve dudakları garip bir şekilde seğirdi--"sağduyu senin ölümün olurdu."

Kendine rağmen güldü. Çok doğruydu.

Sağduyu onu haftada otuz şilinlik bir masaya mahvedebilirdi:
fantastik onu tam da o eve, Parlamento adayı olarak, bin ginelik bir motorlu arabayla getirmişti. Öte yandan -ve kahkahası gözlerinden silinmişti- hayatındaki fantastik ölmüştü.
Bundan sonra sağduyu onu soğuk ve tahrik edici olmayan
avuçlarında tutacaktı. Jane'e de buna benzer bir şey söyledi. Jane bir kez daha
"Çürük, saçma ve saçma!" diye bağırdı ve çocukluklarında yaptıkları gibi
tartıştılar.

"Sanki seni içten dışa tanımıyormuşum gibi konuşuyorsun, sevgili Paul," dedi net ve gülümsemeyen bir şekilde. "Dinle. Bütün erkekler eşektir, değil mi?"

"Tartışma uğruna, katılıyorum."

"Şey--iki çeşit eşek vardır. Bir tür uysal ve naziktir ve
nereye sürülürse oraya gider. Diğeri, geçinmek için
her zaman gözlerinin önünde bir sürü havuç sallanması gerekir. Bu sensin."

"Ama her şeyi mahvet!" diye haykırdı, "Havuçlarımı kaybettim--görmüyor musun?
Bir daha asla havuç yiyemeyeceğim. Bütün lanet trajedi bu."

İlk kez gülümsedi--bazı incelikli şeylerde erkekten daha bilge olan kadının gülümsemesi. "Canım," dedi, "havuçlar ucuz."
Bir an durakladı ve ekledi, "Tanrıya şükür!"

Paul kollarını şefkatle sıktı ve ayrıldılar. İçini çekti.
"Dünyadaki en değerli şeyler bunlar," dedi.

"Dünyadaki en değerli şeyler hiçbir şey karşılığında elde edebildiğin şeylerdir," dedi Jane.

"Sen bir cansın," dedi, "ve bir teselli."

Şu anda onu bırakıp, daha güçlü bir kalple, sıradan şeylerin düzgün bir şekilde düzenlenmesine daha fazla inançla, yorgun seçim bölgesi turuna geri döndü. Jane ve Ursula Winwood gibi kadınların bulunduğu bir dünyada akıl sağlığı unsurları vardı. Oy verme istasyonlarından birinin dışında, Barney Bill'i bir grup işçiye heyecanla konuşurken buldu. Araba yaklaşırken durdu ve adayın sıcak selamına geniş ve gururlu bir şekilde gülümsedi.

"Eski otobüse bindim, tüm renkleriniz ve posterlerinizle, ve bu zavallı insanlar için muhteşem bir Diorama olurdu; ama bugün neden onu dışarı çıkarmadığımı biliyorsun, değil mi evlat?"

"Biliyorum, sevgili eski dostum," dedi Paul.

"Arabam yoktu."

"Ben geldiğimde ne hakkında konuşuyordun?"

Barney Bill başparmağını geriye doğru salladı. "Bu korkak Radikaller sürüsüne, altmış küsur yıldır Muhafazakar Parti'de doğup büyümüş olmama ve sana oy vermiş olmama rağmen, Silas Finn'in, çoğu doğanın kaynaklarından kötülük ve Radikalizmi emerken hapiste olmasına rağmen, senin kadar iyi bir adam olduğunu söylüyordum. Bakın, diyorlardı ki, onlar Radikaldi, ama Silas'ın
üzerine
atıldığı için sana oy vereceklerdi. Bu yüzden onlara, 'Bay Savelli kirli oylarınızı hor görürdü. Kendinizi düşük ve Radikal hissediyorsanız, Radikal'e oy verin. Bay Savelli adil oynamak istiyor. İkisini de yakından tanıyorum,' dedim, 'ikisini de yakından tanıyorum.' Ve sanki şapkamın altından konuşuyormuşum gibi gülmeye başladılar. Neyse, artık seni tanıdığımı görüyorlar, evlat."

Paul güldü ve sadık yaşlı adamın omzuna vurdu. Sonra sessiz ama ilgili gruba döndü. "Beyler," dedi, "Hangi tarafta olduğunuzu sormak istemiyorum; ama benden, eski dostum Bay Simmons'ın Bay Finn ve benim hakkımda söylediği her şeyin mutlak gerçek olduğunu öğrenebilirsiniz. Eğer siyasette Bay Finn'in tarafındaysanız, Tanrı aşkına ona oy verin. O asil, yüce gönüllü bir adam ve onun özel dostluğuyla gurur duyuyorum."

Barney Bill'i parçalara ayırdı. "Burada insanları bana oy vermemeye ikna edebilen tek Muhafazakar sizsiniz. Keşke bunu yapmaya devam etseniz."

"Bu sabah sandıklar açıldığından beri bunu yapıyorum," dedi Barney Bill. Sonra başını bir yana eğdi ve küçük
gözleri parladı: "İnsanları sana oy vermemeye ikna etmek, bir seçimle mücadele etmenin ters bir yolu, değil mi?"

"Bu günlerde her şey benim için altüst oldu," diye cevapladı Paul: "bu yüzden
sadece başımızın üstünde durup en iyisini yapmalıyız."

Ve toplanan alacakaranlıkta uzaklaştı.

Gece onu Belediye Binası'nın büyük odasında, temsilcisi ve komite üyeleriyle buldu. Liberal Temsilci ve Liberal Komite üyeleri de oradaydı. Odanın bir ucunda, cübbesi ve görev zinciriyle Belediye Başkanı oturmuş, işlemlere başkanlık ediyordu. Seçim Görevlisi ve personeli, çeşitli oy verme istasyonlarından getirilen mühürlü oy sandıklarının bırakıldığı uzun masaların arkasında oturuyordu; bunlar boşaltıldı ve oylar sayıldı, her adayın oy pusulaları ellişerli desteler halinde düzenlendi. Her iki partiden komite üyeleri alçak sesle sohbet ediyorlardı. Sıradan bir seçimde her iki aday da, yüz vakadan doksan dokuzunda golf hakkında sohbet ederdi ve o hafta daha hafif bir çatışmada tekrar bir araya gelmek için sözleşirlerdi. Ancak burada Paul ortaya çıkan tek adaydı ve tembel politikacılardan ayrı bir baston sandalyede oturuyordu, bu geniş, ciddi ve yetersiz dolu salonda garip bir şekilde bir davetsiz misafir gibi hissediyordu. Çok yorgundu, bedeni, zihni ve ruhu Wilson ve korumasının küçük sohbetlerine katılmak için fazla yorgundu. Ayrıca, hepsi zafer
beklenen bir hava takınıyordu ve bu yüzden onlardan nefret ediyordu. Onlardan bütün gün nefret etmişti. Dün uzun ve endişeli olan yüzler bugün sırıtmalarla kaplanmıştı. Gittiği her yerde babasının rezilliğinde zafer vaadi bulmuştu. Genç adam, hayati meselelerle karşı karşıya gelerek, kendi yenilgisini tutkuyla özledi.

Yüce tanrıların ironik müdahalesi olmasa, her şey
çok farklı olabilirdi. Kendisine karşı başka bir aday olsa bile, kendisi
kendi eski görkemli inancıyla, Prensesiyle, karanlık sokakları aydınlatan göz kamaştırıcı meteorla
destekleniyordu - aman Tanrım! Geçtiğimiz haftaki savaşın
nesi olmazdı,
ne olmazdı ki yoğun heyecan, bu birkaç saatlik gerilimde binlerce hayat yaşamak, şimdi kasvet ve acıyla çok donuk! Ayrı oturdu, bacaklarını çaprazladı, bir eliyle gözlerini örttü. Wilson ve adamları, onun görünürdeki ilgisizliğinden şaşkına dönerek onu yalnız bıraktılar. Dilsiz ve tahtadan bir puta hitap etmenin pek bir faydası yok, fiziksel olarak ne kadar çekici olursa olsun. Sayım yavaş yavaş, amansızca devam etti ve her iki taraftaki ellili paketler giderek büyüdü ve Paul'ün tarafı Silas Finn'inkinden daha büyük oldu.

Sonunda Wilson daha fazla dayanamadı. Konuştuğu
grubu terk etti ve Paul'ün yanına geldi. "Zaten çok öndeyiz," diye bağırdı heyecanla. "Dün gecenin işe yarayacağını söylemiştim."

"Dün gece," dedi Paul ayağa kalkıp ellerini ceketinin ceplerine sokarak, "rakibimin destekçileri ona coşkulu bir
sahnede güven oyu verdiler."

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Wilson. "Kalabalık cömerttir ve kolayca ikna edilebilir. Serserilerden ve hırsızlardan oluşan bir tiyatro izleyicisi, erdemin zaferine ve kötü adamın düşüşüne alkışlar; ve her bir üye sokağa çıkıp kötülük yapmaya başlayacak ve 'erdemin canı cehenneme' diyecektir. Dün geceki toplantıda anında oylama yapılsaydı, tek bir adam olarak olurlardı. Bugün dağılmış durumdalar ve her birey heyecanlı fikrini yeniden gözden geçiriyor. Sizin inatçı Radikaliniz, Parlamento'da kendisini temsil edecek bir aristokrattan çok kendi kendini yetiştirmiş bir adam isterdi; ama, kahretsin, eski bir mahkumdan çok bir aristokrat isterdi."

"Ama şeytan sana aristokrat olduğumu kim söyledi?" diye bağırdı Paul.

Wilson güldü. "Böylesine bariz bir şeyin kendisine söylenmesini kim ister? Neyse,
sadece bakmanız yeterli ve oyların nasıl biriktiğini göreceksiniz."

Paul baktı ve Wilson'ın doğruyu söylediğini gördü. Sonra,
Wilson ve onun için çok çaba sarf eden diğerlerinin kendi kişisel depresyonunda hiçbir payı olmadığını düşündü. Bir ilgi gösterisini ve ayrıca minnettarlık ifadelerini hak ediyorlardı. Bu yüzden Paul kendini toparladı ve aralarına gitti ve zafer kehanetlerine karşılık verdi.

Sonra son oylar sayılırken, resmi bir görevli Paul'e bir mektupla geldi. Mektup bir haberci tarafından getirilmişti. Zarftaki yazı Jane'e aitti. Zarfı yırtıp okudu.

Bay Finn ölüyor. Felç geçirmiş. Doktor gece boyunca yaşayamayacağını söylüyor. En kısa sürede gel. JANE.

Belediye Binası'nın dışındaki geniş cadde insanlarla doluydu.
Adamlar, merdiven ve büyük giriş kapısının girişini koruyan polislerin oluşturduğu boş alana doğru
akın ettiler.
Adamlar, arkadaşlarının başlarının üzerindeki elektrik direklerinin etrafında
biriktiler.
Adamlar, yolun karşı tarafındaki dükkanların ön cephelerine sırtlarını dönmüş şekilde uzun bir sıra halinde
kalktılar. Soğuk geceye rağmen pencereler açıktı ve ark ışıklar, aşağıdaki kitleye bakan hayalet gibi bir dizi yüzü
ortaya çıkardı, bu yüzlerin yüzleri de Belediye Binası'nın kapılarından ve perdesiz pencerelerinden gelen daha sarı parıltıyla
aydınlanıyordu. Cam kapılar ardındaki lobide birkaç kişinin gidip
geldiği görülebiliyordu, komite üyeleri, gazeteciler, görevliler. İnce bir yağmur
yağmaya başladı, ancak kalabalık buna aldırmadı. Polislerin yağmurlukları
parlıyordu. Gergin bir heyecanla bir arada tutulan düzenli bir kalabalıktı: tüm gözler haberin geleceği sessiz, aydınlatılmış binaya dikilmişti. İkinci kattaki bir pencerenin karşısında büyük, beyaz bir yama vardı, boş ve sfenks gibi. Bloğun bir ucuna dik açıyla Yüksek Cadde uzanıyordu ve uzun, ışıldayan tramvaylar yukarı aşağı geçiyordu ve tramvaylardaki tüm gözler yamanın geçici bir görüntüsünü yakalamak için çabalıyordu, bunun bir mesaja dönüşmesini umuyordu.

Şu anda bir adamın salonun içinden lobiye doğru koştuğu görüldü, bekleyen figürlere laf atıyordu, onlar da hevesle bağırıp
içeride kayboldular, tam da adam katlanır kapılardan içeri girip
portikonun altındaki basamakların tepesinde belirdiğinde. Büyük kalabalık
dalgalandı ve inledi ve kelime hızla rütbeden rütbeye geçti.

"Savelli. Bin üç yüz yetmiş çoğunluk." Sonra çılgınca tezahüratlar
yayıldı ve kalabalık dalgalı bir deniz gibi sayısız küçük dalgaya dönüştü. Adamlar dans etti, bağırdı ve birbirlerinin sırtına vurdu,
ve salonun karşısındaki sokağın uzun cephesi çırpınıyordu. Aniden beyaz yama, figürleri ilan eden bir aydınlığa sıçradı.

Savelli--6.135.

Finn--4.765.

Tekrar çılgınca tezahürat eden gül ve ardından Belediye Binası'nın birinci katının ortasındaki büyük çift pencereler açıldı ve Paul,
belediye başkanı ve yetkililer tarafından çevrelenmiş olarak belirdi.

Paul demir korkuluğa tutundu ve aşağıdaki kargaşalı sahneye baktı, kulakları kükremeyle sağırlaşmıştı, gözleri çelişkili ışıklar ve hareket eden yüzlerden, kollardan,
şapkalardan ve mendillerden gelen milyonlarca hızlı yansımayla
alevlenmişti. Çılgınca bir halk alkışını
hissetmeden alabilecek adam doğmamıştır. Boğazında bir yumru oluştu. Sonuçta, bu
sevinç çılgınlığı samimiydi. O an için halkın idolüydü. Onun için bu geniş insan topluluğu
yağmur ve çamurda beklemişti ve şimdi sağır edici, kaynayan bir insan tutkusu
karmaşasına dönüşmüştü. Korkuluğu daha sıkı kavradı ve gözlerini kapattı. Bir rüya gibi arkasındaki belediye başkanının sesini duydu: "Birkaç kelime söyle. Seni
duymayacaklar--ama bu önemli değil."

Sonra Paul kendini toparladı, dönen sahneye doğru döndü. Ceplerini aradı ve aniden elini kaldırdı, bir mektup tutuyordu ve kargaşada bir
sükûnet bekledi. Artık kendine hakimdi. Gerçekten söyleyecek, kasıtlı olarak hazırlanmış kelimeleri vardı ve eğer bir
duyuru elde edebilirse onları kasıtlı olarak söyleyeceğini biliyordu. Sonunda nispeten
sakinlik geldi.

"Beyler," dedi mektubu işaret ederek, "rakibim ölüyor."

Durakladı. Beklenmedik, olağan girişten garip bir şekilde farklı olan kelimeler kalabalığın arasından satır satır geçiyor gibiydi.

"Ölümün huzurunda konuşuyorum," dedi Paul ve tekrar durakladı.

Ve uzun bir dalga gibi bir sessizlik cadde boyunca yayıldı ve kalabalık pencereler, en son, sessizleşti ve sustu.

"Sizden beni dinlemenizi rica edeceğim, çünkü söyleyecek çok ciddi bir şeyim var." Ve sesi yüksek ve net bir şekilde çınladı. "Dün gece rakibim yaklaşık otuz yıl önce bir hapis cezasına çarptırıldığını itiraf etmek zorunda kaldı. Yıllarca süren telafiden sonra, Tanrı'ya ve diğer yaratıklara hizmet ederek geçirdiği tertemiz bir hayatın şoku onu öldürdü. Rakibi olarak, onu yere seren bu alçakça darbede hiçbir payım olmadığını kamuoyuna duyurmak istiyorum. Ve nedenini açıklamak istiyorum. O benim babam; ben, Paul Savelli, rakibim, Silas Finn'in oğluyum."

Şaşkınlıktan kıvranan kalabalıktan büyük bir soluk ve mırıltı yükseldi, ama sadece bir anlığına, çünkü üzerlerinde drama büyüsü vardı. Paul devam etti.

"İsimlerimizdeki değişikliklerin sebeplerini daha sonra kamuoyuna açıklayacağım. Şimdilik ilişkimizin ve karşılıklı sevgi ve saygımızın gerçeğini belirtmek yeterli. Beni seçtiğiniz için size teşekkür
ettiğimi söylememe gerek yok; ve temsil etmemi sağladığınız büyük davayı ilerletmek için
gücümün yettiği her şeyi yapacağım. Bu gece başka bir yerde size hitap edemediğim için üzgünüm,
amaçladığım gibi. Görevimin ve kalbimin beni babamın ölüm döşeğine çağırdığı yere sessizce gitmeme izin vermenizi rica ediyorum."

Eğildi ve onurlu bir veda hareketi yaptı ve salona döndüğünde uzun, şaşkın yüzlerden oluşan bir toplulukla karşılaştı. Dışarıdan dağılan kalabalığın donuk uğultusu duyuldu. Sessizliği ilk bozan belediye başkanı, basmakalıp bir söz mırıldandı.

Paul ona ciddi bir şekilde teşekkür etti. Sonra Wilson'a gitti. "Affet beni," dedi, "bugün bana ters giden her şey için. Çok tuhaf bir tür oldu."

"Bunu çok iyi hayal edebiliyorum," dedi Wilson.

"Görüyorsun ya, ben bir aristokrat değilim," dedi Paul.

Wilson genç adamın yüzüne baktı ve koyu renk gözlerinin altındaki çeliği ve dudaklarının gururlu duruşunu gördü. Ani bir dürtüyle elini sıktı. "Hiç umursamıyorum!" dedi. "Umurundasın."

Paul gülümsemeden şöyle dedi: "Müzikle yüzleşebilirim. Hepsi bu." Cebinden bir
not çıkardı. "Bana son bir ibadet yapar mısın? Hemen Muhafazakar Kulübüne git ve toplantıda neler olduğunu anlat ve
bunu Albay Winwood'a ver. "

"Memnuniyetle," dedi Wilson.

Sonra Paul tüm iş arkadaşlarıyla el sıkıştı ve onlara nezaketli bir şekilde
teşekkür etti ve yalnızlık için yalvararak büyük odanın kapısından içeri girdi ve bir görevlinin rehberliğinde, arabasının onu beklediği bir yan sokaktaki çıkışa ulaştı. Sokağın her iki tarafında sıraya dizilmiş büyük bir insan kalabalığı vardı ve polisler onları yönlendiriyordu. Tanıdık, çarpık bir figür kapının gölgesinden topallayarak çıktı, elinde sert bir keçe şapka tutuyordu, beyaz başı ışık huzmesinde parlıyordu. "Tanrı seni korusun, evlat," dedi boğuk bir fısıltıyla.

Paul yaşlı adamı kolundan tuttu ve kaldırımdan arabaya doğru çekti. "Bin," dedi.

Barney Bill geride kaldı. "Hayır, evlat; hayır."

"Birlikte araba kullanmamızın ilk seferi değil. Bin. Seni istiyorum."

Böylece Barney Bill lüks arabaya binmesine izin verdi ve
Paul onu takip etti. Ve belki de büyük seçimlerin tarihinde ilk kez başarılı aday, anketin ilan edildiği yerden sessizce uzaklaştı, sadece en mütevazı seçmenlerinin katıldığı
bir şekilde. Ama kalabalığın içindeki her adam başını açtı.

BÖLÜM XXI

"Gece felç geçirdi," dedi Barney Bill aniden.

Paul ona sertçe döndü. "Neden bana söylenmedi?"

"Onu iyileştirebilir miydin?"

"Elbette hayır."

"Ona bir faydası olabilir miydi?"

"Bana söylenmeliydi."

"Bir gün için yeterince derdin vardı, evlat."

"Bu benim işimdi," dedi Paul.

"Jane ve ben, sanki sorumlu taraflar olarak,
bir nevi, bunu bizim işimiz olarak düşünme özgürlüğünü aldık."

Paul davul çaldı sabırsızlıkla dizlerinin üzerinde.

"Kızgın değilsin, değil mi evlat?" diye sordu yaşlı adam acıklı bir şekilde.

"Hayır--kızgın değilim--sana ve Jane'e--kesinlikle değil. Bana olan sevginden dolayı
en iyi şekilde davrandığını biliyorum. Ama beni aldatmamalıydın.
Bunun sadece bir sinir krizi olduğunu düşündüm--gerginlik ve şok.
Bunun hakkında
hiçbir şey söylemedin ve Jane, bu sabah onunla konuştuğumda,
hiçbir zaman ciddi bir sorun olduğunu hayal etmemi sağlamadı. Bu yüzden
ikinizin beni
aldattığını söylüyorum."

"Ama sana söylüyorum, evlat--"

"Evet, evet, biliyorum. Seni suçlamıyorum. Ama görmüyor musun? Yalanlardan
bıktım. Çok hastayım. Çocukluğumdan beri boğazıma kadar yalan batağındayım ve sağlam bir zemine
çıkmak için çok çabalıyorum. Benim için artık Gerçek. Tanrım! Gerçek dışında hiçbir şey yok!"

Barney Bill, öne doğru oturmuş, kamburlaşmış, arabanın koltuğunda, eskiden minibüsünün basamağında oturduğu gibi, başını çevirdi.
"Ben eğitimli bir insan değilim," dedi, "ama zamanında biraz okuma
yapmamış olsaydım, eski otobüste tek başıma delirirdim, ama tabiri caizse,
çeşitli kariyerimde bir iki sonuca vardım ve bunlardan biri de, Parlamento'da Gerçek için bu çılgınca yola devam edersen, bir porselen dükkanındaki boğa olacaksın ve seni dışarı
çıkarmak için sopalar ve köpekler getirecekler. Sir Robert Peel, yaşlı Gladstone,
Dizzy, eski Yuns'ların hepsi buna karşıydı. Uzlaşmak zorundaydılar. Bu bir uzlaşmadır"--yaşlı adam her zamanki gibi edebi kelime üzerinde sevgiyle durdu--"Parlamento'da uzlaşmaya ihtiyacınız var."

"Önce Parlamento'nun lanetlenmesini göreceğim!" diye bağırdı Paul, sinirleri gergindi.

"Uzun süre beklemen gerekecek, evlat," dedi Barney Bill, bilge bir kafa sallayarak. "Parlamento çok lanetlenmeyi gerektirir."

"Neyse," dedi Paul, tartışmayı sürdürmeye istekli olmasa da, bilinçsizce Barney Bill'in felsefesinin akışına kapılmıştı, "benim özel hayatım siyaset değil ve yaşadığım sürece özel hayatımda başka bir yalan olmayacak."

Yaşlı adam kısa bir sessizliği kuru bir kıkırdamayla bozdu. "İnsanı nasıl da geri götürüyor!" dedi düşünceli bir şekilde. "Lor lumme! Şimdi konuştuğunu duyabiliyorum--sadece aynı tonda--benimle kaçtığın gece. O zamanlar pantolonunun üzerinde oturacak yerin yoktu ve şimdi Parlamento'da bir koltuğun var." Şakasına tekrar kıkırdadı. "Ama" -genç adamın dizini kemikli tokasıyla kavradı- "sen hep aynısın Paul, evlat, Tanrı seni korusun--ve hemen dışarı çıkacaksın. İşte buradayız."

Araba Silas Finn'in evinin önüne yanaştı. İçeri girdiler. Jane,
çağrıldı, hemen aşağı indi ve onları basit bir yemeğin
hazırlandığı
korkunç yemek odasında karşıladı.

"Duymadım--" dedi.

"Ben varım."

"Memnun oldum."

"Babam--?" diye sordu kısaca.

Ayağa kalkarken, astragan yakalı kürklü ceketi açık, eli kalçasında yumuşak keçe bir şapka tutarken, saçma derecede güzel başı geriye atılmış bir veya iki ay önceki Şanslı Genç'e şöyle bir bakarken, Jane ona bir veya iki saniye kocaman gözlerle baktı. Ama Jane'in kıskanç gözüne göre o öğleden sonra gördüğü adam bile değildi. Yıllarca daha yaşlı görünüyordu. Daha sonra şakaklarındaki saçlarının grileşmesini ve böylece düzenli uyum duygusunu
göstermesini şaşkınlıkla karşıladığını itiraf etti. Ayrıca, kendi derisini kurtarmaktan başka herhangi bir sebepten dolayı Hyrcanean kaplanlarına
kararsızca bakacak olan Jane'in, büzülmüş kaşların altındaki sert gözlerden korktuğunu da itiraf etti. O tamamen farklı bir Paul'dü. Ve burada erkeksi ve kadınsı bakış açıları arasındaki ayrışmayı görüyoruz. Jane yeni bir avatar gördü; Bludston tuğla fabrikalarının perişan çocuğu Barney Bill. Bakışlarını yaşlı adama çevirdi. Eğri bir şekilde duran adam başını eğdi ve başını salladı.

"Her şeyi biliyor."

"Evet, evet," dedi Paul. "Babam nasıl?"

Jane, İngiliz kadının önemsiz hareketiyle ellerini açtı.
"Bilinci yerinde değil - saatlerdir - hemşire onunla birlikte - son her an gelebilir. Bunu senin iyiliğin için en sona kadar senden sakladım. Yukarı çıkmak ister misin?"

Kapıya doğru yürüdü. Paul paltosunu çıkardı ve ardından Barney Bill ona eşlik etti. Merdiven sahanlığında hemşireyle karşılaştılar.

"Her şey bitti," dedi.

"Bir an içeri gireceğim," dedi Paul. "Yalnız kalmak istiyorum."

Evin geri kalanı gibi gösterişli resimlerle asılı bir odada, kısa bir süre durdu ve babasının garip ruhlu, tutkulu varlığının mermer yüzüne baktı. Göz kapakları, yanan, kederli gözlerin üzerinde sonsuza dek kapanmıştı; hareketli dudaklar sonsuza dek suskundu.
Paul, adama duyduğu yakın sempatiyle, onu neyin yere serdiğini biliyordu. İsimsiz düşmanın darbesi değildi, ama şaşırtıcı bir şekilde,
sonuçta, Yüce Tanrı'nın karşı konulamaz adayı olmadığı gerçeğinin farkına varmasıydı.
Büyük inancı zarar görmemişti; çünkü katı yüzü sakindi,
sanki Ebedi Krallığa girmeden önce bu son cezayı ve arınmayı kabul etmiş gibi; ama fanatik hayatının ana kaynağı olan yüksek gururu kırılmış ve fiziksel organizmanın işleyişi durdurulmuştu. O yoğun hislerin yaşandığı birkaç anda, ölümün varlığında, Paul'e doğumunun gizeminin eşiğini aşması
verildi. Burada Polly Kegworthy'nin
oluşturulduğu türden sert ve soğuk bir temel kil yoktu.
Güzel ve hızlı bir ruhun evi olmuştu. Kendisi ne için doğmuş olursa olsun, o aptallığı geride bırakmıştı,
her durumda rüyası kısmen gerçekleşmişti. Babası büyüklerden, fatihlerden, yüce prenslerden biriydi.
Birçok kral böyle ebeveynlik yapmamıştı. Dışarıdan bakıldığında başarılı bir
iş adamı ve fanatik bir Muhalifti - Silas
Finn gibi binlercesi vardı. Fakat Paul içsel büyüklüğünü, ruhunun müthiş mücadelesini, vahşi kan ve demir irade arasındaki savaşları, ateşli
amacı, yüce özlemleri ve hayırseverlik ve keder dolu hayatının sarsılmaz
yönetimini biliyordu. Elini uzattı ve parmak uçlarıyla ölü adamın alnına hafifçe dokundu. "Senin oğlun olmaktan
gurur duyuyorum," diye mırıldandı.

Sonra hemşire geldi ve Paul aşağı indi. Barney Bill onu koridorda pusuya düşürdü ve yemek odasına götürdü. "Biraz yemek ve içecek al, evlat. İhtiyacın varmış gibi görünüyorsun--özellikle içkiye. 'Al."
Bir sürahi viski aldı--Paul'ün ilk ziyaretinden beri, Silas oğlunun rahatlaması için her zaman evde bulunduruyordu--ve Paul onu engellemeseydi
bardağı dolduracaktı. İçine
soda sıktı. "İçersen daha iyi hissedersin."

Paul büyük bir yudum aldı. "Evet," diye kabul etti. "Bazen bir adama
yardımcı olduğu zamanlar vardır."

"İçki bir köpek gibidir," dedi Bill. "Tabiri caizse, onu itaat altında tut ve o senin sadık dostundur."

"Jane nerede?" diye sordu Paul.

"Meşgul. İlçenin yarısı arıyor ya da telefon ediyor gibi görünüyor"--ve o anda bile Paul hizmetçinin koridorda sendeleyerek ilerlediğini ve ön kapıyı açtığını duyabiliyordu--"Ona olanları anlattım. Yarı korkmuş gibi görünüyordu. Korkunç bir gün geçirdi, zavallı kız."

"Gerçekten de öyle," dedi Paul.

Kendini bir sandalyeye attı, bitkin, duygusal gerginliğin sonunda ve yaşlı adamla ne olduğunu bilmediği bir şekilde konuşmaya devam etti.
Ama bu ikisi -Jane ve yaşlı adam- ona ölümsüz bağlarla bağlıydı ve onları bir süre daha ölüm evinde bırakamazdı.
Barney Bill ateşi körükledi, ateş alevlendi ve şöminenin üzerindeki neşeli hayvanlara soluk ve fantastik gölgeler düşürdü.

"O lanet olası küçük hayvanları ne kadar sevdiği komik, değil mi? Bana, onu büyülü bir şeye nasıl taşıdıklarını anlattığını hatırlıyorum - ya da başka bir şeye - medi - bunun için bir kelimesi vardı - bilmiyorum -"

"Ortaçağ mı?"

"Öyle, evlat. Ortaçağ ormanları. Eski zamanlara geri dönmek anlamına geliyor, değil mi? Kral Arthur ve Yuvarlak Masası - biraz okudum, bilirsin işte." Yaşlı adam kese ve pipo çıkardı. "Bizi bir araya getiren şey buydu evlat, edebiyat zevkimiz. Hatırladın mı?"

"Hiç unutabilir miyim?" dedi Paul.

"Eh, o da öyleydi. İçinde çok fazla şiir vardı - kafiyeli şeyler değil, bilirsin işte, 'Yaşam Mezmurları' gibi şeyler, ama
gerçek şiir. Keşke ne demek istediğimi sana anlatabilseydim--" Yüzü entelektüel çabayla
binlerce kırışıklığa dönüşmüştü ve küçük elmas gözleri parlıyordu. "Şu suratlı, sarkık kulaklı tavşan gibi
sıradan bir şeyi alıp onu
medi-ne-diysen-ormana-gösterebilirdi. Ona, 'Yeşillik, yalnızlık ve doğa istiyorsan
benimle eski 'otobüse bin' dedim. Ve o da, özellikle bir konuşmasını hatırlıyorum, 'Bir pipo hakkında bir şeyler duymak isterim' dedi--Yaşlanıyorum, evlat--"

"Pan'ın Pipoları mı?" diye önerdi Paul.

"Tam kelimeler. Lor lumme! Nasıl tahmin ettin?" Duraksadı, parmakları yanan kibriti tutuyordu, tütününe uygulayamadan söndü. "Evet. 'Pan'ın Pipoları.' Ne anlama geldiğini bilmiyorum. Neyse, onları gerçek ormanda duymayı çok istediğini söyledi, ama
görev onu tuğla ve harçla sınırladı ve bu yüzden onları hayalinde duymak zorundaydı. Tüm o küçük yaratıkların onları dinlediğini ve ona her şeyi anlattıklarını söyledi. Bana ormanlar hakkında kendimden daha fazlasını anlattığını hatırlıyorum ve sanırım işini İngiltere'deki herhangi bir avcıya veya kaçak avcıya öğretebilirim. Bir gelincikle bir sansar arasındaki farkı nasıl bildiğini söylemiyorum, bilmiyordu. Bir sülün ve bir keklik onun için aynı olurdu. Ama
ruhu-anlamı-saçlarımı başımı döndürdü-bunu benden çok daha iyi biliyordu. Ve ben de bunu söylemek için yola çıktım, evlat. İçinde şiir vardı. Ve tüm bunlar"--her şeyi kapsayan bir
el salladı--"tüm bunlar onun için senin ve benim
düşemeyeceğimiz bir şey ifade ediyordu, evlat. Göründüğünden farklı bir şey ifade ediyordu--ah!" ve felsefi düşünceyi ifade edememesinden dolayı sabırsızlanarak, öfkeyle ateşe bir kibrit daha attı.

Modern kültürün yüksek ürünü olan Paul, sıradan yaşlı adamın
görüş netliğine hayretle oturdu. Gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. "Biliyorum, sevgili
yaşlı Bill, ne söylemeye çalıştığını. Bunu sadece bir adam
söyleyebildi. Blake adında çılgın bir şair. 'Bir kum tanesinde bir dünya görmek,
Ve bir kır çiçeğinde bir cennet;
Sonsuzluğu avucunun içinde tutmak,
Ve bir saatte sonsuzluğu'."

Barney Bill sandalyesinde öne doğru eğildi ve elini genç adamın
dizine vurdu. "Aman Tanrım! Anladın işte. Ben de tam olarak bunu kastediyordum.
Bu Silas. Çocukken aklıma geliyor -çok kirli ve
üzgündü- Blackfriars Köprüsü'nün korkuluğuna yaslanıp akıntının iskelelerin etrafında dönmesini izlerdi ve
nehrin ne dediğini duyabildiğini söylerdi. Ben onu
çılgın sanırdım. Ama bu her zaman şiirdi, evlat."

Yaşlı adam, böylece anılarını hatırlamaya başladı, biraz geveze bir şekilde devam etti ve Paul, şöminenin yanındaki koltuğa gömülmüş, Jane'i beklerken, hoşgörüyle dinledi. Bu arada Jane, yukarıda ve kütüphanede telefon mesajlarına cevap vermekle ve hizmetçi aracılığıyla arayanlara haber göndermekle meşguldü. Çünkü, Paul'ün ardından, Barney Bill'in söylediği gibi, birçok kişi soruşturma ve başsağlığı görevi için gelmişti ve Londra'nın tüm haber ajansları ve gazeteleri telefondaydı.
Bunlardan bazıları, evde olduğunu anladıkları yeni seçilen adayla konuşmaya çalıştılar, ancak Jane onları kesin bir şekilde reddetti.
Bir politikacının özel sekreteri olarak biraz eğitim almıştı. Sonunda, çınlayan zil çalmayı bıraktı ve hizmetçi sokak kapısından gidip gelmeyi bıraktı ve doktor gelip sertifikasını verdi ve gitti ve Jane yemek odasında ikiliye katıldı. Salondan
bir tepsi dolusu kartvizit getirdi ve masaya koydu. "Sanırım
hepsinin gelmesi iyi bir şeydi," dedi.

Dik arkalıklı bir sandalyeye isteksizce oturdu ve sonra,
bir anlık gücünün sonunda aniden gözyaşlarına ve hıçkırıklara boğuldu
ve başını kollarına gömdü. Paul ayağa kalktı, üzerine eğildi ve omuzlarını teselli edercesine kavradı. Hemen döndü ve körü körüne onun kucaklamasını aradı. Paul onu ayağa kaldırdı ve yıllar önce, erkek ve kız olarak, yollarını ayırdıklarında yaptıkları gibi
ayağa kalktılar. Bir süre sessizce ağladı ve sonra sefil bir şekilde şöyle dedi:
"Geriye sadece sen kaldın canım."

Bu harcanmış çaba ve bitkinlik saatinde, genç ve güçlü bedeninin yakın temasını hissetmek çok saf ve tatlı, garip bir fiziksel rahatlıktı. O da, enkazdan kurtulmuş, onun geriye kalan tek şeyiydi. Onun
sımsıkı sarıldı ve o, yatıştırıcı sözler mırıldandı.

"Ah, canım, çok yorgunum," dedi, kendini de onun kollarının aptalca tesellisine
bırakarak. "Keşke hep burada kalabilseydim, Paul."

O fısıldadı: "Neden olmasın?"

Gerçekten de, neden olmasın? İçgüdü konuştu. Onun halkı onun halkıydı ve onun halkı da onun. Ve o, cesur, gerçek bir kadın olduğunu kanıtlamıştı. Onun önünde artık
hayat boyunca ona fantastik bir dans
gösteren o ışık parıltısı yoktu. Onun önünde sadece karanlık vardı. Jane ve o, el ele,
korkusuz ve yılmadan içinden yürüyebilirlerdi. Ve onun kendi büyük aşkı,
bu yoğun duygu anının terk edilmesinde utanmadan
gösterdiği' nabızlarını hızlandırdı. Tekrar fısıldadı: "Neden olmasın?"

Cevap için daha da sokuldu. "Keşke beni birazcık, birazcık sevebilseydin?"

"Ama ben yapıyorum," dedi Paul kısık bir sesle.

Başını salladı ve yeniden hıçkırdı ve odanın sonunda kapının yanında, sırtı onlara dönük, piposunu içen ve boynunun kuş gibi kıvrımıyla düşünceli bir şekilde
ateşe bakan yaşlı adamın varlığına aldırmadan, sıkı sıkıya sarıldılar. "Hayır, hayır," dedi Jane sonunda. "Bu benim aptallığım. Beni affet. Böyle şeylerden
konuşmamalıyız. İkimiz de buna uygun değiliz ve bu gece buna hiç yakışmıyor.
Babamı kaybettim ve sen sadece kardeşimsin, Paul canım."

Barney Bill aniden araya girdi; ve sesini duyunca
ayrıldılar. "Bunu bir düşün, evlat. Gidip aceleci bir şey yapma."

"Jane'in benimle evlenmesinin akıllıca olacağını düşünmüyor musun?"

"Evet--Jane için."

"Benim için değil mi?"

"Bir erkeğin sevdiği kadınla evlenmesi akıllıcadır," dedi Barney
Bill. "Ee?"

"Buraya doğru giderken, Gerçek için ve sadece Gerçek için yaşayacağını söylemiştin. Ben sadece bundan bahsediyorum," diye ekledi yaşlı adam kuru bir şekilde.

Jane, boğazında bir yudumla kendine geldi ve Paul cevap vermeden önce şöyle dedi: "Biz de bugün bir konuşma yaptık, Paul. Unutma," sesi biraz titredi - "havuçlar hakkında."

"Özünde haklıydın," dedi Paul, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Ama benim de bir teşvikim olmalı. Kendi aklımı biliyorum. Sana olan sevgim en derinlerden. Bu Gerçek - sana söylememe gerek yok. Birlikte mutlu ve asil bir hayat sürebiliriz."

"Biz iki farklı sosyal sınıfa aitiz, Paul," dedi nazikçe,
yine masanın yanındaki dik arkalıklı sandalyeye otururken.

"Biz değiliz," diye cevapladı Paul. "Bu akşam diğer sınıfa olan iddialarımı reddettim. Yüksek sosyete denen şeye kabul edildim, kısmen
çünkü insanlar benim iyi bir aileden geldiğimi varsaydılar. Şimdi
alenen olmadığımı ilan ettiğime göre -ve gazeteler
çok yakında hakkımda her şeyi öğrenecek- aynı yüksek sosyeteden ayrılacağım. Tekrar kabul edilmeyi istemeyeceğim."

"İnsanlar seni arayacak."

"Dünyayı tanımıyorsun," dedi.

"Kötü ve korkunç olmalı."

"Ah, hayır. Çok adil ve onurlu. Beni istemediği için onu hiç suçlamıyorum. Neden isteyeyim ki? Ben oraya ait değilim."

"Ama sen istiyorsun, sevgili Paul," diye içtenlikle bağırdı. "Eğitiminden ve düşünce tarzından
kurtulabilsen bile,
öz benliğinden kurtulamazsın. Sen her zaman bir aristokrat oldun ve ben her zaman
küçük bir bakkal kızı oldum ve olmaya devam edeceğim."

"Ve ben diyorum ki," diye karşılık verdi Paul, "ikimiz de halktan geldik ve halktanız. Sen kendini küçük bakkal sınıfının
en üstüne benim kadar
yükselttin. Bu konuda hiçbir sahte
alçakgönüllülük gösterme. Ne olursa olsun, her zaman iyi yetiştirilmiş ve eğitimli insanlarla
birlikte olacaksın. Barn Sokağı'na geri dönemezdin.
Benim açımdan böyle bir şeyi düşünmem aptalca olurdu. Ama
Barn Sokağı ile Mayfair arasında
seninle eşit zeminde buluşup sosyal konumumuzu belirleyebileceğimiz rafine ve entelektüel bir ülke var.
Ne diyorsun?"

Ona bakmadı, ama tepsideki kartları boş boş karıştırdı. "Yarın farklı düşüneceksin. Bu gece hepiniz gerginsiniz."

"Ve, katkıda bulunduğum için özür dilerim, evlat," dedi yaşlı adam, buruşuk parmaklarıyla piposunu tutarak, "ona onu nasıl sevdiğini söylemedin - evliliği sona eren genç bir kadına söylenmesi gerektiği gibi değil."

"Gerçeği söyledim, sevgili eski dostum," dedi Paul. "Bu gece
kaya gibi indim. Jane'e karşı derin ve sadık bir sevgim var. Hayatım boyunca bundan
vazgeçmeyeceğim. Yakında havuçumu bulacağım, onun dediği gibi - İngiltere'nin büyüklüğü olacak. O, yolumda bana
yardım edecek kadın. İllüzyonlarla sonsuza dek
bittim. Jane
en cesur ve en görkemli gerçekliktir. Bu geceki çalışma bana bunu öğretti.
Benim için Jane, Gerçek'i temsil ediyor. Jane--"

Ona döndü, ama o sandalyesinden kalkmış, elinde tuttuğu
bir karta bakıyordu. Net gözleri bir an için onunkilerle buluştu ve
kartı onun önündeki masaya fırlattı. "Hayır, canım. Senin için, bu Gerçek."

Onu aldı ve aptalca baktı. Üzerinde bir taç ve "Prenses Sophie Zobraska" yazısı ve kendi el yazısıyla kalemle yazılmış bir satır vardı: "Kaygılı sorularla." Birisi kafasına
ağır bir darbe indirmiş gibi sendeledi. Jane'in sakin bir ciddiyetle ona
baktığını görünce kendine geldi. "Bunu biliyor muydun?" diye sordu donuk bir şekilde.

"Hayır. Az önce kartı gördüm. Yığının en altında buldum."

"Nasıl geldi?"

Jane zili çaldı. "Bilmiyorum. Annie hala ayaktaysa,
öğrenebiliriz. En altta olduğu için, ilklerden biri olmalı."

"Haber nasıl bu kadar hızlı yayılabilir?" dedi Paul.

Hizmetçi içeri girdi. Sorgulandığında, Paul yukarı çıktıktan hemen sonra ve Jane telefondayken bir şoförün
kartı sunduğunu söyledi. Büyük, aydınlatılmış bir limuzine aitti,
içinde şapka ve koyu peçeli bir hanım oturuyordu. Emrine göre, Bay Finn'in öldüğünü ve şoförün gittiğini ve kendisinin de kapıyı kapattığını söylemişti.

Hizmetçi işten çıkarılmıştı. Paul, kaşları çatık,
elleri ceketinin ceplerinde şöminenin halısının üzerinde duruyordu. "Anlayamıyorum," dedi.

"Belediye Binası'ndan doğruca gelmiş olmalı," dedi Barney Bill.

"Ama orada değildi," diye haykırdı Paul.

"Sonny," dedi yaşlı adam, "bir kadının nerede olduğundan ve nerede olmadığından her zaman eminsen, Süleyman'dan
daha akıllı bir adamsın, tüm eşleri ve diğer ev içi sıkıntıları var."

Paul kartı ateşe attı. "Nerede olduğu önemli değil," dedi. "Eve giderken ona kart göndermek çok nazik ve hatta zarif bir davranıştı. Ama bahsettiğim şeyle hiçbir alakası yok. Prenseslerle ne işim var? Onlar benim alanım dışında. Naiadlar, Dryadlar, Huriler, Valkyrieler ve diğer muhteşem hanımlar da öyle. Prenses Zobraska'nın bu soruyla hiçbir ilgisi yok."

Jane'e doğru bir adım attı ve elini omzuna koyarak ona yeni, ustaca
bakışıyla baktı. "Hayatımın en ciddi anında ve
kritik anında sana evlenme teklif etmek için geldim. Bu gece sevmeyi ve saygı duymayı öğrendiğim babam yukarıda ölü yatıyor. Bu gece
arkamdaki tüm köprüleri yıktım. Bilinmeyene doğru gidiyorum. Savaşmak zorunda kalacağız, ama birlikte savaşacağız. Sende cesaret var ve bende en azından var. Parlamentoda daha sonra bir köpeğin kemik için savaşması gibi savaşmam gereken bir koltuk var ve yeterli ekmek ve tereyağı getiren resmi bir pozisyon--"

"Ve bir servet var, dedi Barney Bill.

"Ne demek istiyorsun?" Paul sertçe döndü.

"Babanın serveti, evlat. Bunu kime bırakacağını sanıyorsun? Kayıp atlar için 'mes'e mi yoksa Özgür Siyonistlere mi? Nasıl
konuşmam gerektiğini bilmiyorum, henüz gömülmedi--ama bir veya iki ay önce yaptığında vasiyetini ektim ve Özgür Siyonistlere ve bu tür delilere belirli miraslar bırakmadığı sürece, Jane'in rahatça
ortadan kalkmasından bahsetmiyorum bile, sen kalan mirasçısın, evlat--yüzbin pound civarı bir şeyle. Ekmek ve tereyağı kazanmaktan söz edilmiyor evlat."

"Hiç aklıma gelmedi," dedi Paul, biraz sersemlemiş bir şekilde. "Sanırım bir baba parasını oğluna bırakırdı. Farkında değildim." Elini gözlerinin üzerine koydu. "Bu gece çok şey oldu.
Neyse," dedi garip bir şekilde gülümseyerek, dönen
beynini sakinleştirmeye çalışırken, "eğer yollar ve araçlar konusunda endişeler yoksa, Jane ve benim için çok daha iyi. Senden benimle evlenmeni istemekte daha da haklıyım. "Yapar mısın?"

"Sana cevap vermeden önce, canım Paul," diye kararlı bir şekilde cevapladı, "bana
cevap vermelisin. Ben de tıpkı Bill gibi, vasiyet hakkında her zaman bilgi sahibiyim--"

"Ona sahip," diye onayladı yaşlı adam.

"Yani bu benim için yeni bir haber değil canım ve benden sana hiçbir şeyi değiştiremez."

"Neden değiştirsin ki?" diye sordu Paul. "Ama bu iddiamı biraz daha güçlendiriyor."

"Ah, hayır," diye cevapladı başını sallayarak. "Sadece--sadece konuları karıştırıyor. Paranın senden isteyeceğim şeyle hiçbir ilgisi yok. Bu gece Gerçek için yaşayacağını söyledin--gerçek çıplak Gerçek. Şimdi, canım Paul, gerçek, çıplak Gerçek'i istiyorum. O kadını seviyor musun?"

Soruyu sorduğunda sağduyulu, berrak bakışlı Jane'den büyük ve otoriter bir varlığa dönüşmüş gibiydi. Kendini
tam boyuna çekmişti. Çenesi havadaydı, cömert büstü
öne fırlamıştı, vücudu buyurgandı, gözleri yoğundu. Ve Paul da
kendini yukarı çekti ve yeni erkekliğiyle ona baktı. Ve bir süre
böylece durdular, sevgili düşmanlar.

"Eğer Gerçeği istiyorsan--evet, onu seviyorum," dedi.

"O zaman nasıl olur da benden karın olmamı istersin?"

"Çünkü biri saçma ve yanıltıcı, diğeri ise gerçek ve
pratik. "

Öfkeyle parladı: "Kadın hayatımı gerçek ve pratik bir şekilde yaşayabileceğimi mi sanıyorsun? Beni nasıl bir kadın sanıyorsun? Bir Amelia, bir Sabırlı Griselda, bir tekir kedi?"

Paul dedi ki: "Çok iyi biliyorsun; seni en büyük yürekli kadınlardan biri sanıyorum. Bunu bu gece zaten söyledim."

"Beni ondan daha büyük yürekli bir kadın mı sanıyorsun? Dur, daha bitirmedim," diye bağırdı yüksek sesle. "Prensesin--geçen gün kendini düşük soylu bir sahtekâr ilan ettiğinde onun kalbini
parçaladın. Seni yüksek soylu bir beyefendi sanıyordu ve sen ona kuzeydeki
çukurdan, kızarmış balık dükkanından ve Sicilyalı
org çalan kadından bahsettin. O, kraliyet ailesi--sen pisliksin! Seni terk etti. Bu
sabah daha kötüsünü öğrendi. Senin bir
mahkumun oğlu olduğunu öğrendi. Ne yapıyor? Bir şekilde geliyor - nasıl bilmiyorum - Hickney Heath'e ve senin kendini alenen ele verdiğini duyuyor - ve sana bir mesajla
doğruca buraya geliyor. Bu senin için, mesaj. Başka kim?" Paul'ün önünde, parlayan bir Jane gibi duruyordu. "Seni
sevmeyen bir kadın bu gece bu eve gelir mi? Gelmez, Paul.
Biliyor musun! Kraliyet çevrelerinde hareket etmemiş olan sevgili yaşlı Bill,
biliyor. Hayır, sevgili adamım," dedi asil bir şekilde, "Sana tüm sevgimi verdim - içimdeki her şeyi - on üç yaşında bir çocuk olduğumdan beri. Sen
her zaman sahip olacaksın. Senin her zaman sahip olman benim için büyük bir mutluluk. Ama,
Tanrı aşkına, Paul, bunu daha azıyla değiştirmeyeceğim. Bana aynısını verebilir misin?"

"Yapamayacağımı biliyorsun," dedi Paul. "Ama sana evliliğimizi mutlu edecek
şeyi verebilirim. Dünya deneyiminin bunun en güvenli temel olduğunu gösterdiğine inanıyorum."

Kız ayrılmak üzereydi ama ellerini sıkarak geri döndü ve kendini kontrol ederek tekrar ona döndü. "Sen onurlu
ve sadık bir adamsın, Paul ve bunu yüzünü kurtarmak için söylüyorsun. Benimle evleneceğini biliyorum. Bana düşünce, söz ve davranışta sadık olacağını biliyorum. İyi ve nazik olacağını ve bana
hiçbir zaman şikayet etmem için sebep vermeyeceğini biliyorum. Ama kalbin diğer kadınla olacak. Senin etki alanının dışında olsun ya da olmasın - benim için ne önemi var? Sen onu seviyorsun ve o da seni seviyor. Bunu biliyorum. Bunu
her zaman bilmeliyim. Cehennemde yaşıyor olurdun ve ben de öyle. Ben arafta kalmayı tercih ederim, sonuçta bu oldukça katlanılabilir bir şey - buna alışkınım - ve seni cennette görmeyi isteyecek kadar seviyorum."

Geniş bir hareketle ve sesinin yukarı doğru tonlamasıyla
başka tarafa döndü. Barney Bill piposunu yeniden doldurdu ve Paul'e pırıltılı elmas gözlerini dikti. "Yazık, evlat - kaçamak bir yazık!"

"Gerçekle karşı karşıyayız, ihtiyar, utanmaz ve çıplak gerçekle," dedi Paul, iç çekerek.

Jane, Paul'ün kürklü ceketini ve şapkasını fırlattığı sandalyeden yakaladı ve yanına geldi. "Gidip dinlenmenin zamanı geldi, canım. Hepimiz bitkiniz."

Ağır paltoyu giymesine yardım etti ve vedalaşmak için iki elini
omzuna koydu. "Bu gece söylediğim birçok şeyi
unutmuş olmalısın."

"Onları hatırlamaktan kendimi alamıyorum."

"Hayır canım. Unut onları." Yüzünü aşağı çekti ve dudaklarından öptü. Sonra onu ön kapıya götürdü ve onu yorgun şoförüyle birlikte arabanın beklediği kaldırıma kadar merdivenlerden aşağı eşlik etti. Gece açılmıştı ve yıldızlar gökyüzünde parlıyordu.
Bir tanesini gelişigüzel işaret etti. "Yıldızın, Paul. Hala buna inanıyorum."

O uzaklaştı. Eve girdi ve kendini Barney Bill'in
yanında yere atarak, başını yaşlı adamın dizlerine gömdü ve
cesaretli yüreğini hıçkıra hıçkıra ağladı.

BÖLÜM XXII

Ertesi sabahki şaşkınlık bir milyon kahvaltı masasında
ve bir milyon tren vagonunda titreşti.
Siyasi tutkuların tüm şiddetine rağmen, parlamento seçimleri genel halk için sadece kasvetli olaylardır. Nadiren pitoresk,
dramatik,
trajik olan kişiler katılır. Ancak dramatik olan Hickney Heath seçimine çoktan dokunmuş, sonuca ilgi uyandırmıştı. Genellikle siyasi meselelere ilgisiz olan binlerce kişi, eski hükümlü adayın nasıl gittiğini görmek için gazetelerini açtı. Nefes nefese, öldüğünü, başarılı rakibinin kendisini oğlu olarak ilan ettiğini okudular. Bunların kümülatif etkinin dramatik değeri vardı. Eğer Paul şöhret aramışsa, şimdi aramıştı. Adı ülkenin her yerinde yankılanıyordu. Londra'daki öğleden sonra gazetelerinin ilk baskıları, şaşkın yorum ve varsayımların korosunu şişiriyordu. Bazıları, Tanrı bilir nereden, baba ve oğulla ilgili bir veya iki gerçeği bile çürütmüştü. Partiye göre övgü veya suçlama dağıtıyorlardı. Bazıları, hukuktan bihaber oldukları için seçimi geçersiz ilan ettiler. Bu konu yüzlerce kulüpte tartışıldı. Sosyal dünyada şaşkınlık vardı. Düşeslerin, Paul'ün alay konusu olduğu
boudoir'ları öfkeyle uğulduyordu. Farkında olmadan bir maceracıyı ağırlamışlardı. Siyasi umutlarının
kutsal gemisini bir şarlatana emanet etmişlerdi. Kızları, hapishane ve lağım çocuklarıyla
dans etmişti. O, onların arasından kovulmalı. Aptal olanlar da aynı şekilde öfkeyle
birlikte öfkeleniyorlardı
ve birçok boş şey hayal ediyorlardı. Winwood'lar acınmaya geldiler. Onlara
kötü bir şekilde
dayak atılmıştı. Ve hepsinin cömertçe
katkıda bulunduğu Genç İngiltere Birliği'nin fonları neredeydi? Onları bu kadar ilkesiz bir adamın emrine bırakmak güvenli miydi? Sonra
stüdyolardan ve sahneden hikayelerin mikropları sızdı ve aşırı
sıcak atmosferde ters bir şekilde büyüdü. Paul'ün itibarı
güzel bir renk almaya başladı. Öte yandan, aldatmacayı kınayan, ancak trajediden ve Paul'ün tavrından etkilenenler de vardı. Onun savunucuları vardı. Bunlardan ilki, kendi gözde adayını korumakla resmen yükümlü olan Baş Kırbaç Lord Francis Ayres'ti.

Erken saatlerde Portland Place'deki eve geldi, sıkıntılı ve endişeli bir adamdı. Kapı, gazetelerden gelen muhabirler tarafından kuşatılmıştı, boşuna içeri girmeye çalışıyorlardı. Onun gelişi bir sansasyon yarattı. Her neyse, "Muhalefet Kırbacı Savelli'yi arıyor" başlıklı bir başlık vardı. Bir veya iki kişi onunla kapıda görüşmeye çalıştı. O, nezaketle özür diledi. Yine de onlar kadar çok şey biliyordu. Kapı açıldı. Uşak onu aceleyle içeri aldı. Winwood'ları görmek istedi. Onları kütüphanede buldu.

"Burada korkunç bir karmaşa var," dedi ellerini havaya kaldırarak. "Savelli'ye
girmeden önce seninle bir iki kelime etmek
istedim. Onu
bu sabah gördün mü?"

"Ah, evet."

"Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Ursula, "yapabileceğim en iyi şey onu mümkün olan en kısa
zamanda dinlenmesi için yanımda götürmek. Artık dayanacak gücü kalmadı."

"Bunu oldukça sakin karşılıyor gibisin."

"Bizden bunu nasıl karşılamamızı bekliyorsun, sevgili Frank?" diye sordu. "Biz her zaman
Paul'ün zamanı geldiğinde doğru şeyi yapmasını beklerdik ve bunu
yaptığını düşünüyoruz."

Baş Kırbaç şaşkın bir kaşını düzeltti. "Tam olarak anlayamadım.
Kaba bir şekilde konuşursak, her zaman bilgi sahibi miydin?"

"Otur, sana anlatayım."

Bu yüzden oturdu ve Bayan Winwood ona Paul hakkında bildiği her şeyi ve son birkaç haftada neler olduğunu sessizce anlattı, Albay ise masasının başında oturup uzun bıyığını çekiştirdi ve orada burada anlattıklarını tamamladı.

"Hepsi çok ilginç," dedi Ayres bitirdiğinde, "ve siz ikiniz tuğla gibi davrandınız. Ayrıca onun çok
zor zamanlar geçirdiğini de görüyorum. Ama olaylara resmi bir bakış açısıyla bakmalıyım."

"Geçersiz olma sorunu yok, değil mi?" diye sordu Albay Winwood.

"Hayır. Paul Savelli olarak biliniyordu, Paul Savelli olarak aday gösterildi ve
Hickney Heath seçmenleri tarafından Paul Savelli olarak seçildi. Bu yüzden
Paul Savelli olarak oturacak. Sorun değil. Peki Meclis onu
tanıtıldığında nasıl karşılayacak? Sonrasında nasıl karşılayacak?
Partiye ne faydası olacak? Onu sadece genç yabancıların
en zekisi gibi göründüğü için aday gösterdik. Ondan
büyük şeyler umuyorduk. Sosyal olarak kendini mahvetmedi mi? Kariyerini
en başından mahvetmedi mi? Tüm bilmek istediğim bu."

"Ben de," diye homurdandı Albay Winwood. "Dün gece hiç uyuyamadım."

"Ben de uyuyamadım," dedi Ursula, "ama Paul'ün kariyerinde bir sıra iğnenin bir önemi olacağını sanmıyorum."

"Her zaman aleyhine olacak," dedi Ayres.

"Çünkü bir erkek gibi davrandı mı?"

"Korktuğum şey Ruy Blas'ın dokunuşu."

"Seçim arifesine kadar ölen adamla ilişkisinin farkında olmadığını hatırlamalısın."

"Ama herkesin düşündüğü gibi tarihi bir İtalyan ailesinin soyundan gelmediğinin farkındaydı. Kendi adıma konuşmuyorum,"
dedi Ayres. "Bu adamı seviyorum. İnsanın elinde değil. Büyük bir beyefendinin çekiciliğine sahip,
şaşkına çevireyim, ve bu tamamen doğal. Çatallı toynağın hiç görünmediğini düşünüyorum çünkü ben şahsen çatallı toynağın olmadığına inanıyorum. Dilenci iyi yetiştirilmiş olarak doğdu ve performansa gelince -yani- siyasi gökyüzünde genç bir meteor oldu. Bu seçime kadar. O zamanlar bir hayal kırıklığıydı. Açıkçası itiraf ediyorum. Ne yaptığını bilmiyordum. Şimdi biliyorum. Zavallı adam. Ben şahsen sempati duyuyorum. Peki ya bana ne söylediğini bilmeyen soğukkanlı diğer insanlar? Onlara göre o eski bir mahkumun oğlu -kızarmış balık satıcısı--onların bakış açısından acımasızca söylüyorum--at sırtındaki genç bir St. George gibi davranan. Hiç affedilecek mi? Resmen, ona ihtiyacım var mı? Görüyorsun, ben partiye karşı sorumluyum."

"Herhangi bir parti," dedi Ursula, "Paul Savelli'nin dehasını geliştirmek için ellerinden geleni yapmayan aptalların bir araya gelmesi olurdu."

"Paul'ü severim," dedi Albay Winwood yorgun bir şekilde, "ama ben o kadar ileri gideceğimi sanmıyorum."

"Sadece sınırlı bir erkek olduğun için, sevgili James. Sanırım
Sezar Rubicon'u gerçekten geçen tek adamdı. Ve bu konuda
yaptığı yaygara! Kadınlar son derece emin bir şekilde atlıyorlar. Sevgili Frank, ne olursa olsun biz Paul'ün arkasındayız. Çocukluğundan beri kendi eli için
mücadele ediyor, bu doğru. Ama o
cesaretle savaştı."

"Sevgili Bayan Winwood," dedi Frank Ayres, "eğer kıskanılacak bir adam varsa, o da sizi şampiyonu olarak gören kişidir!"

"Sevgili Frank," diye karşılık verdi, "sağduyu tarafından savunulan herkes kıskanılır."

"Bütün bu havai fişekler hiçbir şeyi aydınlatmıyor," dedi Albay Winwood. "Bence Paul'den gelip Frank'i görmesini istesek iyi olur. Onu yalnız görmek ister misin?"

"Kalmanı tercih ederdim," dedi Frank Ayres.

Paul'e bir mesaj gönderildi ve hemen çok solgun ve bitkin bir şekilde belirdi.

Frank Ayres elini uzatarak onu karşıladı, nazik bir sempati sözcüğü söyledi, trajik bir yas anında geldiği için özür diledi.

Paul ona aynı nezaketle teşekkür etti. "Size yazmak üzereydim, Lord Francis," diye devam etti, "dün gece olanları açıklayan bir tür ifade--"

"Sanırım dostlarımız bana söylemeniz gereken her şeyi anlattılar."

"Yine de yazacağım," dedi Paul, "böylece siyah beyaz olarak alabilirsiniz. Şu anda basına hiçbir şey vermedim."

"Kesinlikle doğru," dedi Frank Ayres. "Tanrı aşkına, basın söz konusu olduğunda
birlikte çalışalım. Kendimi
size zorla kabul ettirmemin sebeplerinden biri de bu. Korkunç, sevgili dostum,
böyle bir zamanda araya girmek. Bundan nefret ediyorum, tahmin edebileceğin gibi. Ama bu benim görevim."

"Elbette öyle," dedi Paul. Bir süre garip bir sessizlik oldu.
"Şey," dedi, solgun bir gülümsemeyle, "karşı karşıya olduğumuz şey politik değil,
çok önemsiz bir parti durumu. Orantı duygusuna sahip olmadığımı sanma. Sahip. Benim için dünyanın sonu, insanlığın geri kalanı için kozmik planın bozulmadan devam etmesidir. Ancak, dikkate alınması gereken göreceli şeyler vardır. Partiyi düşünmelisiniz.
Bir nevi uçup gitmişim. Bir işe yarıyor muyum? Açık konuşalım. Ben
yapıyor muyum, yoksa
yapmıyor muyum?"

"Sevgili dostum," dedi Frank Ayres, kaşlarını şaşkınlıkla çatarak,
"Ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum. Sen beni açık konuşmaya
davet ettin. Peki! Eğer yaparsam beni affet.
Siyasi çevrelerde bu seçimi
sahtekarlıklarla kazandığın yönünde bir ima olabilir."

"Koltuğum yerden istifa etmemi mi istiyorsun?"

İki adam birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Bir Birlikçi girerse, Liberal çıkar," dedi Frank Ayres, "ve bölünmede iki sayılır. Bu, olaya bakmanın bir yoludur. Düşmandan alabileceğimiz her şeyi istiyoruz. Öte yandan, çok fazla eleştiri ve düşmanlıkla karşılaşırsınız. Sadece en baştan değil, bir
engel ile başlamanız gerekir. Bununla yüzleşecek kadar güçlü müsünüz?"

"Hiçbir şeyden kaçmayacağım," dedi Paul. "Ama size ne yapmaya hazır olduğumu söyleyeceğim. İstifa edeceğim ve seçim bölgesiyle tekrar mücadele edeceğim, gerçek adım olan Kegworthy ile, tabii ki yerel halk beni benimsemeye istekliyse -ancak partinin beni desteklemesi veya en azından başka bir aday göstermemesi şartıyla.
Çılgına dönmeyeceğim."

"Bu her halükarda sportif bir teklif. Ama, affedersiniz--iş konuşuyoruz--başka bir seçim için para nereden gelecek?"

"Zavallı babamın ölümü beni zengin bir adam yaptı," diye cevapladı Paul.

Bayan Winwood sandalyesinde öne doğru eğildi. "Canım, bize hiç söylemedin."

"Bu sabah konuşulacak çok şey vardı," dedi nazikçe; "ama elbette sana daha sonra söylerdim. Sadece
şimdi bundan bahsediyorum"--Baş Kırbaç'a döndü--"sizin doğrudan ve çok yerinde sorunuza cevap olarak."

Şimdi, kendi elini savunmak için parlamento kariyerini benimseyen bir siyasi serbest çalışanla, Paul'ün tüm destekçilerinin açıkça bildiği gibi, zengin, bağımsız ve zeki bir genç politikacı arasında büyük bir uçurum var. Dünyada, özel kapasitesiyle, arkadaşlarının kişisel malvarlıklarından etkilendiğini
bulan son kişi, seçkin aristokrat Lord Francis Ayres'ti. Ama o, dünyanın bir adamıydı, büyük bir siyasi partinin yürütme organının çok sorumlu başıydı. O yürütme organı başkanı olarak, Paul'e farklı bir açıdan bakmak zorundaydı. Güney Afrika'nın veya Orta Batı'nın milyonlarcası, kıyamet kopana kadar kendi ön kapısını boş yere çalabilirdi, bu sırada parasız Paul onur konuğu olarak içeri süzülüyordu. Ama Avam Kamarası'ndaki resmi odasında daha sert ve dünyevi
düşüncelerin galip gelmesi gerekiyordu.

"Elbette sana şimdi bir cevap veremem," dedi. "Tüm meseleyi
güçlülerle tartışmam gerekecek. Ama bir koltuk bir koltuktur,
ve senin Don Kişotvari teklifini takdir etsem de, neden riske
atalım ki. İyi yapmak sana kalmış. Şimdi konuşmam
daha çok senin kendi çıkarına. Bunu yapabilir misin?"

Paul, dramatik olana karşı yenilmez içgüdüsüyle, saat zincirinin ucundaki
küçük akik kalbini çıkardı. "Sevgili dostum," dedi. "Bunu görüyor musun? Çok küçük bir çocukken, bir Pazar okulu ikramında
yarışı kazanamadığım için bana verilmişti.
Ceket veya çorabım yoktu ve ayak parmaklarım botlarımın uçlarından dışarı çıkıyordu ve bu şeyi güvende tutmak için
gömleğimin eteğine düğümledim, pantolonumun koltuğundan sallanıyordu. Bana
güzel bir kadın tarafından verilmişti, hatırlıyorum, Araby'nin tüm parfümleri gibi kokuyordu. Ondan yayılan ilahi ve sarhoş edici kokuyla estetik duygumu uyandırdı. O zamandan beri hiçbir kadınla bu kadar--masumiyetlerin kokulu bahçesi gibi tanışmadım. Bana göre o bir
tanrıçaydı. Benim hakkımda kehanetlerde bulunduğunu duydum. Hayatım o andan itibaren
başladı. Akik kalbini hayatım boyunca bir tılsım olarak sakladım. Beni
her türlü şeyin üstesinden getirdi. Bir keresinde
atacaktım ve Bayan Winwood buna izin vermedi.
Biraz da iradem dışında sakladım, çünkü bunun yalancı bir tılsım olduğunu düşünüyordum. Bana, hoş kokulu hanımın sözleriyle, bir prensin oğlu olduğumu söylemişti. Bana
yarın veya ertesi gün yarım saat ver," dedi, Frank Ayres'in yüzündeki şaşkın bakışı görerek, "sana gerçek bir psikolojik
masal anlatacağım - apologia pro vita mea. Neyse, diyorum ki, son zamanlarda,
dün geceye kadar, bu küçük akik kalbinin yalancı bir tılsım olduğunu düşünüyordum. O zaman yalan söylemediğini anladım. Bir prensin oğluydum, bir
insan prensiydim, hapiste yatmış ve günlerini
duygusal Hıristiyanlık ve kızarmış balık dükkanları işleterek geçirmiş olmasına rağmen.
Adı Silas'tı. Benimki Paul. Bunda önemli bir şey var, değil mi? Neyse"--kalbini avucunun içinde dengeledi--"bu
yalan söylemedi. Hayatım boyunca beni taşıdı. Başarısız olduğunu düşündüğümde, onu kehanetinin en saf gerçeğinde buldum. Şimdi beni
başarısız
etmeyecek . Eğer oturmam doğruysa, oturacağım--siyasi olarak başarılı olup olmamam tanrıların dizlerinde. Ama benden duyabilirsiniz ki, bu geniş dünyada, eğer kafama koyduysam, yüzleşmeyeceğim veya yapmayacağım hiçbir şey yoktur."

Böylece Billy Goodge'u tekmeleyen ve kağıt şapka ve tahta kılıçtan oluşan spolia opima'yı alan çocuk, adamın ağzından konuştu. O zamanki gibi, garip bir şekilde, bir durumu yönetirken buldu kendini; ve o zamanki gibi, tamamen kişisel güçle, haklı olarak yönetirken. Yine, bir işaretle, kılıcı dizinde kırabilirdi. Ama işaret gelmedi.

"Tamamen resmi olmayan bir şekilde konuşursak," dedi Frank Ayres, "Bence, eğer böyle hissediyorsan,
yerini terk etmek aptallık olur."

"Pekala," dedi Paul, "Teşekkür ederim. Ve şimdi, belki de, eğer zaman ayırabilirseniz, basın için bu bildiriyi hazırlamak akıllıca olur."

Böylece Paul bir taslak hazırladı ve Frank Ayres bunu gözden geçirdi ve daktilo edilmek üzere yukarı gönderildi. Daktilo metni aşağı indiğinde, Paul imzaladı ve gönderdi ve Baş Kırbaç'a bir kopyasını verdi.

"Pekala," dedi ikincisi, el sıkışırken, "bol şans!"

Bunun üzerine, ödenecek iki kuruş olmasına rağmen, Paul Savelli'nin kendisini tamamen ödeme gücünde bulacağını hissederek eve gitti; ve günün ilerleyen saatlerinde Muhalefet Lideri'yle bir araya geldiğinde şöyle dedi:
"Neyse, bu 'fazlasıyla centilmen parti' sonunda halkın hayal gücüne dokunacak
güzel birini buldu."

"Yeni bir genç Disraeli mi?"

"Neden olmasın?"

Lider, felsefi şüpheyle belli belirsiz bir hareket yaptı. "Kalıp kırıldı," dedi.

"Göreceğiz," dedi Frank Ayres, güvenle.

Bu arada Paul odasına döndü ve bir mektup yazdı, üç kelimesini kağıda dökmüştü - "Sevgili Prensesim" - Baş Kırbaç'la görüşme çağrısı geldiğinde. Lekelenmemiş mürekkep
sertleşmişti. Başka bir
sayfa aldı.

"Sevgili Prensesim," diye başladı.

Başını eline aldı. Ne söyleyebilirdi? Sıradan nezaket
Prenses'in sorgu mesajının kabul edilmesini gerektiriyordu. Ama
kollarında sıkıca tuttuğu, dudakları çılgınca
kendisine yapışan
ona, nazik gelenekler açısından yazmak imkansız görünüyordu.
Mesajıyla ne demek istemişti? Eğer hayatından alaycı bir şekilde
çıkmışsa, gitmişti ve bunun bir sonu vardı. Geri dönmesi
sadece bir yoruma dayanabilirdi - Jane'in tutkulu ifadesi. Her şeye rağmen, onu seviyordu. Ama şimdi, soyulmuş ve çıplak
ve dünyayla savaş halindeyken, tüm arzularına rağmen, onun
sevgisinden hiçbirini
istemedi. Kendisi değil... Sonunda şunları yazdı:

PRENSES,--Dün geceki nazik hareketin için binlerce minnettar teşekkür--tanıma ayrıcalığına sahip olduğum çok büyük bir hanımefendinin hareketi.

PAUL SAVELLI.

Bir hizmetçi çağırdı ve notun elden gönderilmesini emretti ve sonra
ölülerinin gömülmesini sağlamak için Hickney Heath'e gitti.
Döndüğünde, kapağında taç olan tanıdık bir zarf buldu.
Onu bekliyordu. Sadece birkaç kelime içeriyordu:

PAUL, gel ve beni gör. Bütün gün evde kalacağım.

SOPHIE.

Nabızları atıyordu. Onun zevkini beklemeye hazır olması, Prenses Sophie Zobraska'da nadir görülen bir
ruhsal alçakgönüllülük olduğunu kanıtladı. Elleri ona doğru uzatılmıştı. Ama kalbini sertleştirdi. Masal
bitmişti. Önünde sadece gerçekler vardı. Görüşme tehlikeliydi;
ama o tehlikeden kaçacak biri değildi. Dışarı çıktı, bir taksiye bindi ve
Berkeley Meydanı'na doğru sürdü.

O içeri girdiğinde utangaç bir şekilde ayağa kalktı ve onu karşılamak için ilerledi.
O elini öptü, ama elini bırakmaya çalıştığında elinin onun sıcak
elinde olduğunu gördü. "Mon Dieu! Ne kadar hasta görünüyorsun!" dedi ve dudakları
titredi.

"Sadece yorgunum."

"Çok yaşlı görünüyorsun. Ah!" İç çekerek ondan uzaklaştı. "Otur.
Sanırım neden gelmeni istediğimi tahmin edebilirsin," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Ama söylemesi biraz zor. Beni affetmeni istiyorum."

"Affedilecek hiçbir şey yok," dedi Paul.

"Cömert olma; olduğunu biliyorsun. Seni her şeyi tek başına taşımaya bıraktım."

"Haklıydın. Beni bir sahtekâr olarak buldun. Kutsal saydığın her şeyde
yaralıydın. Seni kasten yaraladım.
Başka hiçbir şey
yapamazdın, sadece gidebilirdin. Seni suçlamayı
aklıma getirmeyi
aklıma getirmedim. Anladım."

"Ama anlamayan bendim," dedi, parmaklarındaki
yüzüklere bakarak. "Evet. Haklısın. Yaralıydım--bir hayvan gibi, kendimi
kırda sakladım ve yazmanı umuyordum, ki bu aptalcaydı, çünkü yazmayacağını biliyordum. Sonra seni gerektiği gibi sevseydim, asla gitmezdim diye düşündüm."

"Aşkını düpedüz öldürmenin en iyisi olduğunu düşündüm," dedi Paul.

Yastıklarına yaslandı, çok güzel, çok baştan çıkarıcı, çok üzgündü.
Oturduğu yerden onun yüzünün narin profilini gördü ve
kendini onun yanına dizlerinin üzerine atmak için güçlü bir istek duydu.

"Ben de onu öldürdüğünü düşündüm," dedi Paul.

"Hala öyle düşünüyorum," dedi Paul, alçak bir sesle.

Kendini kaldırdı, öne eğildi ve bakışlarının mavi derinlikleriyle karşılaştı. "Ya sen? Aşkını?"

"Onu öldürmek için hiçbir şey yapmadım."

"Ama yaptım."

"Hayır, yapamazsın. Seni ölüm saatime kadar seveceğim." Gözlerine
ışığı sıçradığını gördü. "Sadece söylüyorum," diye ekledi biraz soğuk bir şekilde, "çünkü sana artık yalan söylemeyeceğim. Ama bu
sadece beni ilgilendiren bir konu."

"Sen nasıl yalnızsın? Ben dikkate alınmayacak mıyım?"

Ayağa kalktı ve şöminenin üzerinde durdu, ona doğru döndü. "Seni her zaman düşünüyorum," dedi.

"Dinle, mon cher ami," dedi kadın ona bakarak. "Birbirimizi
anlayalım. Senin, doğumun veya hayatın hakkında
hala bilmediğim bir şey var mı--yani, önemli bir şey?"

"Önemli bir şey yok," dedi Paul.

"O zaman bir kez ve herkes için, ruh ruha konuşalım. Sen ve ben bunu başarabilenlerden
oluyoruz. Eh bien. Ben eski bir aileden, prens rütbesinden
ve servetten gelen bir kadınım--sen--"

"Babamın ölümüyle," dedi Paul, o gün ikinci kez, "ben
zengin bir adamım. Servet meselesini bir kenara bırakabiliriz--ancak miras aldığım
para bir kızarmış balık dükkanı işinden kazanıldı. O
iş babam tarafından tuhaf bir idealizmle yürütüldü.
En azından onun işini devam ettirmek benim görevim olacak"--içten ve vicdanlı bir şekilde sabahın beşinde Billingsgate'den balık alma fikrini reddetti--"ilkelerinin sürdürülmesi söz konusu olduğunda."

"Öyleyse," dedi Prenses, "servet meselesini bir kenara bırakıyoruz. O zaman sen
mütevazı bir doğuma sahip bir adamsın ve rütbeyi kendin
kazandın."

"Ben ismi olmayan ve itibarı zedelenmiş bir adamım. Aman Tanrım!"
birdenbire kontrolünü kaybederek patladı. "Kendimize böyle işkence etmenin ne faydası var? Eğer seninle evlenmezsem --öncesinde--dünyanın önünde senin benimle gurur duymanı sağlayacak bir şey yapana kadar, sence şimdi ne yapacağım, herkesin beni tekmelemesini bekleyerek çukurda yatarak? Senin rütbenin ardında topluma gizlice girmem ikimizin de mutluluğuna mı olur? Bu benim ölümüm olur ve sen benden
kötü bir tazı olarak nefret edersin."

"Sen mi? Kötü bir tazı mı?" Sesi titredi ve gözlerinde yaşlar
birikti. "Benim gurur duymamı sağlayacak hiçbir şey yapmadın mı? Sen mi? Dün gece yaptığını yapan sen mi? Evet, oradaydım. Gördüm ve duydum. Dinle!"
Ayağa kalktı ve onun karşısında durdu, gözleri yıldızlar gibiydi, vücudu titriyordu ve elleri Fransız kadınının tutkulu hareketlerinde hareket ediyordu. "Gazetelerde babanla ilgili haberi gördüğümde, kalbim senin için
acıdı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Nasıl acı çektiğini biliyordum. Doğrudan şehre
geldim. Sana yakın olmak istiyordum. Nasıl olacağını bilmiyordum. Beni
görmeni
istemiyordum. Vekilimi çağırdım. 'Seçimi nasıl görebilirim?' Biraz konuştuk. O gidip Belediye Binası'nın karşısında bir oda kiraladı. Orada karanlıkta bekledim. Sonsuza
kadar süreceğini
düşündüm. Sonra sonuç geldi ve kalabalık tezahürat etti ve ben
boğulmam gerektiğini düşündüm. Hıçkırdım, hıçkırdım, hıçkırdım--ve sonra sen geldin. Ve
duydum ve sonra karanlık odada yalnız başına sana kollarımı uzattım--böyle--ve bağırdım: 'Paul, Paul!'' Kadın yenildi. Delilik onu
sardı ve kollarını onun etrafına doladı ve uzun ve tutkuyla öpüştüler.

"Bana evlenme şerefini bahşetsen de bahşetmesen de," dedi bir süre sonra, kızarmış ve muzaffer bir şekilde, "hayatlarımız birbirine bağlı."

Ve hâlâ dudaklarının ve saçlarının sarhoşluğu ve vücudunun yapışan baskısı altında olan Paul, ona bir erkeğin özlemiyle yoğun bir şekilde baktı. Ama dedi ki: "Birkaç dakika önce söylediklerimi hiçbir şey değiştiremez - dünyadaki tüm tutku ve aşk değil. Sen ve ben, şükürler olsun, kendimizi sürükleyip romantik bir adaya gömüp hayatlarımızı bir rüyaya teslim edecek türden değiliz. Genciz. Güçlüyüz. İkimiz de hayatın bundan tamamen farklı bir şey olduğunu biliyoruz. Sorumluluklarından kaçan türden değiliz. Dünyada yaşamalıyız, sen ve ben, ve dünyanın işini yapmalıyız."

"Parfaitement, mon bien aime." Ona dingin bir şekilde gülümsedi. "Yeryüzünde hiçbir şey için kendimi seninle birlikte bir İyon adasına yılda iki aydan fazla gömmem. Benim açımdan, bu affedilemez bir
günah olurdu. Hiçbir kadın, onu ne kadar çok severse sevsin, bir erkeği mahvetme hakkına sahip değildir,
tıpkı bir erkeğin bir kadını mahvetme hakkı olmadığı gibi. Ama benimle
evlenmeyeceksen, seninle yılda iki ay bir İyon adasında geçirmeye tamamen razıyım," ve ona çok gururlu ve korkusuzca baktı.

Paul onu omuzlarından tuttu ve fark ettiğinden daha sert bir şekilde sarstı. "Sophie, ikimizin de pişman olacağı bir deliliğe beni
başlatma."

Kaba davranışın altında, yüzünü buruşturarak ama heyecanlanarak güldü ve kendini
serbest bıraktı. "Ama bir kadın onu seven bir adama daha ne sunabilir ki--yani onu seviyorsa?"

"Seni sevmiyor muyum?" Ellerini havaya kaldırdı--"Aman Tanrım!"

Kadın ona el salladı ve bir iki adım geri çekildi, hala gülüyordu, o ilerlerken. "O zaman neden benimle evlenmiyorsun? Korkuyorsun."

"Evet," diye bağırdı. "Bu dünyada korktuğum tek şey bu."

"Neden?"

"Alaylar. Önce onlardan nefret edersin. Sonra benden nefret eder ve beni hor görürsün."

Kadın ciddileşti. "Sakin ol canım. Sadece olayları
pratik olarak düşün. Kim büyük bir adama alaycı bir şekilde bakar?"

"Ben ilkim," diye cevapladı Paul acı bir şekilde, hayatının temellerinin
kurulduğu kibir ve asılsızlıklar hakkındaki yeni bilgisiyle kendini yargılaması bozulmuştu. "Ben gerçekten büyük bir adamım!"

"Çok büyük bir adam. Uzun zaman önce tanıdığım zeki bir adam. Son iki üç korkunç haftadır, gururuma rağmen, tanıdığım cesur bir adam. Ama
dün gece senin büyük bir adam olduğunu biliyordum--çok büyük bir adam. Ah, mon Paul. La canaille, ister Whitechapel'da ister Park Lane'de yaşasın, bizim için ne önemi var?"

"Ne yazık ki, ayaktakımının genel yargısı," dedi Paul, "toplumun genel yargısını oluşturuyor."

Prenses tüm aristokrat vakarıyla dikleşti. "Sevgili Paul'üm," dedi, "hala öğrenmen gereken bir iki şey var.
Büyük ve rütbeli insanlar akranlarıyla birlikte yürürler ve canaille'e tükürebilirler. Lordlar Kamarası'nda bir canaille var, yarından sonraki gün üzerine tükürebilirsin ve tacını çıkarıp sana teşekkür eder - ve şimdi," dedi, minderlerin arasındaki kanepeye dönerek, "tartışmayı bırakalım. Daha fazla tartışma yapılacaksa, başka bir zamana erteleyelim. Evlilik ve İyon adaları sorularını tamamen bir kenara bırakalım ve
barışmış sevgili dostlar gibi hoşça konuşalım."

Ve aşık bir kadının zekâsıyla ve dünyanın kadınının inceliğiyle
Paul'ü narin ellerine aldı ve onu gülümseyen gözlerinin önünde tuttu ve ona bilmek istediği
her şeyi anlatmasını sağladı. Ve böylece Paul ona tüm hayatını, Bludston'ı, Barney
Bill'i, model günleri, tiyatroyu, Jane'i, babasını anlattı; ve ona
alyuvarlak kalbini gösterdi ve önemini açıkladı; ve en sevdiği hanımı Bayan Winwood'dan ve Genç İngiltere Birliği'ndeki çalışmalarından ve bu felaketle sonuçlanan seçimde tutunamamasından bahsetti,
ve tuğla fabrikasına ve Yaşam Okulu'ndan kaçışından,
ve romantik ebeveynlik ve Drane's Court'taki saatinin rehin bırakılmasıyla ilgili saplantılı hayalinden ve tüm bunların tam ortasında tedirgin bir
uşak kapıda belirdi.

"Majestelerine bir kelime söyleyebilir miyim?"

Ayağa kalktı. Uşak kelimeyi söyledi. Kahkahalarla gülmeye başladı. "Canım," diye bağırdı, "saat dokuzu geçti. Ev halkı akşam yemeği konusunda
tedirgin. Hemen yiyelim, Wilkins."

Uşak eğildi ve çekildi.

Prenses tekrar güldü. "Elbette kalacaksın. Stephanie'yi Morebury'de bıraktım."

Ve Paul akşam yemeğine kaldı ve zayıf sözleşmeyi gözlemleseler de, İyon adaları ve evlilikle ilgili soruları
geçirmelerine rağmen, gece yarısına kadar son derece keyifli konulardan konuştular.

BÖLÜM XXIII

Böylece aşıklar uzlaştılar, evlilik sorusu her zamankinden daha
uzakta olmasına rağmen, Prenses ve Bayan Winwood iyi kadınların yolundan giderek birbirlerinin omuzlarında ağladılar ve Paul dinlenmeye ihtiyacı olmadığını ve dünyayla
baş etmeye istekli olduğunu söyledi. Yapacak çok
işi
vardı. Önce ölülerini gömdü, Prenses Jane ile garip bir görüşme yaptıktan sonra büyük bir çelenk
ve arabasını gönderdi, ki bu görüşmeden sonra hiçbir kadın tek kelime
etmedi; ancak ikisinin de karşılıklı saygı ve hayranlıkla ayrıldıkları açıktı. Sonra
Paul babasının işlerini halletme görevine koyuldu. Jane
işin belirli bir bölümünün yönetimini devralma arzusunu dile getirdikten sonra, bunu onun yetenekli ellerine
memnuniyetle emanet etti. Ona Hickney Heath'teki evi verdi ve Barney Bill orada bir tür eski bekçi köpeği olarak ikamet etti. Bu arada, Frank Ayres ve Albay Winwood tarafından tanıştırılan
Barney, Avam Kamarası'nda soğuk bir
karşılama çilesiyle karşı karşıya kaldı ve yerine oturdu. Bundan sonra skandalın dokuz günlük şaşkınlığı sona erdi; gazeteler bundan bahsetmeyi bıraktı ve halk onu tamamen unuttu. Tek yapması gereken
diğer üyelerle ve toplumsal güçlerle hesaplaşmaktı. Kendi evini de
düzenlemesi gerekiyordu. Maaşından ve Genç İngiltere Ligi'nin
Organizasyon Sekreteri pozisyonundan istifa etti, ancak Onursal
Sekreter olarak kontrolü elinde tuttu. Pozisyonunu güvence altına almak için
Royal Letters Patent'e başvurdu ve Savelli adını yasallaştırdı. Son olarak,
Fish Palaces Limited'in işlerine daldı ve
bu dışarıdan bakıldığında romantik olmayan girişimle bağlantılı birçok gizemi öğrendi.

Bunlar, Paul'ün kariyerindeki, tarihçisinin mutlaka bahsetmesi gereken gerçeklerdir. Ancak Paul'ün gelişimi üzerinde çok az etkileri oldu. Artık açık gözlerle, gerçek şeylerin dünyasında yürüyordu. Yol
zordu, ama o güçlüydü. Önünde karanlık vardı, ama o ne bundan
korkuyordu ne de ötesindeki
aydınlığın hayallerini görüyordu. Muhteşem Vizyon, heyecanını hissettiği yenilmez bir amaca dönüşmüştü.
Sophie Zobraska'nın sevgisi olmadan, inatla,
inatla, dişlerini sıkarak yürümeye devam ederdi. Kendini korkusuz, dünyanın hükmüne
karşı alaycı
olarak kanıtlamıştı. Ama donmuş, genç bir kalple kış karanlığında yürürdü. Şimdi yolu sıcak güneş ışığıyla aydınlanmıştı ve
baharın filizi kalbindeydi. Tekrar eski neşeli
şeklinde gülebiliyordu; ama kahkaha artık çocuğun değil, bir adamın hayatında kahkahanın tutması gereken yeri bilen adamın kahkahasıydı.

Yönetim Kurulu Başkanı olarak ilk kez Fish Palaces Limited'in bir toplantısına başkanlık ettiği gün, Prenses'e gidip şöyle dedi: "Eğer yanımda 'eski ve balık benzeri bir koku, en yenisi olmayan bir tür, Zavallı John' getirirsem, beni işime gönderin."

Prenses ona aptalca konuşmamasını söyledi.

"Mantıklı konuşuyorum," dedi. "Bunu yapacağım. Ticaret yapıyorum.
Bir pound mezgit balığına ne kadar yağ kullanılması gerektiğini bir kuruşun kesri kadar biliyorum ve tüm aklımı o bir kuruşun kesri kadar yağa yoğunlaştırıyorum."

"Tu as raison," dedi.

"N'est-ce-pas? Komik, değil mi? Sana sık sık kendimi bir zamanlar kral olmak için doğmuş bir adam olarak gördüğümü söyledim. Hayallerim gerçek oldu. Ben bir kralım.
Kızarmış balık kralı."

Sophie uzun kirpiklerinin altından ona baktı. "Ve ben bir
prensesim. Sonunda eşit şartlarda buluşuyoruz."

Paul dürtüsel bir şekilde öne atıldı ve ellerini tuttu. "Ah, canım,
harika kadın! Kızarmış balık
dükkanları işletmem senin için önemli değil mi?"

"Neden yaptığını biliyorum," dedi. "Başka türlü yapmanı istemezdim. Sen sensin, Paul. Seni bunu yaparken görmek isterim.
Masada bekleyip seyyar satıcılara küçük tabaklar mı veriyorsun, ancien prescription, en emigre?"

Nefis bir şekilde güldü. Birdenbire durdu, ona kocaman gözlerle baktı,
dudaklarında bir gülümsemeyle.

"Tiens! Bir fikrim var. Ama harika bir ideal Neden kızarmış balık kraliçesi olmayayım? Yeni hisseler çıkarayım. Hepsini satın alayım. Dünyanın dört bir yanında balık sarayları mı kuralım? Ama neden olmasın? Zaten ticaret yapıyorum. Daha dün, homme d'affaires'im bana imza için kirli bir mavi kağıt parçası gönderdi, her yeri iğrenç yazılarla ve kırmızı mühürlerle kaplıydı ve imzaladığımda, Messrs. Jarrods Limited ile ilgilendiğimi gördüm ve jambon, eteklik, not kağıdı, mobilya, tereyağı ve--bunu belirt--ve balık satıyordum. Ama
çiğ balık. Şimdi, çiğ balık ile kızarmış balık satmak arasındaki fark nedir, bilmiyorum. Moi, je suis deja marchande de poissons, voila!"

Güldü ve Paul da güldü. Ancak, iş teklifinin değerlendirilmesini belirsiz bir tarihe ertelediler.

Paul'ün öngördüğü gibi, Toplum onu ​​kabul etmek için hiçbir istek göstermedi.
Artık davetler utanç verici sağanaklarla üzerine yağmıyordu. O da
bir zamanlar aşina olduğu kapılardan geçmeye hiç kalkışmıyordu. Bir
şeyden dolayı gururluydu: bir diğer şey ise çok meşguldü. Noel tatili geldiğinde tatile çıktı, Cezayir'e tek başına gitti.
Sophie'sinin sevincine, bronzlaşmış ve güçlü bir şekilde geri döndü.

"Canım," dedi Bayan Winwood bir gün meraklı bir şekilde sabırlı olan hanıma,
"bunun sonu ne olacak? Sonsuza dek böyle devam edemezsin."

"Bizim niyetimiz yok," diye gülümsedi Prenses. "Paul büyük şeyler için doğdu. Buna engel olamaz. Bu onun kaderi, ben Paul'e inanıyorum."

"Ben de," diye cevapladı Ursula. "Ama bunları başarmasının epey uzun yıllar alacağı açık. Kabine Bakanı olana kadar
beklemeyeceksin herhalde."

Prenses yastıklarının arasına uzandı ve güldü. "Mais non. Her şey
kadının iyi zamanında olacak. Laissez-moi faire. Yakında
kendine tekrar inanmaya başlayacak."

Sonunda Paul'ün fırsatı geldi. Kırbaçlar ona konuşma
şansı vermişti. Şansı ona o kadar yakındı ki, sıra ona geldiğinde
dolu bir Meclis buldu. Hayati bir öneme sahip olmayan bir konuydu; ama
konuşmasını dikkatlice hazırlamıştı.
O kadar soğuk karşılandığı ve hala arkadaşsız olduğu
o garip bir şekilde sinir bozucu toplantıda ilk kez ayağa kalktı ve lobilere doğru tanıdık göçün
başladığını gördü. Aniden bir öfke dalgası
içini kapladı ve konuşmasının notlarını yırttı ve
tekrar mecazi olarak Billy Goodge'u tekmeledi.
Konuya göre tuhaf bir şekilde
abartılı bir tutkuyla, yazdıklarını unutarak konuşmasına daldı. Sesinin dikkat çekici tonlarında
geri çekilen üyelerin çoğu barda durup dinledi, sonra
o ilerledikçe yavaş yavaş yerlerine geri kaydılar.
Merak yerini ilgiye bıraktı. Paul yeteneğini yeniden bulmuştu ve
öfkesi kısa sürede sanatçının sevincinde tamamen kayboldu. Meclis
performansa her zaman cömert davranır. Bir bulutun altında oraya gelen,
onların önünde korkusuz genç bir Hermes gibi duran, güzel sesinin halkasında, ifadenin içgüdüsel pitoreskliğinde, kişiliğinin
kazanan cazibesinde bu genç adamın gösterisinde yeni bir şeyler vardı.
Hükümet Tasarısında ilgilenmesi gereken sadece küçük bir noktaydı ve kısa sürede ilgilendi.
Ancak bununla beklenmedik, dramatik bir şekilde ilgilendi ve
teselli edici alkışlar, dolaylı gülümsemeler ve baş sallamalar arasında oturdu.
Cevap vermek için ayağa kalkan eski hükümet görevlisi onu zarifçe iltifat etti ve
elbette argümanını paramparça etmeye devam etti. Sonra
kötü huylu bir Sosyalist Üye ayağa kalktı ve hızla boşalan bir Meclis'te tökezleyen ve bilinçsiz bir Kader ajanı olarak Paul'e kişisel bir
saldırıya başladı. Bunun üzerine "Utan!" ve "Otur!" haykırışları duyuldu. ve Sözcü, alaycı bir tonda, alakalılık konusunda öğüt verdi ve Meclis'in sempatisi Şanslı Genç'e gitti; böylece kısa bir süre sonra dış lobiye girdiğinde -akşam yemeği saatiydi- kendini cesaretlendirici arkadaşlarıyla çevrili buldu. Aralarında uzun süre beklemedi, çünkü Hanımlar Galerisi'nde Prensesi vardı. Merdivenlerden
çıktı ve dışarıda onunla buluştu. Yüzü öfkeden solgundu.

"Hayvan!" diye fısıldadı. "Korkak hayvan!"

Parmaklarını şıklattı. "Canaille, canaille! Hiçbir şey ifade etmiyor. Ama
ben onları yakaladım!" diye haykırdı sevinçle, yumruklarını sıkarak. "Aman Tanrım, canım, onları yakaladım! Şimdi beni dinleyecekler!"

Ona baktı ve aniden gözyaşları geldi. "Tanrıya şükür," dedi, "sonunda böyle konuştuğunu duyabiliyorum."

Onu taş merdivenlerden aşağı ve lobiden arabasına kadar eşlik etti,
ve birçok hayran gözün hedefi oldular. Oraya vardıklarında,
dudağını esprili bir şekilde kıvırarak, "Veux-tu m'epouser maintenant?" dedi.

"Bekle, sadece bekle," dedi. "Bunlar sadece havai fişek. Çok yakında
gerçek şeye geleceğiz."

"Sana söz veriyorum," diye cevapladı kadın gizemli bir şekilde; ve uzaklaştı.

Bir sabah, iki hafta sonra, onu aradı. "Her zamanki gibi Cuma günü benimle yemeğe geleceksin, değil mi?"

"Elbette," dedi kadın. "Neden sordun?"

"Sadece emin olmak için. Ve evet--ayrıca--sekiz buçuktan önce gelmemeni söylemek için."

Kadın telefonu kapattı. Paul daha fazla bu konuyu düşünmedi. Meclis'teki koltuğuna oturduğundan beri her Cuma akşamı onunla yalnız yemek yiyordu. Yoğun haftanın rahatsız edilmeyen yakınlık ve neşe saatleriydi. Bunun dışında nadiren buluşuyorlardı çünkü Paul onun sosyal dünyasında bir paryaydı.

Söz konusu cuma günü taksisi Berkeley Meydanı'ndaki alışılmadık görünümlü bir evin önünde durdu. Ön kapıdan bir tente sarkıyordu ve kaldırımda bir halı şeridi uzanıyordu. Taksinin sesiyle kapı açıldı ve Prenses'in uşaklarının resmi üniformaları içindeki tanıdık figürleri ortaya çıktı. Biraz sersemlemiş bir şekilde içeri girdi.

"Majesteleri bir parti mi veriyor?" diye sordu.

"Evet efendim. Çok büyük bir akşam yemeği partisi."

Paul elini alnına götürdü. Ne anlama geliyordu? "Bugün Cuma, değil mi?"

"Elbette efendim."

Paul öfkelendi. Onu topluma zorla kabul ettirmek bir kadının tuzağıydı. Bir an için hizmetçiye bunun bir hata olduğunu ve davet edilmediğini söyledikten sonra uzaklaşma isteğiyle mücadele etti. Ancak, hemen toplumsal bir öfkenin farkına vardı. Şapkasını ve paltosunu
verdi ve kendini duyurmasına izin verdi. Büyük salona girdiğinde otuz sesin sesi kulağına çarptı. Mücevherlerin, çıplak kolların ve omuzların ve siyah ve beyaz erkeklerin parıltısının farkındaydı. Ancak odanın ortasında, başında elmaslardan bir taç olan prensesi ve yanında yüzü tuhaf bir şekilde tanıdık gelen genç bir adam duruyordu.

Paul ilerledi, elini öptü.

Prenses neşeyle güldü. "Geç kaldın, Paul."

"Yarım dediniz, Prenses. Dakikası dakikasına buradayım."

"Je te dirai apres," dedi ve samimi konuşmanın cüretkarlığı
nefesini kesti.

"Majesteleri," yanındaki genç adama döndü ve sonra
Paul aniden İngiltere'nin kraliyet kanından bir prens tanıdı--"Bay Savelli'yi
tanıtabilir miyim?"

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi Prens nezaketle. "Genç
İngiltere Birliğiniz beni çok ilgilendirdi. Eğer vakit ayırabilirseniz, bu konuda bir gün konuşmalıyız. Ve diğer geceki konuşmanız için sizi
tebrik etmeliyim."

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Paul.

Bir iki dakika sohbet ettiler. Sonra Prenses şöyle dedi: "Danesborough Kontesi'ni
kabul edeceksiniz. Sanırım onunla tanışmadınız; ama
eski bir dost olduğunu göreceksiniz."

"Eski dost mu?" diye yankıladı Paul.

Gülümsedi ve yakınlarda duran kırk yaşlarında güzel ve dolgun hatlı bir kadına döndü. "Sevgili Leydi Danesborough. İşte tanışmak için can attığınız Bay Savelli."

Paul nazikçe eğildi. Başı Prensesiyle dolu olduğu için, Leydi Danesborough'un onunla tanışmak istemesinin sebeplerini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

"Beni hatırlamıyorsun," dedi.

İlk kez ona dik dik baktı; sonra geri çekildi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı istemsizce. "Aman Tanrım! Hayatım boyunca seni bulmak istiyordum. Adını hiç bilmiyordum. Ama işte kanıtı."

Ve yelek cebinden akik kalbini çıkardı.
Elini
aldı, inceledi, ona bir gülümsemeyle geri verdi, çok tatlı ve kadınsı bir gülümseme, gözlerini sadece sisin şüphesi örtmüştü.

"Biliyorum. Prenses bana söyledi."

"Ama seni nasıl buldu--yani ilk koruyucum olarak?"

"Rahip Bay Merewether'a yazdı--hâlâ Bludston'da--o yılki ziyaretçisinin kim olduğunu ve başına ne geldiğini sordu. Böylece benim olduğumu öğrendi. Evlendiğimden beri onu ara sıra tanıyorum."

"Bana karşı harika bir iyilik yaptın," dedi Paul. "Komik, küçük bir
zavallı olmalıyım."

"O zamandan beri çok yol kat ettin."

"Bana ilham veren sendin," dedi.

Akşam yemeği duyurusu konuşmanın akışını bozdu. Paul etrafına baktı ve odanın gerçekten çok büyük insanlarla
dolduğunu gördü. Grubunun şefleri ve diğer yüce şahsiyetler vardı.
Lord Francis Ayres da vardı. Ayrıca Winwood'lar da. Alay
oluşturuldu.

"Seni sık sık merak ettim," dedi Leydi Danesborough, geniş merdivenlerden aşağı inerlerken. "O günü işaretleyen birkaç şey oldu. Birincisi, elbisemin her yerine berbat bir koku şişesi dökmüştüm ve kötü kokulu bir sefalet içindeydim."

Paul çocukça güldü. "Hayatımın gizemi sonunda çözüldü." diye açıkladı, onun samimi sevincine. "Hiç değişmemişsin," dedi.
"Ve oh! Bunca yıldan sonra seninle tanışmanın ne kadar iyi olduğunu anlatamam."

"Böyle hissettiğin için çok, çok mutluyum," dedi anlamlı bir şekilde. "Çok
çok mutluyum. Merak ediyordum... ama sevgili Prensesimiz haklıymış."

"Bana öyle geliyor ki Prenses komploculuk oynuyormuş," dedi Paul. Büyük yemek odasına girdiler, uzun, parıldayan masası, tabak takımı, görkemli resimleri, pudralı ve üniformalı uşakların çift sırası ile çok görkemliydi ve Paul, protokolleri ve öncelik tablolarını ihlal ederek, koltuğunun Prenses'in sağ tarafında olduğunu hayretle öğrendi. Yine komplo. Şimdiye kadar, onun partilerinde, kendi yerini işgal etmişti. Daha önce ona hiçbir zaman alenen özel bir iyilik işareti vermemişti.

"Bunu yapmakta haklı olduğunu düşünüyor musun?" diye mırıldandı Leydi Danesborough'a.

Sanki tüm sırlarının tamamen farkındaymış gibi, ona sorması çok doğal görünüyordu.

"Sanırım öyle," diye gülümsedi, sanki o da komplonun içindeymiş gibi.

Yerlerinde durdular ve orada, uzun
masanın ortasında, genç Prens'in sağında, kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle Prenses duruyordu, çok güzel ve ışıl ışıl meydan okurcasına.

"Mechante," diye fısıldadı Paul, otururlarken. "Bu bir tuzak."

"Je le sais. Tu est bien prise, petite souris."

Neşeli olmak hoşuna gitmişti. Kızarmadan itiraf etti. Küçük faresi
iyi yakalamıştı. Küçük fare oldukça sertleşti ve büyük topluluk sakinleşip konuşma uğultusu yükseldiğinde, kasıtlı olarak masayı taradı. Bazı dostça bakışlarla karşılaştı - bir Kabine Bakanı
hoş bir şekilde başını salladı. Ayrıca düşmanca olanlarla da karşılaştı. Sophie'si tehlikeli bir
deney denemişti. Soylularının Maisie Shepherd'ı olan ve adını hiç bilmediği Lady Danesborough'da ona sempatik ve nüfuzlu bir ortak bulmuştu. Ayrıca, o hanımın sözlerini
taktik bir şekilde kabul etmemiş olmasına rağmen, Prensesinin karşılaşmada
hiçbir sahte ve aşağılık utanç duymayacağına dair muhteşem kesinliğinden
gurur duyuyordu. Bunun onun için bir zevk olacağını biliyordu; ve öyleydi. Adamın en sadık olanı harekete geçti. Uzaktaki gün hakkında
konuştular ve güldüler. Zihninde alev alev yanan olaylar onun zihninden silinmişti. O
unutulmuş şeyleri
hatırladı. Arada sırada o şöyle diyordu: "Evet, bunu biliyorum.
Prenses bana söyledi." Belli ki Sophie'si en derin boyanın
bir komplocusuydu.

"Ve şimdi sen büyük Paul Savelli'sin," dedi.

"Harika mı?" Güldü. "Hangi açıdan?"

"Bu seçimden önce bir şahsiyettiniz. Hiç karşılaşmadım
çünkü çok fazla yurt dışındaydık, biliyorsunuz - kocamın yerleri yönetme konusunda sapkın bir zevki var - ama bir veya iki yıl önce Chudley'lere davet edildik ve siz bir teşvik olarak orada tutuldunuz."

"Aman Tanrım!" dedi Paul, şaşkınlıkla.

"Ve şimdi, tabii ki, Londra'nın en çok tartışılan genç adamısınız. O lanetli mi, değil mi? Ne demek istediğimi biliyorsunuz."

"Peki, ben mi?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Bunu böyle algıladığınızı görmekten memnunum. Bu küçük insanların yolu değil. Şahsen, kim olduğunuzu hiç bilmeden sizi savundum. Büyük, geniş bir şey yaptığınızı düşünmüştüm. Bunu okuduğumda bana heyecan verdi. Meclisteki konuşmanız size çok yardımcı oldu. Toplamda - ve şimdi erken tanışıklığımızı düşünürsek - size 'büyük Paul Savelli' demem gerektiğini düşünüyorum."

Sonra konuşmanın yönü değişti. Prens sol komşusuna döndü; Leydi Danesborough sağında. Paul ve Prenses geleneksel sohbet
fırsatlarını yakaladılar. Prenses Fransızca konuştu, samimi "tu"yu cesurca kullandı; ama her türlü şeyden - kitaplar,
tiyatrolar, resim gösterileri. Sonra Prens'i, komşusunu ve Leydi Danesborough'u nazikçe çevrelerine çekti ve ipleri çekerek sonunda Paul ve Prens'i Venedik'teki Ducal Sarayı'ndaki Doges'un resimleri hakkında bir tartışmaya dahil etti. Genç
Prens nazikti. Konuşmaya teşvik edilen ve değerli anılarla
uyarılan Paul ilginçleşti. Prenses masanın karşı tarafında bir dinleyici grubu sağlamayı başardı. Aniden, sanki konuyu devam ettiriyormuş gibi, kasıtlı olarak yüksek sesle ses,
dikkat çekici: "Majesteleri, bir ikilemdeyim."

"Nedir?"

Duraksadı, etrafına baktı ve çemberini genişletti. "Geçtiğimiz yıl boyunca Bay Savelli'nin bana evlenme teklif etmesini istiyordum ve o
inatla reddediyor. Bana söyler misiniz efendim, zavallı bir kadın
ne yapmalı?"

Kendini yalnızca genç Prens'e yöneltti; ancak sesi,
sevimli Fransız tonlamasıyla, yüksek ve netti. Paul,
aniden bembeyaz ve katı,
tesadüfen hemen erişebileceği mesafede duran Prenses'in elini sıktı. Merak dalgası, tutuklayıcı konuşma, hızla aşağı doğru yayıldı. Tekinsiz, ölüm sessizliği vardı, ancak
biraz uzaktaki çok şişman bir Temyiz Lordu'ndan gelen gürültülü bir sesle bozuldu:

"Banyodan sonra her zaman sırt üstü yatar ve dizlerimi
çeneme kadar çekerim."

Genç Prens, İngiliz geleneklerine karşı hızlı ve incelikli bir umursamazlıkla ayağa kalkmasaydı ve bir eliyle şampanya kadehini tutup diğerini havaya kaldırarak sessizliği emretmeseydi, aniden histerik bir kükremeye dönüşecek olan sarsıcı, tiz bir kahkaha duyuldu. Aynı şekilde, kendi yollarındaki yıldızlar da Paul için savaşmaya devam ediyordu. "Lordlarım, hanımlarım ve beyefendilerim," dedi Prens, "Majesteleri Prenses Sophie Zobraska ve Bay Paul Savelli'nin nişanlandığını duyurmaktan mutluluk duyuyorum. Sizden sağlıklarına içmenizi ve onlara mutluluklar dilemenizi istiyorum."

Çifte eğildi, kadehini kaldırdı ve ayağa kalkıp etrafa hızlıca bir göz attı ve kraliyet emriyle masa ayağa kalktı,
dükler, düşesler ve Kabine Bakanları, İngiltere'nin güzel çiçekleri,
ve Paul ve Prensesi'ne içtiler.

"Attrape!" diye fısıldadı, el ele ayağa kalkarken. Ve
ayakta dururken, mükemmel yerine getirme vaatleriyle, fethettiler.
Prenses: "Mais dis quelque chose, toi." dedi.

Ve Paul gözlerindeki parıltıyla karşılaştı ve gülümsedi. "Majesteleri, lordlarım, hanımlar ve beyler," dedi, tüm
şirket, Londra'daki resmi olmayan bir akşam yemeğinde böyle bir işlem için bir emsal hatırlamak için beyinlerini patlatırken; "Prenses
ve ben yürekten teşekkür ederiz. Benim için bu, hayatımın peri masalının sonu gibi görünebilir, on bir yaşındayken, hanımefendisi Danesborough Kontesi" (yıllar öncesinin Maisie'sine eğildi), "o günden bu yana görmediğim, Peri Annesi rolünü oynadı. O zaman bana dünyadaki yolumda yardımcı olması için bir tılsım verdi. Hala saklıyorum." Akik
kalbini kaldırdı. "Adımlarımı en sevdiğim hanıma, uzun süre hizmetinde yaşadığım Bayan Winwood'a yönlendirdi. Beni Peri Prensesimin ayaklarına getirdi. Ama şimdi peri masalı bitti. Peri masallarının bittiği yerden başlıyorum" - Sophie'nin gözlerinin içine güldü - "Sonsuza dek mutlu yaşamanın kesin vaadiyle başlıyorum." 

Kaderinin bu yüce anında, Vision Splendid'e inanan eski, temel Paul konuştu. Romantik çınlamaya içgüdüsel olarak yapılan çağrı, erkeklerin ve kadınların kalplerinin basit yolu olduğu gibi, çok insani olan kalplerde duyarlı akorları uyandırdı. 

Uzun masanın uzunluğu boyunca, hoş kahkahalar, eğilmeler ve kadeh kaldırmalar arasında, bir adam gibi oturdu. 

Leydi Danesborough nazikçe şöyle dedi: "Beni içeri getirmeniz çok hoştu. 
Ama sorularla kuşatılacağım. Onlara ne söyleyeceğim?" 

"Gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek," diye cevapladı.
"Prenses ve benim umurunda olan ne?"

Akşamın ilerleyen saatlerinde Prensesle bir an baş başa kalmayı başardı. "Harika Sophie'm, sana ne söyleyebilirim?"

Muhteşem Sophie zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Ağlamak biter. İtiraf et ki görkemli tavırların tekelinde değilsin. Sen erkeğinin yolunda çalıştın--ben de kadının yolunda."

"Büyük bir risk aldın," dedi.

Gözleri sevimli bir şekilde yumuşadı. "Hayır, mon Paul, cheri. C'etait tout
arrange. Kesindi."

Ve sonra, Paul'ün en sevgili hanımı geldi ve her ikisinin de ellerini sıktı. "Çok
memnunum. Ah, çok memnunum." Gözyaşları başladı. "Ama bu bir
masal gibi, değil mi?"

Şey, şu anda tarihçisinin söyleyebildiği kadarıyla, bu Şanslı Genç'in sonu. Ama aslında bu sadece bir başlangıç. Partisi hala muhalefette olsa da, o hala genç; güneşi doğuyor ve
onun ihtişamıyla zengin. Onun ve Prensesi'nin önünde büyük bir hayat dünyası var. Başarılarına ne sınır koyabiliriz?
Elbette o Şanslı Genç'ti. Buna itiraz yok.
Güzelliği, çekiciliği, mizacı, hızlı güney zekası vardı --tüm Sicilya mirası--ve o serseri çocuk, ilk ve tek Pazar okulu ziyafetine katıldığı günden beri tuhaf bir şans ona iyilik etmişti. Ama kişisel hediyeler ve şansa güvenmek
bu dünyada her şey değildir.

Düğününden önceki gün Barney Bill ile uzun bir konuşma yaptı.

"Sonny," dedi yaşlı adam, beyaz başını kaşıyarak, "sen prensler ve prensesler hakkında konuştuğunda, ben de kendimi
patlatacak kadar
saçmalık yapardım. Bunu yaptığımı görmene hiç izin vermedim, evlat, o kadar ciddiydin ki. Ve şimdi gerçek oldu. Ve neden gerçek olduğunu biliyor musun, evlat?" Başını bir yana eğdi, küçük elmas gözleri parlıyordu ve elini Paul'ün dizine koydu. "Nedenini biliyor musun? Çünkü
inandın. Benim pek dinim olmadı, tabiri caizse,
çok vaktim olmadı, ayrıca eski bir putperesttim--ama İsa'nın inanç hakkında söylediklerini hatırlıyorum--sadece hardal tanesi kadardı, dağları yerinden oynatıyordu. Hepsi bu, evlat. Eski otobüste dönen
bir sürü şey gördüm. Çoğu insan hiçbir şeye inanmıyor. Bunların ne faydası var?
Dağları yerinden oynatmak mı? Bir gübre yığınının önünde felç olmuş gibiler. Neyden bahsettiğimi biliyorum, seni korusun. Şimdi sen
doğumlu ebeveynlerine inanarak geliyorsun. Anne babanın kim olduğunu bilerek
güldüm. Ama sen
inandın ve ben de senin inanmana izin vermek zorundaydım. Ve sen
prenslerine ve prenseslerine ve büyük şeyler için
doğduğuna inanıyordun. Ve ben de
inanmaktan kendimi alamadım."

Paul güldü. "Her şey yolunda gitmiş olabilir, ama Tanrı nedenini bilir."

"O biliyor," dedi Barney Bill çok ciddi bir şekilde. "Onun bildiği tek şey bu. Senin inancın olduğunu biliyor."

"Ya sen, sevgili ihtiyar?" diye sordu Paul, "Neye inanıyordun?"

"Dürüstlüğüm, oğlum," diye cevapladı Barney Bill, parlak gözlerini ona dikerek. "Çok fazla değil. Çok hırslı gibi değil. Ama benim de ayartmalarım oldu. Hayatımda hiç hileli bir pazarlık yapmadım."

Paul ayağa kalktı ve bir iki adım attı.

"Sen benden daha iyi bir adamsın, Bill."

Barney Bill de romatizmalı bir şekilde ayağa kalktı ve iki elini genç adamın omuzlarına koydu. "Gerçekten doğru olduğuna inandığın şeye hiç ihanet ettin mi?"

"Esasında hayır," dedi Paul.

"O zaman sorun yok, evlat," dedi yaşlı adam çok içten bir şekilde, kambur, kötü giyimli vücudu, yıllarca güneşe ve aya maruz kalmaktan buruşmuş yaşlı yüzü, genç talihin gözdesiyle garip bir tezat oluşturuyordu.
"Sorun yok. Baban bir şeye inanıyordu. Ben
başka bir şeye inanıyorum. Sen başka bir şeye inanıyorsun. Ama neye inandığın zerre kadar önemli değil, yeter ki inanmaya değer olsun.
Önemli olan inançtır evlat. İnanç ve amaç."

"Haklısın," dedi Paul. "İnanç ve amaç."

"En başından beri, Sir Walter'ı boncuk ve kuyruğu kesik bir şekilde okuduğun zamandan beri sana inandım. Ve sana
'büyük şeyler için doğduğunu' anlattığın zamanlarda da inandım!"

Paul güldü. "Bunların hepsi çocukça saçmalıklar," dedi.

"Saçmalık mı?" diye bağırdı yaşlı adam, başı daha çarpık, gözleri daha parlak, zayıf yaşlı vücudu her zamankinden daha çarpık. "Doğuştan
olduğunu düşündüğün büyük şeylere sahip değil misin? Zengin değil misin? Ünlü değil misin? Parlamento Üyesi değil misin? Bir Kraliyet Prensesi ile
evlenmeyecek misin? Aman Tanrım! Daha ne istiyorsun?"

"Geniş, geniş dünyada hiçbir şey!" diye güldü Paul.

William J. Locke'un The Fortunate Youth adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORTUNATE YOUTH ***

***** This file should be named 4379.txt or 4379.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/7/4379/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
