*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Modern Painting, Volume 1 (of 4) (Modern Resmin Tarihi, Cilt 1 (4))
Yazar: Richard Muther
Yayın Tarihi: September 22, 2013 [EBook #43792]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Modern Painting, Volume 1
(of 4), by Richard Muther

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Modern Painting, Volume 1 (of 4)
       Revised edition continued by the author to the end of the XIX century

Author: Richard Muther

Release Date: September 22, 2013 [EBook #43792]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MODERN PAINTING, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Albert Laszlo ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)








Modern resmin tarihi


[İllüstrasyon: Sanatçının Anton Graff Portresi]


      Tarihi
      Modern resim


     Richard Muther tarafından
  Sanat tarihi profesörü
     Üniversitede
        Breslau


          Dörtte
          BİRİMLER

       [İllüstrasyon]

          HACİM
            BİR




  Gözden Geçirilmiş Baskı
  Yazar tarafından devam etti
  XIX yüzyılın sonuna kadar

  Londra: J. M. Dent & Co.
  New York: E.P. Dutton & CO. McMvii


  _Printed by_
  Morrison ve Gibb Limited
  _Eninburgh_




İçerik


                                                                    SAYFA
İllüstrasyonlar listesi ix

GİRİİŞ

  Eski ve yeni sanat tarihleri-görünen "huzursuzluk"
  On dokuzuncu yüzyıl.-Modern sanatta "stili" tanımak ve
  evriminin mantığını, yargı ilkelerini kanıtlayın
  Yeni için eski sanat zorlukları da kullanılmalıdır.-
  Soru, yaşın tarihine hangi yeni unsur getirdiği
  Sanat, 1 yaşından itibaren eklektik olarak ödünç aldığı şey değil

Kitap I

  On sekizinci yüzyılın mirası

Bölüm I

  İngiltere'de modern sanatın başlangıcı

  İngiltere'de modern sanatın başlangıcı.-Modern iki bölümü
  On altıncı yüzyıldan beri sanat.-klasik ve doğalcı
  Okullar.-İngilizce on yedinci sırada Hollandalıları başarır
  Yüzyıl.-William Hogarth: Amacı ve onun
  Yöntemler.-Sir Joshua Reynolds.-Thomas Gainsborough.-Karşılaştırma
  aralarında.-Tarihi bir ressam Reynolds; Gainsborough, bir
  manzara ressamı.-Richard Wilson'ın resimleri
  klasik manzara.-Gainsborough'ların başlangıcı
  "Paysage Intime" 9

Bölüm II

  Kıtadaki sanatın tarihsel konumu

  Kıtanın sanatı üzerinde İngilizce etkisi
  On sekizinci yüzyıl.-
  Edebiyat.-Rousseau.-Goethe'nin "Werther"-Schiller's
  "Soyguncular."-İspanya: Francis Goya, resimleri ve
  gravürler.-Fransa: Antoine Watteau kendini "Barok" dan kurtarıyor
  ve Fransız sanatının düşük seviyeye doğru eğilimini yönlendirir
  Ülkeler.-Pastel: Maurice Latour, Rosalba Carriera,
  Liotard.-Toplum ressamları: Lancrat, Pater.-Dekoratif
  Ressamlar: Francois Lemoine, Francois Boucher, Fragonard.-"Toplum"
  erdemli oluyor.-Jean Greuze.-Orta sınıf toplum ve onun
  Difter, Jean Baptiste Simeon Chardin.-Almanya: Lessing Free the
  Boileau'nun klasik boyunduruğundan drama ve
  İngilizce, "Minna" da ilk yerli trajedi üretiyor.-Daniel
  Alman orta sınıfının portresi olarak Chodowiecki.-Tischbein
  Ulusal Geçmişe Geri Dönüyor.-Posing Portre'de kayboluyor
  Resim.-Antoine Pesne.-Anton Graff.-Christian LeBrecht
  Vogel.-Johann Edlinger.-Peyzajın yeniden canlanması.-Rousseau's
  Etki.-İngiliz bahçe tarzı Fransızları başardı
  Stil.-Resimde "Doğa Choisie" nin kaybolması.-Hubert
  Robert.-Joseph Vernet.-Salomon Gessner.-Ludwig Hess.-Philip
  Hackert.-Johann Alexander Thiele.-Antonio Canale.-Bernardo
  Canaletto.-Francesco Guardi.-Don Petro Rodriguez de Miranda.-Don
  Mariano Ramon Sanchez.-Hayvan ressamları: Francois Casanova,
  Jean Louis de Marne, Jean Baptiste Oudry, Johann Elias
  Riedinger.-Sanat tarihinde bir olay:
  Hakim Cinquecento ve "Yüce Resim Tarzı" bozulmuş
  On yedinci yüzyılın sonunda, basit ve samimi bir sanat
  Avrupa'nın tamamında başarılı. -ne duerer ve
  On altıncı yüzyılın küçük ustaları ve Hollandalılar
  on yedinci yüzyıl 41

Bölüm III

  Almanya'da klasik tepki

  On sekizinci yüzyılın sonunda antika etkisi
  ilerleme göstermez, ancak doğal olmayan bir retrograd hareket ve notlar
  Almanya'da gerçekleşen aynı çöküşün başlangıcı
  Bolognese ile İtalya'da, Poussin ile Fransa'da ve Hollanda'da
  Gerard de Lairesse ile.-Winckelmann'ın Öğretileri, Anton
  Rafael Mengs, Angelica Kauffmann.-Genç nesil taşıyor
  teknik üzerine belirlediği değerde klasik programın
  Gelenekler.-Asmus Jacob Carstens.-Buonaventura Genelli 80

Bölüm IV

  Fransa'da klasik tepki

  Fransa'da da sanattaki klasik eğilim yeni bir şey değildi, ama
  Antika'nın yeniden canlanması,
  1663'te Roma'daki Fransız Akademisi Vakfı.-Etkisi
  Arkeolojik Çalışmalar.-Elizabeth Vigee-Lebrun.-Devrim
  antika coşkusunu artırır ve bir kez daha verir
  Klasiklik Parlak Animasyonun Görünüşü.-Jacques Louis
  David.-Portreleri ve Çağdaşla İlgili Resimleri
  Tarih.-Arkeolog olarak David.-Jean Baptiste
  Regnault.-Francois Andre Vincent.-Guerin 98


Kitap II

  Geçmişe Kaçış

Bölüm V

  Nazarenes

  Edebiyatın Etkisi.-Wackenroder.-Tieck.-
  Schlegels.-Antika yerine, İtalyan Quattrocento
  Okullar için model olarak görünüyor.-Frederick Overbeck.-Philip
  Veit.-Joseph Fuehrich.-Edward Steinle-Julius Schnorr von
  Carolsfeld.-Onların resimleri ve çizimleri 117

Bölüm VI

  Kral Ludwig I Altında Münih Sanatı

  Peter Cornelius.-Wilhelm Kaulbach.-Önemleri ve
  Sınırlamalar 141

Bölüm VII

  Duesseldorfers

  Ren'de, bir okul yerine bir resim okulu
  Çizim.-Wilhelm Schadow, Carl Friedrich Lessing, Theodor
  Hildebrandt, Carl Sohn, Heinrich Muecke, Christian Koehler, H.
  Plueddemann, Eduard Bendemann, Theodor Mintrop, Friedrich Ittenbach,
  Ernest Deger.-Teknik değerlere rağmen neden resimleri var
  Antika Olmak 157

Bölüm VIII

  Alman romantizminin mirası

  Alfred Rethel ve Moritz Schwind, Almanca ile Roma'ya karşı çıkıyor
  Gelenek.-Onların resimleri ve çizimleri 167

Bölüm IX

  Fransa'da romantizmin öncüleri

  David Okulu'nun son yılları yorgun ve karaktersiz,
  portre resmi hariç.-Francois Gerard, "Kralı
  Ressamlar ve Krallar Ressam "; İmparatorluğun portreleri ve
  Restorasyon Dönemleri.-İsyanın Başlaması: Pierre Paul
  Prudhon; resimleri ve hayatının hikayesi; Anayasal
  Mayer.-Renklerin Canlanması.-Antoine Jean Gros ve onun resimleri
  çağdaş yaşam; öğretisi ve onun arasındaki tutarsızlık
  uygulama 189

Bölüm X

  1830 kuşağı

  Romantiklerin edebiyatta klasisizme karşı isyanı ve
  Sanat-Theodore Geriult ve ilk eserleri.-"
  Medusa. "-Eugene Delacroix: Geleneksel ve Protesto ve
  Rengi yenilenmiş önemi.-Delacroix'in resimleri; etkisi
  Doğu O'nun üzerine.-hayatı ve mücadelesi.-klasik
  Reaksiyon.-J. A. D. Ingres ve Romantizme Muhalefet.-
  klasik resimler.-Portrelerinin ve çizimlerinin mükemmelliği 219

Bölüm XI

  Juste-Milieu

  Siyasette Louis Philippe'in saltanatının parolasını denetleme,
  Edebiyat ve sanat.-Jean Gigoux, Delacroix'in bir takipçisi ve
  Cansız Realist.-Eugene Isabey. -işgal edilen pozisyon-ortalama pozisyon
  Klasik ve Romantik Okullar arasında Ary Scheffer;
  Popülerliğinin düşüşü.-Hippolyte flandrin, dini olarak
  Nazarenes'e Fransız bir muadili ressam.-Paul Chenavard,
  Cornelius ile karşılaştırıldığında.-Theodore Chasseriau; Kısa ve
  parlak kariyer.-Leon Benoeville.-Leon Cogniet ve onun
  resimler.-Romantik okuldan tarihi geçiş
  Ressamlar.-Tarihin Büyük Yazarları: Bunda Yenilenmiş Etkinlik
  Alan: Tarihi trajediler ve romantizm.-Sanat benzer bir
  Kurs: Tarihsel Resmin Popülerliği ve Tesisi.-Eugene
  Deveria; Camille Roqueplan.-Nicolaus Robert Fleury; Louis
  Boulanger.-Paul DeLaroche; onun popülaritesi ve nedenleri; onun
  Ressam olarak kusurlar.-Delaroche'nin resimleri.-Thomas Couture 255

XII. Bölüm

  Romanik sonrası nesil

  Fransa İkinci İmparatorluk altında; Dönem Derneği değil
  Fransız sanatında temsil edilmektedir-eski geleneklerin devamı
  temel değişiklik olmadan.-Alexandre Cabanel.-William
  Bouguereau.-Jules Lefore.-Henner.-Paul Baudry: resimleri;
  Büyük Opera Binası Dekorasyonu.-Elie Delaunay: Resimleri,
  dekoratif resim ve portreler.-"tür feroce";
  Sanattaki korkunç için tercih-bunun çok sayıda ressamı
  Okul.-Laurens.-Rochegrosse ve resimleri.-Henri Regnault 278

Bölüm XIII

  Belçika'da Tarihsel Resim Okulu

  Belçika 1830'a.-David ve Okulu.-Navez, Matthias Van
  Bree.-Gustav Wappers, Nicaise De Keyzer, Henri Decaisne, Gallait,
  Biefve.-Ernest Slingeneyer, Guffens ve Swerts.-
  Almanya'da Belçika Resimleri 301

Bölüm XIV

  Alman renk uzmanlarının devrimi

  Anselm Feuerbach, Victor Mueller.-Berlin Okulu: Rudolf
  Henneberg, Gustav Richter, Knille, Schrader ve diğerleri.-
  Münih Okulu: Piloty, Hans Makart, Gabriel Max.-Tarihi
  ressamlar ve tarihin açıklayıcı resminin sonu 317

Bölüm XV

  Sahte-idealcılığa karşı zafer

  Tarihselin aksine görgü kurallarının tarihsel resmi
  Resim, duyguların yakınlığı yönünde bir ilerleme.-
  Antika Görgü: Charles Gleyre, Louis Hamon, Gerome,
  Gustave Boulanger.-On altıncı ve kostümün resmi ve
  Onyedinci Yüzyıllar.-Fransa: Charles Comte, Alexander Hesse,
  Camille Roqueplan.-Belçika: Alexander Markelbach, Florent
  Willems.-Almanya: L. / Hagn, Gustav Spangenberg, Carl
  Becker.-Hendrik Leys'in önemi Ernest Meissonier ve
  Adolf Menzel, geçmiş ve sıradan yaşam arasında arabulucu olarak,
  On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının kahraman sanatı arasında
  ve ikinci yarının samimi sanatı 363

Kaynakça 391




İllüstrasyonlar listesi

Renkli Plakalar


                                                          SAYFA
  Anton Graff: Kendisinin portresi _frontispiece_
  Reynolds: Bayan Siddons 20
  Gainsborough: The Sisters 38
  Greuze: Milkmaid 58
  Chardin: Kartların Evi 64
  Watteau: Fete Champetre 74
  Angelica Kauffmann: Vestal olarak bir bayan portresi 86
  Elizabeth Vigee-Lebrun: Onunla ressamın portresi
    Kızı 100
  Cornelius: "Işık olsun" 144
  Schwind: Düğün Yolculuğu 182
  Regnault: General Prim 300
  Meissonier: Bir Cavalier 378


Siyah beyaz

  Baudry, Paul. Baudry 286 portresi
      Charlotte Corday 287
      Gerçek 288
      İnci ve Dalga 289
      Cybele 290
      LEDA 291
      Edmond 292 hakkında

  Bendemann, Eduard.
      Yahudilerin ağıtları 165

  Biefve, Edouard.
      Biefve 314 portresi
      Hollanda Soylular Ligi 315

  Bouguereau, William Adolphe.
      Kardeş aşk 281

  Cabanel, Alexandre.
      Cabanel 279 portresi
      Shulamit 280

  Carstens, Asmus Jacob.
      Portre kendisinin portresi 88
      Scylla ve Charybdis 90
      Argo, Triton'un Mere 91'den ayrılıyor
      Gecenin Çocukları 92
      Priam ve Aşil 93

  Chardin, Jean Simeon.
      Kendisinin portresi 63
      Et Önce Grace 65

  Chasseriau, Theodore.
      Apollo ve Daphne 259

  Chodowiecki, Daniel.
      Chodowiecki 66 portresi
      Aile resmi 67
      Kadınların her türlü ve koşulları 68, 69
      Sabah iltifat 70
      Sanatçının Kreş 71

  Bilgiet, Leon.
      Tintoretto Ölü Kızı 261
      Masumların Katliamı 263

  Cornelius, Peter.
      Cornelius'un portresi 143
      Friedhofshalle'deki fresklerden, Berlin 145
      Hapishanede Marguerite 146
      Kıyamet Ev sahibi 147
      Troy 149'un düşüşü

  Couture, Thomas.
      Couture 271 portresi
      Altın Aşkı 273
      Decadence Romalıları 275
      Sorun 277

  David, Jacques Louis.
      David 102'nin portresi
      Madam Recamier 103
      Horatii 105'in yemini
      Sabins Tecavüzü 107
      Helen ve Paris 109
      Belisarius sadaka soruyor 111
      Marat 113'ün ölümü

  Delacroix, Eugene.
      Delacroix 226'nın portresi
      Dante's Bark 227
      Hamlet ve Mezar Dilekleri 230
      Mad-House 231'de Tasso
      Haçlıların Konstantinopolis'e girişi 233
      İsa Gennesaret Gölü'nde 235
      Ahırda 237'de savaşan atlar
      Medea 238
      Heliodorus'un sınır dışı edilmesi 239

  Delaroche, Paul.
      Delaroche 264'ün portresi
      Guise Dükü 265'in suikastı
      Tower 267'deki prensler
      Strafford infaz yolunda 269

  Delaunay, Elie. Diana 293
      294 Şarkı Söyleyen Erkekler
      Madam Toulmouche 295

  Feuerbach, Anselm.
      Kendisinin portresi 318
      Kuyu 319'da Hafiz
      Pieta 321
      Iphigenia 322
      Bir Roman Lady Portresi 323
      Annenin Joy 325
      Medea 327
      Dante Yürüyüş Ravenna 329 Yüksek doğumlu bayanlar

  Fuehrich, Joseph.
      Fuehrich 126'nın portresi
      "St. Gwendolin Efsanesi" nden 127
      Ruth ve Boaz 128
      Prodigal oğlunun ayrılması 129
      Jacob ve Rachel 130

  Gainsborough, Thomas.
      Gainsborough 34 portresi
      Bayan Siddons 35
      Ahşap Sahnesi, Cornard Köyü, Suffolk 36
      Pazar Sepeti 37
      Devonshire Düşesi 38
      Sulama Yeri 39

  Gallait, Louis.
      Gallait Portresi 312
      Egmont'un Son Anları 313

  Genelli, Bonaventura.
      Aşil 94 Büyükelçiliği
      Hector 95'in kaderini ağıt yakan thetis
      Odysseus ve Sirenler 96
      Genelli Portresi 97

  Gerard, Francois.
      Gerard 190'ın portresi
      Mlle. Brongniart 191
      Madam Visconti 192
      Cupid ve Psyche 193
      Madam Recamier 194

  Geriult, Theodore.
      Geriuls 221'in portresi
      Yaralı Cuirassier 222
      Chasseur 223
      Medusa'nın salı 224
      Başlangıç ​​225

  Gerome, Leon.
      Cock-Fight 367

  Gessner, Salomon.
      Peyzaj 75
      Peyzaj 76

  Goya, Francisco.
      Portre kendisinin portresi 42
      Balkonda Majas 43
      Maja giyinmiş 44
      Maja çıplak 45
      De Que Mal Morira ("Los Capriccios" dan) 46
      Sopones ("Los Capriccios" dan) 47
      SE Repulen ("Los Capriccios" dan) 48
      Que Pico de Oro ("Los Capriccios" dan) 49
      Volaverunt ("Los Capriccios" dan) 50
      Quien lo creyera ("Los Capriccios" dan) 51
      Linda Maestra ("Los Capriccios" dan) 52
      Devota Profesyonel ("Los Capriccios" dan) 53
      OTRES LEYES POR EL PUEBLO 54

  Greuze, Jean Baptiste.
      Greuze portresi 58
      Bir Kız Başkanı 59
      Kuzu taşıyan kız 60
      61 arıyor kız
      Elma ile kız 62

  Gros, Antoine Jean (Baron). Saul 215
      Gros 216 portresi
      Eylau Savaşı 217

  Guardi, Francesco.
      Venedik 77

  Hamon, Louis.
      Kız kardeşim evde değil 365

  Henneberg, Rudolf.
      Fortune 330 Yarışı

  Henner, Jean Jacques.
      Susanna ve Büyükler 284
      Uyuyan 285

  Hildebrandt, Theodor.
      Edward 161'in Oğulları

  Hogarth, William.
      Kendisinin portresi 12
      Harlot'un İlerlemesi (Plaka VI.) 13
      Tırmıkın İlerlemesi (Plaka II.) 14
      Tırmıkın İlerlemesi (Plaka VII.) 15
      Tırmıkın İlerlemesi (Plaka VIII.) 16
      Evlilik A la modu (Plaka V.) 17
      Öfkeli Müzisyen 18
      Gin Lane 19

  Ingres, Jean Auguste Dominique.
      Ingres 242 portresi
      Rheims 243'teki Orleans Hizmetçisi
      Bir gençlik olarak kendisinin portresi 244
      Bertin The Elder 245
      Louvre 247'deki odalisque için çalışma
      Kaynak 248
      Oidipus ve Sfenks 249
      Paganini 251
      Mlle. De Montgolfier 252
      Ormanlı aile 253

  Kauffmann, Angelica.
      Portresi 86

  Kaulbach, Wilhelm.
      Kaulbach 151'in portresi
      Tufan 152
      Prens Arthur ve Hubert 153
      Marguerite 156

  De Keyzer.
      De Keyzer 308'in portresi
      Woerinden Savaşı 309

  Laurens, Jean Paul.
      Müdahale 298

  Lefebure, Jules.
      Gerçek 283

  Lessing, Carl Friedrich.
      Üzüntü Kraliyet Çifti 164
      Hussite Vaaz 335

  Leys, Hendrik.
      Leys 369 portresi
      Bir Aile Festivali 370
      Armourer 371
      Anne ve Çocuk 372

  Luminais, Evariste.
      Les ENVERS DE JUMIEGES 297

  Makart, Hans.
      Makart 341'in portresi
      Catterina Cornaro 343
      Bacchus bayramı 345

  Max, Gabriel.
      Max 347 portresi
      Manastır bahçesinde bir rahibe 349
      Aslanın Gelini 351
      Işık 353
      Ruhun selamlaması 355
      Adagio 356
      Bir Kış Masalı 357
      Madonna 359

  Mayer, Constance. Mayer 201 portresi
      Mutluluk hayali 202
      Prudhon ve Constance Mayer mezarı
        Pere-Lachaise 203

  Meissonier, Ernest.
      Penceredeki adam 373
      374'ü okuyan bir adam
      Makaleyi okumak 375
      Polcinello 376
      Diderot'un 377'de bir okuma
      378 durma

  Mengs, Anton Rafael.
      Kendisinin portresi 84
      Parnassus Dağı 85

  Menzel, Adolf.
      Menzel'in Portresi, 1837 379
      Büyük Frederick ve Öğretmeni 380
      Sans-souci 381'deki yuvarlak masa
      Frederick Büyük Yolculuk 383
      Kugler'in Frederick tarihine illüstrasyon
        Harika 384
      Büyük 385 Frederick portresi
      Reifspiel 387
      Genius ne zaman uyanacak?                              388

  Aşırı, Frederick.
      Overbeck portresi 118
      Duyuru 119
      St. John 120'in adlandırılması
      Mesih hastaları iyileştiriyor 121
      Mesih'in Kudüs'e girişi 122
      Diriliş 123
      Yedi Yalın Yıl 124
      Kendisinin ve Cornelius'un portresi 140

  Pesne, Antoine.
      Kendisinin ve kızlarının portresi 72

  Piloty, Carl.
      Piloty 336 portresi
      Giyotin Yolunda Girdonistler 337
      Arena 339 altında

  Prudhon, Pierre Paul.
      Kendisinin portresi 195
      Joseph ve Potiphar'ın karısı 196
      Çalışma Genius'un uçuşunu yönetiyor 197
      Le Coup De Patte Du Chat 198
      Cupid ve Psyche 199
      Talihsiz Aile 204
      Psyche 205'in tecavüzü
      Le Midi 206
      La Nuit 207
      L'Enjouir 208
      Marguerite 209
      Les Petits Devideurs 210
      Vintage 211
      Bakire 212
      Mesih çarmıha gerilmiş 213
      Madam Copia 214

  Regnault, Henri.
      Salome 299
      Mağribi Müdür 300

  Rethel, Alfred.
      Charlemagne Mezarında İmparator Otto 169
      Pagan idollerinin yok edilmesi 170
      Hannibal'ın Alps üzerindeki geçişi 171
      Maskeli top 172'de ölüm
      Ölüm İnsanın Arkadaşı 173

  Reynolds, Sir Joshua.
      Kendisinin portresi 20
      Dr. Johnson 21
      Abel Eczancı 22 olarak Garrick
      Meleklerin Başkanları 23
      Samuel Richardson 24
      Bayan Reynolds 25
      Edmund Burke 26
      Bayan Abington 27
      Edmund Malone 28
      Oliver Goldsmith 29
      Lady Cockburn ve kızları 30
      Piskopos Percy 31
      Mousetrap 32 ile kız
      Dr. Burney 33

  Richter, Gustav.
      Portre 331
      Bir Gipsy 332

  Scheffer, Ary.
      Scheffer 257'nin portresi
      Kuyu 258'de Marguerite

  Schnorr von Carolsfield, Julius.
      Schnorr 125 portresi
      Adam ve Havva sonbahardan sonra 125

  Schrader, Julius.
      Whitehall 333'te Cromwell

  Schwind, Moritz.
      Schwind 175'in portresi
      Wartburg fresklerinden 176
      Wartburg fresklerinden 177
      Wieland Smith 178
      Yedi Ravens 179'un hikayesinden
      Bir Havuza Önde Lider Bir Hermit 181
      Perileri ve Stag 184
      Ruebezahl 185
      Perilerin Şarkısı 187

  Slingneyer, Ernest.
      Avenger 311

  Sohn, Carl.
      İki Leonoras 163
      Hylas'ın tecavüzü 166

  Steinbruck, Eduard.
      Elfler 162

  Steinle, Eduard.
      Jarius'un kızının yükseltilmesi 131
      "WinePress'i yalnız bıraktım" 132
      Steinle 133 portresi
      Kitap İllüstrasyon 134
      Keman oyuncusu 135

  Sylvestre, Joseph Noel.
      Locusta Testi Nero'nun varlığında
          Britannicus için Hazırlanan Zehir 296

  Veit, Philip.
      VEIT 136 Portresi
      Hıristiyanlık tarafından Almanya'ya tanıtılan sanat 137
      Sepulcher 139'daki iki Marys

  Wappers, Gustav.
      Wappers Portresi 303
      Burgomaster van der werff'in fedakarlığı
          Leyden Kuşatması 305
      Columbus 307'nin ölümü

  Watteau, Antoine.
      Watteau Portresi 56
      La Partie Carree 57
      Müzik Partisi 73
      Chase 74'ten dönüş




GİRİİŞ


Resmin tarihini ilişkilendirmek isteyen tarihçi
On dokuzuncu yüzyıl onu beklemekten başka taleplerle karşı karşıya kalıyor
daha önceki bir dönemin sanatını üstlenir. En büyük zorluk
ikincisinin başa çıkması gereken kaynakların eksikliğidir. O
Üstatların eserleri ile ilgili olarak karanlıkta açıkça groplar
ve hayatlarının koşulları gibi. Aradıktan sonra
Biyografik materyalini toplamak için arşivler ve kütüphaneler,
Gerçek kritik sorun onu bekliyor. Kuşkusuz
otantik eserler, tarihsiz olanlar kronolojilerle yüzleşir
kesin. Bunlara, kime göre bu isimsiz olanlar eklenmelidir.
Tarih bir şüphe var; Bunlara tekrar, kökeni olacak olanlar
tespit edildi. Okulları ve grupları ayırmak için hızlı bir göze ihtiyacı var,
ve son olarak ustaya özgü notları tanımak.

Bu zorlukların hiçbiri modern sanatın tarihçisi değil
karşı karşıya. On dokuzuncu yüzyılın ressamları çok nadiren
eserlerine bir isim ve tarih eklemeyi unuttu ve
Hayatlarının koşulları, bir doğrulukla ilişkilidir,
Daha önce, nadiren tarihte en önde gelen adamların çoğunu. Hepsi
daha zor, böyle bir resim kaosuyla yüz yüze, keşfetmek
Bir binayı inşa etmek için hepsini birbirine bağlayan manevi bağ
Birikmiş tuğlaların muazzam tedariki, pürüzlü yığın kütlesi
malzeme. Modern resmin evrimi daha karmaşık ve
Tıpkı modern bir yaşam gibi, daha önceki bir dönemin sanatınınkinden daha çeşitli
Kendisi önceki yaşlarınkinden daha karmaşık ve çeşitlidir.

O eski dönemin evrimi ne kadar sessiz, yavaş ve kesinlikle
gerçekleştirillen. Sanat ve
Kültürün evrensel yaşamı. Gümrükler, yaşam ve sanat görüşleri öyle
genel olarak yaşın bilgisinin yakından bir araya geldiği
Doğal olarak sanat. Eski bir sunak parçasının önünde durmak
Köln Okulu, sanki biraz geniş bir şekilde izliyormuş gibi
yüksek kubbe; Her şey her yerde sessiz ve Ağustos rakamları
Resim, ünlü ihtişamda sakin, ciddi varlıklarını yönlendiriyor. .
Hıristiyanlığın mesajı, "Krallığım bu dünyadan değil" buluşuyor
Sanat da net bir ifadeyle. Alçakgönüllülük ve bağlılık birleştirildi
birlikte, yaşam hissinde bir iyileştirme yapmak
Hiyeratik hassasiyeti ve zarif masumiyetinde eşsiz. İçinde
On beşinci yüzyıl, keşiflerin yaşı, yeni bir ruh girdi
dünya. Ticaret ve navigasyon yeni dünyaları keşfetti, resim
hayatı keşfetti. İnsan ruhu daha özgür ve daha neşeli büyüdü; Hayır
Sadece diğer dünya için özlemden daha uzun süre memnun, kendini hissetti
evde de bu dünyada, dünyanın ihtişamıyla. Resimler de,
bu neşeli algılardan bazılarından ilham aldı
On beşinci yüzyılın vatandaşları dar duvarlarından çıkarıldı
Tanrı'nın özgür cennetinde, _faust_'daki Paskalya Günü ruh halinden bir şey.
İnsanlar hala Madonnas ve Azizleri boyamaya devam etti,
Uzak Doğu'dan tüm Batı'ya yayılan din; Ancak
Cennetin ciddi sadeliği ile evrensel vardı
Dünyevi tüm cazibenin ve roguery ve enerjinin uyanışı. Öyle
Ruhun doğa ile ilk bakire teması. Erkek eserlerinde
Ruhsal yaşamın ilk sabahı var; Birini hatırlatıyorlar
İlkbaharda ormanlık alanlar: Botticelli, Van Eyck, Schonsauer.

İtalyanlar on beşinci sırada güçlü Realistler haline geldikten sonra
Yüzyıl, on altıncı sırada, ilham veren hümanizm yüzyılında yükseldiler,
Majesty'ye. Ezici dolgunluk ile sert boğulma zamanı
Gerçek bitti. Bu büyük şaheserler
Kabalan olmayan çaba, en ağır başarıda parlıyor:
Raphael, Michael Angelo, Titian. Aynı zamanda Alman tarzı
en çok romantizme karşı çıktı. Ingratiate'i küçümseyerek küçümsüyorlar
Kendileri, formun dışarısına göre erkeklerin zihinlerine girer, ama kalbi kazanın
derin dini duyguları ve samimi duyarlılığı ile. Bunlar
Almanca, Almanca'nın sertliğine bile ırksal olarak Almanca
karakter, ama duygu ve hayata gerçekle dolu. Duerer oduncular
ve bakır gravürler "_inwendig voller figur_"; İçlerinde sunuyor
"Kalbinin konsantre, sade hazinesi". Holbein harika
Portrelerinin eşsiz gerçek sanatı. O neşeli yüzyıl
Rönesansın Olympian canlılığı olan Paganizmin yeniden canlanması,
ardından Cizvitlerin hayat ve karakter verdiği yaş. İçin
_fortissimo_ ile Cizvit tarzında bu görkemli kiliseler
Etkisi, büyük, heykel süsleri ve pırıltılı, altın
dekorasyonlar, eski ustaların klasik sessizliği
uygun. Bu daha heyecan verici ve etkileyici bir meseledir
kutsal konuların tedavisi, burada yenilenme tutkusu
Katoliklik ifadeye getirilmelidir. İspanya, ülkesi
Engizisyon, bu gelişmiş dini duyguya klasik damgayı ayarlayın.
Burada, kurulan tüm bu monarşik ve sakerdotal dürtü ve
İspanyol ulusunu da ağırlaştırdı, gerçek temsilcisini de kurdu
tablo. Ressamlar kilise resimlerini tutkulu bir şekilde donattılar
tutkun ve ulusalın abartılı duyumsallığı,
İspanyolca, yerel renk, başka bir sanatta United bulundu
yaş veya ülke. Üstelik, böyle bir feodal sistem gibi
İspanya, ihtişamları ve kilisenin prensleriyle de bir sanat
yayınlanan en yüksek sırada yer alan portre resminin
Herhangi bir ülkeden bu tür her neyse: Murillo, Velasquez. Flanders'da,
Cizvitlerin ikinci kalesi, Titan Rubens var. A
neşeli bedensel fleming, doğayı boğazın yanında ele geçirir ve onu sürükler
Orada sanki dünyanın efendiymiş gibi dik duruyor.
Özgürlük muzaffer ve Protestan Hollanda'ya girmişti. Burada
Kilise tarafından ne adil ne de teşvik edilen bir sanat geliştirdi. BT
Burgesses ile en yakın bağlantıda duruyordu, net işaretler gösterdi
hangi ülkenin ve insanların bağımsızlık kazandığı mücadelenin.
İlk olarak, resim en değerli konusu olarak kutlandı
Özgür burgher, özgürlük için kahramanca mücadelede daha sıkı. Hiçbir zaman
portre boyama bu kadar uygulandı ve bakıcılar değil
aristokrat saraylar, ama özgür bir topluluğun gururlu burgesses; erkekler
mezar, güçlü, kendine güvenen; Sadık, saf ve mütevazı kadınlar. .
İşçi muhabirdir: basit, sağlam, yerli; Ve yakında orada
daha sonra ödüllendirdiklerinin yüceltilmesini takip etti
Mücadeleleri gerçekleştirilmişti:
ocak ve ev.

Bağımsızlık Savaşı sırasında Hollandalılar onları sevmeyi öğrenmişlerdi
anavatan ve onlar, sanatçı olarak, tamamen kavramak
manzara şiiri. Sanat artık sadece Mary'nin gözlerine parlamıyor
ve Cennetin Ev Sahipleri: Kurak Ülke Tepeleri, Akarsulara Yerleşir
Deniz dalgaları üzerinde, köylülerin evlerinde ve karanlık ormanlarda evde,
Sokaklarda ve sokaklarda dolaşır, her pazarın bir tapınağını yapar.
Bununla birlikte, Protestan Hollanda'yı karıştıran dini duygular
uygun ifadeyi bulmak için; İncil deneklerinin yaşayan özü
dar, dini bir alandan serbest bırakılacak ve yaklaşacaktı
Tüm derin, Alman içselliği ile yeniden. Bu eğilimlerin hepsi
Rembrandt'ta birleşti-belki de tüm ustalardan beri, Hıristiyan döneminden beri,
Büyük Pan'ın en güçlü ilan etmesi; Ona kozmik güçleri
Işık ve Hava, Michael Angelo'nun boyadığı tanrısallığı ifade etti
Güzel bir insan formu altında.

Sonunda, on sekizinci yüzyılda, hışırtı ile _rococo_ geliyor
_frou-frou_ ve narin cazibesi. Bu asilin tüm hayatı
ipeksi pastoral giysiler için mahkeme kostümü değiştiren toplum,
formalite ve cazibe ve zarafet için rütbe, canlı bir oyundu,
abartılı oyun. Kral tacıyla oynadı, rahip
Din, bilgeliği ile filozof, şair sanatı ile
kafiye. Henüz duymadılar.
Rahip, "_car tel est notre plaisir_." Bu yaşın neye sahip olduğu
Güzellik ve cazibe, tuhaf lütuf ve ahlaksız canlılığı, pervasız,
Saldırı olmayan bir frivolity, sanatına da uygundu. Hafif ve zarif
O zararsız, neşeli neslin tüm hayatı olarak,
Çağ, cupidonlar tarafından yönetilen ve dolaşan rüzgarlar tarafından öpüldü.
Bir kez daha büyüleyici ustaları bir kez daha anladığımız sadece gündür
o zarif yüzyıl.

Her dönemin ressamları doğaya kendi gözleriyle baktı ve
Ayrıca yaşlarının ve ülkelerinin gözleriyle. Yani sanatı
Her dönem, yaşının "ayna ve soyut kronik" olarak görünür.
Karşı konulmaz ihtişam ve ilhamının bilincinde,
dış dünyayı tutun ve ona kendi resmini geri verir
sonsuz yüce. Çağın aydınlanmış ifadesi
Dik, taze, fanatik veya nesli kadar doğal olmayan.
Burada _rococo_ ressamlarının gücü yatıyorlar,
Zamanın bu kadar eşsiz doğallık ile yapaylığı. Öyle
Sadece bu sonsuz çeşitli, ödeme mahkemesi için
Doğa-yüzyıllar boyunca, şimdi şiddetle,
Şimdi yumuşak ve şefkatle, bazen, geçmeden değil
Sadakatsizlik,-Sadece güzelliği ve değeri belirleyenler,
Sanatın gizemi ve özü ve sanat tarihindedir.
Çeşitliliği ve eşsiz cazibesine.

On dokuzuncu yüzyıl sadece yeni bir çağ göstermekle kalmaz, aynı zamanda bir
Evrensel tarihin yeni bölümü. Aksine
Bu şekilde karıştırma hareketinin bu dönemi,
Siyasi ve sosyal ilişkiler, enstrümanlardaki yeni keşifler
Ticaret, Ticaret ve Endüstri
dünya, önümüzdeki bin yıl öncekini özetleyecek
"Eski Dünya" olarak yüzyıllar. Yeni erkekler yeni bir sanata ihtiyaç duyuyor. Biri olurdu
on dokuzuncu yüzyılın sanatının
kendini keskin bir şekilde kişisel bir şey olarak sundu
kendine özgü stil. Bunun yerine ilk bakışta, aksine
Tekdüzen üretimin eski çağlarıyla,
Babil. On dokuzuncu yüzyılın hiçbir tarzı yok-
Sık sık yaygın bir şekilde alıntı yapılır. Mimaride
Geçmiş çağların formları tekrar yaşıyor. Dünden önceki gün inşa ettik
Yunan, dün Gotik; burada _Baroque_, orada Japon: ama hepsinin ortasında
Oradaki taklit stillerin bu ürünleri istasyonlar ve
Demir kolonilerinin sağlam zarafeti ile pazar yerleri,
Taze fetihlerin büyüklüğünü müjdeliyor. Resim ilinde
Benzer uçlar var. Başka hiçbir yaşta çok çeşitli zihinler yok
Carstens ve Goya, Cornelius ve Corot olarak yan yana gelişti,
Ingres ve Millet, Wiertz ve Courbet, Rossetti ve Manet. Ve
Mevcut tarihler, on dokuzuncu yüzyılın bir
sadece bir sonraki yaşın düzen getirmesinin mümkün olduğu kaos.

Ancak, sadece çözülürse, zaten oldukça mümkündür
Yeni Çağ'a uygulanacak olan bu prensipler
_old_ sanat tarihlerinin tedavisinde test edildi, eğer
Kısmen hala bizim olan sanatçıları incelemeye çalışıyor
Çağdaşlar objektif olarak, Long Long Long Long gibi.
Yani: biri, sanatta eski bir dönemin gözden geçirilmesinde değil, değil
daha erken yaşlardan ne yakaladığını sormak için
bu yeni oldu. Onların içinde taklit ettikleri için değildi
eski ustaların harika olmasına dönün; Baktıkları için değil
geriye doğru, ama daha ziyade ileri gittikleri için,
Sanat Tarihi. Örneğin, Hollandalılara minnettar değiliz.
On altıncı yüzyılın ortası-Frans Floris ve onun
Çağdaşlar-Hollandalı natüralizmi ve bootlingle
Michael Angelo ve Raphael'in önünde kendilerini uyguladılar. Görebiliriz
Bolognese'nin başında dikkat çekici bir değer yok
on yedinci yüzyıl ballarını çiçeklerden topladı
Cinquecento. Ve çağdaşlarda görmeye daha az eğilimliyiz
Engebeli, ilkelini rafine etmeye çalışan Adrian van der Werff'in
Hollanda Sanatı İtalyanların araştırılmasıyla, beceriksiz taklitçilerden daha fazlası.

Sanatın tarihçisinin ilgisinin ilgisi
ondokuzuncu yüzyıl, birinci derecede birinci derece verilebilir.
gerçekten bağımsız bir şey yarattı ve tüm
daha erken çağlar. Bu alanlara özel önem vermeyecek
ki bu da çiçeklenme zamanlarına sahipti, ama bizimkinden daha
Sor:
Sadece on dokuzuncu yüzyıl? Bulduğu yeni formlar nelerdir,
İfade verdiği yeni duygular? Kimler değil
Aktivite kıyafetlerde yatıyordu-ne akıllıca-sanatsal gereksinimleri
Zaten iletilen formların mağazasındaki yaş, ancak Pathfinders,
İleri gidip yeniden yaratan, dikkatimizi gerektirir. Olsa bile,
Eski ustalardan sonra, sadece üçüncü veya
dördüncü sınıf, yine de her zaman bunlardan önceki önceliği almalıdırlar
diğerleri, çünkü kendilerini oldukları gibi sergilediler,
Ölülerin omuzlarında durarak kendilerini büyütüyor. Birçok
bir zamanlar yüksek değerli olan, miras üzerinde gelişenlerin
geçmişte, görünüşe göre önemli olanı başardı,
Bu standart çok az ilgi uyandıracak, çünkü sanatsalları
Konuşma, yerleşik kanonik eserlerin temeline bağlı olarak
Yaşlı, kendileri değil, ödünç alınmıştır. Diğerlerinde, aksine, kim,
Hakim eğilimin dışında, cesaretin olmasına cesaret vardı
kendi gözleriyle gözlemleyerek önemsiz ve yine de kendileri olarak kalır
onları çevreleyen doğa veya kendilerini saf bir şekilde terk etmek
sanatsal fantezilerinin eğilimi, içlerinde görülecek
Modern ruhun temel araçları. Ve sonra belirgin olacak
on dokuzuncu yüzyılın yanı sıra her önceki yüzyılın sanatı
Dönemin tuhaf giysisi vardı, resmi durumlar için bile
Gardırobundan daha önceki devlet kostümlerini açmayı tercih etti
çağlar. Sadece eklektik ve
Kişisel, türetilmiş ve bağımsız henüz yapılmadı
Yeterli katı bir şekilde, şimdiye kadar, bence, bence
Modern sanatın ayırt edici _style_'sini keşfetmek çok zor bulundu,
ve evriminin mantığını ve sırasını netleştirmek.




Kitap I

On sekizinci yüzyılın mirası




Bölüm I

İngiltere'de modern sanatın başlangıcı


Soru ortaya çıkarsa, modern sanat neden bulmaya zorlandı
kendi sanatınınkinden farklı bir biçimde ifade
Daha erken yüzyıllar, ilk önce dikkat çekmeliyiz.
toplumun temel koşullarında gerçekleşti. Eskiden,
Sanat baş destekçileri kilise ve kralın önde gelen iki güçüydü.
Velasquez'den Raphael ve Michael Angelo'nun en çok dikkat çeken eserleri ve
Rubens ve Van Dyck'ten Murillo, kiliseler için idam edildi
Ya da ülkelerinin hüküm süren prensleri için. Modern sanatın patronu
vatandaş. Din adamlarının ve aristokratların eski kültürü
Orta sınıfların yerini aldı ve modernin başlangıcı
Bu nedenle, bu sınıfın ilk olduğu ülkede sanat aranmalıdır
İngiltere'de kendine özgü karakterini geliştirdi.

İngiltere, on sekizinci yüzyılın başlarında, zaten bir ülkeydi
vatandaşlar. Kıtada akut bulunduğu bir zamanda
en çok eski ve dışa gidip gelen alaycı, en çok
Gelecekte hevesli ve neşeli inanç, büyük ve zengin
İngiltere kendini Yeni Çağın minibüsünde kurmuştu. Burada Voltaire
Londra'ya geldiğinde ilk kez şaşkınlıkla gördüm
Otuz iki yaşında bir sürgün, büyük bir
insanlar; Burada "çok farkın olduğu bir ülkeyi tanımayı öğrendi
rütbe, ama hiçbiri liyakat temelli olmayan; Nerede düşünebilir
köleli terör tarafından kısıtlanmadan özgürce. "İşte
Modern özgür bir durum, zaten
Kıta, yaklaşmakta olan fırtınanın gök gürültüsü neredeyse hiç
ilk gölge. Burada birleşik bir aile hayatı kavramı önce
bir sivil düzen ve güvenliğin temeli üzerine geliştirildi. Burada,
Bu nedenle, ilk olarak bu engelleri böldü
Rönesans Ruhu'nun büyüttüğü edebiyat ve sanat
harika çiçekleri ve on dokuzuncu olan yol başladı
yüzyıl ilerlemeli.

Orta sınıfların büyümesiyle eşzamanlı olarak ortaya çıktı.
Yurtiçi, pratik bir literatüre ihtiyaç. Hangi kitaplar gerekiyordu
İnsanlar, ailenin inzivaya çekilmesinde yanlarında okuyabilirler
Çember, ülke bölgelerindeki. Bunun için sert ve antika şiir
şimdiye kadar dökülmüş olan mahkemelerin ve akademisyenlerin
Fransa'dan dünya pek uygun değildi.

Papa'nın temsil ettiği soğuk klasisizm için İngilizce başardı
Edebiyat-Far başka yerlerde olduğundan daha erken-
Hemen çağdaş olan şey. Aynı zamanda Mdlle. DE
Scudery-Büyük Mahkemeyi tanımlamak sorusu olduğunda
Kral, Louis Derneği XIV-Kendini tercüme etmek zorunda kaldım
tema antika içine ve bir _cyrus_ yaz, İngilizce roman almıştı
gerçek yaşamdan itibaren güdüleri. Defoe's _robinson crusoe_ ilk
insan ve doğanın tanıtımı olmadan tasvir edildiği kitap
antika türler veya periler; gerçek detayların
Hayat gösterilir ve şimdiye kadar ihmal edilenlere bir
kesin tanımlama. Diğer ülkelerdeki insanların olduğu bir zamanda
Antika'nın temsilleriyle işgal edilen İngiliz romancılar
aile çemberinin yakınlığına başladı. Richardson'dan sonra kim
Zahmetli bir şekilde, gündelik yaşamı tarif eden animasyonla takip ederek
Sade ve mizahi keskin gözlemiyle fielding; Daha sonra
Goldsmith, rahatsız edici olmayan eşitliğin sakin görünümü ile onun
eşsiz minyatürler; Smollett, kaba ve hiciv karakteri ile
eskiz; ve cüretkar ve esprili Laurence Sterne, Nietzsche
tüm yazarların en "cesur" olarak adlandırdı. Aynı zamanda trajedi,
Ayrıca, mahkemeden ve asaletin alanına indi
ev hayatı; Burada da önemli servetler ve
Hikayelerin krallarınkinden daha doğru bir insan notuna çarpan çatışmalar
ve kahramanlar.

Resim aynı yolda hareket etti; ve diğer ülkelerde,
Yüzyılın başlangıcı, yüksek, aristokrat sanat,
Rönesansın yavruları, yavaş yavaş azaldı, plebean resimleri
Hogarth, bu sanatın temellerini attı.
_Bourgeois_ On dokuzuncu yüzyıl. İngilizce sanatın bu avantajı vardı
öncü bir rol oynamak, onun içinde duracak eski gelenekleri yoktu
yol; Büyük bir geçmişi yoktu. On altıncı ve on yedinci yüzyılda
İngiltere, Holbein ve Van Dyck'e misafirperverlik sunmaktan memnundu,
ve galerilerindeki yabancı ustaların eserlerini toplamak. Sanatı
aniden ve beklenmedik bir şekilde varlığa dönüştü
on sekizinci yüzyıl ve dolayısıyla sadece doğal hatlarda gelişti.
İngilizler eski ya da yabancı bir modele yaslanamadığından,
ne de daha önce getirilmiş bir konuda girin
mükemmellik, başlangıçtan doğal olarak yola döndüler
Bu sadece daha sonra hala diğer uluslar tarafından trodize edilecekti
Gelenek esaret. Bir dereceye kadar, ipliği aldılar
on yedinci yüzyılda en çok ortaya çıkan Hollandalılar
Sanattaki modern insanlar düşmüştü: Hollanda'nın ilerici fikirleri vardı
William of William ile "Görkemli Devrim" ile İngiltere'ye gelin
Portakal ve Kraliçe Anne; Hollanda'da Fransız istilası
1672,
İngilizce bilinçli ve katı protesto tutumu aldı. Bu
Muhalefet İngiliz estetik yazarları tarafından açıkça ifade edilmektedir.

Bahsedilecek en önemli isim Shaftesbury'dir. Altında
Fransa'daki mahkemenin lehine, sanatın acı çektiğini söylüyor. Biz
İngilizler özgürlüğün ortaya çıktığı bir çağda yaşıyorlar. Böyle bir insanlar
Sanatın gelişebilmesi için hırslı bir kral
emekli maaşları sayesinde, gurur verici bir mahkeme ressamı ırkı.
Sivil özgürlüğümüz bize yeterli bir temel ve özgürlüğümüz
bizi sanatta verity_ _absolute'a götürür.

Böylece Shaftesbury önde gelen estetik doktrini ilan etti; O'nun
sürekli mesaj ve sürekli olarak büyük bir vurgu ile tekrarlandı:
"Tüm güzellikler gerçektir." "Gerçeğin ardından yapılan arama sizi doğaya götürür."
"Egemen egzersiz yaptığı için gerçek dünyadaki en güçlü şeydir
Hayal gücünün yaratımları üzerindeki haklar. "

Ama gerçeği üretmek için sanat ne olmalı? "En katı taklit
"Bu kelimeyle Shaftesbury ne olduğumuzu anlamıyor
"Doğa" kelimesiyle anlayın; değil, ilk olarak, çok fazla
Bizi çevreleyen doğa, dış tezgahlarında, ama her şeyden önce
samimi insan gerçekliği. Ressamın insanın gerçekliğini temsil et
_inwardness_. Natürmort, hayvan dünyası, manzara,-hepsi,
Shaftesbury açıklıyor, en değerli. Ama başka ve daha yüksek bir hayat
insanda canavarlardan ve ormanlardan daha var ve gerçek
Sanat nesnesi. Hiçbir durumda sanatçı dıştan ilerlememelidir
görüş; O zaman moda tutumlar alacak, tiyatro
gerçek dışı veya en uygun durumda, resmi, dekoratif bir
süsleme. Tek bir gerçekle karşılaştırıldığında ne değerin
Karakter sunumu? Her dış form ne kadar önemsiz olur
Bu samimi tarzın her bir özelliğinin aksine gibi görünüyor! İşte
İngiliz resminin ikinci özelliği. İkisi de ilerlemiyor
on altıncı yüzyılın, formüllerden ne de Hollandalı gibi,
pitoresk, ancak İngiliz karakter romanı gibi,
entelektüel dürtü; Form ve fiziksel güzellikten sonra değil,
duyumsal lütuf, ancak ilk etapta, entelektüel ifadeden sonra.

Ve bundan hemen üçüncü bir özelliği takip ediyor. Sanat yapmak istiyorsa
İnsanın içselliği konusu, sanatçı bir
Kayıtsız Portreer. Büyük ayrımlar yapacak, içine getirecek
her karakterde değerli veya sansürlenebilir olanın öne çıkması-
ahlakçı olun. Sadece o son ve en yüksek seviyeye uyabilir
Shaftesbury'nin ressama atadığı işlev.

İngiliz ulusunun "görkemli
Devrim "yıllarda ortaya çıktı, Shaftesbury
Yazma, verimli bir çözünürlük ve lisans mahsulü. İpotek
Püritenlerin etini çok şiddetli bir şekilde yeniden canlandırdı
Tutkuların tüm menagerie gibi duygusallık
Zincirsizdi. Londra suçlularla dolup taştı; sarhoşluk bir
epidemi. Ahlaki fikir ekili sınıflar arasında uyandı. Olabilir
Bunun üstesinden gelinmesi için eğitim yardımıyla mümkün değil mi?
Ve böylece Shaftesbury'nin sanat görüşü üçüncü ve çok tehlikeli bir
element; yani, bu kültürün en ciddi misyonunu yerine getirmek
İngiltere'deki özgür ve doğal koşullardan ortaya çıkmıştı-hatta
Estetik alanında-ressam, şair gibi,
Çağının ahlaki öğretmeni. Bunları yerine getiren bir sanatçı hayal edin
koşullar ve sonuç olarak _hogarth_, tüm nitelikleri ile
ve kusurlar.

[İllüstrasyon: Hogarth.   Kendisinin portresi.]

Hogarth'ın büyüklüğünü işaret eden şey, yabancı ve onun özgürlüğü
eski etkiler. On sekizinci yüzyıl akademik çağ olarak geldi
sanat. Hayattan uzaklaşarak, kendisini alegoriye geçirdi ve
miras alınan tipik figürlerin taklidi
Renaissance ve akademik eserlere taşlaşmış. Kimsenin içinde olmayan tanrılar
daha uzun inanıldı, en azından boya içinde, bir yarış üzerinde
coşku olmadan. Sonra Hogarth geldi ve hızlı görüşü keşfetti
yeni yol. Onu çevreleyen hayata baktı,
manifold özdeyişleri ve bir
Her yerde katı, geleneksel formların nüfuz edildiği New Age
Modern özgür düşünce fikirleri, insan hakları, uygunluk
ahlak ve tavırlarda doğa. Onunla yüzleşen bu dünya
gerçekten olduğu gibi tasvir edildi, tüm güzelliği ve çirkinliği. Onunla
modern sanatın kökeni idi. Resimleri ve gravürleri soluktan önce
İdealizm kayboldu. Çözülen ve getirmeye başlayan oydu
Dünya Yeni ve Bağımsız Bir Yaşam Gözlemi. O bir ressamdı
kim, yabancı etkilerden az yardım ile
geçmiş, kendi yoluna gitti ve ona tuttu ve sanatını sadık, kusursuz
Ödünç alınan bir güzellik idealinin solgunluğu ile, ayık ve münhasıran
çevreleyen yaşamın gerçekleri.

"Bana pek olası görünmüyordu," diye yazıyor, "eski kompozisyonları kopyalayarak
İlk olan yeni tasarımlar için tesis alabilirdim ve
En Büyük Hırslar. "Eski İtalyan ustalarının eserleri, sanatsal
Raphael ve Caracci'ye geri dönen tefekkürler
onun tarafından görmezden geldi ve alay edildi. Kaba resim gücü, yönlendirildi
yaşayan gerçek, tüm bu idealizme karşı bir protesto idi.
Rönesans mirası ve altında oldukça bombardıman
taklitçilerinin elleri. Doğa, yazıyor, basit, sade ve doğru
tüm eserleri; Ve bu prensiple güçlü bir İngilizce kurdu
Doğa için gerçeklerin sağlam temeli üzerine okul.

[İllüstrasyon: Hogarth.   Harlot'un İlerlemesi, Plaka VI.]

Doğum, karakter ve eğilime göre bir İngiliz, onu tasvir etti
Ülke arkadaşları; Eskizlerini hubbub ortasında yaptı
sokak. Dünyası Londra, dünya şehri, "Eski Merry England"
Günümüzün püritizminin aksine, hala yaşıyordu
isyanın altın çağı. Böyle bir dünyada-bugüne kadar var olan bir dünya,
Sadece daha iyi Berouged-Hogarth; şirkette
Şarap bibbers, kumar cehennemlerinde, şair odalarında, mahzenlerde
Highwaymen, düşmüş kızların ölüm tesislerinde. "Harlot'un
İlerleme, "bir dizi fotoğrafta ürettiği
İlk başarı. Daha sonra benzer kariyerleri daha fazla yayınladı
Çarpık kurslar-"Tırmıkın İlerlemesi", "Evlilik A la Modu." O boyadı
Londra, toplumları ve ahlakları; içeri girenler
Pamuk ve paçavralar ve saten ve ipek olanlar. Yazılarında sansür
Eski ressamlar açıkça çünkü tarihsel tarzlarında vardı
Orta sınıflardan oldukça geçti. Ve büyük bilgiyle gitti
Bu yeni konulara. Sahip olan ulusal galeride
"Evlilik A la modunun" orijinalleri, teknikte şaşırmış
Hogarth'ın resminin nitelikleri. Graved tarafından kim yanıltılmışsa
reprodüksiyonlar ve kötü, çarpık çizim arar, burada öğrenebilir
Onu kelimenin tam anlamıyla bir ressam olarak tanıyın. İşaret yok
gravürleri bozan kusurlu karikatürün solu; Orası
gerçekçiliğin şiddetli, süssüz bir tezahürüdür,
Başlangıç ​​modern yaşamda kök salmıştır. Görgü ve nezaket altında
Hogarth yaşı "kendi kendine" bir erkek, sağlıklı bir Anglo-Sakson duruyor
Kişilik, sağlam bağımsızlık ve kusursuz sağduyu ile dolu. O
bir gözlem keskinliğinden, bir penetrasyondan
Karakterin kendine özgü değişimleri, en önemsiz değişiklikleri kavramak
erkeklerin duyguları ve özellikleri, benzerleri bulunacak
Seleflerinden neredeyse biri.

[İllüstrasyon: Hogarth.   Tırmık ilerlemesi, Plaka II.]

Bu niteliklere karşı, eşit sayıda
Kusurlar yola çıkacak. Onun akılsız yanı da
Çağın estetik teorilerini takip etti ve sanatı sadece
Uzaylı olarak kendini bitirmenin bir yolu. Onunla resim bir enstrümandı
şiirsel-sokirik mizahının icatlarını yayar; Bu bir formdu
ona konuşma. Bu hesapta bir komedyen adına haksız yere çağrılmıyor
Kalem, resim moliere. Diğer resimlere bakıyoruz, ama
Onun okuduk. Onlara yorumlar bazı açılardan render
Resimlerin arkası uygun unsurlarına. Lessing drama çağırdı
minber; Hogarth ile sanatı bir minberdi. Hamlet gibi istedi,
"aynayı doğaya doğru tutmak, erdemini kendi özelliğini göstermek için küçümsemek
Kendi imajı ve zamanın yaşı ve bedeni, formu ve
"Ellerinin altındaki resimler ahlaki vaazlar haline geldi.

"The Harlot'un İlerlemesi" ndeki altı resimde,
1733 ve günümüzün orijinalleri öldüğünden beri
sadece onlardan sonraki bakır gravürlerinde kabul edilir, tüm bunlar
Nitelikler tanınabilir. Mary Hackabout,
bir durum aramak amacıyla kasabaya ülke
hizmetkar kız. Bir kurbanı hızla günaha düşüyor, olur
Yakında sadakatsizliğinden kaybettiği bir Yahudi bankacı metresi,
Hırsız olmaya iner ve iş evine gelir. Serbest bırakılan
Orada, onu bitirene kadar bir otoyolun arkadaşı olur
düzensiz bir evde zavallı yaşam, arkasında fakir bir sakat bırakarak
Annesinin cenazesinde bir tepeyle oynayan oğlum. Sonuç
Resimlerden diğer kadınların cesede nasıl veda ettiğini gösteriyor,
ve onların geleceği zevkleri için kendilerini şamandıra
tabutun üzerinde dururken, gelen rahip,
Nimet vermek için akşam ziyaretini duyurdu.

Soane Müzesi'nde günümüzde görülecek olan ikinci dizi,
sekiz tabloda genç bir adamın benzer hayatını anlatıyor,
"tırmık". Bir Oxford öğrencisi olarak güzel bir
Ama zavallı kız, aniden zengin bir amcanın ölümü onu attığında
Londra yaşamının girdabına. Kendinden özgürlük almak istiyor
sevgilisi, ama parayı küçümseyen bir şekilde reddediyor ve destekliyor
Kendisi ve çocuğu dürüstçe ellerinin emeğiyle. .
baştan çıkarıcı, kadın ve spor dünyasında şöhret kazanan
harabeye giden yol; Yine de bir evlilikle maliyesini bir kez daha onarıyor
Zengin ve tek gözlü yaşlı bir bayan. Bir kez daha ayağa kalktı, kendini uçuruyor
şans oyunlarına ve süngerim evine geliyor,
Daha iyi yarısı onu takip eder. Sahip olduğu bir oyunun son samanı
Bir yöneticiye teklif edilen reddedildi ve artık kendine bir bardak alamıyor
Ale; Sadece çılgınlığın sefaletine son düşüş var ve
Son resimde onu zincirlere bağlı olan deliler arasında buluyoruz
bir deli. Oxford'dan sadece öğrenci sevgisi Sarah Young,
çok fazla muamele gördü, onu unutamam ve gözyaşlarıyla onu arar
Yine taydada.

[İllüstrasyon: Hogarth.   Tırmıkın İlerlemesi, Plaka VII.]

Üçüncü ve en ünlü seri, yıllar sonra tamamlandı
"Tırmık"-1745'te. Hogarth, kuşkusuz belirli acılar aldı.
"Evlilik A la modu" nun altı yağlı boya tabloları
Ulusal Galeri; Ve bu boyalı romanlar güç ve güzellikte ortaya çıkıyor
İnfazın ressam olarak çalışmasının yüksek su işareti. Bütün
Daha sessiz, daha basit, ustaca aksesuarlarla daha az yüklenmiş. .
Yoksul Lord, zaten yıpranmış olan oğluyla evlendi
Bir şehir aldermanının güçlü ve sağlıklı kızına aşırılıklar. Bir Kız
doğar; Sonra ayrı yollarına giderler. Kocası şaşırtıyor
bir sevgilisi olan karısı ve onun tarafından bıçaklanır; sadakatsiz karısı, taşındı
Bu, ölmekte olan kocasına affetme için yalvarır. Genç bir dul olarak yoksun
Kadının onurundan _bourgeois_, Filistin'e geri dönüyor
babasının evinin ennui ve sevgilisinin öğrendiğinde
Sefaletinin yükünden kaçar kınama yoluyla
zehir. Baba, alyans alacak kadar sağlayıcı
Vücut soğuk olmadan parmağından, çalınmalı
ceset. Son sırada Hogarth tamamen geçti
Ahlaki Vaaz ve Suç Çalışması. "Endüstri ve Tembellik" dizisi
1747'de, sadece pürüzlü olarak ürettiği on iki sayfada oluşuyordu
Gravürler, sadece kitleleri etkilemek istediği için. İki
Çıraklar aynı anda bir bez dokuma işine girer,
işin çıkarlarına olan gayretiyle evliliğe yükselir
efendisinin güzel kızı ile Alderman rütbesine ve
Sonunda Londra Lord Belediye Başkanı olmak. Boşta çırak büyür,
Aşağı sınıf, bir kumarbazdan bir vagabond'a. Taşındı, geliyor
tekrar geri ve iskele biter. İki yoldaş sonuncuya buluşuyor
Dürüst Adamın Ölüm Harfunu Knave'e duyurduğu zaman.

[İllüstrasyon: Hogarth.   Tırmıkın ilerlemesi, Plaka VIII.]

Garrick, Hogarth'daki kitabından da görebileceğimiz gibi, haksız yere
sanatını bu sözlerle karakterize etti.

  "Veda, insanlığın büyük ressamı!
   En asil sanat noktasına ulaşan,
   Resimleri ahlakı cazibe, zihni cazibe
   Ve gözünden kalbi düzeltin. "

[İllüstrasyon: Hogarth.   Evlilik A la modu, Plaka V.]

Hogarth boyalı karıştırma ve mizahi sahneler, etkili
İnsanlığı neşelendirmeye, korkutmaya ve geliştirmeye çalıştığı ahlak.
Beş etkili trajedileri her zaman erdem zaferi ile biter ve
Yardımcı Ceza. Çağdaşlarından birinin dediği gibi,
"Renklerde Asma" sanatı. Paralelin on iki tabak
Resimli olarak kullandığı "sanayi ve tembellik" biyografileri
işçi sınıflarının yararına haftalık vaaz ve
üzerinde gerçek bir etkiye sahip olduklarını memnuniyetle gözlemleyin
Cin dükkanlarının azalmasında ortaya çıkan halkın yürütülmesi. Henüz
Bütün bunlar için, kamu ahlakının yükselmesinde, en yüksek amacı
Sanat, Garrick'in iddia ettiği gibi yerine getirilmedi. Kim böyle gördü
ressam? Ressam olur mu? Tam olarak bu ahlaki ile
Hogarth'ın bu kadar ani bir muhalefette durduğu fırça
Selefler, Hollandalılar. Ressamlar, ressamlardan başka bir şey değildi ve
Resimlerinde, gözlerini takdir edebilecek gözler üzerinde
Resimli subtilty. İnsan onlar için bir renk yamasıydı; gerçek zevk
Gözlerinden, gölgelerden mellowed olan zengin ışıktı,
ve fırfırlı giysiler ve beceriksiz formlar üzerinde oynadı. Hogarth ile,
Renk fikri yerine, fıkra getirildi.
Dünya ressamın gözleriyle o kadar da değil,
Doktor, kriminolog, papaz. Tanıdık unsur,
günlük bir olayın sakin ve rahat gözlemi
Hollanda sanatı dayanıyordu, resimlerinde tamamen kayboldu. O yaptı
resim değil, resimsel bir şey onu çağırdı, ama erkeklerde gördü
Aklında olduğu parçaların aktörleri. Bu ayrılma
Tamamen pitoresk kısmen baskınlığıyla açıklanmaktadır.
o zaman İngiltere'de edebiyat. Trajedinin bulunduğu bir ülkede
tanıdık yaşamın yanı sıra yerli roman ortaya çıkmıştı
onsuz çalışan genç bir resim okulunun
Gelenekler de bu çizgilere dalmalıdır. Hogarth istedi
resme yeni bir şekilde verin; Destansı veya dramatik olanı ele geçirdi,
ve resimsel sayaç parçalarını Smollett's ve Richardson'a boyadı
romanlar. Aydınlanma çağında ressam
yazar. Bu fikirle kendisi yazdı: "
Dramatik bir yazar olarak konular; Resmim benim aşamam, erkeklerim ve kadınlarım
belirli eylemler ve jestler yoluyla,
Aptal bir gösteri sergileyin. "

[İllüstrasyon: Hogarth.   Öfkeli müzisyen.]

Dahası, bu tür edebi melezlerin büyümesini açıklamak için
resmin olduğu değişen koşulları göz önünde bulundurmaya zorlandı
İngiltere'de tanıtıldı. Şimdiye kadar parladığı sanat
Onun büyülemesi çok azı, birincisinden ücretsiz olarak yürütüldü
İngiltere'nin geniş popülerlik yolu boyunca ve bir halka verilen
sanat için derecelerle eğitilmesi gerekiyordu; Ve bu kabul
İnsanların kitlesi, şimdiye kadar orantılı olarak sanattan zevk almaya
duyulmamış, resim üzerinde kaçınılmaz olarak geriye dönük bir etkiye sahip olmalıdır
kendisi. Gerçekten seçkin kültürün daha önceki amatörleri yerine,
"İnsanlar" durdu.

Fakat Orta Çağ'da olduğu gibi, sanat eserlerinin bir çeşit olduğu görülüyordu
İnsanlar için resim yazma --_ Picturis Eruditur Populus_, dedi
Büyük Gregory,-Şimdi yeni patronlar başka bir şey gerektiremez
bir hikayenin resimli olarak anlatıldığı sanat eserlerinden daha. Bunlar
anlayışı başka türlü olan adam tarafından bile anlaşılabilir
tamamen sanat meselelerine kapalı; Ve bu yüzden neredeyse hepsi ortaya çıktı
_genre_ ressamları-neredeyse bir yüzyıl-daha fazla veya daha fazla veya
Hogarth'ın ayak izlerinde daha az zeka. Ona olduğu gibi davranmak için
Bu sanatın bu popülerleştirilmesi nedeniyle sık sık yapılır, bu nedenle
resmin resim hikayesine dönüşümü, bir desen olarak
tatsızlık örneği, çok tehlikeli sonuçlara yol açacaktır,
ve daha az çalışan olmalı çünkü Hogarth'ın resimleri
En azından, nispeten iyi boyalı, oysa haleflerinin çoğu
Nuh'un anlatım yeteneklerinden sadece tufandan kaçın.
Hogarth'ın okul müdürünü ertelediğinde neler yapabileceğini gösterdi.
Üstelik portrelerinde. Orada tamamen büyük bir ressam. Onun
Resimler, mod haline gelen van dyck zarafeti yok
İngiltere'de ondan önce; Sağlam, kaba, Anglo-Sakson, güçlü ve
Kelimenin en iyi anlamında geniş çapta boyanmış, eskizler. Onun
Örneğin, Ulusal Galeri'de "Karides Kız" bir başyapıt
on dokuzuncu yüzyılın bir rakip üretemediği.

Resim tarihinde, son yarısının
Geçen yüzyıl özellikle portreye aittir ve burada İngilizce
ilk rütbeyi işgal edin. Ne Hogarth ne Reynolds ne de Gainsborough
Titian, Velasquez ve hatta Frans Hals gibi bir dahi. Sanatları değil
tüm portre ressamlarının en büyüğü ile karşılaştırılmalı, ama onlar
on sekizinci yüzyılın tüm ressamlarını aştı; Onlar sadece değillerdi
Van Dyck'ten bu yana İngiltere'nin en iyisi, ancak ilk portre ressamları
o zaman Avrupa'da.

[İllüstrasyon: Hogarth.   Gin Lane.]

Reynolds ve Gainsborough neredeyse aynı dönemde yaşadılar. Eski,
1723 doğumlu, 1792'de öldü; 1727 doğumlu ikincisi 1788'de öldü.
Model olarak aynı toplumun erkek ve kadınları vardı. Aynı gittiler
Yol, yan yana. Bir stüdyodan
ve Reynolds ve Gainsborough tarafından boyandı. Bunlar
sadece bize ne kadar yaygın olarak gösteren resimler,
genellikle aynı nefeste bahsedilen, birbirinden farklıydı
aynı toprakta büyümesine rağmen. Dışa dönük adamları bile
bu farklılığı gösterir.

Reynolds, Uffizzi Galerisi'nde "Kendisinin Portresi" nde görünür.
Floransa, Akademi Başkanı'nın kırmızı mantosunda,
Kafasında resmi şapka, masanın üzerinde dururken bir
_Discourses_'in kopyası; Yakın, Michael Angelo'nun bir büstü. .
Cilt, kapıların içinde çok fazla oturan bir adamdır. Bir çift
Büyük, yuvarlak gözlüklü gözlükler,
çok okuma ile görüşünü erken yaraladı. Gainsborough, onunla
Rafine Roma burnu, kibirli, kavisli duyumsal dudaklar ve
bir keresinde masumiyet ve iyileştirme konuşan yüzünün ifadesi,
Doğanın çocuğundan Reynolds'tan çok daha fazlası veriyor ve
Beyefendi. Yanakları taze ve oldukça kırmızı; Bir Ruh Derinliği
biraz melankolik olan büyük mavi gözlerin içinde yatar, ancak
Hayata böyle özgür bir bakış.

[İllüstrasyon: Reynolds.   Kendisinin portresi.]

_Joshua Reynolds'_ Baba bir din adamıydı, en çok öğrenilmiş bir adamdı,
Bir Latin Okulu. Çocuğu verdi, kaydedildi, en nadiren
Hıristiyan adı, dikkate değer bir nedenden dolayı,
Aynı adı taşıyan harika bir şahsiyetin dikkati
genç isim. Oğlu doktor olacaktı. Ama diğer kitaplar
Okuldaki masasında okuduğu konular daha büyük bir izlenim bıraktı
çocukta. İyi bilinen _ resminde, Richardson tarafından, o
mesleğini keşfetti. Bu kitabın incelemesinden bir
Sanatsal şeylerin tadına bak, eserleri Pater perspektifi üzerine inceledi
Pozzo, sanatta bulabileceği her şeyi okuyun ve bir ön olarak kopyalandı
Odun ve bakır yolunda ellerine düşenler
gravürler. Çocukluğundan kalan en eski çizimlerden biri
Bir kütüphanenin iç kısmını temsil eder. On dokuz yaşında geldi
Londra'ya tanınmış bir ustaya, Hudson, favori ressam
Bir öğrenci ile L120 gerektiren günün nazik. O zaten
sadece Londra'da şöhret elde etme araçlarını bulabileceğine ikna oldu,
Ve 1744 gibi erken bir tarihte bile iyi bir kuruluş aldı ve açık tuttu
Dikkat çekmek için ev. Yakında bir pozisyondaydı
Sanat eğitimini İtalya'da ikamet ederek tamamlayın. 1746'da
Kısa bir süre sonra bir Kaptan Keppel'in portresini çizmişti.
Akdeniz filosunun Commodore'u olarak atandı ve davet etti.
Genç ressam gemisinde bir yolculuk yapmak için. 1749'da yelken açtılar ve
Reynolds İtalya'da üç yıl geçirebildi.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Reynolds.   Bayan Siddons.]

İlk izlenimi acı hayal kırıklığıydı. Bu neredeydi
Beklediği İtalyan klasiklerinde zengin renklendirme
İngilizce mezzotints'den mi? Her şey onu cansız, solgun olarak vurdu
tatsız. Bunun üzerine daha fazla olmadığı görüşünü etkiledi
Roma'da görülebilir. Özellikle Raphael, ona bir
sadece dikkate değer bir şansın böyle bir
şöhret perdesi. Cinquecento'nun büyük başyapıtlarıyla çevrili,
Kendini karikatür çizerken istihdam etti ve bir çeşit travesti yaptı
İngilizcenin karikatürlerini çizdiği Atina'nın Okulunun
O zamanlar Roma'da koloni, resimlerdeki figürlerin tutumlarında
Raphael. Ama fikrini çok hızlı bir şekilde değiştirdi ve
Büyük Ölülerin yollarını takip edin. Tartışılmaz bir şekilde gitti
Roma Galerileri, Rubens'ten Titian'a, Corregio'dan Guido'ya ve
Raphael. Vatikan'da o kadar çok çalıştı ki,
Tüm hayatı boyunca biraz sağır bırakan soğuk odalar. Bu ikramiye
Roma, yüz yıl sonra İspanya'ya yaptığı ziyaret ne oldu Reynolds içindi
Lenbach'a. Zaten Hudson'ın bir kopyacı olarak büyük bir tesisinde ve
Guercino, özellikle çok sayıda kopya yapmıştı. Bu sırada
Ancak İtalyan turu, eski ustaların en büyük uzmanı oldu
on sekizinci yüzyılın sahip olduğu.

Chevalier Van Loo, İngiltere'de iken
1763, bir gün kendini Reynolds'un varlığında, etkisiz hale getirdi
Bir orijinalden bir kopyasını anlatmada ayrımcılık. Bunun üzerine Reynolds
Rembrandt'tan sonra ona bir kafa çalışmalarından birini gösterdi. .
Chevalier, tartışmasız, büyük tarafından bir başyapıt
Hollandalı.

[İllüstrasyon: Reynolds.   Dr. Johnson]

Nisan 1752'de Roma'dan ayrıldı ve Napoli'yi daha fazla ziyaret etti.
Toskana şehirleri ve Venedik'e. Onun dikkatsiz notları
Bu yolculukta yapılmış, elde ettiği açık içgörü göster
İtalyan okulları. Hepsi teknik sorularla ilgileniyor,
Işık ve gölgenin, _chiaroscuro_'nun gizemi üzerindeki etkileri. İçin
Titian, özellikle abartılı bir özveri vardı,-
Kendisi, eğer büyük eserlerden sadece birine sahip olabilirse
Titian.

1752'de İngiltere'ye döndüğünde, otuz yaşında, yeteneği
tamamen gelişti ve bilenler onu selamlamak için oybirliğiydi
Yeni bir Van Dyck olarak. Bayan Gunning'in portresi ile, daha sonra
Hamilton Düşesi, 1753'te İngiliz sanatında bir güç olarak ortaya çıktı. Gibi
1755 gibi erken saatlerde, Hogarth portre resimden vazgeçmeye zorlandığında
Kullanıcıların eksikliği için yüz yirmi beş kişi oturdu
Reynolds ve bundan sonra yaklaşık yüz elli kişi boyandı
her yıl onun tarafından; Ve bu onu yıllık gelire getirdi
L16.000.

[İllüstrasyon: Reynolds.   Abel Eczancı olarak Garrick.]

İlk başta St. Martin's Lane'deki mahallelerini aldı, o zaman
Sanatçılar için en şık ikamet yeri; Ama 1760'da o
47 Leicester Meydanı No.
Londra ve onu en saray ihtişamıyla döşedi. Stüdyo,
Kendisi için inşa ettiği, balo salonu kadar büyüktü ve mobilyalı
Oldukça modern bir lüks ile. Buna yol açan büyük koridorun
Eski Ustalar tarafından resim galerisi. Büyük Edebiyatın Çağı
ve İngiltere'de dramatik canlanma. Garrick onun zirvesinde durdu
Popülerlik, Burke zaten bir isim yapmıştı, Johnson üretmişti
Onun _Dictionary_, Richardson şöhretinin zirvesine ulaşmıştı,
Smollett _PereGrine Pickle_ yazmıştı, Gray tarafından dikkat çekmişti
onun ayeti. Tüm bunlar ve vogue edebiyatta ve
Drama, siyasetteki ana figürler, moda liderleri,
O lüks stüdyoda uzandı ve Reynolds ile dedikodu
Parlamentodaki işlerin hem perde öncesinde hem de arkasında tiyatro
ve Mahkeme, Edebiyat ve Sanat Skandalı. O zaman
Goldsmith, son rötuşları _travels_'ye koyuyordu.
Evin konuğu. Gibbon, tarihçi ve Sterne,
_Senttimental Journey_, o zamanlar kasabanın konuşmasıydı,
onunla boş saatler; Ve Burke de, onunla görüşürken
_sublime ve güzel_ üzerine incelemesi. Bütün bunlar bir
Tüm yeteneklerin karşılandığı Reynolds portre galerisinde niş
birlikte. İngiliz asaleti de ona akın etti. Kırk için
1752'den itibaren yıllarca boyanması gereken uygun şey olarak kabul edildi
onun tarafından. Resimleri hemen ellerinde çarpıldı
gravürler. Reynolds'un çalışmasının tam kataloğunda Hamilton
sayılar, 1820'ye kadar, 675 tabaktan daha az değil, kazınmış
Reynolds yüzden fazla sanatçı tarafından ve bunlar arasında
Samuel Cousins'in mezzotintleri açık ara en iyisidir. Sadece inanılmaz
sanayi, uzun yıllar boyunca onu neredeyse boyamasını sağlayan
Rubens gibi bir tesis ve düzenlilikle ara vermeden,
Reynolds'un portreler dışında tamamlanmasını mümkün kıldı,
Oldukça bir dizi dini ve mitolojik resim
Kendisi özellikle gurur duyuyordu. Büyük hız ve el becerisi ile boyadı,
Çok erken Rose, saat dokuzda kahvaltı yaptı, stüdyosundaydı
Patsik olarak onda; Ve on bir yaşına kadar olan resimler üzerinde çalıştı
başladı. On bir vuruşta ilk bakıcı geldi, kim
bir saat sonra başka bir yerine geçti. Böylece dörde kadar boyadı
saat, tuvaletini yaptığında ve bundan sonra
Toplum, çünkü bilimsel mizacına rağmen, hiçbir şekilde
Reynolds'u yalnız bir eksantrik olarak düşünün. O kalmasına rağmen
Angelica Kauffmann elini reddettikten sonra lisans, evi bir
Noble London için merkezi toplanma noktası. Toplar verdi
"Toplum" in tamamı davet edildi ve muhteşem bir arabaya sürüldü,
Mavi ve gümüş livesi içinde antrenörlerle. Edebiyat kulübü kuruldu
Johnson, Burke, Goldsmith, Gibbon ve
Garrick hem derin hem de parlak konuşmada paylaştı. O öyleydi
Bir baronet yaptı ve Kraliyet Akademisi 1768'de kurulduğunda
ilk başkanı. Organize ettiği akademinin yemekleri
Ödüllerin dağılımı, İngilizce tarihinde rol oynayın
Aşçı. Reynolds, bu toplantıların her birinde olacağına söz vermişti.
Bazı sanat sorusu hakkında konuşun. Bu şekilde, onun sırasında
Yirmi üç yıllık ofis, resim üzerine bu on beş söylem
edebi enerjisinin en yüksek sonucunu gösterir. Onlar onun değildi
Kızlık denemeleri. 1758 yılına kadar Johnson onu yayınlamaya davet etmişti
Kurduğu bir dergide sanat üzerine makale, _the Idler_. 1781'de
Holland ve Flanders'da bir yolculuk yaptı, bunun üzerine öngördü
Fromentin, son derece iyi bir kitap yazdı. Onun _discourses_
yüksek bir dereceye kadar edebi yetenek gösterildi.
Zamanın Johnson veya Burke'ün işi olduğu söylendi.

[İllüstrasyon: Reynolds.   Meleklerin başkanları.]

[İllüstrasyon: Reynolds.   Samuel Richardson.]

Bunlar, sanat tarihinde estetik incelemeler ve denemelerdir
kalıcı değer. Geniş bir içgörüden kaynaklanan ve bir
kesin stil, klasik sanat yasalarını ele alıyorlar,
Stiller, sanattaki en iyi çiçek açmanın nedenleri. Kesinlikle eklektizm
Vaaz verdi. Modern sanatçı, ilan edilir, ancak
ön ayaklarının omuzları. Büyük İtalyanlar onun modelleri olmalı ve
Bunlardan en büyüğü Michael Angelo. Son denemesi ile kapanıyor
Şu sözler: "Bu söylemlerin ayırdığını kibirsiz değil, yansıtıyorum
O gerçekten ilahi insanın hayranlığımın ifadesi ve ben de arzu etmeliyim
bu akademide telaffuz etmem gereken son kelimelerin
Burası, Michael Angelo'nun adı olabilir. "

Öldüğünde, arkadaşı Edmund Burke cenaze töreninde yazdı
Ona adadı: "Sir Joshua Reynolds, birçok hesapta,
Zamanının en unutulmaz adamları. O ilk İngiliz
Zarif sanatların övgüsünü diğer ihtişamlarına ekledi
ülke. Tadı, zarafet içinde, tesiste, mutlu buluşta ve
Zenginlik ve renk uyumu, en büyük ustalara eşitti
ünlü çağlar .... yabancı ve yerel şöhretin tam esasında
Sanat uzmanından ve bilimde öğrenilenler tarafından hayran kaldı,
Büyük, egemen güçler tarafından okşayan ve seçkin tarafından kutlandı
Şairler, ... Zamanının hiçbir insanının kaybı daha samimi olarak hissedilebilir,
General ve karıştırılmamış üzüntü. "St.'de büyük bir pomp ile gömüldü
Paul Katedrali. Ölümünde bitmemiş resimler
Müzayede L37.000; Bıraktığı tüm servet tahmin ediliyor
L80.000. _Thomas Gainsborough_ biyografisi oldukça farklı okuyor.

Londra'dan Birmingham'a giden yolcular, bazılarından geçiyor
Adadaki en adil manzara. Kendini kalbinde bulur
taze ve hassas İngiliz doğası. Küçük perçinler nazikçe akar
dalgalı ülke. Geniş çayırlar vadilerdeki yumuşak oyukları giydirir
bol yeşil ile. Çimenli muhafazalarda geyik ve roes besleniyor;
Tren geçerken endişe verici bir şekilde ileriye doğru itiyorlar. Kokulu linden
Ağaçlar, Park benzeri manzarada,
Stour bir gümüş kaburga gibi rüzgarlar. Bunun kıyısında
Büyüleyici Stream Basit bir kıyafetçinin oğlu Thomas Gainsborough
doğmak. Reynolds'un mesleği,
kitap. Manşette olan manzarada ve ormanda
Ana Sayfa, Doğanın tüm güzelliği için çok canlı olan Gainsborough,
Hayatının belirleyici izlenimini aldı. Burada çocukken dolaştı
Okul derslerini ihmal ederken. "Tom bir gün asılacak,"
okul müdürünü yansıttı; "Tom bir dahi olacak," diye düşündü ailesi.
Mahallenin parklarını ve kalelerini çizdi. Daha sonra
Hayat Eskiden pitoresk eski ağaç gövdesi olmadığını söylerdi, hayır
Sudbury'nin dört mil yarıçapında çayır veya ormanlık glade veya akarsu,
çocukça yıllarından bir hatırlamayı tutmadığını. Beğenmek
Constable, yaşlı bir adamken, hala minnettarlıkla düşündü
evi, üzerine baktığı ve
onu ressam yaptı. Burada, yeşil ormanlarda ve taze meralarında
Doğum yeri, kendini eğitti. On yaşındayken ressamdı.

[İllüstrasyon: Reynolds.   Bayan Reynolds.]

Londra'da dört yıllık bir ikram,
yetenek. Görüşlerinde zarif, konuşmasında canlı, doğmuş bir
Beyefendi, tamamen moda adamı olabilirdi. Ama o
kendini zorlamak için saf sadeliği ile çok farklıydı
Londra'daki sanat dünyasının yıldızları arasında çok seçkin
ve halkın lehine yarışa katılmak için emekli olmak
On sekiz yaşındayken,
Basit bir ressamı oynama ihtimali
iller. Birinci ve son, orman başlıca zevkini kaldı. Bir
Sabah, orada resim yaparken, şövalyesinden baktı ve bir
Hafif bir yazlık elbiseli genç ve güzel kız, peeping coquettishly
bir ağacın gövdesinin arkasından. Kızardı, onunla utanarak konuştu.
Kısa süre sonra Margaret Burr onun karısı oldu ve tüm tarihi oldu
Onunla olan hayatı, bahar sabahı gibi büyüleyici bir idil olmaya devam ediyor
Tanıdığını yaptı. On dokuz yaşında evli, o
kendini karısının yerli yeri Ipswich'e kurdu ve orada
on beş yıl büyük mutluluk içinde geçirdi,
günlerini orada bitirirdi. Orada ilk portrelerini çizdi, ki
1761'den itibaren sergi için bir taşıyıcının arabası tarafından Londra'ya iletildi
Kraliyet Akademisi'nde. Ipswich'ten Bath'a gitti, moda
sulama yeri, yaz aylarında gelen ziyaretçileri boyadı
tedavi. Sonunda, sonunda portreleri Londra'da onayla bir araya geldi.
Bu ona 1764'te kendisinin ilerlemesi için cesaret verdi; Ve orada o
Çok mütevazı odalar aldı. Varışında henüz çok az biliniyordu;
O zamana kadar hiç ayrılmadığı illerden geldi
Reynolds şöhretinin zirvesinde durduğunda ve İtalya'yı ziyaret ettiğinde
ve İspanya. Yine de yavaş yavaş bir itibar kazandı. Franklin onlardan biriydi
ona ilk oturmak. Yakında kralın favori ressamı oldu
ve kraliyet ailesi. George III sekiz kez boyandı, Pitt
Yedi kez, Garrick Beş. Lord Şansölye Camden, Sir William
Blackstone, Johnson, Laurence Sterne, Richardson, Burke, Sheridan, Bayan
Graham, Lady Montagu, Bayan Siddons, Lady Vernon, Lady Maynard ve
Diğer birçok ünlünün ve güzelliğin isimleri onunla bağlantılıdır. Onun
Eskizler hariç hayat işi, üç yüzden fazla içermez
iki yüz yirmi portresi olan resimler-çok küçük
Joshua'nın dört bin resmine kıyasla sayı
Reynolds. Thomas Gainsborough düzensiz bir şekilde boyadı. İçinde iken bile
Onun stüdyosu, penceresinden dışarı bakarken saatlerce dururken görülebilir
Rüya çimlerde. Hayatının diğer özelliklerinde de eşit derecede
Reynolds'tan farklı: Karşı bir şekilde, bir an parlaktı,
Animasyon arkadaşı, bir sonraki melankolik daldı. Çok hayal etti
Reynolds boyadı ve yazdı. Akşamları genellikle evde oturdu
Sevgili küçük karısıyla, onun üzerinde hiçbir inceleme veya söylem tamamlamadı.
Sanat, ama eskiz veya bazen müzik yaptı. Reynolds bir
School-Painter, Gainsborough bir ressam müzisyeni. Onun söylendi
eğlence için para ve manzaralar için portreler çizdiğini, ancak
Müzik yaptığını çünkü ihtiyacı var. Müzikal topladı
Reynolds olarak enstrümanlar bir kütüphane yaptı. Resimlerinde bile ona veriyor
İnsanlar, tercih için ellerinde kemanlar. Müzik kulübüne
Ipswich'te kurduğu tüm hayatı boyunca sadık kaldı ve
O mahallede veya Richmond veya Hampstead'de yazını geçirdi
her yıl. İşte bu yeşil doğanın ortasında da onun isteğiydi
gömüldü. Onun cenazesi çok sessizdi. Huzurlu mezarlıkta
Kew, Thomas Gainsborough, gölgeli söğütlerin altında sakin uyuyor, uzak
Büyük şehrin gürültüsünden ve kargaşasından. Sir Joshua dedi ki
Mezar: "İngiltere o kadar verimli olmazsa yapabiliriz
Bir İngiliz Okulu'ndan bahsetmek için girişim, o zaman Gainsborough'un adı olacak
Birincisinden biri olarak gelecek nesillere teslim edildi. "Evet, biri söyleyebiliriz
Her şeyden önce, günümüzde.

[İllüstrasyon: Reynolds.   Edmund Burke.]

[İllüstrasyon: Reynolds.   BAYAN. Abington.]

Joshua Reynolds kesinlikle harika bir ressam ve en yüksek seviyeyi hak ediyor
yurttaşlarının onu tuttuğu saygı. Olmadan değil
Kraliyet Akademisi Diploma Galerisi'nde,
Oturumları sırasında kullandığı koltuğa bakın,
On sekizinci yüzyılda ünlü olan İngiltere oturdu. Reynolds bir
en büyük İngiliz portre ressamlarından ve en çok benzeyen
Klasik Üstatlar, en yüksek derecede hayran olduğumuz nitelikleri gösterdi
onlarda. Onun renklendirmesi inanılmaz bir yumuşaklık, derinlik ve güçtür;
Onun _chiaroscuro_ sıcak ve buhar. Onun tarafından portreler var
ki bu, tonlarının inceliğinde, Rembrandt'ın en iyisine benziyor;
asil boyama van _chef-d'oeuvres_ 'e yaklaşan diğerleri
Dyck. İnsan vücudunun tüm mekanizmasının ustası,
en yüksek dereceye kadar, insanları kesinlikle belirleme sanatı ve
kısıtlamasızca ayakları üzerinde. Portreleri resimler; Birine gerek yok
Whit temsil ettikleri kişilerle tanışacak; Tatmin ediyorlar
kendi içlerinde sanat eserleri ve bir adam tarafından psikolojik çalışmalar olarak
insan kalbinin derinliklerini çalma kapasitesine sahipti. Tam
Sir Joshua için oturanların kataloğu, yarım alanda
Century, çağdaş tarihi hakkında kesintisiz bir yorum oluşturur
İngiltere.

[İllüstrasyon: Reynolds.   Edmund Malone.]

Orada esprili görünümüyle Sterne'nin usta portresini görüyoruz
alay; O zamanlar bile olan muhteşem bohem, Oliver Goldsmith
Wakefield_ _Vicar'ın el yazması cebinde; Johnson, kim,
Birinde, bir mürekkep-pot ve bir
_English sözlüğünün hacmi ve bir başkası bir
Kısa görüşlü gözleri sıkıca vidalandı ve bütünüyle
Duruş garip ve hantal. Garrick, bir stüdyodan
Diğer, Reynolds portre galerisinde bir kereden fazla görünür. Askeri haysiyet portreleri arasında, genel efendinin portreleri
Heathfield, tam boyadığı Cebelitarık'ın ünlü savunucusu
Üniforma, en dikkat çekici olanlardan biridir. Durduğu bir kaya kadar güçlü
Orada, kalenin anahtarı elinde. Arasında ne kontrast
Bu figürler ve çağdaş Fransız portrelerinin figürleri! Orada,
Bu arkadaş canlısı ve gülümseyen bakanlar, cesur ve zarif
dini, kokulu, zarif markizler, böyle hareket eden
parke zeminde zarif kolaylık ve yüzleri bir üniforma
Definasyon, bireyselliğin tüm pürüzlülüğünü sildi; Burada,
Yaşam okulunda sertleşen etkileyici, düşünceli kafalar, karakterler,
Yüzlerin çoğu kaba ve şişirilmiş, soğuk algınlığını anlatıyor
çözünürlük, kendine güvenen haysiyetle dolu ve gnarled,
Plebeian Gurur. Aynı _bourgeois_ öğesi
Bayanların resimleri. Van Dyck'in asil, son derece entelektüel figürleri
Her zaman Rönesans'ın cazibesini giydi. Arka planda bir
sanatsal olarak düzenlenmiş perde, bir sütun veya sessizliğin görünümü
Bazı geniş park caddeleri. Reynolds'tan güçlü aktif kadınlar alıyoruz
Günlük kıyafetleri ve düşünceli saygılarla: iyi anneler,
bir ihale içinde öpüşen ve katlandıkları çocukları tarafından çevrili
kucaklamak. Yarı sembolik temsil fikri yok oldu ve
Yeri ev ve aile fikrini tanıttı. Resimleri
Bu çocuksuz eski lisans tarafından çocuklar sanatsal bir vahiydi
mevcut nesil ve günümüz dünyasının zevkleridir. İçinde
İngilizlerin belirgin özelliği olan diğer bayan portreleri
ulus, evcil hayvanlar ve spor için tercihleri, bir
ifade. Devonshire'ın güzel Düşesi nazikçe boyadı
parmağıyla tutulan küçük kızının okşamaları
Fain onun _coiffure_ini düzensizleştirdi; asil bayanların bir galerisi
kümes hayvanlarını beslemeyi veya kucak köpeklerini severek temsil etti; Bayan
Spencer binme-habitinde, elindeki kırbaçını, atı dizildi,
Yanakları dörtnağından kızardı. Nelly O'Brien bir oyuncu gibi görünüyor,
Erkeklerin kafalarını çeviren kadın ve Reynolds'da hala günümüzde yapıyor '
resim. Gülüşünde şaşırtıcı, şaşırtıcı bir şeyi gizliyor
Bu sfenks-sadece Monna Lisa'nın böyle bir gülümsemesi vardı, ama Nelly'nin gözleri
Daha derin, daha arzulanan. Monna'dan bu yana üç yüzyılda
Lisa Love yeni ve daha incelikli bir _nuance_ aldı. Bayan Portresi
Siddons, Reynolds'un aktris resimlerinin en ünlüsüdür
Boyalı ve o zamanın tüm kadınlarından Bayan Siddons
Portresi en çok ressamları işgal etti. Roger'ın kızıydı
Kemble, aktör ve o güzel aktris Bayan Twiss'in kız kardeşi
Reynolds tarafından portre (1784'te) Ayrıca, ünlü John'un da var
Lawrence Portre Galerisi'nde çok sık anlayan Philip Kemble,
Hamlet, Cato, Coriolanus, Richard III, vb.
hala bir çocukken, ailesine Thespian'larında katıldı
hac ve illerde birçok nişan almıştı
Birmingham, Manchester ve Bath,
Londra'daki Drury Lane Company için Sheridan oyun yazarı. Onu yaptı
_debut_ 10 Ekim 1782'de orada ve derhal selamlandı
Zamanının en büyük oyuncusu. Lady Macbeth onun büyük kısmıydı; o
Hem Romney hem de Lawrence tarafından boyandı. Reynolds onu şöyle boyadı
Trajik Muse. Bir diadem saçlarını çevreliyor, bir tahtın üzerine oturuyor,
Taht bulutlara dayanıyor. Stand iki alegorik varlığın arkasında suç, suç
ve pişmanlık, iki talihsiz figür. Ama asıl rakam
Gerçekten harika, asil, muhteşem tutumunda ve oldukça kısıtlanmamış
dramatik pozu. Reynolds'un kompozisyonu haftalarca aklında vardı
Bayan Siddons 1783 sonbaharında onun için oturmadan önce. "
doğduğun tahtın üzerine ve bana fikrini önermek
Trajik Muse. "Bu sözlerle onu kaideye götürdü." Ben
Birkaç adım attı, "oyuncu ilişkilendirir" ve sonra bir keresinde
trajik ilham perisinin kaldığı tutum. "Resim olduğunda
Bitti, diyor Sir Joshua, her zamanki gibi gallant: "Bunu kaybedemem
Adımı giysinizin eteklerinde gelecek nesillere gönderme fırsatı. "
Ve resimlerini pek imzalamayan o, büyük karakterlerle yazdı
Adı ve elbisenin altın kaplı sınırındaki tarih. .
Orijinal resim Grosvenor ailesinin elinde
1822'den beri; Dulwich'in galeride ikinci bir kopya var.

[İllüstrasyon: Reynolds.   Oliver Goldsmith.]

Reynolds, mitolojik veya tarihsel olarak bakıcılarını tasvir etmeyi severdi
Ayarlar. Böylece oğlu Bayan Hartley'i bir perisi olarak boyadı ve
Genç Bacchus, Üç Misses Montgomery'yi Üç Graces olarak
Bir kızlık zekice taçlandıran, "yaş olarak çim üzerinde oturan küçük bir kız
Masumiyet, "Lady Spencer, kardeşinin servetini anlatan bir gips olarak,
Cecilia olarak Bayan Sheridan. Beş "Meleklerin Başkanı"
Ulusal galeride denilen beş farklı çalışma
Little Isabella Gordon'un güzel çocuk başı. Garrick, birinde
Resimler, alegorik trajedi ve komedi figürleri arasında yer alıyor.
Reynolds'un kendisi bu portrelerle gurur duyuyordu.
tarih. Dediği gibi, genel olarak sadece bir portre ressamıydı çünkü
Dünya bunu gerektirdi; sonra istediği şey harika bir yoldu
tarihi tablo. Yine de "küçük" gibi resimler
Yılan ile Herkül, "" Cupid Venüs'ün kuşağını açığa çıkarıyor "
"Dido'nun Ölümü," "Scipio'nun Tassağı", "
Peygamber Samuel, "veya" Çobanların Tapınması ", bize neden olmayın
çok acı bir şekilde, nadiren böyle mitolojik ve
Tarihsel resimler. Onun _putti_ correggio'dan türetilmiştir; içinde
Guido'ya benzediği perdelik düzenlemesi; "Venüs" de o bir
Daha kaba titian. Reynolds'un bu resimlerde kendi tarzı sadece
Eski Üstatların Özelliklerinin Eklektik Birikimi-
Tarihi resme yeni bir unsur getirmedi.

[İllüstrasyon: Reynolds.   Lady Cockburn ve kızları.]

Ve burada onun ana zayıflığı yatıyor. Hogarth açıkladı: "Sadece var
bir okul, doğanınkine. "Reynolds:"
doğa okulu ve bu eski ustalar anahtarı tutar. "Büyük
Eski adamlar onun için sürekli ve bilinçli düşüncenin nesnesiydi. O
bir tür genel temeli önermeye çalıştı
resmin, en iyi ressamların ilkelerini her bir
arazi, eskisinin sırlarını keşfetmede tartışılmazdı
başyapıtlar ve bu nedenle İngilizceyi ayarlamanın övgüsünü kazandı
şimdiye kadar mükemmel bir resim geleneğine sahip olmayan okul,
Teknik olarak sağlam ayaklarda. Bilimsel bir tekniğin kurucusuydu
eskilerden türetilen resim,-on sekizinci Lenbach
yüzyıl. Renklerin karışımı üzerine, ışık ve gölge dereceleri,
Teknik ve estetik olarak, hiçbir sanatçı ondan daha fazlasını düşünmedi,
Büyük Hollanda, Rubens, Van Dyck ve Rembrandt'ı da biliyordu
Onun özel favorileri, İtalyanlar gibi. Yaptı
bilge taşını keşfetmek için tüm hayatı boyunca deneyler
Venedikler; Ama Lenbach ile aynı deneyimle tanıştı. Ve bunlar
Eski ustaların renk etkileri yönünde deneyler
resimlerinin dayanıklılığının bane idi. Walpole tarafından iyi söylendi:
"Sir Joshua kendi lekeli resimlerinden memnunsa, o zaman
sahiplerinden veya gelecek nesillerinden daha mutlu. Bana göre, o
Yıllık taksitlerle ödenmeli ve sadece eserleri olduğu sürece
Son.
Eski Üstatların en basit yollarla elde ettiği sonuçlar. " O
resimlerine sanatsal vermek için asfaltum yoluyla çabaladı
Galerilerin tonları, bunun sonucunda çoğunluğun
Her tazelik işaretini kaybettim.

[İllüstrasyon: Reynolds.   Piskopos Percy]

Poz ve benzer kavramlarla ilgili olarak,
Van Dyck ve diğer eski ustalar düşüncesinden oldukça uzaklaşın.
Reynolds'un baş çabası, sadece renklendirme konusunda değil, aynı zamanda
Diğer saygılar, eskilere benzemekti ve bu
Resimleri taklit edici ve çalışkan bir şey. Çok sevdi
Romalılar ve Venedikler; Günümüzde neredeyse çok sevdiğine inanıyoruz
Bolognese. Ve aldığı o iyi, sanatsal eğitim
İtalya ve Hollanda'da ve uyguladığı bilimsel yöntem
Sanatı, Reynolds'a zarar verdi ve resimlerine çok fazla getirdi
Anımsama, çok fazla uzaylı dokunuşu. Çoğu durumda anladı
paletinin sayısız borçlanmasını tek bir şekilde getirmek için,
Leonardo, Corregio, Velasquez'den aldığı her şey ve
Rembrandt. Yine de eski ustaları hiç unutmadı ve baktı
Sadece modelinde, en zarif bayan ya da
En taze İngiliz çocuk. Çocukları için Correggio'nun
"Cherubim", Murillo okulları için, Bayan Portresi için
Leonardo Da Vinci'den Hartley, Raphael'den Bayan Sheridan'ınki için.
Büyük ustayı gösteren kendiliğindenlikten yoksundu. İle
Sanattaki bilgisi olan Sir Joshua, omuzlarında kendini yükseltti
ondan önce gelen herkes. Böylece onun içindeki acımasız etkileri aldı
portreler, ancak birçoğundan
İşler, daha çok, daha fazla
hayatın nefesi.

[İllüstrasyon: Reynolds.   Fare kapalı kız.]

Gainsborough kesinlikle Reynolds ile karşılaştırılamaz.
onun işi. Ne sanayi yetkilerinden ne de onun
her zaman emin olan pürüzsüz ve parlak resim yöntemleri
etki. Resminin çoğunda kendi kendine öğretilen bir izlenim veriyor
Gücünün en iyisine yardım etmeye çalışan adam. Tıpkı küçük
Reynolds'un psikolojik keskinliği var mı? Bir portre ressamı koyar
Kendi başına olduğundan daha fazla bir kafaya girmez; Böylece akut düşünür,
Reynolds, kafalarına çok şey koyabildi,
Hayalperest Gainsborough, o zaman genellikle yeterince çaresizdi
göze çarpan erkeksi bir karakterle yüzleşti. Bütün mizacında
Peyzaj ressamı, modelinden önce de bir manzaradan önce oturdu,
algılayan ancak analiz etmeyen gözlerle. Reynolds ile ne oldu
aranan ve anlaşılan, Gainsborough tarafından hissedildi; Ve bu nedenle
Birincisi her zaman iyi ve doğrudur, Gainsborough eşit değildir ve
Genellikle hatalı, ancak en iyi resimlerinde,
Akademi Başkanı asla ulaşmadı. Gainsborough da ölümünde
eski bir ustanın adını mırıldandı. "Hepimiz cennete gidiyoruz ve Van
Dyck şirketten. "Ama onu Reynolds'dan ayıran şey ve
Ona daha büyük özgünlük karakteri verir, sadece onun saf
kısmen farklı olanlardan kaynaklanan eskilerin bağımsızlığı
Sanattaki eğitiminin doğası. Reynolds iki yıldır Roma'da yaşamıştı
ve İtalya'nın tüm başlıca şehirlerini keşfetti, Flanders'ı ziyaret etmiş ve
Holland, Rembrandt'ı merak etmeyi öğrendi ve bir coşku geliştirdi
_chiaroscuro_. Kırsal inzivaya çekilmesinde Gainsborough da
geçmişin büyük ustalarını incelemek için kıtada seyahat ederek
Stüdyonun geleneklerini özümsemek. Kendini memnun etti
kendi ülkesinde gördüğü güzellikler, onları
Akademik kurallar hakkında kendisini rahatsız etmeden basitliğe dokunmak. O
Bir zamanlar İngiltere'den ayrılmadan ölümüne kadar Londra'da yaşadı; Ve bu
resimlerine farklı bir _nuance_ verir. Bir okudu resim ve
Kitaplar, diğeri sadece "Doğa Kitabı. "Portreleri asla hedeflemiyor
herhangi bir dış etki, ne de tarihsel olarak yetiştirilmezler; ararlar
Oldukça öznel bir gerçeğinkinden başka bir izlenim vermek için
hem düzenlemede hem de renklendirmede doğa. Aralarında hiçbir şey davet edilmedi
Modeli ve kendisi, "kasvetli eski usta" tuvalini gizlemedi. Onun
Yürütme daha kişisel, rengi daha taze ve daha şeffaf. .
Çok şahsiyetler onunla daha zarif, daha zarif, daha fazla görünüyor
Reynolds'tan daha modern, çalışmaları, akrabalıkları yoluyla
Renaissance, klasik ve eski bir stil önerisi aldılar.

Resimlerinde İngilizlerin açıkça ortaya çıktığı, bir İngiliz
benzersiz bir dereceye kadar mevcut olan bu incelik ve asil arıtma
Günümüzün İngiliz ressamlarının eserlerinde.

[İllüstrasyon: Reynolds.   Dr. Burney.]

Hogarth'tan Gainsborough'a geçiş tarihte bir bölüme işaret ediyor
İngiliz kültürü. Hogarth, John Bull'un somutlaşmışıdır; Duyabilirsin
Bir vahşi boğa köpeği gibi hırıltılı. O acımasız, kararsız sağlamlık
İngiltere'nin agresif gençliğinden Gainsborough'un ellerinde,
kabul edilebilir, rafine, nazik ve baştan çıkarıcı. Reynolds, sağlamlığı ile
Eski ustalardan itibaren, Tintoretto ile karşılaştırıldığında en iyi olabilir;
Gainsborough, oldukça modern ve fantastik zarafetinde,
aynı anda ihale, ince ve gizemli ruh, şair ve sihirbaz gibi
Watteau. Biri organın tam, şişlik akorlarını dinledi;
Burada, kemanın yumuşak, dulcet, gümüş notalarına. Reynolds sevdi
sıcak, kahverengi ve kırmızı tonlar; Gainsborough ilk kez denedi,
En mutlu yaratımlarının serisi, bu renk ölçeği, soğuk yeşil ve
mavi, İngilizce resimlerinin çoğunluğunun hala
boyalı. Onunla her şey yumuşak ve net; Bu mavinin tonu
veya özellikle sevdiği açık sarı ipekler, en çok
şeffaf emaye; Arka plan rüya gibi buharın içine kaybolur,
Rakamlar baştan çıkarma atmosferi ile çevrilidir. Ne
"Blue Boy" da yarattığı başyapıt, en popüler ve en çok
bireysel resim. Giysinin her parçasını tanımlayabilir, ancak
Resmin uyumunu yeniden üretmek imkansız, zenginler,
parlak, kahverengiye karşı öne çıkan kostümün saf mavisi
Peyzajın arka planı. Görkemli Gençlik Nasıl Duruyor, Kafadan Noble
Kahverengi ve yeşil sonbahar manzarasında, gölgelik ile
gökyüzü! Usta Bootall, boyanmış en zarif portreydi
İngiltere Van Dyck'ten beri ve oldukça yeni bir gerginlik withal. Görmek
Bakışta genç gurur, pozda bu mobil duyarlılık!

[İllüstrasyon: Thomas Gainsborough.]

Erkekler farklı mı büyüdü mü yoksa ressam daha da görüyor mu? Bir
Van Dyck'te Bulgular Böyledir Bu kadar belirgin bir şekilde _nervous_ fizyognomisi. .
Melankolik önerisi, derin reverie, asil, aristokrat
Kahramanlık,-Gainsborough bunu ilk keşfeden ve ver
tam ifadesi. Ve asil zarafeti çizen aynı adam
Bu genç _grand seigneur_ da tasvir edilen köylü çocukları geliyor
Köy evlerinin yeşil tarlalarından ve ormanlık alanlarından taze. Efendim
Joshua'nın çocukları genellikle Corregio'dan ödünç alınan bir şey vardı; .
Gainsborough'un çocukları rustik bir cazibe, evcilleşmemiş bir vahşet soluyor;
Kendilerini özgürce dağıtan doğanın çok dalı
ormanda vahşi şeyler olarak. Ama özellikle kadınları
Yaratıklar tamamen sevimli. Tarihsel ressam Reynolds,
Kahramanları, Gainsborough, onların
saf, şeffaf deriler, tatlı bakışları (burada yatıyor
takdire şayan bir kırılganlık, masumiyet ve coquetry karışımı),
on sekizinci yüzyılın gerçek İngiliz kadınlarıdır. Onun "Bayan Siddons "
tiyatro kostümünde değil, basit bir yürüyüş elbisesinde; Trajik yok
Muse, ama bir zamanlar romantik, dürtüsel olan tutkulu, sevgi dolu kadın
Bayan, hayatının riski altında bir manastırdan kaçtı, yakışıklı bir katılmak için
Onu tamamen büyüleyen babasının grubunun genç aktörü. Ne
pozda büyüleyici bir lütuf, düzenlemede ne güzel bir tat, ne
Boyama harika saflığı! Watteau hariç, biliyorum
Böyle nemli, rüya gibi, duyumsal, boyayabilen yaşlı bir usta,
ihale gözleri. Ulusal Galeri'de muhteşem "Bayan Graham"
İskoçya, tamamen resimli bakış açısından, belki de en büyük
tüm eserlerinden. Yine de o gencin çifte portresi ne kadar güzel
Evli çift, Halletts, şefkatle el ele tutuşarak,
tenha bahçelerde terk edilmiş yol; ya da o solgun, dar "Bayan
Parsons, "büyüleyici gülümsemesiyle ve bu gizemli dili
gözler. Gainsborough keskin bir gözlemci değildi, ama duyarlıydı,
ruhun kendisini ele geçiren hassas ruh, oyun
Sinirler, manevi kargaşanın en ufak bir önerisi. Hareketler
Portrelerinin çoğunluğu boyunca acıklı bir hassasiyet, bir nefes
hayali melankolik, insanların kendilerinin sahip olmadıkları, ama
ki bu da kendilerine aktardı. Melankoli peçe
Reynolds'un onları gördüğü gibi bir şeyler gördüğü için
ERUDITION. Reynolds hepsi irade ve zeka, Gainsborough All Soul
ve mizaç; Ve hiçbir şey aralarındaki farkı daha iyi gösteremez
erken modellerde stilini oluşturan Reynolds'un gerçeğinden daha fazla
Tarihsel resimler boyamıştı; Gainsborough
Benzer koşullarda boyalı manzaralar. Burada bir öncüydü,
Reynolds geçmişin bir meselesiydi.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Gainsborough.   BAYAN. Siddons.]

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Gainsborough.   Ahşap Sahnesi, Cornard köyü, Suffolk.]

Peyzaj resmi alanında da, natüralizmin yeni mikropları,
on beşinci yüzyılın her tarafında yer üstüne çıkmıştı,
Büyük Rönesans'ta yine bodur olmuştu. Teori
on altıncı yüzyılda ilan edildi-idealistlere uygun olarak
Yaş yöntemleri-doğa üzerinde iyileştirilmesi için ressamın devam ettiği
tıpkı insan vücudunda olduğu gibi. Büyüklerin yüce tarzı ile
figür ressamları ve ustaca düşünülmüş kompozisyonları, orada
benzer şekilde tasarlanan bir manzara okuluna karşılık geldi
Birinci derece, onurlu, mimari bir çerçeveleme olarak
Mitolojik bölüm. İngiltere de sahip oldu, _richard wilson_
Bu doktrine inanan,
Claude Lorraine'nin etkisi ile on yedinci yüzyıl. Ev
Ruhundan İtalya idi. Küçük bir miktar para bir araya getirdi
portre resim, gerisini ödünç aldı ve kendini onun unsurunda hissetti
Venedik'e ulaştığı ilk kez. Burada,
Zucarrelli, manzaraların ressamı oldu ve onun içinde yardımcı oldu.
Roma'da Joseph Vernet tarafından yapılan çabalar. O olma yolundaydı
Ressam büyük bir istekle ve birçok fotoğrafında en çok
iyi dengelenmiş ve zarif kompozisyonun hassas kavramı
Claude. Ancak başarısı uzun süredir değildi. Wilson, pek çok
Çağdaşlarının diğer, yaratıcısının sahip olduğu sabit fikri vardı.
Sadece "Niobe'nin kederi" için bir çerçeve olarak hizmet etmek için yaptı ve
Klasik mimari için bir araç. Enterpolasyonlu sahne manzarası
Ağaçlar ve bu İngiliz Claude'un klasik tapınakları hiçbir şey içermez
Fransız tarafından daha iyi boyanmamıştı. Ne zaman
Kral, ona yardım etmek için bir keresinde Kew'i temsil etmesini istedi.
Bir resimde bahçeler, tamamen hayali bir manzara besteledi ve
Tivoli'nin güneşi ile aydınlattı. Kral onu geri gönderdi
Resim, Mordan epigramları dergilerde ortaya çıktı ve Reynolds alay etti
Ona söylemlerinde. Bundan sonra Wilson günlerini geçirdi
Alehouse, deliryum alana kadar ve öldü
yetmiş.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Gainsborough.   Pazar arabası.]

Vatansever İngilizcesi, kendi topraklarına çok bağlıydı.
Wilson'ın egzotik, ideal manzarası için bir tat edin. Vardı
İçlerinde o vatanseverlik, ev için bu his,
On yedinci yüzyılın Hollandaca manzara ressamları. Bunda
İl ayrıca,
Hollandalılar, samimi manzara mikropunu tam meyvesine getirmek.
Yumuşak çimleri ile güzel ve bereketli vadiler, tatlı ormanlıklar ile
Vari renkli yeşillikleri, altın, sallanan mısır tarlaları ve pitoresk
Küçük evler, atmosferin tarif edilemez yumuşaklığı ile,
kendileri yazarın ve ressamın gözünü tüm bunlara yönlendirir
güzellikler. On sekizinci yüzyılda şunu yazan bir İngiliz
Doğanın cazibesi üzerine en unutulmaz kitap. James Thomson,
_Seasons_, şairler arasında ilk büyük doğa ressamıdır. Taine
Rousseau'nun tümünü öngören bulur. "Otuz yıl önce
Rousseau, Thomson Rousseau'nun tüm duygularını öngörmüştü, neredeyse
aynı tarzda. "O sadece Rousseau gibi değil, derin bir his
Doğanın büyük vahşi yönleri için, bulut biçimleri için etkiler
Işık ve renk kontrastları, ama aynı zamanda kokusunu da memnun eder
süt ürünleri, küçük kuşlarda, ormanlık gölgelerde ve üzerindeki ışık
Meadows,-Her şeyde sıralı ve pastoral.

  "Doğa! Büyük ebeveyn!
   Değişiklik yılının mevsimlerinde yuvarlanıyor,
   Ne kadar güçlü, ne kadar görkemli çalışıyor!
   Ne kadar hoş bir korku ile ruhu şişiriyorlar
   Bu şaşkın ve şaşkın şarkı söyler. "

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Gainsborough.   Devonshire Düşesi.]

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Gainsborough.   Kız kardeşler.]

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Gainsborough.   Sulama yeri.]

Thomas Gainsborough,
Ressam olarak ülkenin zarif takılarını tasvir eden ilk adam
onun doğumundan, derin yeşil yemyeşil çayırların genişliğinin komünitesi,
Gözlerde görüldüğü gibi, yüce, geniş yayılan ağaçların gücü
bir sevgilinin, aynı yılın baharında doğması gerekir
Thomson'ın _spring_ ortaya çıktı. THOMSON'un bildiği ve hayran olduğu kanıtlandı
Ulusal'daki bu keyifli "Musidora" na olan bağlılığı ile
Galeri, bazı gölgeli orman havuzunda ayaklarını yıkayan güzel bir kadın. BT
Akademiye sadece yarım düzine manzara gönderdiği söyleniyor
Orada sergilediği on sekiz yıl. Öte yandan asıldılar
Pall Mall'daki evinde stüdyosunun duvarlarında uzun sıralarda. Sonrasında
Ölümü dul eşi, elli altı manzaranın olduğu bir satış yaptı
satılmış. Gainsborough, modernlerden birine açıklanmalıdır, bu yüzden saf ve
Samimi, resimlerinin ürettiği izlenimdir. O, geçen
Ormanların pastoral sevgisindeki tüm gençliği,
o yumuşak İngiliz doğasının tanımlayıcısı. Mırıltıyı anladı
Brooks ve Rüzgarların İç Çekme. Kendi hayatı gibi
Düzenli ve huzurlu, dostça gibi sallanıyor
unsurlar, resimlerindeki ağaçlar, huzurlu
huzur; Hiçbir fırtına bir Gainsborough resminin sakinliğini rahatsız etmez. Onun
Corot'unki gibi memnun, uyumlu bir ruhtu. Manzaraları hayır biliyor
fırtınalı ihtişam; Onlar çocuklar için bir oyun alanı, bir yer
Dinlenecek çobanlar. "Orta günün sakinliği, alacakaranlık pusunu, çiğ
ve sabah incileri, "dedi Constable,"
Bu iyi, nazikçe, mutlu adamların resimleri .... Onlara bakarken
Gözyaşları gözlerimize yayılıyor ve nereden geldiklerini bilmiyoruz. Yalnız
sürüsü ile çoban, köylü odundan geri dönüyor
ibne demeti, fısıldayan ormanlar ve açık dales, tatlı küçük köylü
İlkbaharda sürahi olan çocuklar,-sevdiği şey bu
boya ve ne boyadığı,
Doğa için hassas gerçek. "Manzaraları,
Ülke, kompozisyonlar değil, doğrudan bundan alınan parçalar
verimli İngiliz doğası. Her yıl yeşisine geri dönerdi
Meralar ve güneş doğduğunda çok erken boyayın. Ondan önce yükselmeden
Ağaç kümesi, tüm çiftliklerin etrafında sürülerin otlattığı, binlerce
Meşgul arıların çiçekten çiçeğe vızıldaması; Keçileri, çocuklarıyla birlikte,
çayırlarda besleniyorlardı, vahşi güvercinler ve ahşaptaki kuşlar
Yaratıcıya övgülerini söyledi. Böylece manzaraları
Gainsborough bizi etkiler. Bazı tatlı melodi olarak yumuşak ve hassaslar
renkçi etkileri olmayan gizli samimiyetleri harika
Doğanın kendisi kadar uyumlu. Çekingen bir şekilde gözetleyen sazdan bir karyola
Büyük ağaçlar arasında, ağlayan söğütlerle kapanan gümüş bir dale,
Köprü biraz yemyeşil, yeşil çayır,-bunlar Gainsborough's
Malzemeler. Ünlü "yazlık kapısı" şimdi Grosvenor House'da. Bir genç
Köylü kadın, en küçük çocuğu kollarında, yanında duruyor
Bir ülke kulübesinin kapısı, daha önce diğer çocukları oynuyor,
biraz çıplak; Derin memnuniyet her yerde, büyük eski meşeler yayıldı
Her iki taraftaki çatı üzerinden barınma dalları; altın ışınları
Çayır boyunca güneş dansı. Sadece Frederick Walker, daha sonra
günler, böyle köylü kadınları ve böyle çocukları boyanmış, bir kerede çok hassas
Ve çok doğal. Ulusal Galeri'deki dört fotoğraftan "Wood
Sahne, "" Sulama Yeri "," Pazar Arabaları "ve" Köylü Çocuklar "
"Sulama Yeri" en ünlüdür. Ön planda bir sessiz
Bir Suffolk işçisi olan çoban tarafından yakın ineklerle mera; içinde
Arka Plan Noble eski Norman Kalesi, belki Hedingham Kalesi, Yakın
Sudbury. Bu gibi resimler aracılığıyla İngiltere
Samimi manzara yerli arazisi --_ Paysage Intime_.

Figür ressamları ve peyzaj ressamları olarak,
On sekizinci yüzyıl kendi kursu koydu ve uzun sürmedi
Diğer Milletler onları takip etmeden önce.




Bölüm II

Kıtadaki sanatın tarihsel konumu


Goethe, bilgi tarihini büyük bir fügu ile karşılaştırdı: Parçalar
ulusların ilk önce yavaş yavaş ortaya çıkması; Ve bu benzetme,
Zaten bir zamanlar Hettner tarafından yapılmış, çok yüksek derecede geçerlidir.
On sekizinci yüzyılda sanat tarihi. Üç büyük ülkesi
Kültür-Alman, İngiliz ve Fransızlar-parçalarını almak
Dönün ve tüm boyunca yaygın, eşit, baskın bir not var.
İngiltere, o büyük mücadele döneminin öncülüğündeydi.
Aydınlanma Çağı. On sekizinci yüzyılın ortalarından beri
İngiliz etkileri kıtayı gübrelemeye başlamıştı. Gerçek ve
İngilizce fikirlerin doğallığı model olarak tanıtıldı ve İngiltere
tüm kültüründe kıtanın okul müdürü oldu. İçinde
Her bölge savaşı,
geçmişte, yeni koşullar hedeflenirken. Açıkçası o kadar kolay değildi
diğer ulusların modern toplum temelinde tavır almaları.
İngiltere devrimini on yedinci yüzyılda başarmıştı;
Fransa sadece kendisini hazırlıyordu. Diğer tüm ülkeler için de,
On sekizinci yüzyıl, eski ve
Kültürün yeni medeniyeti ayrılıyordu-müthiş bir yaş
Tartışma, _sturm und drang_ ile dolu. Erkekler her türlü saygı gösterdi
savurganlık ve erdem üzerinden ecstasies'e girdi. Alay konusu
Scoffers, en derin duygusal duygu ile el ele gitti
doğa; Batıl inanç aydınlatma tarafında gelişti ve
öğrenme; Aristokrasinin _salons_ içinde
En büyük düşünürlerle, hakları için kutsal bir gayretle parlayan
Adam. Ve tüm bu çelişkinin ortasında,
Yükseliş yapmaya hazırlanan basit, erdemli orta sınıf
bu da iktidara getirecek.

Kişi kendini zekâlı bir salonda hayal edebilir
Rab, kahkaha ve merhamet hüküm sürüyor. O salonun içine girer
Aniden kaba bir plebean, o şirketin ince dokunuşunun hiçbiri,
Yine de harika, aristokrat bir ruh, böyle bir toplumu hor gören bir adam ve
dünyayı yeniden canlandıracaktı. Birinin etki hakkındaki izlenimi
O zamanlar Jean Jacques Rousseau'nun ortaya çıkmasıyla üretildi.
Voltaire, kıtada sosyallerden geçen ilk kişiydi
Bariyerler, ama hiçbiri toplumda kalbini daha az icat etti.
Rousseau büyük bir ilerlemeyi ifade ediyor: yerini bıraktı, bir kenara bırakıldı
Başlıca, ipek çorap ve perruque ve kendini giydirdi
Müzik fotokopi makinesi olarak ekmeğini kazanmak için sıradan bir adam tarzı.
Weigandt'ın ona dediği gibi, _bourgeois_'nin ilk adamı
Yüzyıl, Yeni Çağ'ın ilk öncüsü. Geleneklere karşı
Geçmiş tarafından miras kalan, zaman içinde
Aşırı rafine edilmiş ve yozlaşmış, talep edilen doğal koşulları kurdu.
sebep. Rütbenin eşitsizliklerine karşı mücadelesi, olduğu gibi
Devrimin Öncesi. "Ne cehennem canavarları bunlar
Önyargılar. Ondan başka onursuz bir aşağılık bilmiyorum
karakter veya eğitim. Onurlu bir zihne eğitilmiş bir adam
dünyanın eşitliği; Onun içinde olmayacağı bir rütbe yok
yer. Asalete bakmak erdemden daha iyidir ve
Bir odun kömürün karısı, metresinden daha fazla saygıya layık
Bir prens. "Bunlar gelecek devrimin öngörüldüğü kelimelerdi.

[İllüstrasyon: Goya portresi. Kendi başına.

  _FROM: "Los Capriccios." _]

_Nouvelle Heloise_ 1761'de ortaya çıktı. On üç yıl sonra izledi
Goethe's _Werther_, Özgürlük gayreti olan genç bir titan tarihinin tarihi
Toplumun tüm bölüm duvarlarını hapishane duvarları olarak hissetti ve kim yükseldi
Tören olan her şeye karşı, tüm astlara karşı
sosyal hiyerarşinin, ihtiyatlı olan tüm önemsiz ve katı kurallara karşı
Günlük yaşam. Werther, her alanda kuralları nefret etti. "Çok söyleyebiliriz
Kurallar lehine, övgüde söyleyebileceği kadar
_Bourgeois_ Derneği. "Her gün giden Filistinlere attı
aynı ölçülen yol boyunca. Şimdiye kadar hareket ettikten sonra "toplum" da gördü
_bourgeois_'in basit dünyasında, "en kutsal ve en çok
Tamamen kıyafetsiz zavallı duygular. "Ve bu toplum öfkelendi
onu ve onu ortadan kaldırarak gönderdi. "Taşınan Çalışma Halk
onu mezara ve hiçbir din bakanı onu takip etmedi. "

Kısa süre sonra genç Schiller ilk eserleriyle sahneye çıktı,
insanın tüm temellerine karşı bir savaş ilanıydı
Toplum, yeni yazılar olan devrimin manifesatları
Bugün, hiçbir mahkeme tiyatrosu üretmeye cesaret edemezdi. Şiddetli, yaygın
Aslan, "Tyrannos'taki" yazıtıyla,
_robbers_'in ikinci baskısının başlık sayfası samimi bir
tüm çağa ilham veren derin devrimci ruhun sembolü. "BEN
_plutarch_'mde okuduğumda bu mürekkep lekeli yaştan tiksinti
harika adamlar. Fie, sarkık, hadım edilmiş yüzyılın üzerinde, yok
Geçmişin eylemlerini tekrar çiğnemekten başka kullanım. Hayal edeyim
Senin gibi bir arkadaş ordusu ve Almanya'da ortaya çıkan bir cumhuriyet görüyorum
Roma ve Sparta'nın bunların manastırları olacağı karşılaştırma
Rahibeler. "Yüksek sesle bir sesle _ficsco_ kendisini başlık sayfasında ilan ediyor
"Cumhuriyetçi" bir trajedi olmak. _ İntrigue ve love_ bile tam olarak hedefliyor
Gerçek zamanın çürümesi ve bozulması. İzlenebilir-ve
Brandes bunu _haupstroemungen _'de yaptı.
Bir önceki'de hüküm süren yaş, duyarlılık ve idealizmin ömrü
Yüzyıl yavaş yavaş azalır ve yerine oldukça modern ilerici
Görüşler-dinli, politik ve sosyal-sürekli artan bir
dalga. Yazarlar savaşın cesur teşvikleriydi. Hepsi
Fosilleşmiş geleneğe karşı özgürlük savaşında liderler,-bazıları
sadece şiir alanı, diğerleri entelektüel alanda
hayat. Bunlar, savaş çığlığı için sinyal verenlerdir.
Devrim-Liberty, Eşitlik, Kardeşlik; eskiden kim kiralayan
toplum, vatandaşlık çağını açtı ve aynı zamanda
Oldukça modern ruhlar olarak, bir başkasına olan inançlarını kaybeden ilk
dünya.

[İllüstrasyon: Goya.   Balkondaki majas.]

Harika bir şans, sanat ilinde en çok
Bu fırtına ve kargaşanın güçlü figürü, çağın bir sanatçısı
Genç Goethe ve gençlere ait olan Prometheus'un ırkı
Schiller, Avrupa'nın en ortaçağ ülkesinde doğmalıdır.
İspanyol Toprak. Katoliklikten daha katolik olan bir sanata karşı,
Kahraman ve mistik, Goya'daki en büyük tepki geldi.
Roelas, Collantes ve Murillo'dan ona neredeyse hiç yok
geçiş.

_Francisco goya_ inanç evinde nihilizmi vaaz etti. Reddetti
Her şey, hiçbir şeye inanmadı, her şeyden şüphe ediyordu, o barıştan bile
ve elimde olmayı umduğu özgürlük. O eski İspanyol sanatı
Din ve dogma ellerinin altında bir olumsuzluk sanatına değiştirildi ve
alay. Onun tutumu, küstah ve aceleci bir gençliğin tutumu değil,
Dilini Akademide Sıkıştırır ve Cesaretli El ile Grev yapar
akademisyenlerin yüksek pudralı perruques; Bu tutum
Modern Ruh, olan her şeyden şüphe ederek başlar
şimdiye kadar onurlu. Kilise resimleri dini duygulardan yoksun,
ve daha önce olan her şeyde sneers ile dolu gravürleri
otorite olarak saygın. Büro sınıflarına atar ve
dini emirler, rahip raimentine gülüyor
insanlığın tutkuları. Kör bir dindarlıkla başlayan İspanyol sanatı
Goya devrimci, özgür, modern.

[İllüstrasyon: (_Laurent, Photo._)

  Goya.   Maja giyindi.]

Goya, tüm doğasında modern bir adam, huzursuz, ateşli bir ruhtur;
_decadent_ olarak gergin; Parmak uçlarının mizaç. Onun tarzı
Portre, kompozisyon sanatı, tüm yöntemi,-hepsi bizimle konuşuyor
Bir dilde günümüzde sanatçılar kolayca anlaşıldı ve birçoğunda
Goya'nın etkisi açıktır. O en büyüleyici olanlardan biri
Yüzyılın başlangıcının figürleri. Zeki olduğu kadar cüretkar,
Fantastik olduğu kadar çok yönlü, keskin bir gözlemci ve güçlü
Yaratıcı ruh, resimlerinde büyülüyor ve şaşırıyor, tıpkı
Harika gravürlerinde, tuhaf bir karışımla ve
orijinal. İster şiddetli ister eksantrik olsun, resimleri
ya da sert, kasvetli veya neşeli, neredeyse her zaman hareket eder ve hayatla çarpıtır
kendisi ve her zaman cazibelerini koruyacaklar. Hiç kimse yok
Goya'nın resimleri, en çılgın taslak bile değil,
soğuk bir şekilde.

Aragon eyaletindeki bir köyde doğdu, küçük bir oğlu
1746'da inişli sahibi. On dört yaşında, zaten
Yerli yerinin kilisesinde freskler boyadı, Saragossa'ya gitti
çırak olarak; Ve orada kendini canlı olduğunu gösterdi ve
tutkulu ve yakında yoldaşları arasında şampiyon oldu.
eğlenceler ve kavgalar. Huzursuz ve her zaman macerayı düşünmek, o
her türlü eğitimi reddetti, her şeyi bozdu
Üstat'ın stüdyosu, yapabildiği zaman çalıştı, kılıcını bir zihni olduğunda çizdi
başında özgürlük üzerine karanlık düşünceler beslendi, geldi ve gitti ve
Sevilen, bıçağıyla uğraştı, Engizisyonda parmaklarını yakaladı,
ki bu onun peşindeydi ve Madrid'den kaçtı,-yirmi yaşındaydı ve
Bütün hayatı boyunca kaldı.

[İllüstrasyon: (_Laurent, Photo._)

  Goya.   Maja çıplak.]

İtalya, bir düello nedeniyle kaçarsa, onu değiştirmedi. Orada
yeni aşk kavgası vardı. Savaştı, bir rakibi bıçakladı, yaralandı,
kendini son derece eğlendirdi, az çalıştı, gözlemlendi, hayran kaldı, ama hiçbiri
boyanmış veya herhangi bir şey kopyalanmış. Bu tembellik sayesinde
Büyük geçmiş onu esir almadı. Çok fazla bilmiyordu ama ne için
Kendisine teşekkür edebileceğini biliyordu. Eski ressamları sevdi, ama
platonik olarak; Eserleri onu yoldan saptırmadı. Bu içinde yatıyor
Niteliklerinin ve hatalarının açıklaması: o muhteşem karışım
baştan çıkarıcı lütuf ve görünür zayıflık, incelik ve vahşetin
Araştırma ve cehalet. Eşit olarak sempati ve suçlama,
Eşitsiz olduğu için güler yüzlü. Ama kişi onun aksi halde olmasını istemez: eğer
çalışmalarında daha fazla düzen ve oran vardı
kaybolurdu. Kendiliğindenlik, canlılıkta acı çekerdi,
özgünlük ve sessizce onun demirini uykulu cennete aldı
sıradanlık. Olduğu gibi, o tamamen ülkesinin çocuğu:
on sekizinci yüzyılın bir İspanyol, düştü
Kan kaybından ölen İspanya. Yüzlerce yıldır siyah
Bulut, tüm sevinci söndüren, İspanyol yaşamı üzerine asılmıştı, bir bulut
Hangi, sadece burada ve orada kasvetli yıldırım flaşlarında ortaya çıktı
Akıllı despotlar, hasta münzevi ve sessiz şehitlerin belirsiz figürleri.
Tüm sıradan eğimler bastırıldı, tüm duyumsal arzular
yasaklanmış. Erkekler gecelerini gözleri kanlı üzerine sabitleyerek geçirdi
Eski Ahit'in tarihleri ​​ve tutkulu teşvikleri, işitme
korkunç bir tanrının tehditkar, gök gürültüsü sesi hayal
Kendi kalplerinde sonuncusu peygamberlik gören fanatik ilham kaynağı
Yeniden uyandı ve ateşli formları kendinden geçmişti
vizyonlar ve dini halüsinasyonlar. Goya kariyerine başladığında
Engizisyonun uğursuz ülke anlamsızlaşmıştı. Nefes Nefesi
Devrim erkeklerin zihinlerini geçiyordu. Sarhoş edici bir koku
Sıradan şehvetli, her yere nüfuz etti, hatta manastırlara bile
kendileri; Fransız Rococo Olympus'un figürleri getirmişti
Hıristiyan cennetine karışıklık. İspanya artık inanmadı; BT
Engizisyona güldü, tehdit edildiğinde daha fazla titredi
Cehennemin acıları. Anlamsız, ahlaksız, epikurean büyümüştü
lütuf ve kahkaha. Trianon'un pembe-kırmızı ve mavi çobanları
Aranjuez'in kasvetli mahkemesine giriş yaptı. Edebiyat, tat ve
Sanat Fransız etkileri, Parisli zekâ kıvılcımları ile enfekte edildi.
Lightning _esprit_ ve Paris ahlaksızlık; Ve aynı gürleme
Fransa tahtını mahveten deprem yakında bunu parçalayacaktı
İspanya. Goya'nın eserlerinde tüm bunların bir yeniden sağlanması var. Ama gibi
Her büyük sanatçı, o sadece çağının ifadesi değil, aynı zamanda
lideri; Neredeyse başarılı olacak yaşı bekliyor. Gibi
Janus figürü, iki yüzyıl arasındaki sınır çizgisinde,
İki dünya arasında, eski ustaların sonuncusu ve
Modernlerin ilki-içinde kullandığımız özel anlamda bile
Günümüzde kelime.

[İllüstrasyon: Goya.   De Que Mal Morira.

  _ "Los Capriccios." _]

İspanyol fabrikaları için çizgi film tasarlama komisyonu aracılığıyla
Goblen, mahkemeyle temasa geçirildi. Üyesi
1780'de San Fernando Akademisi, Pintor del Rey, geliri ile
1786'da 12.500 frank, kısa bir süre sonra yönetmeni oldu.
Madrid Academy-Bir Akademinin En Doll Direktörü Adam
hayal etmek! Goya, köylü gençliği, boğa boynu ve matador benzeri
güç, korunanların ortasında İspanyol mahkemesinde yaşadı
Hastalıkları ve anemikleri ile çözünmüş bir aristokrasinin bilimleri
Özellikler, sağlam ve iktidarsız, hayat boyunca patladı, genç erkekler
erken yaşlı. Doğal olarak, kadınların idolüydü,
Kostik zekası nedeniyle mahkemeler, tüm kocalara bir terör
Sürekli entrikaları nedeniyle ve aynı zamanda
Madrid'deki en iyi kılıç ustası, Kayıtsızlıkla Mapayı çekti
bir sigara yakıyoruz.

Sadece böyle bir kişiliğin sonucu olarak, eserleri
anlaşıldı.

[İllüstrasyon: Goya.   Soples.

  _ "Los Capriccios." _]

Goya, dini bir düşünceyi içine almak için çok büyük bir şüpheciydi
artık inanmadığı konular; yeteneği çok moderndi
dini soyutlamanın onu ele geçirebilmesi için. Onun "Mesih
Haç, "Bu nedenle, Museo del Prado'da sadece sıkıcı, kötü
Akademik çalışma. San Antonio de la Florida'daki freskleri, Madrid,
Güzel, dekoratif bir güdü-sürdürülebilir hareket, zarafet ve
ruh. Ama bunların arasında en saygısız bir şekilde orada oturan melekler var,
Ve bir meydan okuma ile bacaklarını atın _a la_ tiepolo. .
Baş resmi, Padua'nın St. Antony'ını temsil eder.
ölü. Ama onu ilgilendirenlerin hepsi bakıcılardı. Bir
Her yerde korkuluk, güzel, zarif yüzlerini getirdi
Mahkemenin çok sayıda bayanı, _bones amies_, dirseklerini eğen
Balkonda ve Coquette'de aşağıdaki insanlar. Tombul,
Yuvarlak, beyaz eller, hayranlarıyla birlikte oynar; kalın bir küme
Ringlets barlı omuzlarının üzerinde dalgalanır; şehvetli gözleri çürüyor
baştan çıkarıcı bir ateşle; Hafif bir gülümseme şehvetli dudaklarının etrafında oynar.
Bazıları sadece yataklarını terk etmiş gibi görünüyor ve onların değişmiş renkleri,
Pırıltılı ipekler buruşur. Biri sadece onun saçmalıklarını düzenliyor,
geri döndü ve pembe koynunun üzerine düştü; diğeri,
Bilinçsizlik ve dikkatsiz bir tutum, onu açıyor
Yumuşak, derin kıvrımları kar-beyaz bir kol ortaya çıkaran manşon. Çok var
_chic_ Bu kilise resminde. Çok korkunç bir meleğin olması gerekiyordu
Alba Düşesi'nin portresi, sayısızıyla ünlü olan
entrikalar.

[İllüstrasyon: Goya.   Se repuleen.

  _ "Los Capriccios." _]

Portrelerinde de eşit değildir. Şık ressam oldu
Mahkemede. Politikacılar, şairler, akademisyenler, büyük bayanlar, aktrisler,
Döneminin tüm ünlü halkı ona oturdu. İkiden fazla sürdü
yüz portreler; Ama sadece konu onu eğlendirdiğinde iyiydi.
Kraliyet ailesinin portrelerinin kısır ve plebeanları var.
Mahkemeyi boyamak için çok az, çok az bir yetkili
resimler. Zorluğu olan kendini kısıtladığını hayal edebilirsiniz
önünde duran görkemli boşluğa gülmekten. BT
Bu büyük lordları ve bayanları boyamak zorunda kalması için onu rahatsız etti
San Melekleri gibi, onları yapmak yerine çok törensel pozlar
Antonio, bacaklarını atın ve korkulukların üzerine atlayın. Kraliçe, Marie
Louise, açıkçası grotesk; Ve Charles IV ailesi gibi görünüyor
Bir piyangoda büyük ödülü kazanan ve
Pazar kıyafetlerinde fotoğraflandı. Ama Ah! Bir şey ona verdiğinde
zevk! Paris'teki portreler sergisinde, 1885'te vardı.
Gri giyinmiş genç bir adamın portresi, mükemmel
Grace için Gainsborough. Ne kadar asil bir tutarlılıkla bu genç zarif
orada durur, tutum ve kostüm olarak,
Charles Vernet'ten _Ncroyables_. Hangi eşitliğe bakıyor
Hayatta, kıyafetlerinin iyi uyumundaki memnuniyetinde. .
Gri tonların harika uyumu tüm Gainsborough's ile işlendi
incelik. Bu tören resimlerinde kendini bırakan aynı adam
Çok kaba ve çılgın bir şekilde, burada canlandı, çok protein
Bukalemun benzeri nitelikleri, yumuşak ve yumuşak ve baştan çıkarıcı tonlarda.
Burada Prudhon ve Greuze'yi düşündüğü ve katıldığını söyleyebiliriz.
Velasquez kültüne çalışmaları.

[İllüstrasyon: Goya.   Que Pico de Oro!

  _ "Los Capriccios." _]

Hala daha çekici, genç kızların resimlerinde,
kendisi konularının cazibe merkezlerinden etkilendi. Infantess
Donna Maria Josefa (Prado'da) ve on iki yaşındaki kraliçe Isabella
Sicilya (Seville'de) takdire şayan resimlerdir. İçlerinde samimiyet ve
Tomurcuklanan gençliğin lütfu, genç kızlık şiiri kazandı
Bir sanatçı elinin büyülü hassasiyetinden yaşam ve ifade.
Güzellik tarafından baştan çıkarıldı, tüm ironi, sadece büyüklerin düşündü,
Kadife'nin geniş açılmış gözleri, o pembe genç dudaklar; o sıcak
Karanfil ve o yumuşak genç boynun zarif zayıflığı
Omuzlardan hassas kontur. Ya da yine, o muhteşem çift
San Fernando Akademisi'nde la maja portresi: boyalı genç bir kız
Bir kez giyinik ve bir kez çıplak bir kez, her iki resim de tam olarak aynı poz ve
Her ikisi de aynı olağanüstü duyumsal cazibe ile sular altında kaldı. Bu değil
Bu devlet resimlerinin belirsiz, alaycı ressamı. Bu bir özenli
hassas bağlılıkla tasvir eden gözlemci
Işınan, genç, insan vücudu kutlamaya layık. .
"la maja giyimli" gövdesini kapsayan şeffaf şeyler hepsini ortaya çıkarır
gizlendiğini; Diğer resimde açıklanan çıplaklık yüksek sesle
ete paean. Çizim emin, muhteşem bir modelleme
hassasiyet. Yükseltme koynunu, ince uzuvlar, cezbedici
Gözler-Fildişi beyazlığı ile o sinir bedeninin her bir kısmı,
Aşk için yapılan süt-beyaz kanepeye uzatılmış, nefesleri
zevk ve şehvetli.

Bu tür resimlerde Goya tamamen bizden biri. Bağımsız olarak yetiştirilir
Her geleneksel kural, kendini tamamen kendi başına terk etti
İzlenimler ve hayatla titreşen kalıcı eserler üretti, çünkü
Kendisi doğaya hayran kaldı. Burada bir fikir gösterdi
Neredeyse onu kendimizin çağdaş görünmesini sağlayan modernite-bu
Bizi çok çeken renk ve ışık için resim için gayret
Bugün. Çağın değişen yönünün de çok özelliği
Santa Barbara'daki ünlü goblen için tasarımları
Madrid'deki ilk çıkışı. Dekorasyonda çok kaba. İki veya üç
Büyük, siyah, nemli gözleri olan temiz genç kızlar, burada ve orada hoş
Ayrıntılar-yaralı bir arkadaş taşıyan birkaç adam-
Kompozisyon ve rengin ağırlığı üzerinde parlaklık. Ama öyleydi
Goya'nın bu kadar cesur bir adım için cesareti olması gereken büyük bir sonuç
Dekoratif resimdeki karakter sahnelerini kullanmak için
Başka her yerde, istisnasız, _fetes champetres_ baskın.

[İllüstrasyon: Goya.   Volaverunt.

  _ "Los Capriccios." _]

Yağlı boyalarında bu yönde çok daha ileri gitti. O
Ona özgü aceleci bir şekilde, sıkı bir kavrama almaya çalıştı
İspanyol yaşamının resimsel tarafı, evde ve sokaklarda, nerede
Onu buldu. En korkutucu konular-iki büyük katliam gibi
Fransız işgalindeki sahneler, böyle bir genişlikle boyanmış ve
Şiddetlilik-en canlı karakterin olaylarıyla karşılaşır.
Her şey not edilir, neyin acil etkisi altında
hızlı yöntemlerle gözlemlendi ve bu hesapta bir etki yaratıyor
Doğadan tam doğrudanlık ile alınan eskizlerin. Onlarda
dikkatsiz resimler, büyük fırça vuruşlarıyla süpürüldü, orada yükseliyor
Bizden önce sokaklarda ve
Circus: Alaylar, boğa savaşları, brigandlar, Veba Kurbanları,
Suikastlar, Gallantry sahneleri, ulusal türler-hepsi gözlemlendi
Bir Menzel'in Keşili. Montpensier'deki balkondaki majas
Galeri, "Çim Kahvaltı", "Çiçek Kız", "Reaper"
"Piyasadan Geri Dönüş", "Brigandlar tarafından Saldırılan Araba" en çok
Bu resimlerden canlı, canlı bir şekilde renklendirilmiş. "Romeria de San
Isidoro "en modern olan gibi parlak, karıştırıcı bir hayatla doludur
Sadece izlenimcilerin tekrar boyamayı öğrendiler. Birkaç çizgi
renk, birkaç iyi yerleştirilmiş, fırçanın cesur vuruşları ve bir kerede
Alay hareketini görür, gruplar birbirlerini geçirir.
Akademi'de Sardina'nın cenaze töreninin muhteşem eskizleri
San Fernando, genç çiftlerin dansta çılgınca döndüğünü görebilirsiniz,
ve boğa savaşçılarının mızrakları arenanın kumunu kızdırır.

Böyle bir hayaletin aşırı bolluğu, elbette,
TARDY fırça. Daha hızlı bir ortama ihtiyaç duydu, bu da ona izin verecek
Her şeyi ifade edin. Bu nedenle sayısız gravürünü yürüttü.
insanlar onu takdir etmeyi öğrenmeden önce ünlü hale getirildi
Bir ressam olarak: "Capriccios", "Malheurs de la Guerre"
"Boğa Savaşları", "Esir"-o muhteşem ve fantastik sayfalar
ateşli, hicivli ruhunun sahip olduğu her şeyi ifade etti
hor görme, nefret ve öfke ve küçümseme için birikti. Etcher
İğne, istediği her şeye saldırdığı zehirli hançerdi
Saldırı: Zulüm, batıl inanç, entrika, zina, onur
satılan ve kendisinin satın alınmasına izin veren güzellik, büyük kibir
ve küçüklerin aşağılayıcı hizmeti. Korkunç ve neşeli bir
Tüm mengene ve çağın skandallarının hecatomb'u. O kim
Bindirilen her bakımdan çıplak bırakıldı; fiziksel ve ahlaki olarak, hayır
Onun tek özelliği unutuldu. Ve o kadar zekice yaptı ki
kırılmış kişiyi bile gülmeye zorladı. Charles IV'in kendisi de
ne mahkeme ne de itme güçlerinin altına kandırılan soruşturma,
şikayet etmeye cesaret etti.

[İllüstrasyon: Goya.   Quien lo creyera!

  _ "Los Capriccios." _]

"Capriccios" goya standlarında,
Sanat tarihinde öncü. Popüler hicivsel temsiller
Batıl inançlar, acı, aristokrasiye mordan saldırılar,
hükümet ve tüm sosyal koşullar, benzeri görülmemiş saldırılar
taç, din ve doktrinleri üzerinde,
Engizisyon ve manastır emirleri, bu en dikkat çekici kitabı oluşturur.
Engizisyon ele geçirmeden önce 1796'da neredeyse hiç ortaya çıkmamıştı. Goya
Bununla birlikte, plakaları krala adayarak bu vuruşa ayrıldı.

Bir ressam ve bir renkçi, bu kitapta dehasını bir
Etcher. Anahatlar sadece ışık ve güler yüzlü vuruşlarla çizilir; Daha sonra
arka planı aşırı yayan renklendirme _aquatinta_ geliyor,
ve yerelleştirme, derinlik ve ışık verir. İğnenin birkaç çizikleri,
Siyah bir nokta, ustaca bırakılan beyaz bir nokta tarafından üretilen bir ışık
Boş-figürlerine hayat ve karakter vermek için yeterli.

[İllüstrasyon: Goya.   Linda Maestra!

  _ "Los Capriccios." _]

"Miseres de la Guerre" özünde daha ciddidir. Bütün
Fransızların devamı olarak İspanya'da meydana gelen terör sahneleri
İstila ve Napolyon'un ihtişamı burada ağıt çığlıklarını söyler.
Aralarında birkaç plaka, en iyi ile karşılaştırmaya değer
Rembrandt's,-Goya'nın bir saygı duyduğu tek klasik. Tüm
Bunları takip eden teşebbüsler-"boğa savaşları",
"Atasözleri", "Esirler", fantastik manzaralar-uzun bir şey
Büyük Hollanda Ustası'nın incelenmesi. Özellikle kutlandı
"Malheurs de la Guerre" e eklediği on yedi yeni tabak
1814, Ferdinand vii'nin restorasyonu sırasında. Onlar
Eski Liberal, Keen'in siyasi ve felsefi vasiyeti
Serbest düşünen, sevdiği her şey için son ve en üst düzey mücadele
nefret ettiği her şey. Kutsal gazap ve ısırma ironisi ile savaş yaptı
Kısaltan müstehcenlilerin entrikalarına ve ikiyüzlülüğüne karşı
ilerleme ve düşünce özgürlüğünü bastırın. Tutkulu gazapla
krallara, rahiplere ve haysiyetlere koştu. İnanılmaz görünüyor
"Nada" başlıklı plaka-mezarından çıkan ölü bir adam ve
cesed-parmaklarıyla "nada" kelimesini yazıyor (hiçbir şey)-bu
Plaka on sekizinci yüzyılın bir İspanyol çalışması olabilir.
Her yerde aynı zulüm, sosyal adaletsizlik,
insan aptallığı, loş bir gebe kaldıktan sonra aynı inanılmaz çaba
gerçek ve özgürlük ideali.

Ne Callot'un sevimli peri alanı ne de _bourgeois_
Hogarth'ın kötümserliği. Goya daha acımasız ve akut; Phantasy,
Daha büyük kanatlara taşınır, daha yüksek bir uçuş alır. Korkunç figürler görüyor
Hayalleri, gülüşü acı, öfkesi acımasız. O bir
Devrimci, bir ajitatör, bir şüpheci, bir nihilist. Onun _chronique
Scandaleuse_ çağın eposlarına dönüşür. Biri neden böyle bir
İnsan artık İspanya'da güvende hissetmemeli ve onun kapanışına doğru
Hayat, Fransa'da sürgüne gidin.

Orada da, devrimin evinde, sanat, en başından beri
Yüzyılın, kendini daha fazla kurtarmıştı
Rönesans ve kendisini Hollandalıların ve
Kısa süre sonra İngilizler on yedinci yüzyılda ortaya çıkmıştı.

[İllüstrasyon: Goya.   Devota Profesyonel.

  _ "Los Capriccios." _]

Paris'te üretilen her şey, on yedinci sıraya kadar
Yüzyıl, Leo X'in İtalya'sında doğum yeri vardı.
İtalyan rönesansı, görünüşünden bu yana Fransa'yı yakaladı.
Rosso ve Primaticcio. Roma Simon Vouet'in beşiği olmuştu ve
Nicolas Poussin. Fransa, zengin dekorasyonda ve ustaca çabaladı
Formülleri incelenen İtalyanları aşmak için çizgilerin salınımı
kısmen Roma'da ve kısmen Fontainebleau Sarayı'nda, o Roma _
Petto_. Panellerde düzenlenmiş LeBrun'un dini resimleri ortaya çıktı
teatral olarak zarif tutumları ve akan perdeleri ile,
İnce, salınan uzuvları ve florid jestleri ile. Tüm
Olympus, tüm azizler ve kahramanlar, onur yapmak için çalışmaya hazırdı.
Büyük Kral. Hareketlerini yüceltmek gerekli miydi, sonra yapıldı
Onu Cyrus veya Alexander olarak tasvir ederek. On yedinci halkı
Ressamlar için yüzyıl yoktu. LeBrun ve Mignard, mirasçılar olarak
Roma kültürü, görmeden hayatın üzerinde dolaştı. İdealleri bir
yüz elli yaşında, ustaca varyasyonlar
On altıncı yüzyıl kalıbı.

Sonra _grand monarque_'nin ölümü geldi ve onunla geleneği
Rönesans da mezarına gitti. Yaşlılıktan geçti ve
YENİ YEDEN YEDEKLEMEYE başladı. Dünya görkemli, yorgundu,
Sert ve cazibesi altmış yıl boyunca körleştiren görkemli.
Sun-King öldü ve İtalyan Rönesansının güneşi batmıştı.
Fransız toplumu bir kez daha nefes aldı. Mahkemenin göstergesi vardı
Zahmetli bir tören, monarşik prensip dayanılmaz bir
kısıtlama. Ezilen kabus, gelmiş olan ennui
Versay'dan kayboldu. Hava ve ışık ve neşe nüfuz etti
salonlar. İnsanlar Omuzlarından Majesty'nin Ağır boyunduruğunu salladılar,
kahramanca, gösterişli saraylarını terk etti ve kendilerini satın aldı
_petites maisons_ _bois_. Acı çekmişlerdi, olmak istediler
memnun; Sıkıldılar, eğlenmek istediler. Yeterince
Pater izler ve görkemli görgü kuralları! Yaşamak istediler. Uzakta
Poussin antika tapınakları ve tanrıçaları! Adanmış olanlarla uzakta
Kendilerini ipotek eden ve eti öldüren şehitler! Uzakta
Tanrı'nın hizmetiyle, pomp ve cazibe ile kahramanın benzerliği
Ve Lordların hizmeti! İşte bayanların hizmeti. İşte
Çiftlik evlerinin sazdan çatıları; çalılıkları olan ormanlar
yolunu kaybetmek ve bir öpücük alışverişi; pembe et ve küçük dönme
burunlar; sonra bir haciz heyecanını veren her şey
Geçmişin ulaşılamaz, buz gibi soğuk asaleti. Long Canlı Aşk!

[İllüstrasyon: "_l'art._"

  Goya.   OTRES LEYES POR EL PUEBLO.]

Bu yüzden Fransa'nın XIV. Louis öldüğünde ve adam zaten büyüdüğünde düşündüm
Bu rüyalara şekil vermek için seçilen düşük ülkelerde,
tanrıların, kralların ve kahramanların yükselişini ortadan kaldırmak ve göstermek
Üst sınıflar kendi görüntüleri sanat aynasına yansıdı.

_Antoine watteau_, Fransız sanat akışını bu yeniye yönlendiren
Kanalı-Hollanda'nın-doğum ve bir Fleming eğitimi alarak. Onun
Doğum yeri, Valenciennes, Fransız topraklarından bu yana Fransız toprakları
Nymaguen, tüm karakterine bir Flaman kasabasına benziyordu. Kilisede
Burada ilk olarak Rubens'in resimlerinden herhangi birini gördü. Burada, Gerin aracılığıyla, o
Flaman geleneklerinde talimat verildi. Rubens ve Teniers iki
kendi sanatının fırladığı ustalar. Savaşın olduğu yıllar boyunca
İspanyol ardıllığı, Fransız sınır eyaletlerini bir
Büyük askeri kamp, ​​askerler ve kamp sahneleri gibi
"Mart" Edmund Rothschild koleksiyonunda, bir parti
İşe alımlar şiddetli bir fırtınada yüksek bir ovada sıkışıyor. Daha sonra geldi
Ülke yaşamının resimleri, "retour de gibi
Guinguette, "chedel tarafından oyulmuş, sağda bir manzara
Rustik Partisi, bir çiftlik bahçesinin önündeki bir masada çekişirken
Diğer tarafta yarı dümen erkekler ve kadınlar eve gidiyorlar. Louis XIV
Teniers'ın resimlerinden önce yapmıştı, tanınmış _mot_: "_otez moi
Ces Magots_. "Şimdi, Watteau aracılığıyla _magot_ girişini
Fransız sanatı. Böylece bu şekilde baş resminde, "La Vraie Gaiete"
Rakamlar teniers'dan sonra açıkça. Erkekler kısa ve
Sağlam, tamamen Flaman. Mod ile sadece kostümler değişti.
Fakat kadınlar en az Flamanda değildir. Temiz kapaklar ve düzenli
Kerchiefs, taze ütülenmiş önlükler ve o yolculuk yapan küçük ayaklar
Sokak boyunca hafif ve hızlı bir şekilde onları topraklamak için hiçbir kir görünmüyor,
Bu köylü kızlara zor olmadığı belirli bir arzu sağlayın
Fransız lütfuna geçişi keşfetmek için. Zarif hareketler ve para cezası
Heads, kısa bir süre sonra olacak olan Watteau'ya işaret ediyor
Kadınsı Coquetry'nin eşsiz bir şekilde tanımlayıcısı.

Gillot ve Rubens onu yeni yola götürdüler. Teniers benzeri karakter
Rakamlarından kayboldu, zarif ve asil oldular. Yerine
_magot_ zarif Fransız toplumu geldi. Paris'teki ilk Gillot
Şüpheli Louis XIV tarzıyla kırılmak ve başlamak için
komedyenlerin neşeli yaşamının temsili,
Fransız ve İtalyan sahnesinin karakterleriyle Olympus'ta sakinler.
Rubens, Dresden'in "Aşk Bahçesi" nde ilk oldu ve
Madrid Galerileri, adası için girişime davet etmek için
Cythera. Watteau, okuduğu herkesten bir şeyler aldı ve yine de
Hiçbirine benzemez. Şimdiye kadar şahsiyetlerini aradıktan sonra
Karayolları ve kamplarda, şimdi _fetes'in ressamı olacaktı
Galantes_, "Toplum" ressamı. Çobanlarında ve
Çobanlar Fransa'nın zarafetini yaşıyor. Tanrıları
Artık kimsenin inanmadığı Rönesans
Harlequin ve Pierrette kostümleri. Büyük yerine
Acınası küçük, eşcinsel, zarif, zarif geldi. .
kompozisyonun mimari simetrisi kayboldu ve sert
Peyzajın sahne tarama karakteri yok oldu. Mezar formalitesi
Geometrik yapı, tıpkı
retorik, kesin, ölçülen Boileau dönemleri rahatlamıştı.
Voltaire'in elleri, kısıtlanmamış, canlı ve gevrek cümlelere.
Watteau'nun sanatı, Natüralizm'in tavrının zaferini yarattı.
on yedinci yüzyılın Fransız sanatına,
İtalyan rönesansı, azalmıştı. Eski bir şiirde söylendiği gibi-

  "Parae a la francoise, un jour dame doğası
   Eut le Desir Coquet de Voir sa portre.
   Que fit la bonne sadece? Elle Enfanta Watteau. "

Watteau, yüz yıl önce Rubens'in vardı Fransız sanatı oldu
Flaman-Teslimatçı için. Onları baskıcıdan teslim etti
İtalyan geleneğinin boyunduruğu. Artık olmadığı dünyasında
herhangi bir çıplak tanrıça, ancak korse sadece genişçe açıldı
Pembe bir koynunu ortaya çıkarmak için yeterli, geçmişten daha fazla bir şey kalmadı.
Artık antika güzellik değil, artık "Venüs'ün plastik soğuk algınlığı değil
Di Milo, "Artık Raphael'in" Galatea "nın mermer mükemmelliği değil.
O ihale, kadınsı eller, bu dantel kollara
Kar-beyaz kollar, bu ince bellere çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor ve
alay, çukurlu çeneler, coquetry, duyarlılık, bir şey
ince ve manevi, girdi, bu fiziksel aşıyor gibi görünüyor
güzellik. Genç erkekleri uzun ve esnek, kadınları tamamen
Sessiz Roguishness havası ve enfesleri ile tarif edilemez
saçmalıklar. Oldukça modern, kostüm için o seçkin bir duyu
onu moda lideri yaptı. Gizemli manzaralar, nefes nefese barış
Ve her yerde mutluluk! Haklı olarak Edmond de Goncourt ona
lirik şair, onsekizinci yüzyılın büyük şair.

[İllüstrasyon: Antoine Watteau.]

[İllüstrasyon: Watteau.   La Partie Carree.]

Bu şekilde gelişme ilerledi. Görkemli temsil
Portre resim şimdiye kadar pratik yapmıştı. İnsanlar hayır yapmaz
Daha uzun süre törenlerin efendileri, ama insanlar. Yeni Formlar
Pastel resim gibi teknik keşfedildi. Başka Malzeme Yok
bu kaçak çiçeğin tuhaf kokusunu oluşturabilirdi
Bu bayanların doğası, bu _roco_ tarzının zarif görünümü
saçlarındaki toz dokunuşu ve nemli, rüya gibi gözleri
Maurice Latour, Rosalba Carriera ve daha sonra İsviçre, Liotard, boyalı
onlara. Watteau'nun tarzı modelinde,
Şık dünyanın hayatını tasvir et, hiçbiri incelike yaklaşmadı
o ulusal dehadan. _Lancret_ ve _pater_ onu takip etti, ancak daha fazlası
Kabaca, daha ayık, daha drine. Tüm anlayışında Lancret,
Watteau ile karşılaştırıldığında, çirkin, genellikle biraz cumbrous
Yolcu; Daha büyük zarafetli bir sanatçı olan Pater,
Virtuoso. Hem inançta hem de sanatta bu şiirsel,
Watteau'nun kreasyonlarını saran nefesi yüceltiyor. Watteau'da
_Believes_ Bu zarif varlıklar, bu uzun ve gergin cavaliers,
Bu sevimli Coquetes ve Comely Women, aslında orijinalleri temsil ediyor
asil toplumda; oysa öğrencilerinin eserlerinde sık sık olur
Toplumun alt bir çemberinden seçilen ücretli modelin
Biz onun gardırobunun zarafeti ile uyumlu değiliz. Bu dansçılar,
Avcılar ve asil bakireler tamamen temsil etmesi gereken şey değildir.
Ama ne kadar lezzetli, bu Fransız dedikodular, biri olduğu sürece
Watteau düşünmek için dikkatli _not_! Onların da ne lütuf! Ne Doğuşta
Dikkat! Ne kadar hoş bir adroitness ile nasıl perçinleneceğini anlıyorlar
dikkatimiz ve uzak tutmak için,
Klasik atalar, doğal ağırlıkları ile waded! İçgüdüsel olarak
Ve çaba olmadan ritmik olarak dengeli kompozisyonu reddettiler
ve klasiklerin biçiminin asaletini doğru ve bir karakteristik buldu
kısıtlanmamış jestler, hoş hareketler ve rafine için ifade
zarafet.

[İllüstrasyon: Greuze. "_L'art._"]

Dekoratif ressamlar bile giderek daha fazla yıpranmış yolları terk etti
İtalyanların. _Francois lemoine_ onlara Rubens'in yardımıyla verdi.
Tuhaf bir şekilde Fransızca, zarif, duyumsal, çekici bir şekilde geçiş.
Öğrencisi _francois boucher_ onu takip etti. Oğulları gibi
on yedinci yüzyıl, mitolojik konuları kapsamlı bir şekilde kullandı ve
genellikle yüzeysel bir sanatçıydı ve daha sonraki çalışmalarında oldu
tamamen bir tavırcı; Ama başlangıçta öyle değildi. Harikaydı
Boucher öğrencilerine kaçınma tavsiyesini verdiğinde Fransa için ilerleme
Büyük İtalyan ustalarının taklitinden ve büyümemek "
Buz. "
gravürler ve bu muhteşem tombul çocuk gruplarında
Bulutlarda oynamak ve yuvarlanmak veya müzik aletleri oynamak
Okları çekiyor veya çiçeklerle spor yapıyor! "Sahip olan her biri
Bir Boucher yapmak için şeyler "Büyük antagonisti David bile
o.

_Fragonard_'da yine, tüm hayatın sevincini özetledi ve
Frivolity, parlak, lüks yetenek, büyüleyici sevimli ve
On sekizinci yüzyılda Fransız sanatının çevik gerginliği. Fragonard var
her şeyi boyadı. Büyük dekorasyonları dikkatsiz ilhamlar,
Ruh ve yaşamla pırıl pırıl. Onunla pastoral sahneler
Günlük yaşam bölümleri-çocuk, gitaristler, kadın okuma.
Fragonard pikap, ustaca bir ressamdır. Belki neredeyse hiç
Ressam resimlerinde çok fazla öpüşüyor. Kazınan "L'Amoire"
1778, iyi bilinir. Zaten kesin zeminde durdu
popüler yaşam. Müthiş bir cudgel ile silahlandırılmış eski rustik
Karısının yardımıyla, harika bir kapılar
Yakışıklı bir genç adamın kendisini gizlediği giysi dolabı;
Yakın, önlüğüne karışıklık içinde ağlayan güzel bir çiftlik kızı; içinde
Meraklı ve şaşırmış küçük kız kardeşlerin baktığı arka plan.

[İllüstrasyon: Greuze.   Milkmaid.]

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Greuze.   Bir kızın başı.]

_J. F. de Troy_, aynı zamanda kendini daha fazla terk etti
Frolicomome tarzı, "
Evlilik Teklifi "ve" Jartiyer "
daha sonra Baudouin aracılığıyla modaya geldi. Ancak bu sadece
çok kısa bir süre. Hayat ciddi olmaya başlamıştı-yani
yerine, daha erken aldığı izlenim,
o yılların gravürleri. Gerçek _rocoCo_ yaşlıları arasında
Yaş, memnuniyet ve şiir hala kural. Eski bir mirasçılar olarak
medeniyet, aristokrasi, rafine ve eşsiz bir
Anlama, hayatı bir ziyafet haline getirme. İpek trenler hışırtı
Park, İpek Ayakkabı Gezisi, Gözler Gleam, Elmaslar Flaş, Beyaz Koyunlar
ağır. Uzun boylu cavaliers, şık ortaklarına, dedikodularına ve
Gülümsemeler uçar, Malta Şövalyeleri ve Abbes sandalyelerin üzerinden asılır ve
mahkemelerini ödeyin. Evet, eski Fransız kültürünün bu sonbaharı bir
Şanslı için muhteşem güzellik ve bu şanslı olanlar,
Başka hiçbir nesil, Serenity ile yaşamın tadını nasıl çıkaramadı,
Venedik avizeleriyle parıldayan odaların peri cazibesi,
Cupidons, ışıklarından, altın kalıplarından büyüleyici bir şekilde güldü
paneller. XVI. Louis altında Fransız salonu başka bir yönü aldı. Onun
Tüm mimarisi duvarlar daha kasvetli idi. Cupidons hala
Tavanda spor yaptı, ama unutuldular, hayaletler gibi
geçmiş; Şaftları zaten iktidarsızdı. Canlı, dans eden çiftler
kayboldu. Big Odalardan Şenlik Yıkıldı: Burada
Ve ciddi bir konuşma partisi görüldü; Beyler oynuyor
Felsefi kitapları okuyan kartlar veya bayanlar. Sosyal ve Siyasi
Eğitim halkının işgal etmeyi tercih ettiği ilgi alanları ortaya çıktı
kendileri. Ticaret ve anayasal yöntemler üzerine çok sayıda çalışma
son elli yıl boyunca ortaya çıktı. Skandal yerine orada kırpın
Parlamento için ve karşısında, Cizvitler için ve aleyhine karşı tartışmalar.
Aydınlanma zaferini kazanmıştı. Bundan böyle gelişme artık değil
duyumsal zevkle uyumlu. Hala aynı toplum
daha önce, ama zevksiz. Biri neredeyse 1789 havasını nefes alıyor.
Oyun sadece Ennui'ye karşı bir mücadeledir; Kadınların alnları
okuma ile çatlak. Toplum, olduğu gibi ciddi ve kasvetli büyüdü,
Neyin geleceğine dair bir sunumla, sanki kader bu şekilde olabilirmiş gibi
bir kenara koyun. Diderot'un yazıları bunun en açık örneğini karşılıyor
Çağın Ruhu ve Sanat da erdemli olmalı ve iş
Dünyanın iyileştirilmesi için. Böylece Diderot duyguyu onadı
ve _rococo_ _fetes galantes_'e karşı duygusal konu
ressam. Boucher, ilhamını yuvasından türetti.
fuhuş; Sadece ahlaki bir kargaşa yüksek bir tarza eğilimli olabilir. İle
Boucher Onur, masumiyet fikri garip bir şey haline geldi;
Yeni çağ erdem gerektirir, _bonnes moeurs_. Ama erdemler nerede
Bulunmak için? Doğal olarak, Rousseau'nun onları keşfettiği tek başına.
Rousseau, insanın doğası gereği iyi olduğunu, asil olduğunu öğretti.
ahlaki yükümlülüklerinin bilincinde, kendini kabul eden ve bozulmamış
Yapımcısının elinden geldiğinde ve medeniyetti
ki bu onu ilk bozdu. En medeni olanların
Çoğu yozlaşmış ve erdem, herhangi bir yerde varsa,
Kültürden en az etkilenen alt emirler. Altında değil
İşlemeli yelek, sadece yünlü bir kokunun altında, asil bir kalp olabilir
vurmak. Genç Savoyard'ın mutlu cehaleti, peynirini yiyor veya
Bir kilise verandasındaki portakalları, orijinal mükemmelliğine daha yakındır
en ustaca olanların en ince bilgisinden daha fazla insanlık
Ansiklopedistler. Doğanın asilleri arasında sırrı aramalı
aristokrasi tarafından kaybolan erdem
medeniyet. Böylece Rousseau'nun felsefesinin himayesinin altında
Emlak Fransız salonlarına giriyor. Halkın Adamından
Toplum, bir kez daha basit, alçakgönüllü ve nasıl olacağını öğrenmek istedi
erdemli; ve bu "adamın
insanlar "daha sonra kendini açıklamalıdır, giyotin içinde dururken
De la Concorde'u, hiçbir şekilde bu kadar kuzgun, mütevazı ve
Bu asil toplumun onu hayal ettiği için kendini feda etmek.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Greuze.   Kuzu taşıyan kız.]

_Greuze_, Riotous Karnavalı olduğunda bu aşamayı temsil etti
_rococo_ sona ermişti ve Kül Çarşamba ve
Oruç ve tövbe ortaya çıkmıştı. Sanatın amacı olduğu düşünülüyordu
Sadece eğlendirmek değil, talimat vermek ve yükseltmek olmalıdır; bir
İyiyi yükseltmek ve ilham vermek, bir uyarı olarak hizmet etmek için
kötü. "_Rendre la vertu hedeflenebilir, le odieux, le ridenule saillant,
voila le projet de tout honnete homme qui prend la plume, le pinceau ou
Le Ciseau._ "Bu sözlerle Diderot programını formüle etti. Bu onun
Yolsuz adamın, bir sergiye gittiğinde,
Resimlerde vicdan dikenleri ve kendi başına oku
kınama. "_Si ses pas le conduisent au salon, qu'il craigne
d'Rreter Ses saygılar Sur la toile._ "Eğitim Etkileri" ahlaki
Resimlerde anlatılan hikayeler, "Bu Diderot'un taleplerinin açılışı
ressam ve buna cevap olarak Greuze'nin başarısı
iddia. O, kasvetli renklerde boyasın, Fransız Hogarth'tır.
Drunkard'ın ailesine getirdiği sefalet ve dehşet
yoksulluk veya daha parlak tonlarda çocukların sevgisini tasvir ediyor
ebeveynler ve hayırseverlik eserleri; Ve onunla da olduğu gibi
İngiliz, unvanı didaktik bir düşünce ile seçildi.
Resminin etkisini artırın. Böylece bunlar meydana gelen sahneler:
"Babanın laneti," "Yaşın teselli," "Oğlun Düzeltilmesi"
"Nankör Oğlu", "Sevgili Anne", "Şımarık Çocuk", "
Topal adam ilişkileri tarafından "ve" iyi eğitimin sonuçları "eğilimindeydi.
Bunu da Hogarth ile ortak olarak yaptı: ahlakını geliştirmeyi severdi
Her zaman zaferle sona eren uzun serilerdeki hikayeler
erdem ve mengene cezası. _Bazile ET'nin didaktik hikayesi
Thibaut_ yirmi altı bölümde bir
bütün bir yaşamın oluşumu konusunda iyi eğitim; Ve tıpkıda olduğu gibi
Hogarth'ın iki çırakın hikayesi, burada da, sonuçta,
İyi eğitimli Thibaut, eski arkadaşı üzerindeki ölüm cezasını telaffuz eder
Bazil, kötü eğitimli ve şimdi kınanmış katil. Gerçeği içinde
İki ahlaki elçinin birbirinden büyük ölçüde farklı olduğu diğer şeyler
bunların ulusal özelliklerindeki farkla açıklandı
kime çeşitli temyizde bulundular.

Hogarth _Scourged_ Onları yükseltmek için üçüncü mülkün kötü alışkanlıkları
ahlak için. Tecavüz, kan dökülmesi, sefahat, düzensizlik, oburluk ve
sarhoşluk-o gün İngiltere'de
Kuşkın kontrolsüz ruhunun öfkeli seli döküldü
Kendisi, korkutucu doğal güçle köpürmek ve öfkelenmek. Hogarth sallandı
Bu insan hayvanları üzerinde ahlakın şişman sarısı
Sağlam polis ve Puritan _bourgeois_. Böyle insanlarla narin
Hoşgörü yanlış yerleştirilmiş olurdu. Her hapishanenin dibinde
Orada hapsedildiği mengene adını yazdı ve
Kutsal Yazar'ın öngörülen lanetine katıldı. Onu açıklıyor
iğrençlik, onu pisliğine sarar, çile izler, bu yüzden
en canlandırılmış vicdan bile onu ve en çok
sertleşti.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Greuze.   Kız bakıyor.]

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Greuze.   Elma ile kız.]

Greuze, üçüncü mülkü bir erdem için bir _mirror olarak çalıştırır,
büyüyen bir aristokrasiye düzenleme olarak asil nitelikler
kısır. Daha az ilkel ve bu nedenle daha az orijinal
Hogarth, en rafine sosyalde yaşadığını asla unutmaz
Tarih döneminde. Sağlamak için suçlularını boğmaz
korkunç örnekler, ancak neredeyse her zaman bir köşeyi açık bırakıyor
tövbe. Sinirlerinden çok fazla fazla cesaret edemediğini biliyordu
asil halkı; Onları sadece yumuşak bir titreşime karıştırmak istedi. O
sarhoş İngilizler için boyamadı ama parfümlü
daha sonra, daha önce bu kadar zarif bir zarafetle eğilen markizler
giyotin; Erdemlerin şimdi heyecanlandırdığı hassas bayanlar için
Vice'in daha önce yaptığı aynı şehvetli zevk. Ona memnuniyetle karşıladılar
Festivalleri olan bir tür erdem orgunun yüksek rahibi
büyümüş. İlk yarısında dans eden yüzyıl
Hafta yürekten diğerleri gibi, hayatın kutusu, ikinci sırada olur
yarısı, ruh üzücü, adaletin ödülüne hevesli,
Transgressorların cezası, onur ve masumiyet saflığı.
Çağdaşları zaman zaman bu duyguyu tam olarak övüyor
Greuze sanatında erdem. Böylece Fransa'da, İngiltere'de olduğu gibi,
İlgi yükü artık sanata değil, bir
aksesuar durum. O zamandan beri, Greuze'nin elinde resim
İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da bir tartışmaya dönüşmüştü, sanat sona erdi
Son olarak-sadece bir araç haline geldi. Boyama didaktik bir şiir yaptı,
Ne kadar çok melodramatik olursa o kadar iyi ve böylece aynı şekilde sürüldü
Hogarth ve tüm _genre_ ressamları
Ressamlardan daha fazlası, gemi enkazı yaptı. Hikayesini ortaya çıkarmak için
Mümkün olan en büyük farklılıkla, çok sık zorlandı
onun amacını vurgulamak için. Etki etkilendi, pathos
tiyatro. Louvre'daki "Babanın Laneti" resmi,
Yaşlı adamı çileden çıkardı, oğul çılgınca acele ediyor ve ağlıyor
Kız kardeşler, bir melodramın son eylemine benziyor. "Ülke Düğünü"
kayınpederin genç damata çantayı verdiği yer
Çeyiz ve şimdi acıklı bir şekilde "Al ve mutlu ol" diye gözlemliyor
Aynı zamanda "Babanın Son Berberi" başlıklı. İçinde
asil bir Dame'nin kızını iki başucuya götürdüğü resim
Hasta olan fakir kişiler, erken yaşamda ona alışkın olmak
hayır kurumu, resimdeki şahsiyetler, tam olarak bir
aşama, kendileri dokunuşla nadiren hareket etmiş olmalı ve
övgüye değer eylem. Greuze, _genre_ resminin babasıydı
Fransa-_tableaux'un yerini alan bu barbar, hikaye anlatma sanatı
Vivants_, Hollandalı'nın pitoreskinin edebi fikrine dayanarak ve
Doğadan iyi gözlemlenen seçimler. Ancak bunun ötesinde
Hogarth gibi psikolojik olarak karşı çıktığı unutulun
Daha önceki sanat, çalışmalarının çoğunda pratik ilerleme gösterdi. Vardı
Ruhun duygularını tasvir eden Fransız sanatında çok az
"İncil okuması" nda Greuze gibi bir incelik. Orantılı olarak
Bireyin anlayışına ve karakterine izlenim
dinleyicinin karşısına yansıttığı. Bu yeni bir şeydi
Boucher'ın gülen tanrılarıyla karşılaştırma. Ve bu Greuze de
Bir zamanlar getirebildiği zaman en yüksek _pictorial_ büyüyebilir
ahlaki öğretmeni bir kenara bırakmanın kendisi, pembe, ilham aldı
Genç kızların başkanları. Asla bu güzel resim yapmaktan yorulmadı
o baştan çıkarıcı çağda her durumda ve tutumdaki çocuklar
İlk uzun elbisenin altındaki büyüleyici ayakları gizler. Sarışın veya esmer,
Saçta mavi bir kurdele ile, küçük bir çiçek kümesi
korse, büyük, kahverengi çocuk gözleriyle hayata bakarlar, dolu
merak ve yanlış. Hafif bir gazlı bez,
Boyun, omuzlar henüz neredeyse yuvarlak, surat eden dudaklar
Sabah çiy gibi taze ve sadece iki pembe, tomurcuklanan göğüsler
Hapishanelerine karşı şehvetle savaşın ve Sterne'ninki gibi görünüyor
Starling, ağlamak için, "Dışarı çıkamıyorum", kadının zaten olduğuna ihanet et
çocukta uyanık. Greuze'nin adı her zaman bunlarla ilişkilendirilecek
Kız türleri, tıpkı Leonardo'nun rüya gibi, gülümsüyor
Mona Lisa'nın Sfenks benzeri başkanı. İçlerinde eşsiz bir
On sekizinci sonunda masumiyet idealine ifade
yüzyıl ve onlara onun için yeni bir güzellik heyecanı sağladı
çağdaşlar. Ve her birine şımartan bir _blase_ toplumu
Lisans, bilinmeyen gizeminde tutkulu bir zevkle kendini banyo yaptı
Bu yükselen sel. Evet, _rococo_ teşvik edici şampanyadan sonra,
İnsanlar basit siyah ekmekten hoşlanmaya bile gelmişlerdi. Ve böylece,
_Bourgeoisie_, bir resim okulu taze olarak geliştirildi ve
bu kadar sağlıklı.

[İllüstrasyon: _ "Gaz. Des Beaux Arts." _

  Chardin.   Kendisinin portresi.]

_Chardin_, marangozun oğlu, bu yerli sanatın başında
On sekizinci yüzyıl. Greuze'den sonra, rafine lezzetin ressamı, o
Görünüşe göre, rahat, sağlıklı, _bourgeois_ ustası
en iyi dönemin bir kez daha yeryüzünde görünür.

Kral on yedinci yüzyılın sonuna kadar,
her şeyin döndüğü, yalnız kişilik
bağımsız görünmeye cesaret etti ve dünyanın geri kalanı oluştu
kendisi; Dairelerden sonra mahkeme sonra kendilerini serbest bıraktı ve
kendileri için hayatın ve sanatın tadını çıkarma hakkını kazandı, hala var
Üçüncü bir adım olarak kaldı. "Toplum" lehine bir
Ücretsiz ve sağlıklı _bourgeoisie_.

Bir cerrahın işareti, genç adamı getiren ilk eserdi.
Bildirimde sistematik bir eğitim almadı. Cerrah onun içinde
Bir düelloda yaralanan bir adama katılan, etrafta gruplandırılmış
polisin komiseri araştırırken meraklı seyirciler
Mezar bir yüzü ile dava. Parisli'nin ilk resmi
insanların hayatı. Ve Chardin, orta sınıf kökeniyle kaldı
orta sınıf ev hayatının savunucusu. O watteau
Üçüncü Emlak. Greuze, başarısına ilk başta,
Kendini ahlakın sözcüsü haline getirdiği ustaca bir şekilde
yaşının eğilimi. Çağdaş toplumun
Evli halkın mutluluk içinde birlikte yaşadığını görmek çok güzel; O
Genç anneler, çocuklarını emzirirken iyi bir eylem yapar,
mümkün, kendileri; Bu adam günahlarından tövbe etmeli; Ve o
Babasını ve annesini onurlandıran karada uzun süre yaşıyor. Bugünlerde biz
Bu bilge danışmanlar için ona teşekkür ederiz, ama aynı zamanda biz
onlarsız yapabilirdi. Artık gerekliliğini görmüyoruz
on emri göstermek ve şimdi daha çok dikkat edin
Manzaralar, ressamın yapması gereken retorik savunuculuk vuruşları
başarılı bir şekilde yalvarmak için istihdam edin. Chardin'in etkisi taze
yüz yıl önce olduğu gibi bugün, çünkü o şeffaf bir sanatçıydı,
Bir hikaye anlatmaya çalışmadım, sadece temsil etmek için,-
en iyi pul, enfes renk değerleri duygusuna ait olan
Terburgların ünlü ailesi. Resimlerinin "amacı" yok. .
Washerwoman, Havuç kazıyan kadın, manifoldundaki ev hanımı
Görevler-Chardin'in dünyası; Bu rakamların bulunduğu atmosfer
Hareket, yarım-karanlık mutfakta yüzen parıldayan ışık,
Beyaz masa örtülerinde oynayan güneş ışınlarının zenginliği ve
Kahverengi panelli duvarlar-bunlar onun çalışma alanları. Chardin bir
eski stüdyo, çatı yakınında yüksek, genellikle olan sessiz, karanlık bir oda
"natürmort" için kullandığı sebzelerle dolu. Oradaydı
Nemli yeşili tozlu duvarlar hakkında pitoresk bir şey
Sebzeler, zaman aşınmış, kasaplı kahverengi ile çok uyumlu bir şekilde karıştı
Wainscoting ve beyaz masa kulağı gümüş ile sular altında kaldı
Küçük bir tavan ışığından dökülen yeşil. Bu huzurlu ve
uyumlu tonlu oda, bu küçük yerli sahnelerde yer aldı.
Boyamayı çok sevdi ve Fransızlar tarafından çağrıldı, aksine
_fetes galantes_, "_amusements de la vie privee_." Saat
Keneler, lamba yanar, sade kiremitli ocakta su kaynar. Orada
sanki onları yaşıyormuş gibi resimlerinin her birinde bir etki
kendisi, sanki kendisi için sevgili bir şeyin anımsatıyormuş gibi ve
aşina. Greuze'nin aksine, tüm kritik anlardan kaçtı ve
sadece özel, günlük yaşamın sessiz yaşamını tasvir etti
Sabit, normal rutin. Onunla aceleci hareket yok, hayır
felaketler veya komplikasyonlar; "Natürmort" için bir tercihi var
tıpkı doğada olduğu gibi erkeklerin dünyası. O _PAR Excellence_ Ressam
_intimitaet_ (samimi yaşam); _a türü ile aynı değil
ressam. _Genre_ tarzında yerli tasvir eden ressamlar
Odalardaki sahneler her okulda bulunur; Ama kaç tane biliyordu
aile hayatının şiirini böyle bir gerçekle nasıl tasvir edeceğim
Bir etki ve tatsızlığın olmaması! Chardin Sanat ve Yaşam ile
aralarında bulunur.

[İllüstrasyon: J. B. S. Chardin Kartların Evi]

[İllüstrasyon: Chardin.   Etten önce lütuf.]

Ancak hiçbir Hollandalı kreşe nüfuz etmemişti. Chardin, içinde
Oyunlarında çocuk dünyasını, sevinçlerinde ve üzüntülerinde şaşırtmak,
Art a yeni bir eyalete açıldı. Ve ne sevecen
Adanmışlık, kendini küçük insanların ruhuna emmedi!
Bilinçsiz manevi boyayan kimseyi bilmiyorum
Bu kadar gizli hassasiyetle çocuğun hayatı: küçük eller
bir annenin öpmek istediği dudakları kavrayın,
Rüya gibi geniş açık genç gözler. Bu Chardin bir usta. Sadece değil
açık sevinç ve keder ifadeleri, ama bu rafine tonlar, yani
Ele etmek zor, gözlem, düşünceli, düşünce, sakin
Analiz ettiği yansıma, tuhaflık, inatçılık veya somurtma
çocuğun gözleri. Bebeğiyle oynayan küçük kız var ve
İhale bir annenin tüm sevgisini ve bakımını ona bağlılık. Bir
Yaşlı, yarı yetişkin küçük bayan küçük kardeşine öğretmek
Alfabenin Gizemleri. O zaman oyunlar ve görevler gel. İnşa ediyorlar
kart evleri, darbe kabarcıkları veya tamamen içine dalmıştır
Çizim kitapları ve ev dersleri. Küçük kız ne kadar özenli
Annem ona ilk nakış malzemelerini verdi. Ne kadar çekici
Utançlı dersini duyduğu küçük çocuk. Ve ne sorun
Sabahını alıyor, sevgilisinin temiz ve düzenli olacağı zaman
Okula gider. Bir resimde küçük kızın kafasındaki kapak
çarpık ve annesi düz koyarken, çocuk
Pretty Gurur, camda merakla gözetliyor. Yine çocuk var
Sadece güle güle diyorum. Düzgün ve iyi taranmış; Onun oyunları da,
güzel bir şekilde toplanmış ve kitapları kolunun altında. Annesi
Üç köşeli şapkasını düzgün bir şekilde fırçalamak için tekrar çıkarır.
Okul bittiğinde, akşam yemeğinde otururken görürsünüz. Masa koyuldu
kar-beyaz bir bezle ve aşçı sadece buharda kalıyor
tabak. Küçük çocuğun ellerini ne kadar güzel bir şekilde tokatladığını görmek dokunuyor
Ve onun lütfu diyor. Ve yine öğleden sonra okuluna gittiklerinde
Anne yalnız oturuyor. Basit ev elbisesinde büyüleyici görünüyor,
Gevşek kolları, temiz beyaz önlüğü ve Kerchief, çizgili
Petticoat ve Coquettish Cap. Yakında nakışını kucağına alıyor
ve sepetinden bir yün topunu almak için öne doğru eğilir. Sonra o
Ateşin önünde katlanır bir ekrana karşı rahat bir köşede oturur. A
Yarı açılan kitap elinde duruyor, bir çay fincanı yakın duruyor, bir sade
Oturma odasının atmosferi onun etrafında dolaşıyor. O zaman, gerçek gibi
ev hanımı, ev tutma kitabını alır veya mutfağa girer
pişirmeye yardım etmek için, havuçları kazarken veya pişirmeyi ovurur
Edenler veya kilerden et getirir. Hepsi ile işleniyor
Chardin için bir sevgi elde eden böyle bir gerçek ve sadelik,
Sanatıyla birlikte aile hayatının köküne ulaştı ve ona verildi
en ince gözlem hediyeleri ve cömert anlama, hiçbiri
Daha az evcilliği asla sıradan olmadı.

[İllüstrasyon: Daniel Chodowiecki.]

Çağdaş, _etienne jeurat_, ülke fuarlarında boyalı sahneler ve
_Jean Baptiste Le Prince_ Guardroomların ve benzeri konuların resimleri.
Holland'da _cornelis troost_ onunla paralel çizgilere gitti. O
yaşının ve ulusunun hayatını tasvir etti-komşu sahneler, ziyafetler,
düğünler ve benzer-pastellerde veya su renklerinde ve
Hollanda klasiklerinden herhangi birinden ilham almak, ancak canlı,
Akıllı Anlama. İtalyan sanatı bile iki "_genre_ ile sona erdi
Ressamlar, "Venedikliler Rotari ve Pietro Longhi, miras bırakan
Bize bunun hayatının bu kadar büyüleyici küçük resimleri
Yaş-Fortune-Tellers, Dans-Masters, Terziler, Eczacılar, Küçük
Oyunda veya görevlerinde erkek ve kızlar.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Chodowiecki.   Aile resmi.]

Almanya, Chardin gibi büyük bir tezahür sunmadı, ancak orada
eğilim de aynıydı. Orada da yıkılmasından sonra
Otuz yıllık savaş, ahlaki, aktif bir _bourgeoisie_ sonunda ortaya çıkmıştı
Bu, zaten döşenmiş olan çizgiyi almaya hazırdı
İngiliz tarafından. Lessing, bu muhteşem mücadelede ilk oldu
evrim. İlk Almanca _miss Sarah Sampson_'da yazdı.
Büyük efsanevi veya tarihi kahramanların desteği olmadan trajedi ve
Alexandrine'in sert gözü olmadan. Duydu
Moore, kasklar ve diademler trajik kahramanlar yapmaz; O bile içeri
Onun _minna_ çağdaşlarının gözlerinin önüne canlı bir şekilde bir şey
Hemen şimdiki zaman, yedi yıllık savaş. Ve tıpkı lüks
Alman dramasını Boileau'nun yargı yetkisinden kurtardı, yani sanat
İçinden gelen klasisizme karşı isyan etmeye başladı
Fransa aracı ve yaştan itibaren miras alınmış
Alman mahkemelerinin Versay'ın küçük kopyaları olması.

"Benim için ne kadar iğrenç kukla ressamlarımız,"
genç Goethe'yi ağlıyor, Alman tarzı ve sanat makalesinde "Yapabilirim
yeterince protesto değil; Kadınların gözlerini yakaladılar
tiyatro pozları, sahte tenler ve şatafatlı kostümler; ahşap
Tyros Scoff'un daha fazla olduğu erkekçe eski Albrecht Duerer'ın gravürleri
Bana hoş geldiniz .... sadece samimiyet ve sadeliğin olduğu yer
Bulunacak sanatsal canlılık ve kulübesini terk eden sanatçıya kederli
Kendini akademik devlet salonlarında soyuyor. "

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Chodowiecki.   Kadınların her türlü ve koşulları.]

_Daniel Chodowiecki_, tüm ortaklığı ile gerçek bir
Alman sanatının bu aşamasının ifadesi. Almanya'da Hogarth
İngiltere ve Fransa'daki Chardin, aynı eğilimin ürünleridir.
yaş. Lessing _minna_ 'da ürettikten sonra ilk yerli Alman
Hogarth ve Chardin yolunun ardından trajedi Chodowiecki
Alman orta sınıfının ressamı olabilir. O bir
Bu kadar nüfuz eden gücün efendisi, ama daha az değil
önemli liyakat sanatçısı. Kesinlikle dahi değil-aslında bir
El sanatçısı, ayık ve Filistin, ama Hogarth gibi, kendi kendini yapılmış bir adam
Tüm sanatsal ve kişisel bakış açısıyla kimin toprağına kök salmış
şehri ve yaşı. O gün Berlin Derneği,
Sanat, evin ve sokak alanının günlük hayatı. O başladı
şiirleri gösteren ve _eveven yıllarının dışında sahneleri tasvir etmek
ve Charles the Great_.
Küçük _bourgeoisie_ hoş, sade hayat. Kendisi ortadan
sınıflar, esas olarak onlar için çalıştı ve hassas ve onun
En canlı ve en kapsamlı olanı tuttu
O yaştaki Alman _bourgeoisie_ Chronicle. Zaman zaman da neredeyse
makul ve prosaic, gerçek bir nicolai, diğer tabaklarda bir
büyüleyici tazelik ve-unutulmaması gereken-daha fazlası
Ne ahlakçı ne de hicivci olduğu için Hogarth'tan daha sanatçı. Onun
Nesne, bir ahlaki olarak düşünülmeden, gerçek ve nazikti
etrafındaki dünyada gösterildiği gibi yaşamın gözlemlenmesi. O aldı
Gördüğü her şeyi çevirmede gerçek sanatçının tamamen saf bir zevk
bir resme. Bu kroniklerinin bazıları var, bir
Duerer ruhunun parçacık. Eşzamanlı olarak, genç _tischbein_
Milletin geçmişine, Conradin Çağı ve
Hohenstaufen, orada basitliği bulmak amacıyla
Akademik resimler eksikliğe gelmişti; Ve daha sonra içinde boyadı
Hamburg kendi döneminin son derece gerçekçi tarihsel resimleri, böyle
Oldenburg Galerisinde bulunacak olanlar gibi: "Genel giriş
Benigsen Hamburg'a, 1814. "Bir portre olarak da iyi iş çıkardı
ressam. En iyi resminde, "Roma kalıntıları arasında Goethe"
Şairin başı enerjik ve güç dolu, bir
Mükemmel berrak gri. Genel olarak portre resminde devrim,
özel netlik. Kopyalanan yapay tarz
on yedinci yüzyıl, uzun perukes yaşı, yavaş yavaş yol veriyor ama
Şüphesiz, sürekli büyüyen bir doğallık, sadelik ve özgünlük için. -Den
O zaman, XIV. Louis'in ruhu hala her şeyin üzerinde dolaşırken,
Bireyin kendi alanında kral olma tutkusu vardı
aileye nüfuz etti. Dürüst vatandaş, bu nedenle izin vermezdi
Kendisi böyle boyanabilir, ama sadece bir prens olarak,-o, kendisi, Gala'da
görkemli bir hava ile, sanki bir
seyirciye seyirci, karısı ipek ve altın ve dantel; O var
Omuzlarının ve kalçalarının üzerine gevşek ve görünüşe göre büyük bir devlet mantosu
Torununda bir ihtişam varsayımı ile yarısı
saygılı ve eğlenmeye meyilli. Çerçeve,
Kostüm ve muhtemelen bir taç taşır. İkna ettik zorluktayız
bunların basit vatandaşların resimleri olduğunu, adamın
Ressam'a oturduğu saatler, çalışkan bir esnaf,
Ve karısı, çok kibirli bir şekilde bakarak, büyük olasılıkla
Çoraplar. Portreleri bir ata galerisinin bir parçasını oluşturuyor gibi görünüyor.

Bu prens devletin yaşını kardeşlik izledi. Yerinde
alegorik aksesuarlara sahip Berouged ve Durgun Portreler
İnsanların basit, iddiasız benzerlikleri gibi görünüyordu
günlük iş kıyafetleri; Sert tutumlar yerine, _Genre_ Motifler
Günlük yaşamın kolay doğallığı.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Chodowiecki.   Sabah iltifat.]

Berlin'de, 1709'dan beri _antoine pesne_ yarım yüzyıldır
Sanatsal yaşamın merkezi ve çalışmalarında devrim olabilir
izlendi. Tanıdık ve samimi bir şey o görkemli yerini alır
Pomp. Prensler, şimdiye kadar ortaçağda temsil edilmeyi severdi
zırh veya antika ekipman; Pesne onları kostümünde boyadı
zaman. Ve arkadaşlarının ve aile çemberinin portrelerinde
hala daha kısıtlanmamıştı. 1718'in büyüleyici resmi var
Potsdam'daki yeni saray, ressamın karısıyla birlikte gösterdiği
ve iki çocuğu; Schmidt oymacılarının portresi,
Berlin Müzesi; ve koleksiyonda 1754'ün güzel resmi
Albay von Berke, Schemnitz'de, onu çağda tekrar tasvir eden
İki kızıyla yetmiş bir. Pesne bunlarda ortaya çıkıyor
karakteristik portreler ve aynı zamanda karakter resimlerinde
Dresden Galerisi ("Güvercinli Kız", 1728, "
Türkiye-Hen, "1712), iyice aklı başında ve güçlü bir gerçekçi olarak, bir tür
yüz yıl sonra Berlin'de neredeyse yok oldu.

Yeni nesilde, _sturm-und-drang_ döneminde _anton graff_,
İsviçre, basit, evsel, dürüst, gerçek ile liderlik etti
portreler. Graff'ın aktivitesinin
sadece entelektüel uyanışın büyük dönemine karşılık geldi
Almanya'da Yaşam, Lessing ve Schiller, Bodmer ve Gessner, Wieland
ve Herder, Buerger ve Gellert, Christian Gottfried Koerner ve Lippert,
Moses Mendelssohn ve Sulzer ve diğer şairlerin ve uzun bir ardıllık ve
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlangıcı bilim adamları,
İçinde hızlı ve çevik eli bize bırakan bir portre ressamı buldu
en gerçek ve en otantik tarzda özellikler. Ne ve ne kadar sağlam
Sanatı, kafaların icrası ne kadar net ve plastik, ne kadar adroit
Ve tekniği yanılmaz!

Graff'ın yanı sıra Dresden _christian Leberecht Vogel_'de çalıştı.
Aynı şekilde en bağımsız, pitoresk ve hassas bir sanatçı,
Sadece çocuk resimleri için,
On sekizinci yüzyılda sanat tarihi. İkisinin portresinde
Dresden Galerisi'nde çocuklar, çocuk yaşamının saflığı gözlemlenir.
Böyle bir hassasiyet ve sadece Reynolds gibi bir canlılıkla işlenmiş
anlaşıldı. Çocuklar yere yakın oturuyorlar. Bir, bir
Brown Frock, dizlerinin üzerinde bir kitap tutuyor, diğeri kırmızı
Elinde bir kırbaç bulunan frock bakıyor. Düşünceli ifade
Küçüklerden oldukça çekici; Yürütme geniş ve güçlü,
Renk tedavisi keyifli ve hassas.

Münih'te mükemmel _johann edlinger_, en çalışkan
Çok mütevazı ve çok yetenekli olan bu sağlam ustalar.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Chodowiecki.   Sanatçının kreş.]

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux Arts._

  Antoine Pesne.   Kendisinin ve kızlarının portresi.]

Peyzaj alanında, kıta olabilecek kimse üretmedi
Gainsborough ile karşılaştırıldığında; Ama burada da, İngiliz etkisi
Kendisi hissetti. Doğa için aynı duygunun nasıl olduğu izlenebilir
Thomson'un _Seasons_ ve Gainsborough'un manzaralarını doğurarak,
daha sonra Fransa ve Almanya'da ifade buldu ve dağıttı
Bahçelerde hakim tat. On yedinci yüzyıl-istisna ile
Hollanda-Bahçe makaslarına göre doğayı ayarladı. LeBrun olarak
Tarihsel kompozisyonlarında İtalyanları aşmaya çalıştı, bu yüzden
Lenotre'nin bahçe tarzı mükemmelliğini ve abartı örnekledi
kendileri tekrar atılan İtalyan rönesansının bahçeleri
Mevcut açıklamalardan eski Roma Bahçeleri planında. A
Bahçe, sadece yürüyebilecek bir devlet dairesinden bir tane daha hatırlattı
Sessiz ve saygıyla, doğadan daha fazla ölçülen adımlarla,
biri olduğu ve insan olmaya cesaret ettiği yer. Buna resmi olarak
Planlanan, doğru ölçülen bahçe tarzı bir okulu vardı
"sanatsal" ilkeler üzerinde doğayı geliştiren manzara ve
Doğa parçalarının düzenlenmesi, tuhaf bir şekilde dolu bir dünya üretti
stil. Manzaralar güzel bir şekilde yerleşmiş parklardı, bu da rakam gibi
Kütle ve çizgilerin soyut bir güzelliği için yapılmış ve
Klasik kalıntılar gibi aksesuar araçları, kişinin düşüncesini döndürür
antik dünyaya. Doğa, Batteux'un öğrettiği gibi,
Sanatçının eğitmeni, ancak sanatçı parçaları seçmeli ve oluşturmalı
onun resmini yukarı. Birçok yapraktan sadece en mükemmel olanı alır
geliştirilmiş, sadece bir ağaca böyle mükemmel yapraklar koyar ve böylece bir
Mükemmel ağaç. Üretiminin gerekli olanı _nature choisie_,
"kabul edilebilir üretebilen nesnelerin seçimi
İzlenimler "; amacı" _le beau vrai qui est comme s'il
Expirait Reellement ve Avec toutes les mükemmellikler qu'il peut
Alma. "On sekizinci yüzyıl bu" asil "den geri döndü
Geliştirilmiş doğa, gelişmemiş doğanın ilahi güzelliğine adım adım;
Tıpkı Romalılar, Duerer ve Altdorfer tarafından dokunulmamış ustalar gibi,
Titian ve Rubens, Brouwer ve Velasquez onu boyamıştı. Büyük
Watteau da, çoğunlukla yaşından önce buradaydı, bunun içinde,
Poussin'in sert tasarlanmış sahne manzarası yerine,
Elysian manzaraları,-şimdi güneş ışığında parıldayan aşk abodları
genç sabah, şimdi altın ışık ve puslu ile acı çekiyor
Akşam Alacakaranlık Gölgeleri. Genç tomurcuğundaki gül kokulu,
Nightingale şarkı söylüyor, Doves coo, ışık dalları fısıldıyor
Yumuşak batı rüzgarı, parlak gümüş perçinler dalgalanma, rüzgar iç çekiyor
uzun dallar. Watteau doğayı biliyordu ve onu sevdi ve onu yaptı
Bir sevgilinin sarhoş gözleriyle şeffaf güzelliğinde. .
Doğa ruhu, insanlık değil, resimlerinde hakimdir. Sadece
Çünkü doğa o kadar güzel ki adam çok mutlu.

[İllüstrasyon: _cassell & co._ _photo, mansell._

  Watteau.   Müzik partisi. ]

Ama yine de daha modern, Elysian'ı boyamak yerine
Mutlu sakinleri olan manzaralar, sadece kırsal doğa parçaları çizdi,
Büyük kasabaların mahallesindeki fakir yalnız bölgeler, nerede
Dalgalar bazı evlerin veya köylülerin iskele üzerinde çalışıyor
taşları üzerinde taşlarla biniyorlar. Bir dizi
ruhlu çizimler, peyzajdaki algısının bu tarafı
Özellikle Potsdam'daki yeni sarayda,
küçük bir akarsu bir çiftlik evinden geçerken sol arka planı
Önünde bir köylü, iki tekerlekli bir arabayı zahmetli bir şekilde sürüklüyor.
kaba zemin.

[İllüstrasyon: _cassell & co._ _photo, mansell._

  Watteau.   Kovalamaca geri dönüş.]

O zaman Watteau ve onun
İngilizce selefler, bu yeni duygunun yaygın büyümesi
doğa. Thomson'u, yalnız dolaşan Rousseau izledi.
"mısır mahsulünün altına,
Heather, Ağaçların Majesteleri ve Harika Çiçek Çeşitleri
ve otlar. "Bahar, polisler ve
Perçinler, Kuşların Şarkısı, Gölgeli Ormanlar ve Sonbahar Manzaraları,
Reapers ve Vine-tenerlerin çalıştığı yer. O yazarı
bundan sonra doğa için bu canlı duygu
tüm Avrupa. Saf dağ havasının bir nefesi, sağlıklı bir taslak
Leman Gölü'nden tatlı su, aniden boğulmaya getirildi
salonların atmosferi ve insanların kalplerini yeni ve çekici bir şekilde doldurun
Rousseau'nun eserleri ortaya çıktığında his. Tüm çabalarla bitti
Rousseau her şeyin iyi olduğunu ilan ettiği anda "stilistler"
Evrensel anne, doğanın kucağından çıkarken.

[İllüstrasyon: Watteau.   Fete Champetre.]

Rousseau'nun öğrencisi Goethe, tüm anlayışında önsözler
Doğa, Fontainebleau Okulu'nun tezahürü.
Werther olarak bankada yattığında Daubigny'den bir şey vardı.
akarsu ve solucanlara ve küçüklere düşünceli bir şekilde bakar
Böcekler. Bir kişinin dupre veya corot'u düşünmesini sağlar: "Doğa olarak
Sonbaharda, içimde ve etrafımda düşüşler sonbaharda büyüyor "veya" Ben
Şimdi bir inme kadar çizemedim ve ben hiç daha büyük olmadım
şimdiki zamanda ressam "; veya" Asla daha mutlu olmam, ne de
Doğa algım, çakıl veya altımdaki çimlere kadar var mı?
daha dolgun ve daha samimi oldu. Yine de,-Nasıl ifade edebileceğimi bilmiyorum
Kendim, her şey ruhumun önünde yüzer ve salınır, böylece yapabilirim
Anahat yok. Ruhumdan önce harika, gölgeli bir dalgalar, benim
Algı, gözlerim olsa bile, ondan önce belirsiz büyüyor. "

[İllüstrasyon: Gessner.   Manzara (dağlama).]

Böylece İngilizler tarafından teslim edilen Fransız bahçeleri. Tıpkı şekil
Resim, yüce, mimari, resmi kompozisyondan vazgeçti, bu yüzden bunlar
İktişamlı ve döşemeli bahçeler düzensiz olarak yerini aldı ve
kazara doğanın parçaları vardı. İnsanlar daha fazla sorun çıkarmadı
Rousseau'nun "onu güzelleştirmeye çalışarak doğayı onurlandırmak" ifadesi, ama
Goethe'nin _WERTher_ 'deki sözleriyle uyum içinde bahçeleri düzenledi: "a
Bilimsel bir bahçecilik sanatı değil, kalbi hissetmek planı önerdi. "
Versay'a yakın, Lenotre'nin kutu ağacı desenlerinin yakınında,
Petit Trianon, göleti, dere ve süt ürünleri ile
Talihsiz Marie Antoinette rüya görüyordu. Ve hala resim yapıyorsa
Doğaya ön dönüşünde, sadece
Büyük sanatçılar-sadece 1830'da geldiler!-henüz doğmadılar. Büyük Sanatçılar
kendilerini sadece seleflerinin omuzlarında yetiştirebilir,
Değer faydalarında yatar. On sekizinci Fransız manzaraları
Tarihsel gelişim ışığında görülen yüzyıl, hayır
önem; Ancak yine de, önemli bir uyaran verdiler
Poussin tarzını daha yakın bir şekilde canlandırmaya çalıştıklarını
Doğa algısı. Hubert Robert kesinlikle güçlü bir dekoratif,
Ama hafif bir dokunuşu var; kişi onu sözüne alamaz, ama o
zeki ve bazen yumuşak ve gri ve yeşil tonlara sahiptir ve
Güzel. Joseph Vernet Boyalı Sahil Manzarası, Limanların Manzaraları,
Denizde fırtınalar, aynı şekilde ışığın dekoratif, yüzeysel etkileri ile;
Şimşek çizgilerinin kara bulutlarının yanıp sönmesine izin verdi, güneş ışınları üzerinde dans ediyor
Hafifçe karıştırılmış dalgalar, gümüş moonshine gizemli bir şekilde oynuyor
su ve çatışmaların patlamasına neden oldu ve ateş etmek için kırmızı alevler
Cennete. Renklendirmesinde biraz inane ve motley. Ama vardı
Doğanın kısımlarında hiçbir şeyden başka bir şey görmekten vazgeçti.
Güzel uygun manzaranın inşası. Artık konuşmaya çalışmadı
Sebep, çizgilerle, ama ruha mizahla dokunmak,
Ve manzarasında sadece binalar ve kalıntılar, tanrılar ve
Eski çobanlar, aynı zamanda her türlü modern gruplar.

İsviçre'de büyüleyici gravürler ve su renkleri _solomon
Gessner_ özellikle belirtilmelidir. Ludwig Richter gerçekten de işaret etti
On sekizinci yüzyıl olarak, gravürden sonra
Chodowiecki, en iyisini sevdi. Gessner Claude'u saygı duydu ve bir
Poussin için coşku, ama resimlerinin yüce izleri yok
Kahramanlık Peyzaj Okulu tarzı. Yerli çayırlarını çizdi,
Ağaçlar ve Brooks; Küçük ve tenha ve rahat olan her şeyi sevdi,
Arbours ve çitler, sessiz küçük bahçeler ve pastoral köşeler. O
her şeye çok çocuksu ve sadık bir gözlemle yaklaştı
doğa. İkinci bir İsviçre, Ludwig Hess, benzer bir Sakin Duygusal Duygusal
Doğa ve sevgi dolu gayret, yerli İsviçre'ye kadar
Roma Campagna.

[İllüstrasyon: Gessner.   Manzara (dağlama).]

[İllüstrasyon: _l'art._

  Guardi.   Venedik.]

Alman _philip hackert_, kâr etmek yerine önyargılıdır.
Goethe'nin ona diktiği anıt. Goethe'nin coşkusu olmadığı için
Hackert'in önemi ile ilgili orantılı olarak, daha sonra çekmeyi bıraktı
Dikkat, buna rağmen, her zaman güçlü ve
Sağlıklı peyzaj ressamı. Doğayı ihale ile görmedi
İsviçre duyarlılığı. Biraz rahatsız edici bir manzaraya baktı,
Chodowiecki olarak modellerinde. Ama çizimi ayık, atmosfer
resimlerinin net ve taze; Onun içinde sıkıcı olamaz
kompozisyon. Dresden'de dolaşan Johann Alexander Thiele'de yaşadı
Bir peyzaj ressamı olarak Thueringen ve Mecklenburg aracılığıyla. İtalya'da bile
Manzaralar onsekizinci en bağımsız performanslardı
Yüzyıl oraya getirmişti. Roma'da Hollanda'da çalıştı,
Zarif su renginde tasvir edilen Vanvitelli Roma ve Napoliten
sokak hayatı; ve Giovanni Paolo Pannini, _peintre des fetes
Publiques_, zengin renkli figürlerin resim grupları taşındı
muhteşem saraylardan. Venedik, Canaletti'nin eviydi. İçinde
_ANTONIO CANALE'S_ Venedik, Roma ve Londra'nın Town Resimleri
Bir kez çok ince bir atmosferik hareket, su çok net, hava
O kadar şeffaf, sadece sokakları ve binaları temsil etseler bile,
Henüz geniş, resimsel bir şekilde elde edilen manzara izlenimini bırakıyorlar
yöntem. _Bernardo Canaletto_, ince, havalı, nemli tarafından bir etki yaratır
Kuzey çalışmalarının ışığı daha basit ve daha samimiken
Sunshine'ın-şimdiye kadar inanıldığı gibi-yapmadığı keşfi,
Ama düştüğü nesneyi gümüş, babalarından biri oldu
gerçekçi manzara. Bununla birlikte, okulun en ustası
Canale, en akıllı manzara ressamlarından birini söylememek
Yüzyıl, _Francesco Guardi_ idi. Antonio Canale harika bir sanatçıydı ve
Seçkin gravürlerinden asla daha iyi gösterir, ancak
Ressam koleksiyoncuyu bilenlerden daha fazla ilgilendirir. Orada onun
Nitelikler genellikle aşırı bir formaliteye dönüşür; gösteriyor
_camera obscura_ çok fazla. Guardi ustaca ve
şaşırtıcı. Canale'de doğruluğunuz olduğu yerde, içinde ruh buluyorsunuz.
Canale bize gerçek Venedik'i gösteriyor, Guardi bunu hayal ettiğimiz gibi gösteriyor
olmak. Canale'nin perspektif ve mimari bilgisi yok,
Ama bizi büyülüyor. O bir müzisyen ve paleti yankılanan bir şair
en saf armonilerle. Resimlerinde tüm baştan çıkarıcı efsanesi
Adriyatiklerin düşmüş kraliçesi uyuyor. Çelenkli gondol kayması
Huzurlu ve peri benzeri, bazı uzak harikalar diyarında gemiler olarak görkemli,
Kanalların açık, yeşil suyunun üzerinde, yüksek, mermerin altında
sütunlarını ve balkonlarını yansıtan saraylar, kemerleri ve
Akıştaki logları. Yabancı Büyükelçiler Büyük Devlette Geçti
Piazza di San Marco aracılığıyla; Tüm bu gururlu, Venedik asalet
onları selamlıyor; ve Pazar kıyafetlerindeki insanların kalın tahtları
ve tedarik salonunun altında. Müzisyenlerin Gay Grupları Row
Piazzetta ve Riva boyunca. Nemli bir esinti suyun üzerinde süpürür;
Şimdi bastırılmış ve yumuşak olan güneş ışığı, şimdi birlikte dans ediyor, oynuyor
su üzerinde veya evlerde. Francesco Guardi, sihirbaz
Venedik, animasyonlu, zarif, her zaman ustaca _improvisatore_,
Birkaç kişi kadar güçlü, kişiselinin doğrudan aktarımında
Tuval izlenimi. Fırçasının her vuruşu etkili olur,-her birinde
Resimlerinden biri elin sinir yüceltisini görüyor; Ve
Bu ona Canale ile karşılaştırıldığında bir cazibe gücü verir
Heykeltraşın elinin hala olduğu kil modelininki gibi
Algılanabilir, soğuk, mermer heykelle karşılaştırıldığında.

Velasquez'in muazzam figürü dışında İspanya bile
çok uzak bir manzara ressamı üretmedi-hatta İspanya, ortasından sonra
Yüzyıl, bu yola dönüştü. _Don Pedro Rodriguez de Miranda_
geniş, açık ve şiddetle gözlemlenen Yayla çalışmalarını boyadı; _Giymek
Mariano Ramon Sanchez_ Küçük kasaba ve liman görüşleri.

Ve İngiltere'de olduğu gibi, bununla el ele, hayvanların resimleri geldi.

Fransa'da _francois canova_ çalışıyordu, büyük savaşın ressamı
Hayvanların sahneleri ve küçük resimleri; _Jean Louis de Marne_,
Sığırları, pazar sahneleri, köy resimleri ve benzerleri ile ünlü;
ve genişlikle boyanmış olan büyük _jean vaftiz)
Özgürlük hayvanları canlı ve ölü, vahşi ve evcil, her türlü hala hayat.
Augsburg'da yaşadı _Johann Elias Riedinger_, faaliyet alanı
tüm hayvan dünyasını, köpekleri ve atları, geyikleri ve roes'i kucakladı
Domuzlar, güdüler, ayılar, aslanlar, kaplanlar, filler ve
Hippopotamus-her ikisi de iyi gözlemlerle tasvir etti
Gururlu yalnızlık ve erkeklerle mücadele.

Sanatın seyahat ettiği yola bir bakış daha atarsak
Yüzyılın başlangıcından bu yana,
tüm ülkelerde orantılı olarak hedeflenen son. Kadar
Son zamanlarda kibarca, aristokrat bir sanat ışığını bütüne atmıştı
Avrupa. On yedinci yüzyılda tek başına Hollandalılar sürdürmüştü
Onların izolasyonu. Sanata yeni giren ve kırmak zorunda kalanlar
O zamanlar yeni ruha ilk ifade verdi,
Rahip çevresinden sanatı kararlı bir şekilde hatırladılar.
Orta sınıfların humbler konutları. Onlar _Painted_ What Duerer
Ve "küçük ustalar" sadece ahşap bloklara ve bakırlara girmişti
tabaklar. Yine de, bunları kendileri için daha az boyamak istediler
çünkü o kadar samimi çünkü üzerlerine bir ışık döküldü. Başından sonuna kadar
Işık unsurları, günlük anlarda bir çeşit
peri ilhamı. Watteau ve halefleri daha da ileriye gitti
Görünür dünyanın fethi, onların boyamayı istedikleri için
yaş, kendi iyiliği için, tüm lütfu ile; Ve ortasında
Yüzyıl Bu yeni, samimi, tanıdık sanatı, eskiden bağımsız buluyoruz
Gelenek, tüm çizgiyi zafer kazanıyor. "Yüce" resim daha fazla ve
Daha fazla terk edildi. Sanat onun dünyasına gittikçe daha yerli hale geliyor ve
yaş. Aristokrat Watteau, Hogarth, Greuze, Chardin ve
Üçüncü mülkü artık Hollandalılarda tedavi eden Chodowiecki
_chiaroscuro_, ancak geçerli bir sanat nesnesi olarak tüm ağır gerçekliğinde.
Bu yüce, görkemli, vainglorous tablosu yerine
Cinquecento'nun sonucu olan ve
On yedinci yüzyılın sona ermesi, soyutlama yoluyla batmıştı.
Tekdüze, önemsiz ve sıkıcı bir şeye, hepsinde ortaya çıktı
hayata dalmış olan basit ve samimi bir sanatın yanları
Her gün, doğa ile olan ilişkilerinde gözlemledi, onunla
Sadık hayvanlarıyla ve ev eşyalarıyla-bir sanat
temsillerinin çeşitliliğini kendi başına yarattı
deneyim. Yani en modern sanat dalı manzara ile; ulaştı
Tüm ulusların okullarında daha büyük bir önem-en azından
kapsamı-sanat tarihine sahip olduğu için. Ve bu
Herhangi bir ülkenin olduğu belirlenmeden gelişme devam etti
diğerleri üzerinde doğrudan etkisi vardı. Fikirler atmosferde asılı;
Onlar yüzyılın fikirleriydi. Sanki çıkış çağı gibi
Önümüzde bir ayna tutardı-sihirli bir ayna-
gelecek; Sanki on dokuzuncu yüzyıl sanatına işaret ediyormuş gibi
Bu yol boyunca ilerlemek, yerli insan olmalı ve
Peyzajda en uygun ifadesini bulmalıdır.

Bu derste doğrudan ilerlemek için resme verilmedi,
Çünkü lehine, kısmen değişen literatür akımından kısmen
Devrimin, gerici klasisizmin alevi parlak bir şekilde yükseldi
süresi dolmadan bir kez daha.




Bölüm III

Almanya'da klasik tepki


Yüz yıl önce Asmus Carstens adında bir adam yaşadı; Ve
Yeni Alman sanatının öncüsü ve kurucusuydu. Bu oldu
Fernow'dan beri sanat tarihinin kılavuzlarında ayakta bir maksimum.
Ancak dilettanlık bir unsur değil, bir sondur. BUNUNDA
Bu nedenle, daha sonraki zamanların Carstens'te göreceği, bir
öncü, ama bu eğilimin yakın takipçilerinden sadece biri
Kurucular Caracci Kardeşler ve Salı Lebrun'du.
Lairesse ve van der Werff. Her olayda, tarihsel olarak net
Hogarth ve Gainsborough, Watteau, Greuze, Chardin ve Goya
Geleceğin ait olduğu adamlar. Sanatları devrilmesinden kurtuldu
Mengs ve Carstens tarafından temsil edilen klasiklik,
Dış koşullar, kısa bir süre için bir kez daha üst el aldı,
ve bunun ortadan kaybolmasından sonra
Geçmişten miras alınan eğilim, modernler daha da inşa edildi. Eski
İlerlemeyi temsil ettiler, çünkü ileriye doğru hareket ettiler; Carstens ve David,
tepki, çünkü geriye baktılar-
Uzun zaman önce gömüldü.

Herhangi bir büyük sanatla temasta yaşayan bir sanat için her zaman tehlike vardır
geçmişin. Sadece kendileri yüksek yetenekli olanlar
önceki yüzyılların büyüklerini taklit edin; Daha az dahi yok
denemede. Leonardo ve Raphael gibi ressamlar Titian ve
Yunanlıları efendileri olarak alarak Poussin, ölümsüz eserler üretti,
Ve Goethe ve Schiller bize Helen ruhunun hala
Yaşamızda canlı ve aktif. Ama kimse Mengs'den bahsetmeye cesaret eder mi
Ve bu devlerle aynı nefeste Carstens?

On sekizinci yüzyılın kapanışı bir antikacı canlanma dönemiydi.
Paestum kalıntıları gün ışığına, Yunan vazolara ve Roma'ya getirilmişti
Anıtlar Hamilton ve
Piranesi. 1762'de Stuart ve Revett muhteşem çalışmalarını yayınladılar.
_ Atina'nın Mantaları_. Ancak bir Almanca için onuruna düşecekti
Arkeolojik dönemin kahramanı olmak. Antik _history
Art_, Johann Joachim Wincelmann tarafından 1764'te ortaya çıktı ve bu yazar
edebi enerjilerini, ihtişamlarının ilahisine adamış
yeniden keşfedilen antik değerler. Resimli sanat alanında
kaderin seçilenleri olarak da bakılabilir. Zaten dokuz yıl
_ _Art_ _History'nin ortaya çıkmasından önce,
Otuz sekiz yaş, dünyaya ilk yazısı, _
Reformasyon güdünün özetlendiği Yunan eserlerinin taklidi_
Bu cümlede: "Tek, olması için-mümkünse,
Eşsiz olan büyük-eskilerin taklididir. "

Winckelmann'dan taş yuvarlanmaya devam etti. "Yunan heykelinde
Ressam en yüce güzellik anlayışına ulaşabilir ve öğrenebilir
haysiyet ve uygunluk vermek için doğaya borç vermesi gereken şey
takliti, "1759'da Solomon Gessner yazıyor. 1762'de Hagedorn
Dresden, "Terburg ve Metsu"
bunun yerine bize çalışkan kadınları arasında asla adil andromache göstermedi
Hollanda Sempresses. "1766'da Lessing _laocoon_'sini yazdı ve
Winckelmann, Yunanlıların heykelinde olmak için ideal
taklit. Bu noktadan itibaren manzara ve _genre_
resim ve özellikle samimi duyguları gösteren her şey
ve eylemler ve resimlerin kompozisyonunu bir
Fiziksel olarak lütfen iki veya üç "ideal figürün düzenlenmesi
Güzellik. "Kısa süre sonra, neredeyse şaşırtıcı kısmi ile Goethe
en çok klasiklik adına kayda değer bir şekilde müdahale etti
gençliğinin fikirlerinin çelişkisi. "Yalnız doğa" vardı
dedi _werther_, "büyük sanatçıyı yapar"; Ve onun makalesinde
_German Yöntemi ve Art_ Bu cümleyi Winckelmann ve onun
Takipçiler: "Siz kendiniz, takdire şayan varlıklar,
En yüksek güzelliğin tadını çıkarın, dehaya zarar veriyorsunuz; yükseltilecek
Yukarı ve garip kanatlarda yanında, onlar bile kanatları
Şafak. "Aynı makalede güzel pasaj meydana gelir:" Sanat ise
içe doğru, bekar, bağımsız bir anlayıştan üretildi,
gerçekten bilinçsiz olarak, her şey yabancı, o zaman o
Kaba vahşilik veya ekili duyarlılıktan doğdu, o tamamlandı ve
Yaşıyor. "Kısa süre sonra tekrar şöyle yazdı:" Rembrandt
İncil'deki konularında Tanrı'yı ​​gören gerçek bir aziz gibi görünüyor
Her yerde, her adımda, odada ve tarlalarda bulun ve
hissetmek için çevredeki tapınak ve fedakarlıklara ihtiyaç duyulmadı
O'na doğru çekildi "-akademisyenin olduğu bir zamanda yapılan bir gözlem ve
Sanat üzerine erudit yazar hala yıllardır İncil'de algılıyordu
Büyük Hollandalı'nın resimleri sadece kaba bir biçim anlayışı. İçinde
Mantegna'nın freskleri üzerine başka bir pasaj, kilisede
Anchorite, Padua'da, aşağıdaki cümleler oluşur ve
En derin tarihsel algı: "Bir modernite ne kadar keskin ve emin duruyor
Bu resimlerde! Oldukça gerçek olan bu moderniteden
sadece factitiar etkileriyle, sadece
yaratıcı fakülte, ama sağlam, ayrıntılı ve vicdanlı
sınırlı ve aynı zamanda sade ve
çalışkan ve özenli-bu yayınlanan daha sonraki ressamlardan
Titian olarak; Ve şimdi dehasının canlılığı, enerjisi
Seleflerinin ruhu tarafından aydınlanan doğa, inşa edilmiş
Güçleri sayesinde, yükselmek için her zamankinden daha yüksek ve daha yükseğe çıkabildi
dünyadan ve ilahi ama gerçek figürler yaratın. "Ama ne yazık ki! Daha sonra o
Bunlardan oldukça mantıklı bir şekilde takip edilen sonucu çıkarmadım
Çağdaş Alman sanatının yargısı için gözlemler. O geri döndü
İtalya'dan Winckelmann'ın sanat üzerine yazılarının öğrencisi ve takipçisi olarak.
"Sanat, Homer'ın eserleri gibi herkes için bir kez Yunanca yazıldı,
Ve Alman olduğuna inanan kendini aldatıyor. "

Pagan bir şey ruhuna girdi, sakinliğinden bir nefes
Olympus. Daha önceki Gotik eğilimlerini aşağıladı, hepsinden aşağılayıcı
Bu, Yunanca biçim kavramlarına karşı çıktı, hafif ve hoşgörülü
Bu en azından antikanın dışsal görünümünü taşıyordu. Bir tercih etti
Neyin doğal olan için ideal bir şekilde ve Yunan sanatını kesinlikle tuttu
Geçerli model. Ondan sabit bir kanon türetilmelidir, bir tablo
kabul edilen yasalar, kendi günlerimizin sanatçısı için standart olmak ve
her yaş. Heinrich Meyer ile yayınladığı _prize essays_
_propylaeen_ ve daha sonra _jena edebiyatı dergisinde
Konuların sadece Yunan Efsanevi Döngülerden Tedavisi,
"Sanatçı kendi başına çıkmaya alışkın olmalı
yaş ve çevre "; resimlerin bileşimi karşılık gelecekti
Kesinlikle antika friz tarzı ile.

Çağdaşları arasında sesler nasıl olduğunu belirtmek istemiyordu
Bu program ölümcül. Özellikle, Wilhelm Heinse, 1776'da bunu yazdı
Altın Cümle: "Sanat kendisini sadece onunla birlikte yönlendirebilir
Yaşıyor. Herkes, kaderi onu attığı insanlar için çalışır,
ve kalbini kırmaya çalışır. Her ülkenin kendine özgü bir sanatı vardır,
Tıpkı kendi iklimi, manzarası, kendi tadı ve kendi
içmek."

Benzer şekilde, Klopstock bu satırlarda Wincelmann'ın teorilerine karşı çıktı-

  "Nachahmen soll ich nicht und dennoch nennet,
   Dein ewig lob nur immer Griechenland.
   Seinem Busen Brennet'te Wem Genius,
   Der Ahm 'Den Griechen Nach!-Der Griech' Erfand. "

Yine, _German Mektuplar Cumhuriyeti'nde, "Yüksek bölümünde"
İhanet ":" Herhangi birinin Yunanlıların
aşılamaz. "Goethe'ye bir mektupta, 1800 yılında Schiller
yazdı: "Antik, yaşının asla bir tezahürüydü
geri dönüş ve bireysel bir yaşın bireysel üretimini zorlamak
Oldukça heterojen bir desenden sonra, bu sanatı öldürmektir.
Sadece dinamik bir köken ve etkiye sahip olabilir. "Madam de Stael, kitabında
_germany_, diyor ki: "Bugünlerde güzel sanatlar ile sınırlı olmalıdır.
Kadimlerin sadeliği, o zaman ulaşamamalıyız
Onları ayırt eden orijinal güç, bunu kaybetmeliyiz
Özellikle içimizde bulunan yaşam için samimi, kompozit duygu.
Sanattaki basitlik, modernlerle kolayca soğukluğa dönüşecek ve
etkileşim, oysa kadim insanlarla yaşam doluydu. "1797'de
Danışman Hirth, Schiller's _Horae_'de Yayınlandı
Art_ in _Beauty'de, cansız güzellik türüne karşı
Winckelmann, özelliği sanatın ilk prensibi olarak onayladı.
Ancak en dikkat çekici olanı, tarihsel görünümün genişliğidir.
Herder'e özgü ve _plastik_ içinde olan sert gerçeklik,
ve _vierten_ _kritischen waeldchen_'de "bunlara karşı döndü"
zavallı eleştirmenler, bu sefil ve dar sanat kuralları,
daha genç olan evrensel güzelliğin acı tatlı prattle
Üstat için mide bulantısı olan nesil harap oluyor ve
yine de, bilenlerin kabuğu ağzına alır
bilgelik sözleri .... gölgeler ve gündoğumu, şimşek ve gök gürültüsü,
Brook ve heykeltıraş alev modelleyemez; Ama bu yüzden
Ressam tarafından yapılmaması için bir neden mi? Diğer Yasa
Resim, büyük şemayı tasvir etmekten başka ne güç ve işlev
tüm tezahürleriyle, büyük ve güzellerinde doğanın
bakış açısı? Ve bunu hangi sihirle yapıyor! Onlar zeki değiller
manzara resmini, büyük uyumun doğasının parçalarını hor görür
Yaratılışın, onu ihmal eden veya samimi olana tamamen yasaklayan
sanatçı. Ressam ressam olmayacak mı? Onunla heykelleri çevirecek mi
Fırça ve renkleriyle keman, tıpkı antikalarını memnun edebileceği gibi
tatmak? Yaratılış şemasını temsil etmek onlar için kaba görünüyor; tam olarak
Cennet ve Dünya eski bir heykelden daha iyi olmasa da .... şüphesiz
Yunan heykel bir deniz feneri gibi zaman denizinde duruyor, ama
Komutan değil, sadece bir arkadaş olmalı. Resim bir şemadır
sihir, dünya kadar geniş ve tarih gibi ve kesinlikle her
İçinde şekil bir heykel olabilir veya olmalıdır. Bir resimde tek bir figür yok
her şeydir; Ve eğer hepsi eşit derecede güzelse, o zaman kimse
Artık güzel. Uzun bacaklı Yunanca'nın sıkıcı bir monotonluğu haline gelirler
düz burunlu figürler, hepsi orada duran ve geçit töreni ve
Eylemin mümkün olduğunca küçük bir kısmı. Şimdi, bu yanlış beyanda
Güzellik çığlıkları, aynı zamanda tüm gebe kalma üzerine küçümsüyor
Tarih, karakter üzerine, eylem üzerine ve bu bir
yalan, bir uyumsuzluk geliyor, dayanılamaz bir şey, resme,
Kesinlikle antika bilişin farkında olmadığı, ancak
Antika'nın gerçek arkadaşı tarafından daha çok. Ve son olarak, kendi gerçekimiz
Yaş, tarihin en verimli konuları, en canlı karakterler,
Basit bir gerçeğin ve hassasiyetin tüm hissi, _antikarianize olacak
uzak. Posterity, pratikte bu tür fantezilerde duracak ve boşluk olacak ve
teori ve ne olduğumuzu, hangi yaşta yaşadığımızı veya ne olduğunu bilmeyeceğim
Bizi bu sefil çılgınlığa getirdi, başka bir çağda yaşama arzusuna,
başka bir ulus ve iklimde ve böylece terk etmek veya canlandırmak
Bulunmaksız bir şekilde, tüm doğa ve tarih düzeni. "

Ancak bu cümleler tek başına durdu, yoksa onlar da geldi
geç. Edebi hareket tarafından müjdelendikten hemen sonra,
Arkeologlar sözlü olarak amacını açıkladıktan sonra,
İlkeler ve yasalar, Alman sanatı yeni yollara dönüştü. "Oldu
Sanat tarihinde ilk kez, "diye yazdı Goethe,"
Yetenekler, geçmişte kendilerini disipline etmekten zevk aldı ve böylece
Sanatta yeni bir dönem kurmak. "

  "Des Deutschen Kuenstler'in Vaterland,
   IST GRIECHENLAND, IST GRIECHENLAND "

akademilerde söylendi. Ve idealden sonra bu şiddetli kavrayış
Yabancı bir ırk acı bir intikam getirdi, çünkü sanatçılardan biri değil
Şimdi görünen, eskisinden yeni bir şey yaratma dahisine sahipti.

[İllüstrasyon: _photo Union, Münih._

  Mengs.   Kendisinin portresi.]

Winckelmann'ın öğrencileri Goethe ve Schiller gibi olmamıştı,
Eski zamanların ruhu bakana kadar güçlü doğa bilimcileri
Onlar ve sonuç olarak hala bakışına direnebildiler.
Bu üretken dürtü ile değil, yeni yola girdiler.
Yaratıcı zihin, süper bolluğu hangi kursu bilmesi gerektiğini bilmiyor
Al, ne akışı bulmalı. Formları benimsedikleri gibi
şüphesiz, daha büyük yaşlar tarafından sağlandı
Mutlak mükemmellik veya en az mutlu yenilikler girişiminde bulunur. Ve
Yunanlıları öncekinden "daha iyi anladılar"
İtalya ve Fransa yapabildiler, o zaman kişi asla daha az değil
Orijinal doğa, onları sadakatle taklit ettiği zaman. Winckelmann's
Kararsızlığa giden yol sadece daha içi boş ve cansız bir
Klasikçilik, daha neşesiz ve nahoş bir
Bologna Okulu'nun ürettiği her şeyden daha. Yukarıda eğildi
hepsi, düşünen insanlar klasik fikri düşündüklerinden beri-
Diğer uluslar, tüm resimsel tekniğin fedakarlığı değildi,
Yaşın o zamana kadar sahip olduğu tüm bilginin. Orada
kilisenin tarihinde bir efsanedir,
Konstantin Bağışı Cennetten Bir Ses Duyuldu: "Bu gün var
Zehir kilisenin bedenine girdi. "
Yüzyıl Bu zehir Winckelmann'ın yazılarıydı. Her şeyden önce _anton rafael mengs_, başlangıçta güçlü ve
Büyük yetenek, öğrenilenlerin danışmanları tarafından çarpıtıldı. İçinde olduğu gibi
Caracci'nin eserleri, bunlar sadece ortaya çıkan herhangi bir ilginin
kendileri en az eklektik olarak ve çoğu on yedinci çocuk olarak
Yüzyıl, yani Mengs ile-şimdi sadece denemediği yerde keyifli
antika olun, ancak çok fazla yansıma olmadan sempati duydu
Çağının gelenekleri. O özellikle güzel pastelinde böyle
Dresden Galerisi'ndeki portreler, bunlardan tamamen etkilenen
_rococo_ için tadı ve son süresi sona eren tezahürüdür. Onlar bir
Apelles'in bir adalet olmadan olmadığı kanıtı
Dresden çağdaşları tarafından en dikkat çekici Alman
On sekizinci yüzyılın ressamı. Rosalba Carriera ve Liotard görünüyor
yanında zayıf ve tatsız; Reynolds sadece en iyisi
karakteristik netlik, modellemenin plastik enerjisi ve
hayat benzeri renklendirme. Tatsız veya etkilenen hiçbir şey yok,
Haleflerinin Vogue'a getirdiği bu uyarı. Ve
On altı kişilik bir gençten ilerlediklerini hatırladığımızda,
Sezginin gücü ve sadeliği inanılmaz görünüyor. Daha sonra
Portreler de, yağda boyanmış, daha iyi olanlar doğrudan klasik;
Çok asil açık, beceriksiz, gri tonları, çarpıcı bir şekilde canlı ve,
Withal, herhangi birine yaslanmadığını göstermeyen olağanüstü bir bağımsızlığın
Her ne olursa olsun diğer usta. Mengs, bakan portre ressamlarına ait
bakıcılarının ruhlarına ve onun gibi eserlerde yer alıyor
Kendisinin portresi, Münih galerisinde, en iyi portre arasında
On sekizinci yüzyılın ressamları.

[İllüstrasyon: Mengs.   Parnassus Dağı.]

Büyük dini resimlerinde o dönemin oğlu
düşünce solgunluğu tarafından dokunulmaya başlamış ve groped
Eklektik olarak şimdi bu yönde ve şimdi. "Her şeyden önce
Yabani otlar kök salacak, "diye yazdı Zanotti genç bir adama yöneldi
Resim üzerine_. "Ve sonra tekrar Cimabue ve Giotto'ya geri dönmeliyiz,
Ve yine, birkaç yıl sonra Buonarotti ve Sanzio'ya ve asillerine
ayak izleri artık aranmayan veya takip etmeyen halefler.
Fakat böyle mutlu bir diriliş gerçekleştiğinde, Tanrı bilir! "Eski
Ismael Mengs bunun endişesi olduğuna inanıyordu; Antonio Da'yı seçti
Allegri ve Rafael Sanzio oğlunun sponsoru olarak. Anton Rafael olmalı
Sanatın eklektik reformcusu olun ve muhtemelen ilk olduğu için
Saksonya seçmeninin açık izniyle
Şimdiye kadar erişilemeyen Dresden Galerisi'ni ziyaret etmelerine izin verildi, bu dilek
başarı kolaydı.

[İllüstrasyon: Angelica Kauffmann.   _Cassell & Co._]

Kendisini çağın hemen geleneğinden kurtarmak için hızlıydı,
ve Caracci'nin öğretimi ile uyum içinde,
"Yüksek" resim modelleri. Biri böyle bir şekilde koştuğunda
Bazı galerideki resimler-sadece sunak parçaları-
Onyedinci yüzyılın iyi ustasının eserleri
Şu an için hatırlayamaz. Onun ünlü "kutsal gecesi"
Correggio ile rekabete girmek istedi, Maratti bir şey var
Bu konuda, sadece kafalar daha boş ve tatsızdır.

Villa Albani'deki bu talihsiz "parnassus"
Bu büyük yeteneğin çöküşü. Ne zaman, arkadaşının tavsiyesi üzerine
Winckelmann, Raphael ve Corregio çalışmasından buna döndü
Antikalar, Mengs sadece her şeyin kalıntısını kaybetmedi
esasen doğal, ama hatta tüm pitoresk nitelikler
Şimdiye kadar onu ayırt etti. Resim çok uzun zamandır heykel almıştı
Yedekte, şimdi heykel üzerinde canlanmak için endişeli görünüyordu ve vardı
alçıda güzel boyanmış figürlerin bir tezahürü
Yıllar sonra bazı skorlar her Alman resminde geçit töreni yaptı. Winckelmann'ın hatası için, Herder'ın zaten harika bir şekilde işaret ettiği gibi
Adalet, sadece bundan değil, taklit için kurduğu bir
çağdaşlarının bilinci için ideal, ama özellikle
Geçerli olabilecek modern tablo üzerindeki ilkeleri zorladı
Eski heykelde. Antika ideal sadece plastik olduğu için,
ve ne Yunan Prusya ne de daha sonra Meister Ephraim açıktı
heykel ve resim arasındaki farka göre, pratik olarak
Plastik modellerden sonra ressamın çalışması önerildi.

Lessing, resmin sınırlarını tartışırken
_Laocoon_, başlangıç ​​noktası olarak bir heykel çalışması aldı,
Ona göre her iki sanatın yasaları ve koşulları aynı olarak değer verildi.
Resim sanatının şiirle karışıklığını kınadılar ve
Bunun yerine, resmin heykelle karıştırılmasını savundu, ki
Daha az tehlikeli değil.

[İllüstrasyon: Angelica Kauffmann.   Vestal olarak bir bayan portresi.]

Bu şekilde Mengs'in şimdiye kadar oldukça uzaylı bir unsuru geldi
Resimli endişe; boş ve münhasıran üreme idealliği
Doğaya gerçeğin son kalıntısından yoksun olduğu figürlerini yok etti
Eskiden onlara nasıl verileceğini anladı. Buna inanmak zor
Winckelmann'ın dostluk paroksizminin patlaması gerekiyordu.
"Parnassus" un tamamlanması bu paean'a: "
New Age Resimde daha güzel bir çalışma ortaya çıkmadı; Raphael bile
başını eğirdi. "Bütün bir şeyden başka bir şey değil
intihal ve _banal_ anımsamaları, ruh olmadan veya
tazelik veya bireysellik olmadan algı; Sadece plastik
depo ve boyalı bir antika grup bile değil, ama
Yalnız heykellerin derlenmesi, daha soğuk ve daha cansız
Baltoni hiç boyalı. Cesur, güçlü bir amaç, güler yüzlü vardı
Çağdaş eserlerde güç ve ezici bir fantezi akışı
büyük _decorur_ tiepolo; Burada sadece bir çalışma var
Filolojik yardımla kompozisyonu tamamen oluşturan akıl
ödünç alınmış malzemeler. Hala buna işaret eden tek şey
İyi eski zamanlarda çalışmak, form ve renk üzerine daha sağlam bir çalışmadır.
Önümüzdeki elli yıl boyunca Almanya'da ortaya çıkan hepsi. .
Rakamlar hala oldukça fazla olan bir güç ve çiçeklenme ile boyanmıştır.
_rococo_ layık.

"İyi _annelica_", bu aşamanın ikinci temsilcisidir.
geçiş. O da, arkadaşı Winckelmann'ın ikna edilmesinde,
Kendini eski bir vestal olarak giydirdi, ama gerçek kadının doğası ayrıldı
Onun klasik raimentinde hala _rococo_ düzgün bir modası. Onun aracılığıyla
Winckelmann ile ilişki biraz "mavi stoklama" oldu,
ve orada konuları bulmak için antik çağların tarihçilerini inceledi
Cornelia gibi, Gracchi'nin annesi, Agrippina
Germanicus, Phryne ve benzerleri. Hala daha fazlası ihale vardı
Mağazası patronlarını tatmin ettiği Kadimlerin Efsaneleri:
Chase'de Adonis, Psyche, Ariadne Theseus tarafından terk edildi veya tarafından bulundu
Bacchus, Alcestis, Kahraman ve Leander'ın ölümü. Bunlarda yumuşak
duygusallık noktasına ve bulantı noktasına kadar hoş.
Goethe ona adaletle diyor: "Figürlerin formları ve özellikleri
Çok az çeşitlilik var, tutkuların ifadesi güç yok, kahramanlar
Nazik erkeklere ya da kılık değiştirmiş kızlara benziyor. "Ama aynı zamanda şöyle diyor:
"Hafiflik, formda zarafet, renk, gebe kalma ve tedavi
Adil sanatçımızın sayısız eserinin bir yönetici kalitesi. Yaşayan Yok
Ressam onu ​​temsili ya da
Fırçasını idare ettiği tat ve kapasite. "Ve bu karar,
Ayrıca, yine de onaylanabilir. Angelica bunlara nasıl verileceğini biliyordu
Winckelmann tarafından talep edilen çizgiler ve formlar şimdi bir zarafet, şimdi
duygusal, ama her zaman son derece sevimli. Yumuşak vurdu
Ve-özellikle kadın portrelerinde-çok hassas renk akorları. O ve Mengs hala önemli tekniklere sahip olan son kişilerdi
bilgi. Geleneğinden hayatta kalan hemen hemen her şey
On dokuzuncu yüzyılda Almanya'da işçilik izlenebilir
Mengs'in etkisi ve bu gerçek haleflerini o kadar rahatsız etti ki
Daha uzun onu onlardan biri olarak saydı, ama onu aşağılayıcı bir şekilde bir kenara bırak
"Reçete ile Fornist Ressam." "Böyle teknik bilgi," diye yazdı Goethe,
"Gerçeklere karşı tamamen soyutlamayı ve yüksekliği engeller, yani
heykelde sadece mobilyada özdeş temsiller soruldu
En yüksek saflık ve güzelliklerinde oluşur. "" Renklendirme, ışık ve
Gölgeler, sadece asil kontur gibi bir resme böyle bir değer vermeyin, "
Winckelmann'ı yazdı ve bu cümleler
Yeni Nesil. Winckelmann'ın taklit önerdiğinde hatası
Modern ressamın Yunan heykelinin
Bu, "asil sadelik ve sessiz ihtişam" ı eksiklikle karıştırdı
renk ve soğukluk. Herder iyi yazmıştı: "
Heykelde formun kompakt uyumu, resmin uyumlu birliği var
renkli ve ışıkta. Neden birçok teorisyenin konuşması gerektiğini bilmiyorum
_chiaroscuro_ olarak adlandırılan şeyden aşağılayıcı bir şekilde, ışığın gruplandırılması
ve gölge; Her bilgin ve usta ile dahi aracıdır,
Gördüğü göz, yanıp sönen, manevi deniz
Her şeyi serpiştirir ve gerçekten de her taslak da bağlıdır.
Bu ilahi, ruhsal ışık denizi, bu ayarlanmış ışığın bu peri aleti
Ve gölge, resim işidir: neden savaşmalıyız?
doğa ve her sanatın tek başına yapabileceği ve en iyisini yapmasına izin vermiyor musunuz? "

[İllüstrasyon: _photographic Union, Münih._

  Carstens.   Kendisinin portresi.]

Sözleri öldü. Yüzyılın felsefi eğilimi
şeylerin "ruhuna" nüfuz etmeye ve şeyleri yeniden yaratmaya çalıştı
Özet evrenin tahtından, elini de denedi
resim üzerine. Renk tezahüründen soyutlayarak ve
Form ve çizgiye dokunarak, bu plastikte
Elementler Aramada olduğu temelleri keşfetmişti.

Bir kez boya heykelleri yürütmek için yolda, soru ortaya çıktı,
Heykellerimizi boyayacak mıyız? Ve o yaş olarak, Winckelmann'ın
iz, belirli bir önem hakkında hiçbir kelime anlamadı,
Pitoresk ilkelerin Yunanlılar için vardı, sadece mantıklıydı
tertemiz beyazlık fikrini bununla uzlaştırmaya çalışmalısın
klasik güzelliğin, renk yokluğunda saf güzelliği görmek ve
Soruyu vurgulamanın sonucu,
_Pictures_? Ressamlara bir resimdeki en şüpheli unsur oldu
Boya! Yoksundan daha acil bir şey yok
kendileri tüm renksel ifade araçlarından. Tablo
önemli bir yolsuzluk biçimi olduğu gösterilmiştir-"Fırça
sanatımızın harabesi, "diye yazdı Cornelius-ve
şimdiye kadar eşi görülmemiş bir çizgi film tarzı, ki
En çok en ciddi şekilde donatılmış. Sırasında
_Rococo_ Renk duygusu, acımasız bir düzenleme yoluyla ulaşmıştı
en hassas ve alacalı tonların en yüksek noktası
Durum, şimdi bir reaksiyon olarak mutlak bir renk eksikliği vardı.
İdeal, ikincil olarak renk, renkte soyut bir güzellikte görülür
Madde ve boş bir gösteri. Vari renkli bir şekilde değerliydi
Doğanın daha az doğa olmadan takabileceği veya kapanabileceği elbise
Böylece. Ressamlar arasında ana hatlardan başka bir şey yoktu. Bu
Dünyası duvar veya tuval değil, beyaz kağıt olan çizgi stili,
orantılı olarak yetersiz doğa çalışmasıyla yapabilir. Neden, bu nedenle,
İdeal çok kolay olduğunda, akademide drudge, nerede,
Dahası, Mengs'in klasisizminin tanıtılmasından bu yana,
Ruh ve Doktriner Pedantry'nin ıssızlığı hüküm sürdü mü? Mengs'in olduğu gibi
_rococo_ tadı ile kırıldı, böylece genç nesil kırıldı
Tekniği ile akademiyi açık bırakırken
memnuniyetsizlik ve tüm gereçleri aşağılamaya attı
Teknik gelenekler.

_Carstens_, Alman sanatında ilk olan ilk rol oynar.
Bu yol. Mengs'ten daha fazla bireyselliği var; _antikarianising_ ile
O sadece dışsal bir türev ve soğuk bir taklit değildir: o
antika içinde yaşıyor; Yunan şairlerinin dünyası onun manevi
Ev ve onların derin düşünceleri ona ince bir tercüman bulur. Ancak
Aynı zamanda,
Ulusal mirastan vazgeçmek için anlamsız olan bilgi miras bırakıldı
_rococo_ yaşı ile ve bu yüzden kesinlikle zinciri kesmek için
Aksi takdirde on dokuzuncu yüzyılın Alman sanatını buna bağladım
onsekizinci.

Beauty in Resim_vestigations ile Daniel Webb,
Winckelmann'ın _thoughts On Imitation_, tohumu üzerine kuruldu
Helenizm zaten gençliğin ruhuna ekildi. Konuşmayı duydu
Çağın cüce zekası; İnferior sanatçıların stüdyoları nasıldı
Ziyaretçilerle dolu, Vatikan salonları terkedildi.
"Antika'da Güzellik Tadı'nı Öğrenin," Cooper'ın çırağı
Webb'in eserlerinden öğrenir. "Stil üzerinde meditasyon yapalım
Savaşçı ile ilgili olarak 'Laocoon'da ressamın sanatı. Dikkat edin
Apollo'nun ilahi karakterinde yüceltme. Daha önce susturalım
Venüs di Medici'nin enfes güzelliği. Bunlar aşırı
Çizim Sanatının Teşvikleri .... Belvedere Apollo ve
Niobe'nin kızı bize asalet ve güzellik ideali sunuyor. Raphael's
Çizim asla bu kadar mükemmellik yüksekliğine ulaşmadı.
Yunanlıların heykelleri ... beni nereye taşıyorsunuz, tanrılar ve yarı tanrılar ve
Mermerde yaşayan kahramanlar? Çağrınızı ve hayal gücünü takip ediyorum! senin
Ebedi Yasalar. Villa Medici'ye giriyorum ve en saf olanı orada nefes alıyorum
hava. Kendimi çiçekli bir arsa, turuncu ağaçların gölgesinde uzatıyorum
beni kapsıyor;-orada, tahammül etmeden, en yüksek olan bir gruba bakıyorum
kadınsı güzellik. Niobe, sevgili, güzel güzel annem
çocuklar, kadınlar arasında en adilsin, seni nasıl seviyorum! "
Jacob, Eckernfoerde'deki şarap hücresinde veya yalnız odasında
Daha önce sersemlikle ele geçirildiği gibi lambasının loş ışığı
Bu kitabın sahip olduğu tüm büyük ve muhteşem sanat vahiyleri
ona verdi. Kapalı fantezisinde saati daha yakın boyadı ve
Olan eserleri görmesi gerektiğinde daha yakın
tarif edilen. Geleceğe bakabilir miydi, bir resim ne olurdu
gözlerinin önüne geldi! Kendini tanıyor muydu
Çözülmüş adam, soluk yüz, keder işaretli ifade ile,
ve Roma'da sevilen figür,
Monte Cavallo?

[İllüstrasyon: Carstens.   Scylla ve Charybdis.]

Holsteiner'ımız iki ve yirmi yaşındaydı.
Cooper'ın önlüğü ve Kopenhag Akademisi'ne girdi, o zaman çok yaşlı
herhangi bir düzenli eğitim için. Başı o kadar "icatlarla" doluydu ki "
baştan başlamak için aklına giremedi. ""
Hayat beni tatmin etmedi; Her ne kadar modelim olarak oturan adam da
O iyi inşa edilmiş geri kalanı içindi, bana göründü, aksine
Daha yüksek bir güzellik idealine ulaştığım antika, çok küçük ve
daha iyi bir figür çizmeyi kolayca öğrenebileceğimi düşündüğüm kusurlu
Sadece kendimi bununla sınırladım. Akademiyi ziyaret etmemeye karar verdim
diğer sanatçıların önemini etkileyen diğer sanatçılara rağmen
Akademik çalışmanın faydası. "Bunun yerine her gün birlikte saatlerce kaldı
Antika odadaki dökümlerden önce ve "kutsal bir hayranlık duygusu,
Beni neredeyse gözyaşlarına zorluyor, beni sardı. Orada hiç çizmedim
Bir antikadan sonra. Denediğimde, sanki tüm duygularım gibiydi
onun tarafından soğutuldu. Onlara bakarsam daha fazlasını öğrenmem gerektiğini düşündüm
büyük bir çalışmayla. "

[İllüstrasyon: Carstens.   Argo Triton'un sadece ayrılıyor.]

Böylece Fernow'un dediği gibi, "
Sıradan taklit yolu, yavaş yavaş özel bir
Buluş, ama buluşla bir kerede başladı. "İşte oradaydı
yaşının çocuğu. Yaratıcı gücü en yüksek olan bir dönemde
Felsefe ve şiirde ifade, ressam için
sadece resimlerinin _poet_ olmasının itibarı. Ve Carstens
Eski trajediler ve felsefi yazarlarla para cezasıyla karşılaştı,
şiirsel anlayış. "Cheiron ile Yunan Kahramanları," "
Skaan Gate, "Ajax," "Aşil Çadırında Phoenix ve Odysseus,"
"Priam ve Aşil," "Kaderler", "Çocuklarıyla Gece", "Uyku ve
Ölüm, "" Megapenthes'in Geçişi "," Homer Halk Öncesi ","
Altın Çağ "-Tüm bu baskıların gerçekten asil bir şey var
Yunan sanatının sadeliği ve sessiz uyumu.

[İllüstrasyon: Carstens.   Gecenin çocukları.]

Öyleyse, bu tür konuların en yüksek olması gerektiği anlaşılabilir.
bir arkeolog için ilginç. Nisan 1795'te Carstens
Roma, Fernow'da toplanan eserlerinin ünlü sergisini organize etmek
Wieland'ın _deutscher merkur_
onu yeni bir dönemin yaratıcısı olarak kutladı. İlkinden itibaren,
Ancak, sanatsal çevrelerde eşit derecede kararlı bir muhalefet heyecanlandı.
O zamanlar "Şeytan Miller" lakaplı ressam Mueller
Roma hakkında bir Cicerone olarak dolaştı, Winckelmann'ın ilkelerini kanıtlıyor,
Yüzyılın eşiğinde bile, hiçbir şekilde evrensel ile karşılaştı
kabul. Roma'daki ressam, Herr Mueller'in yazımı,
Herr Profesör Carstens_ Sloganı ile Slogan _amicus Plato,
Amicus Sokrates, Magis Amica Veritas_, 1797'de yayınlandı.
Schiller'in _horae_. Taklit edilen Carstens; Daha ziyade anımsatarak çalıştı
ve fantezi daha çok anlayış. İzole rakamlar onların
bir ifadeye bireysellik. Sonra modellere dikkat çekti,
renk eksikliğini tartıştı ve çok sayıda günahı kanıtladı
Detaylı doğaya karşı ressam. Sanatçı bulmaya çalışmalı
karakteristik ifade; Kompozisyon ikinci derecede gelir.
Teknik, önceki yaş bir imalat dönemi olsa bile,
Her zaman ön planda durmalıdır; Sadece sanatçının değil, aynı zamanda
Uzmandan, bu bilgi talep ediliyor ve sonuç olarak
Bu sergi Carstens, fantastikinden kaçınması öneriliyor.
Yerli, doğayı gözlemleyin ve tam olarak bir resim elde edin, çünkü
sadece ideal yaylar ve sonuç olarak hiçbir şeyin yapamayacağı doğadan
Doğru olmayan temsilde harika ve güzel olun ve
Doğru. Neredeyse benzer kelimelerle, daha sonra, Koch, _thoughs
Resim_ ve onunla sanatçıların çoğunluğu Carstens'i sansürledi.
Ve gelecek nesiller, sağda olmalarına izin veremez, ancak
arkeologlar.

[İllüstrasyon: Carstens.   Priam ve Aşil.]

Carstens'e takdire şayan, idealini savunduğu gayrettir,
içinde yanan ve onu sürdüren kutsal ateş
Hastalık çerçevesinin tüketim ile zayıfladığı yıllar. Sanat, o
yazdı, onun unsuru, dini, beatitude, varlığı. Ve o
bir uğruna tek başına kendini giymek için harika bir şey
ideal. Carstens yüce bir hayalperestti. Onu unutmayacak
Bu, bol miktarda sıradanlık ve üretimin olduğu bir çağda
Her şeyden önce, bir kez daha işaret etti, asil ve saf
Niyet, sanatsal yaratılışın yüceltilmesine. Sanat tarihi,
Ancak, kalplerle uğraşmak değil, sonuçlarla mantıklı bir şekilde yargılamak zorundadır;
Ve eski ustalara ya da bunlara adalet yapmazdı
Earnest _rocoCo_ Pasellerinde daha az asil ile oturan ressamlar
niyetler, ama zanaatları hakkında çok daha fazla bilgi sahibi olmak
kendi kendine fedakarlık göz önüne alındığında Carstens ilan edecekti ve
Şehit olarak idealiyle mücadelede gösterdiği feragat ve
Bir dahi, Alman sanatının öncüsü. Düşündüğü gibi bir dahi değildi
kendisi ve bakan Heinitz için gururla açıklandı; Bunun için o
çok az özgünlüğe sahipti. Hayal gücü değil, ama
eserlerini yaratan anımsatan. Plakalarının ana hatları
İyi bir duygu ile yapıldı, ancak Yunanlılardan alınan duygu ve o
hatırlamasında ve elinde bir dahi gerekmez.
Yunan formlarının transkripti. Carstens'te bizi memnun eden şey madde
Carstens değil, Yunan heykellerinde sevdiklerimizin bir yankısı ve
Michael Angelo ve diğer eski ustalarda vazolar.

[İllüstrasyon: Genelli.   Aşil Büyükelçiliği.]

Şehit değildi, çünkü mücadelelerinde yardımla tanıştı ve
Hiçbir eski ustaya verilmedi ve eğer
Bu, asla hayatın umudunun üzerine çıkmadı, bu sadece bir kanıtı
Sanatının sınırlamaları ve kısmi olması. Tüm dekoratif kaybetmişti
tesis; hala daha fazlası yağlı boyanın kalıtımıydı
onun tarafından yanlış ve tek başına drudicesship tarafından duerer bile değil
Rembrandt yaşayabilirdi.

Teknikteki bu eksiklik, onu herhangi bir iddia etmekten bile çıkarmalıdır.
Zeki bir dilettanınkinden daha yüksek anlam. O bir
Yüceltmesinin ortasında olmayan sanatçı kendini koymayı düşünüyor
dahinin lispinglerini bir
tamamen anlaşılabilir bir dil. Carstens plakaları belirli bir dalgalı tarafından baştan çıkar
Çizgilerin tedavisi, ancak bunlardan hiç kimse kritik olmayı sürdüremez
takdir. Güzelde çalışmak tutarsızdır ve
çirkinlikten kurtulmak, büyük, yüce hareket etmek ve
Aynı zaman bir form kusurundan diğerine düşmek, kaba
Çizime karşı en temel günahlara ve
Oran. Carstens, çizemeyen bir ressamdı ve
dehasının bu sınırlaması, hiçbir şekilde Almanca'nın kurucusu
sanat. Kişi ona bir tavırcı diyemez, çünkü onunla sanat ve
Bireysellik karşılık geldi; Ancak yine de, Mengs ve Lairesse gibi,
İkinci elden sanat verdi ve sadece onlardan farklıdır.
daha sonra
Alman sanatını bozdu. Gelecek için oldukça kayıtsızdı
Thorwaldsen Carstens ve Genelli Trod'dan öneriler aldı.
Ressam olarak ayak izleri.

[İllüstrasyon: Genelli.   Hector'un kaderini ağıt yakıyor.]

_Bonaventura genelli_, eğer biri bir kez alırsa
eserlerinin "şairleri" olmak isteyen zamanının ressamları
Kesinlikle dikkat çekici olmayan bir şair. İçinde doğan
Carstens'in ölümü, küçük Holsteiner'ın ruhu hayata geçti,
Ve bu yeni enkarnasyonda aldığı rakam aslında bir
Hellas'ın güzelliğe bağlı günlerinden bir resim gibi izlenim. .
Geniş bir göğüslü genç bir Herkülün kaslı, kalın ayarlı figürü
ve sağlam boyun, kısa kahverengi kıvırcık saçların başı, dolu dolu dudaklar tarafından
Bir Sophocles, Kısa Yunan burnu, mezar gözlerinin kompakt sakalı
Güçlü kaşların altından dışarı bakarak-Genelli, Hellen
Heyse'nin onu tasvir ettiği gibi, Almanya'da mahsur kaldı, son Centaur
Onun romanı-"Dört sesli bacak üzerinde antediluvian, mitolojik bir muamma
Tanrısız dünyamıza yayıldı. "Böylece kendisi yazdığı gibi oturdu
Roma, "kirli odasında, bir veya iki sandalye dışında çıplak, cılız veya
Oldukça kırıldı ve duvarda bir çift şahin çivilenmişti,
Pinyonlar kanatlı figürleri için model olarak hizmet etti. "Böylece daha sonra oturdu
Münih'teki _Sendlingergasse_'deki küçük evi ve onun içinde yaşadı
hayal gücü dünyası. Belki daha şanslı bir çocuk olsaydı
Sanat döneminde, güçlü ve unutulmaz bir ressam haline gelmiş olabilir; olarak
arkasında iki süit miras bıraktığı Carstens'in halefi
Bakır baskılar-"profligat" ve "cadı" nın iki trajedisi. O
Dahası, sadece konturda vardı; Asla uyumlu bir şekilde yukarı çıkmadı
özetlenmiş siluet. Sadece bu noktaya kadar yeteneğiydi
onu sürdür. Daha fazla gölge, su rengi ve hatta üretmek istedi
Petrol, daha sıkıcı, soluk ve belirsiz hale geldi. Ve hatta
Çizim, Carstens ile Formun ıssız genellemesini paylaşıyor,
Yakında yorucu ve monoton hale gelen ebedi Euphony. İle
Çizginin Güzelliği Her şey sunulur. Boş karaktersizliği
Yüzler, onunla olan Carstens'ten daha da fark edilir.
Sonuçta, gençliğinde boya kalemlerinde mükemmel portreler çizdi ve
Bu hesap Yunanlılarına bile daha fazla bireysel özellik verebildi
ve belirli bir ifade çeşitliliği. Genelli ile kafalar tedavi edilir
Vücudun bazı bölümlerinden daha fazla olmadığı ve hiçbir fırsat vermedikleri için
Akan çizgiler, uzuvlarla aynı nezakete bile sahip değiller.
Kadınları en kötüsü, çünkü erkekleri için kendi modeli olabilirdi,
İç bilincinden _ewig weibliche_'yi yarattı. Erkeklerde
Ve kadınlar özellikle gözler sadece hayvandır.

[İllüstrasyon: Genelli.   Odysseus ve Sirenler.]

Carstens'in Alman sanatı üzerindeki etkisi tamamen olumsuz bir etkisi oldu.
Bir Alman sanatının ortaya çıkabileceği öyle bir temelde değildi. O
Daha fazla inşa edebilecekleri halefleri için hiçbir zemin hazırlamadı;
Ama Stephen'dan beri tüm başkentten vazgeçmesi yoluyla
Lochner, bir nesilden bileşik ilgiye verilmişti
ressamların diğerine, altından yere kesip
ayak. "Çok kolayca sanat yoldan sapabilir, ama bu zor ve
kendini kurtarması için uzun süreç. "

Roma'daki o mütevazi stüdyoda doğan sanat,
"ünlü ressam" olan nevrotik adam, daha sonra gerekli olmak için gerekli
Tekrar sağlıklı, yurtdışından yaşamla dolu bir dürtü.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Bonaventura Genelli.]




Bölüm IV

Fransa'da klasik tepki


Fransa'da modern sanat, bir antikacılık akışı ile başladı.
aynı arkeolojik kaynaktan aktı. De Brosses yayınladı
Roma Cumhuriyeti Tarihi ve Herculaneum üzerine yazdı. Leroy üretildi
1758'de onun _ruines des plus anuments de la grece_. Kısa süre içinde
Daha sonra Caylus ve Hamilton'un _recueils d'Antiquite_
yayınlandı. Birincisi büyük yolculuklarını üstlendi ve
Art arda arkeolojik incelemelerle Yazıt Akademisi. O
belki de yine
Modern ressam, sessiz bir hattan sonra sessiz bir talep için olumlu bir talep
"_Maniere Simple et Noble du Bel Antique_." Mimarlar almaya başlar
Vitruvius'un avukatı ve bazı modellerden ödünç alındıktan sonra çalışmak
antika. Sufflot panteonu yeniden inşa etti ve tapınağı üretti
Paestum.

1763'te bile Grimm şunu yazabilirdi: "Birkaç yıl boyunca yapıyoruz
Antika süslemeler ve formlar için keskin bir soruşturma. Onlar için tercih
o kadar evrensel hale geldi ki şimdi her şey yapılacak _a la
Grecque_. Ev, mobilya iç ve dış dekorasyonları,
Giyin Malzemesi ve Goldsmiths'in çalışmaları
Yunanlılar. Moda mimariden twiLinery'ye geçiyor: bayanlarımız
Saçlarını giydirin _a la grecque_, iyi beylerimiz düşünürdü
Ellerinde tutmadıkları takdirde kendileri onurdaştı _une boite a
La Grecque_. "Diderot'un etik ve duygusal tercihi bile,
Greuze'nin boyadığı gibi-ve Diderot'un kendisi dramatize ettiği gibi
Altmışlı yılların bir coşku haline gelmesinde turnuva turu
antika için. 1761'den sonra salonlarda bir savaş sürdürdü
Zavallı eski Boucher'a karşı imha ve onu tehditkar bir şekilde ders verdi
"Antik çağın büyük ve şiddetli tadı" üzerine ses. Onu twe etti
ne gerçeğe ne de tat alarak ve kanıt olarak üretildi
gerçek, Boucher'ın figürlerinin tüm kataloğunda, dört değil
rahatlamada, hatta heykel olarak kullanılabilecek bulunabilir. Yeni
Tadı saf ve basit çizgiler, heykelin güzelliği talep etti; gitti
antikaya geri dön. Winckelmann'ın Fransızca çevirisi ortaya çıktığında
1765'te, kitabın gözden geçirilmesi vesilesiyle, açıkça konuştu
Ve açık bir şekilde: "
bir voir la nature_. "Aynı şekilde telaffuz edilen aynı damarda
Boucher: "_jamais sanatçısı n'a artı overtement temoigne oğlu mepris pour
la vraie beaute telle qu'elle a ete comtie et exprimee par les
Statuaires_ _de l'ancienne grece_. "Böylece sanatsaldaki değişiklik
Outlook, perde olaylarının üzerine çıkmadan çok önce müjdelendi.
1789.

_Madame Vigee-Lebrun_, Fransız Angelica Kauffmann,
İhale, yumuşak, sempatik yetenek, belki de en gerçek temsilcidir
Bu zarif, tamamen Fransız geçiş tarzından
Nefes, ama sadece bir nefes gibi, antika yırtır. Onun içinde var
Portreler, özellikle rafine bir şekilde, asil olduğunda o yaşı düzeltti
Bayanlar, Marquise ve Düşes'i unutmak istediler, sadece
karısı ve anne ve bunların içinde tutum açmazlığıyla
Basit beyaz elbise, omuzların üzerine mütevazı bir şekilde atılan fular, onlar
antika sadeliğine dönüşü etkilemişti. Boucher,
Diderot'un bilincinin derinlikleri, bir resim çizmeye karar verdi
antik tarihten alınmıştır. Greuze "Severus ve Caracalla" boyalı boyalı
Fragonard "Choereas ve Callirhoee." Hubert Robert giderek daha fazla büyüdü
arkeolojik ve manzaralarında eski kalıntılar ve
klasik kalıntılar. Vien antika mücevherler üzerinde hevesli oldu ve düşündü
Sonuç, bu figürlerin asil sakinliğinden,
sevimli coquetry ve _rococo_ kaprisli giysileri olmadan
asalet. Planı "Antika'yı incelemek-Raphael, Caracci,
Domenichino, Michael Angelo ve tek kelimeyle,
Eserler gerçeğin ve ihtişamın karakterini aktarır. "

Ancak Fransız klasisizmi için çok önemli olan şey
Sonraki dönem, dünya tarihinde bu harika bir olaydı.
Fransa on sekizinci yüzyılın sonlarında tiyatro oldu. İçinde
Keçi ayaklı tavanın kucakladığı Versailles'in tenha bahçeleri
Yapay bir su düşüşü ile uzun boylu, beyaz periler, asil lordlar ve
Pierrots ve Columbines olarak kaplı bayanlar, ortasında kulak misafiri oldu
fısıldadı flörtleri ilan edilen tehditkar deprem
Paris'ten gök gürültüsü. Yakında Dünya çatlağını tuttular ve parçaladılar,
Hava toz dumanı ile doldurulduğunda, ne zaman
Marseillaise'in ilk notları ortaya çıktı ve De de la
Concorde, Dünyanın En Güzel Çeşmeleri Günümüzde Oynuyor,
Kan bir düzine giyotinden kaçtı. O "
Marquise de Pompadour korkunç, peygamberlik gerçeği haline gelmişti ve
Kan ve Korku Seli On sekizinci yüzyılın sanatsal ideali
ayrıca yıkandı. Devrim, _rococo_ 'na ölüm darbesini verdi. -Den
Bir vuruş, tüm Fransız dönemlerinin en hoş olanı devirdi,
Fransız Grace ve _esprit_, asil ve sevimli en gerçek sunum
Melankolik, hayat yayan Watteau, Boucher, Louis XV Sanatı,
Ve Fragonard, bir rüyanın bulutlarında olduğu gibi bizden önce gelmeye neden oluyor. Ancak klasikçilik, yeni ve daha güçlü bir temel oluşturdu,
modern yaşamla belirli bağlantı, çünkü onun tarafından aktarıldı
Place de la Concorde'un ortasına Antik Çağ Müzesi
Giyotin altında.

Devrimin Sanattan Talep Edilen Çağının ne olduğu tüm olaylarda değil
Vien'in istediği gibi "asil stil"
Spartan erdem. Çeşitli felsefi yazarlar bir paralel çizmişti
eski ve modern devlet organizasyonu arasında; vardı
eski cumhuriyetlerin bir model olduğunu göstermek için kendilerini uyguladılar.
Modernin olması gereken neredeyse mutlak mükemmellik
mümkün, taklit edin. Sparta'nın ahlaki koşullarını karşılaştırdılar
ve Çağdaş Ahlaki Anayasası ile Roma Cumhuriyeti,
Monarşik Fransa. Her fırsattan alıntılanmışlardı.
Büyük adamların erdemi, feragat, cesaret ve vatansever kurbanı
antik çağın; Bu eylemleri kanıtlamak için bir aracı olarak kullanmışlardı
Tez ve fikirleri erkeklerin kalplerindeki derin yankılar uyandırdı.

[İllüstrasyon: Elisabeth Vigee-Lebrun.   Ressamın portresi
  Kızı.]

Roma'nın duygusu insanlara ete girmişti
ve felaket ortaya çıkmadan önce bile kan. "Biz daha
Hazırlanan, "NODIER yazdı", dilin belirli tonu için
Devrim insanların inandığından daha fazla ve bize küçük ağrılara mal oldu
_Gymnases_'mizin çalışmalarından forumun çekişmesine geçmek.
Okullarda bu tür ödül kompozisyonları vardı:
daha yüksek, çocuklarını yargılayan yaşlı Brutus veya daha genç Brutus
Babasını kim yargıladı? Ve böylece Livy ve Tacitus daha fazlasını yaptı
Voltaire ve Rousseau'dan daha monarşik sistemi devir. "
o zaman o Fransa, kendini ondan kurtarır
krallar, "cumhuriyet" kelimesini konuşur konuşmaz, almalı
_Roman_ Cumhuriyeti Deseni olarak. İnsanlar bir atmosferde yaşıyordu
antik çağ; Roma ve Atina'nın büyük vatandaşları
Fransız Ulusal Sözleşmesi; Scaevola, Scipio, Cato, Cincinnatus,
Nüfus idolleri. Konseydeki konuşmacılar, eskileri belirtti
tercih; Madam Vigee-Lebrun _soupers'a la grecque_ verdi. "Her şey
_voyage d'Anacharsis _-- Giysiler, Viands,
Eğlenceler ve masa, hepsi Atina idi. Madam LeBrun'un kendisi
Aspasi; M. l'Abbe Barthelemy, Laurel çelenkli Yunan elbiseli
Başı, bir şiir okudu; M. De Cabieres Altın Lir olarak oynadı
Memnon ve genç erkekler masada köleler olarak beklediler. Masanın kendisi
Tamamen Yunan mutfak eşyalarıyla ayarlandı ve tüm viandler aslında bunlardı
Eski Yunanistan. "Çocuklara Yunan ve Roma isimleri verildi. İnsanlar
kendilerini "Romalılar" olarak adlandırdı. "_Mais, je l'imtais, Romains! _" Diye bağırdı Coulon
Mirabeau'nun ölümünde. Paris Roma. Tiyatroda büstü
Brutus Voltaire'in karşısında yer alıyor ve aktör şöyle diyor: "_O Buste
Revere de Brutus, D'An Grand Homme, Transport Dans Paris Tu N'as Point
Quitte Rome_. "Ve tiyatrodaki Brutus'un büstünde olduğu gibi
Mucius Scaevola, Parisli gazetecilerin hala
Gymnasium'da incelenen antik tarihin anılarıyla dolu,
Lyceum ve sundurma için. Her durumda antik Roma
Örnek. Parisli Gravürler Koleksiyonu,
Giyotin'in yazıt ile çoğaltılması: _A Benzer Makine
Roma'nın infazında kullanıldı, Titus Manlius_. Bir vale
intihar etti ve Seneca'nın ünlü örneğini aktardı. Vardı
Mümkün olan, insanlar on sekiz geri çekilirdi
Tüm ihtişamıyla, sadeliği ve
acımasızlığı. Siyasi ve sosyal biçimler yeterli değildi; hatta
Kadimlerin aletleri ve kostümü tekrar onurlandırıldı.
Antikacı şekiller giyen mobilyalar; Duvarlar dekore edildi _A la
Grecque_. _Roco__ _roco_'nin ucubeleri ve fantezileriyle canlı bir frivolity,
artık Devrim Çağı boudoirine uyarlanmadı, şimdi
siyasi konsey odasına dönüştü. Bükülmeler ve eğriler hayır
Daha uzun süre izin verilir: Her şeyin basit, mantıklı olması gerekiyordu,
Canlanık, acımasız. Erkekler kırmızı frig kapakları ile sefil bir şekilde kaplandı
Ve pantolon yok. Kadınlar ve kızlar sıradan kıyafetlerini bir kenara bıraktı ve
Düz, düşen perdelik takın, topuklu ayakkabılarını attı ve bağlı
Sandaletler ayaklarının etrafında, tozu kilitlerinden salladı ve bağlandı
Saçları bir Yunan düğümünde. "Süslemeden beyaz raiment giyinmiş,
ama sadelik erdeminde güverte, "
Başkan, mücevherlerini kurtuluşu için teslim etmek için
Ülkeleri, Camillus zamanında Roma matronları gibi.

Ve bu yeni dünyanın inşasıyla işbirliği içinde resim, resim
Ayrıca gelişmiş. Sadece sivil erdemi uyandırmaya yardımcı olduğunda,
1793 Salonunda jürinin oturmasında söylendi, bu resim
yeni eyalette var olma hakkına sahip olabilir ve
Bu vatanseverlik, yaptıklarından daha yüksek bir görevi yerine getirebilir
Eski Yunanistan ve Roma. "Yunanlılar ve Romalılar gerçekten sadece kölelerdi,
Ama biz Fransızlar doğası gereği, karakterle filozoflar, erdemli
her algımız ve sanatçılarımız zevkimiz boyunca. "
Fransız Cumhuriyeti eski özgür eyaletleri aştı, Fransızca da olmalı
Sanat antika öncülük ediyor. "Yunanistan'daki tüm bu sanat sanatları,
Jimnastik egzersizleri, halka açık oyunlar, ulusal festivaller
Ayrıca, her şeyden önce
Yunanlılar eksikti, gerçek özgürlük hissi. Tarihini tasvir etmek için
özgür insanlar gerçekten gerçek dahi için başka bir görevdir.
Mitolojinin dışında sahneleri somutlaştır. "

Bu kadar klasisizm bu şekilde edinilen bu taze _nuance_ aracılığıyla zemin
kendilerini çalışmaya adayanların ayaklarının altından kesildi
Diderot tarafından tasarlanan antika. Yeni ahlaki yaşta olmaz
On sekizinci son gülümsemenin içinde olan sanatçılarla trafik
Yüzyıl kişileştirildi. Grace ve Caprice ile dolu resimleri düştü
dünün her şeyin geldiği aynı derecede tetikte ve
Sadece acı bir gülümsemeyle olayların seyrini takip ettiler.
Bu animasyonlu _rococo_ ustası olan genç Moreau
Kitabını Fransızca üzerine tasarladığında akademik olarak soğuk ve sıkıcı
Devrimin Kostümü. Sadece elli dokuz olan iyi fragonard
1789'da ve 1806'ya kadar yaşadı, kendisine rağmen kendini çekti.
"Choereas." O, anlamsız hassasiyetin gerçek temsilcisi, adil
ve gül tonları, yeni dünyada var olma hakkını kaybetmişti ve
Terörün hükümdarlığından sonra yaşadığı üzücü bir ölümle hayatını sona erdirdi
Artık _fetes galantes_ için bir yer değil. Keyifli bir portresi
Devrimin ilk döneminde boyadığı kendisi,
Bize tamamen siyah, yumuşak melankolik giyinmiş yaşlı bir adam
Resmi, beyaz bir salon. Kolunun dinlendiği masada yatıyor
gitar, ayaklarında bir gravür portföyü; Ama o da oynamıyor
Gitar ne de baskılara bakar. Düşen akşamın gölgesinde
Geçmiş günleri ve kel alnını kendisine hatırlatıyor.
Pek çok gül renkli rüya geçti, kasvetli ile bulutlu
gölgeler.

Greuze de kendini geride bıraktı. Daha fazlasını taklit etmek onun için bir faydası yoktu ve
En üst düzey erdem için ve bir "Naxos'ta Ariadne" boyamak. O öldü
1805'te sefalet ve unutulma. Bu yeni klasisizmin talepleri
Yapılan, Vien tarafından bile, artık hiç kimse tarafından tatmin edebildi.
Ne kadar yüksek sesle ne kadar yüksek sesle Yunanlılar öğrencisi ilan edebilir, o,
Bununla birlikte, çok çekingen ve ılık bir devrimci kaldı. Eski
Adam, soğuk ve huzurlu ve çalkalmış, her şeyde ılımlı, vardı
Reformcunun ne enerjisi ne de cesareti. O olmuştu
En monarşik olarak atılan ve sadık bir adam olan Louis XVI'nin mahkeme ressamı,
ve iktidarda olanlara sadece bu zeminde şüpheliydi
1789. Onun resimleri de bir dünyanın sonundan daha fazlasını tanımlamıyor.
Greuze, Fragonard ve Vien, varsayılan ciddiyetlerine rağmen,
sadece yeni çağda cesur hayaletler olarak hayatta kaldı
On dokuzuncu yüzyılın açılışını yapan daha sağlam yüzlerce adamlar.

[İllüstrasyon: Jacques Louis David.   _L'art._]

_Jacques Louis David_ Önce yeni gereksinimleri karşıladı ve böyle
Fransız klasisizmine ödünç vermek, sadece birkaç yıldır, belli bir
çok daha büyük canlılığın dokunuşu. O, her şeyden geçti
Sonuç, Vien'in aradığı tattaki reform
kostüm, mobilya ve dekorasyonda dışsallar; mücevherlere ilham verdi
Vien tarafından Cumhuriyetçi pathos ile boyandı ve bu şekilde büyük oldu
Plutarch'ı okuyan ve Paris'i modern haline getiren o yaşın müjdelemesi
Sparta. David, _Prix de Rome_ Üç ardışık başarısızlıktan sonra, yine de
Cumhuriyetçi olumsuzlukların böyle olduğu "yozlaşmış dönemden" geldi
heyecanlı. Yirmi altı yaşındayken, zaten altlıkları boyamıştı.
Akrabası "Boucher, saygıyla söylemek." Ama yolculuk
Roma'ya Saul'u Pavlus'a dönüştürdü. 1775'te Vien, randevusu üzerine
Roma Akademisi Direktörü, onu en iyi öğrencisi olarak İtalya'ya götürmüştü,
Ve o zamanlar bu genç adamın dışarı çıkacağını hayal etmedi
Roma çalışmalarından tamamen yeni bir yol. Beklemedi
dönüştürülecek devrim; Saat vurduğunda hazırdı. Böylece
İlk resimleri devrimin başlangıcıydı. İçinde
onları zaten bilinçli olarak yola girmişti
Daha sonra gidecekti. "Horatii Yemin" ve onun "Brutus", her ikisi de
1784'te Roma'da boyanmış olan programını ilan etti. Küçük, pembe
Sevgiler, Venüs'ün güvercinleri ve tüm büyüleyici frivolity ve gallantry
_rococo_, son işten çıkarmalarını aldı ve sert adamlar içeri girdi
onların yerine. Personelini daha önce sahip olduğu her şey üzerinde kırdı
Venered ve yüksek sesle, gençliğinde günah işlediğini ilan etti
_rococo_ çiçekli paletine inanmıştı ve ihalede tamamlandı
Tonlar Fragonard'ın evde başladığı tavan freskleri
Mdlle. Guimard. Kaprisli Frivolities bir insana yol açmak zorunda kaldı
sanat, madde "özgür bir ulusun bakışlarını perçinlemeye layıktı
kendisi. "Zaten, Bastille'in alınmasından çok önce, resim
Genç David, yükselen nesil tarafından sanatsal olarak değerlendi
siyasi fikirlerinin somutlaşması, hala bulunurken emildi
okul. "Horatii" tamamlandığında sadece eski Pompeo değildi
David's Roman stüdyosunda resmi görünce haykırdı Battoni,
"_Tu ed io Soli Siamo Pittori, Pel Rimanente Si Puo Gettarlo Nel
fiume._ "Paris'te başarısı evrenseldi; tüm eleştirmenler
övgüde oybirliği; David, çağın kalbinden sonra adamdı, çünkü
Onun resmi, net ve algılanabilir bir şekilde konuşan ilk
Eşikte duran devrimin pathos'u. İnsanlar gördü
Aşk bile olmadığı için "engel bilmeyen vatanseverlik örneği"
Düşmana nişanlanan kız kardeşleri için
Horatii, Curiati ile savaştan kaçınmak için. Bir sonraki resmi,
"Brutus" Lictors'ı alırken, ona bedenlerini getirdiklerinde
Monarşik bir komploda yer alan oğulları
Cumhuriyetçiliğin bozulmaz adaletinin alegorik olarak karşılandı.
Nüfus içinde "hepsinin iffetinin yüceltilmesi
Özgürlüğe hainler, "ve David'i"
Kahramanca eylemlerini karakterize etmesi gereken sinüs stili
devrimciler, özgürlük, eşitlik ve kardeşlik çocukları. "Ve bir
anlar-biri Napolyon'un etkisini de eklerken-bu tepki
_rococo_'nun efsanesine karşı askeri sadelik.

[İllüstrasyon: David. Madam Recamier.]

David, devrimin patlak vermesinde, artık genç bir adam değil, ama
kırk yaşında, çağın korkunç ressamıydı, despotik
diktatör. Sözleşmede bir milletvekili olarak sadece boyamaya karar vermedi,
aynı zamanda heykel, fildişi iş, kuyumcu işleri,
ve dekorasyon. Milletvekilleri için yeni kostümleri tasarladı ve
Bakanlar. Kamu fetlerinin organizatörü olarak, tekrar hayata geçirdi.
Cumhuriyetçi Roma. O olan nadir sanatçılardan biriydi
saatlerinin erkekleri. Ateşli bir şekilde heyecanlı olan yeni bir plebe ırkına
Vatanseverlik Yumuşak, lüks, aristokratik olarak anlaşılır sanat
_roco_, erkeklerin tüm haklarının alay konusu olarak görünmelidir, çünkü
İlk kez, bir fikir için veya onun için ölen kahraman
ülke; Ve bu adama büyük ve elastik kaslar verdi,
Arenada mücadele eden gladyatör. O ikinci bir Herkül'di,
Agaean ahırlarının temizlenmesi; Kendi güçlü omuzlarıyla itti
Çok uzun süre kalabalık olan petulant grubunu geri
Cythera adası. Günün kahramanlığına sanat uyguladı,
vatanseverliğin dövüş tutumu, ruhu ile ilham verdi
Robespierre, St. Just ve Danton. Kahramanları daha zahmetli bir şekilde
Vatanseverliklerini geçit etti, o kadar çok insan onların bir resminin bir resmini gördü
Fransız ulusu, bir transpozisyon kadar doğru olmayı umabilir. Bu
Striped retorik pathos çağın zihninde yaşlandı. Talma taşındı
insanlar corneille "horatii" oynadığında coşku
Klasik Cothurnus. David boyadığında, devlet
Hatipler hala kulaklarında çaldı. Robespierre'nin konuştuğu söyleniyor
Tribün yavaşça, ritmik olarak, sanatsal olarak:
Volkan, sandalyesinde bir boileau olan rostrum, onun altında titredi.
Çok Ayaklar: Filipinleri dikkatlice üç bölüme ayrıldı,
Akademik söylemler gibi: vatanseverliği kendini tiradese çözdü
doğru şekilde oluşturulmuş dönemlerle. David'in resimlerinde tam bir
Tüm bunlarla yazışmalar: kompozisyonunun katı klasikliği,
Geçit töreninde sanki gruplandırılmış rakamlar; onun soğuk pathos, karşılığı
Hatiplerin ince ifadelerde ortaya konan güzel duyguları.

Almanya'da modern sanatın başlangıcı arasındaki en büyük ayrım ve
Fransa'da Fransa'da yeni stilin sadece ileri çağrılmadığı
bilimsel bir programın etkisi dışarıdan, ancak
kültürde büyük bir dönüşümle birleşim ve
ilk başta sadece taklitle değil
Filolojik geçmişe bak, ancak serbest ifadesi ile
karakteristik olarak modern ruh. Alman sanatının yeni bir açıklaması yoktu
antika ortamından geçin; Öte yandan, onu izledi,
Bunu unutan sanatsal çorak bir bilginin programı
Arkeoloji sanat değildir, mükemmelliğe giden yol olarak önerilen taklit,
ve sürekli olarak onu takip eden sanatçıları ne kadar geniş bir şekilde hatırlattı
modelin doğru çizgilerinden sapmış. "Daha sonra azarlıyorlar
antika olmadığını ve sonuç olarak iyi bir sanat olmadığını söyle "
Albrecht Duerer bu tür insanlardan şikayet etmişti. Ciddi bir duyguda,
Yüce Roma ruhu, engebeli, erkeksi erdemler üzerinde ilan eden,
David'in ilk resimlerinde ifade bulan özgürlük ve vatanseverlik,
Terörün Catonya ruhu olan bir şey yaşadı; Ve bu
Hala onlara tarihsel değer veriyor. Onun coşkusu ilk ve
En başta, antika sanat için, ancak ülke, görev, özgürlük fikirleri için,
ilerlemek. Antik çağlar ve demokrasi kelimeleri onun için bir anlam gibiydi.

[İllüstrasyon: David.   Horatii'nin yemini.]

Ve bu adamın yaşının ruhuyla ne kadar iyice nüfuz edildiğini
Cothurnus'u attığında daha fazla gösterildi, cesurca saldırdı
ve kendisini tamamen gelenlerin tanımlanmasına bıraktı
kendi yaşamı ve deneyimindeki doğrudan gözlemi altında. Orada o
sadece bir retorist, devrimci bir ajitatör değil, aynı zamanda
Büyük ressam. Ölüm yatağında Lepelletier, Suikast Marat,
ve ölü barre, güçlü bir _naturalist_ işleridir. Lepelletier, biri
XVI. Louis'in ölümü için oy kullanan birçok milletvekilinden
20 Ocak 1793'te Paris'te hain bir şekilde suikaste uğradı, bir vale tarafından
Kralın. Vücut herkese açık olarak sergilendi; David onu boyadı ve
29 Mart resmi sözleşmeye sundu. Portresi olarak
"İlk Özgürlük Şehiti", Kongre Odasına asıldı. Açık
13 Temmuz 1793 Terörlü Marat, bıçağın kurbanı düştü
Charlotte Corday. David, haberlerde Jacobin Club'da başkanlık ediyordu
onu getirdi ve kızı tutuklayan vatandaşı kucakladı.
Kongrede insanların depotları ortaya çıktı.
ağır kayıp için keder. Aniden bir sesin ağladığı duyuldu: "_ou es tu,
David? Tu thilis a la posterit l'Amage de lepelletier mourant pour
La Patrie, il te reste encore un tabloau a faire._ "Sessizlik başarılı oldu
Meclis. Sonra David başladı: "_je le ferai._" 11 Ekim'de
Sözleşmeye "Marat" ın bittiğini bildirdi. "İnsanlar sordu
Öldürülen adamları tekrar geri döndü, bir kez daha bakmayı özledim
en gerçek arkadaşlarının özellikleri. Bana ağladılar: 'David, al
Fırça, İntikam Marat, böylece düşman algıladıklarında beyazlatabilir
sevgisinin kurbanı olan adamın çarpık yüzü
özgürlük.' İnsanların sesini duydum ve itaat ettim. "Böylece David konuştu
Meclis'te Cumhuriyeti sunduğunda
Öldürülen Adam-o korkunçun en heyecan verici temsillerinden biri
yaş. Vücut banyoda yatıyor. Sadece çıplak üst kısmı
Vücut ve baş, kirli bir bezle etrafına bağlandı ve geri düştü
sağ omuz üzerinde görünür; bir el, yan tarafta duruyor
Banyo, hala konvulsif bir kavrama içinde bir kağıt tutar; diğeri asılı
aşağı gevşek ve yere öldü. Bu kafanın üzerinde, yarı kapalı
Göz kapakları ve ağız ölümden çarpıtılmış, Caravaggio
sevindim, her vuruşta böyle keskin bir natüralizm var
fırçalamak. Geriuls gibi, daha sonraki zamanlarda David o zaman düzenli bir ziyaretçiydi
Morg'da infazlara katıldı ve
Giyotinli konvülsif kas hareketleri. Ve renk de,
Çizim gibi, bir daha asla
elde edildi. Işık yukarıdan ceset üzerine düşüyor ve atıyor
başı, omuz ve bir kolu güçlü bir rahatlama haline getirirken, her şey
belirsiz kalır. Bu korkunç _still-life_, uzlaşmaz
gerçeklik ve trajik ihtişam Birinin ortasında bir çalışma yarattı
Tüm fırtınalardan ve tüm tat değişikliklerinden kurtulacak fırtına yaşı.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  David.   Sabinlerin tecavüzü.]

[İllüstrasyon: David.   Helen ve Paris.]

Portreleri, ateşli zaman çilesinden daha az çarpıcı bir şekilde hayatta kalmadı.
Onlarda da ne retorik ne de soğuk ama ateş dolu
Gençliğin tazeliği. Modeliyle yüz yüze, unuttu
Yunanlılar ve Romalılar, hayatı yalnız gördüler, gençlik veren gençlikte gençleşti
doğa çeşmesi ve boyalı-neredeyse sadece ressamlarının tek başına
nesil-gerçek. Burada etkisi, aksi takdirde eksikken
Tüm saf, aslında saf ve samimi. En iyi ressamlar
asla eti daha iyi tedavi etmedi. Palet tonlarına karşı bir isteksizlik vardı ve
doğadan sonra incelenmemiş dikkatle arandı. İnce İnci-Grey
Renkleri ayırt edildiği kadar hassastır; Portrelerinde,
Özellikle, mavi ve hafif gülün kabartma tonları neredeyse
Modern izlenimciliğin hassas, tonlu renk tonlarını tahmin edin. Kendisi ateşli bir devrimci, olduğu gibi,
Cato'lar gibi kemer sıkacağı erkeklerin ve olan kadınların portresi
özgür, erkeksi, gururlu bakışları; Hisseden o cesur nesil
Kendi içinde medeniyete yeniden başlama ve dini bulma arzusu
yeniden. Lavoisier ve karısının portresi,
Madam Vigee-Lebrun'un iyileştirilmesi. Kimyager bir masanın yanında oturuyor
enstrümanlar ile kaplı; Karısı, zarif bir ışık elbisesinde bükülür
dikkatle onun üzerinde. Resim 1788'den kalıyor ve hala görünüyor
Louis XVI Çağında iyi bir çalışma gibi. Yine, ne kadar samimi
Michael Gerard ve ailesinin muhteşem portresinin etkisi. .
İyi adam, gömlek kollarında, gerçekten evde hissediyor gibi görünüyor; küçük
Çocuk dizine yaslanıyor, bir kız Clavicorde'da oynuyor.
En ufak bir poz önerisi veya geleneksel bir tür
Bu şişman yaşlı beyefendeki güzellik, onun içinde çok rahat oturuyor
_Bourgeois ihmal_ ve dürüst gözlerle bu kadar endişeli bir şekilde bakıyor
onun etrafında. Birkaç fotoğrafta kadınların manevi hayatı
olağanüstü hassasiyetle tasvir edildi. En erken olanlardan biri
Kayınvalidesi Madam Pecoult'un son derece iyi portresi
1783; Sonra, 1790'da Marquise d'Orvilliers'ın portresi,
Gözlerinin etrafında oynayan rüya gibi dilin ifadesi
Güzel kadın. Louvre, madamın portresinde sahip olur
Recamier, belki de en çekici ve çekici kadının portresi
David hiç boyadı. Güzel juliette, bir divan üzerinde uzanmış
antika desen. Beyaz bir elbise giyiyor, yumuşak pembe ayakları çıplak.
Oda coquettes'in düzenlenmesi bu sadelikle
o zaman geçit töreni oldu. Divan dışında sadece büyük bir
Bronz şamdan görülecek. Sonra Barere'nin portresi var. O duruyor
Tribune'de ve Louis XVI'ye mal olacak konuşmayı sunar.
hayat. Yüz küçük ve önemsiz, bakışlar soğuk ve sert ve
Ağızda acı nefret ve dar fanatizmin gölgesi var. Ancak
Bu erkek portrelerinin zaferi Bonaparte'dir. David
Büyünün altına gelen devrimin ilk adamlarından biri
küçük onbaşı. Bir gün, stüdyosunda çalışırken
Louvre, bir öğrenci nefes nefese koştu: "General Bonaparte
Kapının dışında! "Napolyon koyu mavi bir cekete girdi"
Yalın sarı yüz her zamankinden daha yalın ve sarsıntı görünüyor. "David reddetti
Öğrencileri ve Drew, neredeyse iki saatlik bir oturuşta, kıç başı
Korsikan. Böylece Napolyon'un hizmetine geçti.

Kendini sadece başa çıkma taşı olarak gören bu adam
Cumhuriyet-Augustus örneğinden sonra Roma'yı dönüştürdüğünde
Cumhuriyet İmparatorluğuna-herhangi bir muhalefet göstermek istemiyordu.
Cumhuriyetçi tadı. Cumhuriyetin ilk ressamı olarak atandı
İmparatorluk mahkemesi ressamı. Robespierre altında olan şey
Napolyon altında: Yaşının diktatörü, üstünlüğü koruyan
Lebrun'un XIV. Louis'in altında tuttuğu gibi sanatın tamamı.
"Marat", devrimci, "taç giyme" nin büyük işiydi.
Monarşik dönemi,-Arasında tamamlanan o muazzam resim
1806 ve 1807, gelecek nesillere gerçek bir temsili
2 Aralık 1804'te Notre Dame'de gerçekleşen tören yarışmaları.
Seçilen an, Napolyon'un taşınan tacı yerleştirdiği zamandır
İmparatoriçe'nin başında Duc de Berg tarafından kadife bir yastıkta,
önünde beyaz bir bornoz ve koyu kırmızı bir manto ile diz çöküyor. Resim
Törende bulunan tüm şahsiyetlerin portrelerini içerir,
aralarında David'in kendisi, bir platformda dururken ve
Küçük bir masada eskizler. Bu resmin tüm bileşimi ve
Rakamların gruplanması görkemli yerçekimi ile doludur. Gerçek enerji ve
Yine de bu muazzam resmi boyamak için sabır gerekli olmalı
En az yorgunluk belirtisini göstermez. Menzel'in hariç
"William'ın taç giymesi,"
Yüzyıl Sanatsal bir değer, benzeri asil yüce
Renk, çok hassas, bir ışık titriyor. Belirli kısımlar var
Beyaz cüppelerin, derin kırmızı kadife olduğu "taç giyme"
Mantles ve altın nakışları bizi renklerde bir senfoni gibi etkiler.
Resim tamamlandığında Napolyon David'in stüdyosunu ziyaret etti,
İmparatoriçe, bakanları ve personeli eşliğinde. Mahkeme çizildi
yukarı ve imparator resmin önünde yukarı ve aşağı hareket etti, şapka içeri
El, yarım saatten fazla bir süre boyunca, tüm detaylarını inceleyin.
Sonunda, çok düşkün olduğu dramatik etkilerinden biriyle
Şapkasını hafifçe kaldırdı: "_c'est Bien, Tres Bien; David, Je Vous Salue_."

[İllüstrasyon: David.   Belisarius sadaka soruyor.]

David, daha önceki bir dönemden daha iyi fırsatlara sahipti.
Portre ressamı olarak büyük kapasitesini kanıtlıyor. Onun portreleri
İmparator, Papa, Kardinal Caprara ve Murat'ın
Gücü ibadet eden bir çağın acımasız büyüklüğü. Yakında bile
hayatının, restorasyon onu Fransa'dan sürdüğünde, orada
Brüksel'in zarif ve şefkatle gözlemlenen portrelerle sonuçlandı, örneğin
Joseph Bonaparte'nin kızı, onu sürdürecek
isim. Biri, Brüksel'deki Praet koleksiyonunda-üç kadın
tarif edilemez çirkinlik-resimsel gücünün zirvesini işaret ediyor ve
keskin natüralizm. Onlar 1810'un "üç kaderi" ve boyadı
onları gerçek sanatçının zevkiyle ve
Frans Hals.

Bu eserler 1889 Paris sergisinde bir araya getirildiğinde,
Evrensel şaşkınlık, ne kadar büyük keşfedildiğinde galip geldi
Ressam bu Louis David. Bu resimlerde sanatçı olarak göründü
tamamen yaşı içinde duran, tutkularını paylaşan ve
büyüklüğünden dolayı; Hatta işleyen bir _charmeur_ olarak ortaya çıktı
Diğerlerinin yaptığı gibi renk ve ışık olgusu. Bu doğru,
David kendini sadece sergide bu olumlu ışıkla gösterdi
Çünkü yeteneğinin tamamen arkeolojik tarafı
temsil edildi. Çünkü kalbinin dibinde de bir arkeologdu.
"Sokrates'in Ölümü", "Brutus" gibi eserlerinin birçoğu
Tenis mahkemesinde "ve" Sabinlerin Tecavüzü "nin örnekleri
Çorak teorisi.

On sekizinci yüzyılın tüm kaprisine karşı, büyüleyici,
çekici zarafet, inandığı gibi katı, acımasız bir sisteme karşı çıktı
Antika içinde gördü. Ancak basitlik, ellerinin altında
kuruluk, asalet resmi. Bir tür soyut geometri boyadığını gördü
bunun için zor ve hızlı formlar vardı. Bir şey vardı
Kuru doğruluk ve erudit doğruluğu sonrası çabalarında matematiksel.
Ebedi değişiklikleriyle sonsuz yaşam çeşitliliği gizlendi
onun görüşü. Winckelmann ile öğrettiği güzel, var değil
tek bir birey; sadece bir tür oluşturmak mümkündür
karşılaştırma ve kompozisyon yoluyla. Sanatın insanı her zaman olmalıdır
Bu mükemmel varlığın bir kopyası olmak, Roman'ın
Heykeltraşlar hala gözlerinin önünde vardı, ancak
Çağlar. Böylece Fransa'da da, duyumsal resim sanatı
soyut bir estetik bilimine dönüştürüldü. Klasik ideal
Fransız sanatına tartıldı ve aynı "kahramanca" için reçete edildi
stil, "aynı yükseklik, aynı mermer soğukluk ve monotonluk
renk. _Jean-baptiste regnault_ ve _francois Andre vincent_
Stüdyolar, David'in ardından en sık görüldü, aynı tanrılara ibadet etti. David'in ayrılmasından sonra, _Guerin_, özellikle
Öğrencilerinin öğrencilerine, öğrencisinin bu gerçekten akademik kuralları,
Delacroix, şu kelimelerle özetledi: "İdeal bir kafa yapmak için
Bir Zencinin, Öğretmenlerimiz onu mümkün olduğunca benzetiyor
Antinous'un profili ve sonra 'En iyisini yaptık; Eğer öyleyse,
Yine de, güzel değil, bu ucubeden tamamen kaçınmalıyız
Doğanın, çömelme burnu ve kalın dudakları ile,
"Kahire'de ayaklanmasını" boyamak zorunda kaldığında, bu nedenle,
Mısırlıların yanı sıra Araplara önce antika başlıkları verilmelidir.
ve modern askerlerden eski savaşçılara dönüştü, Romalılar
Romulus zamanı, sanat krallığına girmeden önce.
Her şey çizgiye feda edildi,-esnek olmayan, acımasız, doğru,
ve buzlu çizgi, geleneksel, ideal çizgi,-
Sonsuz doğanın gözlemlenmesinden sonra gelir.

Bununla birlikte, bunlar kural ve çizgi gereği inşa edilen eserlerde bile,
Tarafından gösterilen teknik yetenekten etkilenemeyiz.
sanatçı.

[İllüstrasyon: _baschet._

  David.   Marat'ın ölümü.]

Dış ilişkilerinde genellikle ateşli olan Fransa
Değişim özlemi, edebi ve sanatsal açıdan,
Aşırı muhafazakar olan kural, onaylanmış otorite, bir
Akademi ve ödül sınırlamaları ve oranı her şeyin üstünde. Onlar
monarşiyi üzmüş, nefret edilen aristokratları öldürmüştü,
Cumhuriyet, Hıristiyanlıkla düşünmeden önce
Dramanın üç birliğine dokunmak. Bir saygı duyan Voltaire
Cennet veya Dünya'da hiçbir şey için,
Alexandrine ayeti. Ve David, devrimin büyük ressamı,
Boucher'ın resimlerini Louvre'dan çıkardı ve öğrencileri eskiden
Watteau'nun başyapıtı olan "Yolculuk A Cythere" de ekmek çırpıcıları vur
onunla yeni çağa aktarıldı, _rococo_ 'dan bir miras olarak, onun
müthiş bilgi. Fransız tekniğinin eski güzel gelenekleri
Resim onun ve okulu tarafından çok az sarsıldı. Akademi tarif etti
Quatremere tarafından "Tedavi edilemez önyargılardan oluşan Ebedi Kreş Bahçesi"
gerçekten devrildi, ama David hemen yeni bir
bir. Siyasette bu emilim çağına karşılık gelecek bir sanat geliştirdi,
Her zamankinden daha disiplinli, bir demir cuirass tarafından yuvarlanan yuvarlak; Ve bu sanat,
Çok yönlü aşamalara rağmen, hiçbir zaman dokunuşunu kaybetmedi,
Teknik olarak, eski dönemlerin satın almalarıyla, ancak kendini geliştirdi
Bir merkezden çeşitli yönlerinde, yolundan dikkatini dağıttı
Dışarıdan hiçbir şey getirilmedi. Geriult, Delacroix, Courbet ve
Manet, birbirlerinden farklı oldukları için, bir zincirdeki bağlantılardır.
evrim. Sanat bilgiden gelir. David'in tuttuğu bu maksimum
onur, günümüzde Fransız sanatında baskın bir güç olarak kaldı,
Ve David'in eskisinden aldığı bu bilgi sayesinde
Üstatlar ve kutsal bir güven olarak korunan Fransa, on dokuzuncu oldu
Yüzyıl Diğer tüm ülkeler için teknik okulu. Ondan
Fransızlar Diğer Milletler dilbilgisini ve sözdizimlerini öğrendi; onlar aracılığıyla
Daha geniş bir ufuk ve büyük hakkında daha derin bir fikir edindiler.
doğanın gizemi.

[Dekorasyon]




Kitap II

Geçmişe Kaçış




Bölüm V

Nazarenes


Burada Fransa ve Almanya arasındaki büyük fark yatıyor. Rağmen
Yeni çizgileri takip eden Fransa Sanatı,
infazının kalitesi; Tüm klasikliğe rağmen
Okulların disiplinli sanatı olarak kaldı. Bunlar elverişli
Almanya'da ön hazırlıklar yoktu. Almanca tahsis edilmedi
Teknik mirasla saf memnuniyetle büyümek için resim
atalarından, ancak aksine, yeni girişinde
kariyer, selefi ile tamamen kırıldı-
on sekizinci yüzyıl-artık teknik bile benimseyemeyeceği
gelenekler. Daha önceki sanatın olumsuzluğundan doğdu, mutlak
Dünya gibi olumsuzluk daha önce hiç görmemişti. Bir ile başladı
işçilik tüzüğünü hiç almamış olan kendi kendine yapılan adam
Boyamayı hiç öğrenmedim. Fransa'da, devrimci resimler ilham aldı
Yoğun pathos ve açıkçası ustaca olan natüralist portreler
teknik; Carstens ile, rafine his gösteren anahatlar, ancak hatalı
Genellikle yürütülürken, kabaca kalemle çizilmiş eskizler,
mum boya veya kırmızı tebeşir.

Hayatları harcanan birçok nesil ressam almıştı
teknik sermayeyi toplamak için işe dikkatli bir bağlılık
Carstens çok dikkatsizce rüzgarlara fırladı.

Bu yol boyunca bir sonraki adım Nazarenes tarafından atıldı.

Tıpkı soğuk ve cansız klasisizmin kaçınılmaz olduğu gibi
_rococo_ 'nun parlaklığını ve animasyonunu takip edin, bu yüzden gerekliydi,
Her evriminde değişen aşırı uçların yasasına göre
Kültür, antikanın yanında, tam tersi,
Gotik veya Orta Çağ. Antik o kadar monotondu ki insanlar özlem duyuyor
yine renk çeşitliliği için; O kadar soğuk ve heykeller ki
ruhlu, o kadar Yunan ve pagan ve şiddetli bir şey için özlem duyuyorlar
Hıristiyan bir şeyden sonra tekrar tanıyordu, tekrar inanırdı
çocuklar.

Eski pagan, Goethe'nin genç günlerinde bile, din
_Beaux esprits_'in favori konusu ve aynı yıl 1797'de
Carstens öldü, bu duygusal yaşam kültü, ilk için
Zaman, Literatürde İfade. Her kütüphanede bir zarif bulur,
Yazarın adı olmadan, küçük oktavo'da ince basılı kitap
Başlık _Herzensergiesguen Eines Kunstliebenden Klosterbruders_ ve
bir tür Raphael başı ile bir cephe parçası olarak,
Tanınmış gözler, dolu dudaklar ve uzun boyun, bazılarına benziyor
Entelektüel, Mesih'ten ilham alan, tüketici meraklısı. Bu solgun,
Wackenroder'ın nazik yüzü.

[İllüstrasyon: Frederick Overbeck.]

İlk Winckelmann, sonra Wackenroder. Bunların kişiliklerinde
Klasiklik ve Nazarenler arasındaki tüm muhalefet
yansıtıldı. Bir öğrenci zar zor yirmi yaşında, hafif, mütevazı,
kendini erken gençlikten bağlayan düşünceli ruh
Daha enerjik arkadaşı Tieck'e kadın gibi bağlılık ve yazılı mektuplar
Ona, genç bir kızın sevgilisine etkileri gibi okuyan
Erlanger Üniversitesi'ne 1793 Paskalya'da arkadaşı ile birlikte girdi.
Nürnberg'i gördüler. Bir kereden fazla eskisine hac yaptılar
moda kasaba, Alman sanatının hazinesi; Ve geçmişin ruhu
onlara güçlü bir şekilde ilham verdi. Lessing ve Winckelmann "Gotik" için
Sanat sadece barbar sanatı anlamına geliyordu, Nürnberg'in harikaları şimdi gözlendi
taze gözlerle. Bir tür zehirlenmede arkadaşlar dolaştı
Kiliseler aracılığıyla, Albrecht Duerer ve Peter'ın mezarlarının yanında durdu
Vischer ve kaybolmuş bir dünya onlardan önce yükseldi. Kuleler ve kuleler
Düşen duvarların ve surların arkasında, eski, görkemli, Patrician evleri,
merakla olduğu gibi oriel pencerelerini dışarı attı
Çarpık sokaklar, pitoresk ile hayal güçlerine insan
Nürnberg'in "
Yaşayan, Yerli Sanat Okulu, "ne zaman" coşkulu, sanatsal
Master Hans Sachs ve Adam Kraft
ve Peter Vischer ve Albrecht Duerer ve Willibald Pirkheymer
canlı. Bundan kısa bir süre sonra Dresden'e geldiler ve kendilerini adadılar
Galeride Madonna'nın hevesli bir kültüne. .
_Herzensergiesguengen Eines Kunstliebenden Klosterbruders_
Wackenroder'ın yirmi altıncı yılında ölümünden bir yıl önce ortaya çıktı.
Bu gezinmeler ve çalışmaların sonucu. Bu ihale üretiminde
Vizyoner bir gençlik romantik sanatın ruhu ifade buldu.

Winckelmann bir arkeologdu; Wackenroder, bir meraklısı
Ortaçağ; sadece bir yan bilgiye, diğer tarafta tüm duygular;
Biri için, putperestlik, diğeri Mesih. Çünkü ilkden
"_klosterbruder_" ın önde gelen ilkesi "
Hayat sadece sanat ve din akışlarından akarken
Şirket. "Büyük ressamlara değer verdi" çünkü resim yapmışlardı
Dinin gerçek elçisi "; sanat ona bir bağlılık nesnesiydi.
Resimli galerilerin tapınak olması gerektiğini söylüyor; O benzirdi
Dua için sanat eserlerinin keyfini çıkarın; Ona kutsal bir bayram günü olsun
Eğer gözlemlerine ciddi ve bestelenmiş bir zihinle giderse; Aslında,
Sanat için saygı ve Tanrı'ya saygı o kadar yakından iç içe geçti ki
Sanattan önce diz çökmek ve ona saygı duyuyordu
"Ebedi ve sınırsız aşk." Kendisi olan sanata bu bağlılık
doluydu, zamanlarında hiçbir yerde bulamadı. Aydınlanma yaşı
O'na gitmeyen bir yaş. Sadece gezintilerinde
Nürnberg'in eşit olmayan sokakları ruhunun en derin özlemini yaptı
memnun. Kendini ortaçağ ve özellikle Alman sanatına uyguladı.
Onun bakış açısı, genç Goethe'nin benimsediği ile aynı
"Alman tarzı ve sanat" için Herder ile müdahale etti ve onu adadı
Erwin von Steinbach'ın gölgesine Alman mimarisi üzerine broşür. O
Orta Çağ'ı kınaması gerektiğinden isteksizdir, çünkü
Yunanlılar gibi tapınaklar inşa etmeyin, bundan daha fazlası yapmalı
Kızılderilileri kınama çünkü kendi dillerini konuştuklar.
"Sadece İtalyan gökyüzünün altında değil, görkemli kubbeler altında değil ve
Corinthian sütunları, gerçek sanatın geliştiği, sivri uç altında çok yaşıyor
kemerler, karmaşık bir şekilde dekore edilmiş binalar ve Gotik kuleler. "

[İllüstrasyon: Aşırı.   Duyuru.]

Her şey o kadar basit ve yürekten söylendi, yakında tüm dünya başladı
"Wackenroderit" olmak. Ustaca ve hevesli gençlik
Teorik akıl yürütücüler tarafından başarılı oldu. Tieck, _fantasiesini yayınlayan
Art_ 1799'da, Wackenroder'ın ölümünden sonra ve onunla güçlendirdi
Kendi açıklamaları, artık gerçek değil, sahte
"_Klosterbruder_." İlk olarak Katoliklikle oynadı ve
Anlık cümle: "Daha sonraki ustaların en sonuncusu en iyisi
zamanların ilkel veya
tipik sanatçılar, hatta birkaç birlikte; ne de kolayca
Başarılı bir şekilde taklit etmekten başka bir yöntemle harika
birisi. "_Sternbald_, hala ruhu tarafından daha perili
manastır bağlılığı.

[İllüstrasyon: Aşırı.   ST. JOHN.]

[İllüstrasyon: Aşırı.   Mesih hastaları iyileştirir.]

Belirli bir başlangıç ​​noktası da bu durumda, olduğu gibi
Daha önce Winckelmann, Dresden Galerisi için, burada,
Century, Augustus William ve Frederick Schlegel, İkisi
"_Gotter-buben_," kültürlü randevularını tuttu. "Schlegels vardı
Galeri'nin bulundurulması, "Dora Stock'u yazdı" ve Schelling ile
Ve neredeyse her sabah orada geçirdi. Onları görmek bir zevkti
orada yazmak ve öğretmek. Bazen benimle sanat hakkında konuştular. BEN
Kendimi sık sık çelişkili hissettim, herhangi bir bilgelikten çok uzaktaydım. Fichte,
Ayrıca sırlarını başlattılar. Eğer gülürsün
onu sürüklediklerini görebilir ve ona saldırırlardı
mahkumiyetler. "Frederick Schlegel tarafından kurulan dergi _europa_
1803, yeni hareketin toplanma noktası oldu ve makaleleri
Burada yayınlanan tüm çabaların ve hataların mikroplarını içeriyordu.
genç okul. Raphael hakkındaki söyleminde karşılaştırır.
Raphaelite öncesi dönem, bunu başardı ve
"Kuşkusuz sanatın yolsuzluğunun başlangıçta
Titian, Raphael tarafından işaretlenen yeni okul tarafından getirildi.
Corregio, Giulio Romano ve Michael Angelo "o kadar tartışılmaz ki
kanıtlamak için en az gerekli olanı bulamaz. Rasgele koyar
_obiter dictum_ bir dizi arasında düştü
her sanatın ulusal olması gerektiği fikrine karşı düşünceler
vakıf ve yabancı bir sanat biçiminin herhangi bir taklitinin
zararlı. Sonuç, "bir kötülük"
Dahi, sanatçıları fikir çemberinden ve konulardan yabancılaştırdı
eski ressamlar. Kültür kendini sadece olanlara bağlayabilir
oluşturuldu. Ressamlar içeri girecek olsaydı ne kadar doğal olurdu
eski yol ve kendilerini yeniden yayınladı
eski ressamlar. "Sanatçı ressamları takip etmeli
Raphael, "özellikle en eskileri", "dikkatle kopyalamaya çalışmalı
gerçekleri ve basitlikleri, ikinci doğa haline gelmesi için yeterince uzun
gözü "; ya da" eski Alman okulunun stilini seçebilir
model."

[İllüstrasyon: Aşırı.   Mesih'in Kudüs'e girişi.]

[İllüstrasyon: Aşırı.   Diriliş.]

İkinci avukat, Köln'ün 1804'teki keşiften kaynaklandı
Schlegel tarafından _europa_'sinde atıfta bulunulan Katedral resmi. Sayesinde
Manastırların sekülerleştirilmesi, dikkat yine
İnsanların şimdiye kadar geçtiği eski dini resimler
fark edilmeden. Manastırlardan, kiliselerden, lonca salonlarından ve kalelerden
Fransızların yağmalandığı, her biri sayısız resim kitlesi
Sırp çıkarıldı. Çok şey öldü; Ancak neredeyse hepsi
şimdiye kadar yadigar olarak tutulmuştu ve çoğunlukla neredeyse
erişilemez, şimdi hareketli, ulaşılabilir bir mülk haline geldi. Kardeşler
Boisseree, günümüzde görülecek ünlü koleksiyonlarına başladı
Münih _pinakothek_. Şimdiye kadar, en fazla bilinen
Duerer, şimdi reformun arkasında yatan bir yaşa dokundu,
Katolikliğin geliştiği bir yaş, "büyük sanatçılar değil
Ama isimsiz rahipler sanatı temsil etti "ve yakında tüm ateş ve ardor
Bu resimlerin tatlılığı, saf ve inancı üzerinde. Fernow vardı
hala "Katolik'in kapasitesine karşı telaffuz edilmektedir
Din, Yahudi-Hıristiyan mitolojisi ve şehitiyle "
Sanatta saf bir zevkin taleplerini karşılıyor. Carstens yazmıştı
Kendisi için Webb'in çalışmasından gelen cümle: "Kadimlerin sanatı
Ağustos ayında zengin ve büyüleyici figürler: Tanrılarının lütuf vardı, Majestys,
ve güzellik. Modernlerin çok ne kadar anlamlı! Sanatları
rahiplere bağlı. Karakterleri en alçaktan alınır
Yaşam küreleri-mütevazi iniş ve kaba olmayan görgü kuralları. Hatta onların
İlahi Üstat, harika bir yere göre görülecek hiçbir yerde resim yapmıyor
fikir; Uzun, pürüzsüz saçları, Yahudi sakalı ve hasta görünümü
herhangi bir haysiyet benzeri olan en yüce varlıkları mahrum bırakacaktı.
Uygunluk ve alçakgönüllülük, karakteristik özellikleri, erdemlerdir
Aşırı ama hiçbir şekilde pitoresk. Bu haysiyet eksikliği
Konu, neden bu çalışmalara bu kadar soğuk göründüğümüzü anlaşılabilir kılıyor
kiliseler ve galeriler. Resim dehası gücünü harcıyor
Boşuna çarmıha gerilmeler, kutsal aileler, son destekler ve benzerleri. "Değil
Carstens'in ölümünden sonra beş yıl geçti.
Dorothea veit izlenimi, "Hıristiyanlık bir kez daha
"William Schlegel'in şiiri, _ Kilisenin İttifakı
Arts_, daha sonra, Overbeck onun için düşünceyi ödünç aldı.
Resim, Goethe'nin zaten yazdığı gibi, gerçek olarak bakılabilir
Genç okulun inanç mesleği. Daha önce Augustus nerede
William sonnetlerinde IO, Leda ve Kleopatra'yı tanımlamıştı.
Dresden Galerisi, şimdi saygı duyan Madonna
cesur şair. Frederick tarafından, sanatçıya Hıristiyanlık önerildi
resmi bir model ve estetik zevk kaynağı olarak,-
Aynı zamanda, chateaubriand tarafından _predilection d'tiste_.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Aşırı.   Yedi Yalın Yıl.]

Savaş sırasında eğilim daha da derinleşti
Aynı zamanda klasikliğe ölüm darbesi veren bağımsızlık.
Sıkıntı nasıl dua edileceğini öğretti. Bu aşağılama yıllarında genç
Nesil Klasik ideali sonsuza dek terk etti ve Schenkendorf ağladı
İmar bir şekilde: "Herhangi bir Alman duvarında daha fazla pagan resim görmezdik."
Fransızca "Frivolity" Alman ciddiyeti, Almanca ile tezat oluşturuyordu
Fransızların özgür düşünce ile Hıristiyanlık; bir dönüş vardı
aydınlanma soğuk felsefesinden güçlü hissine kadar
Ortaçağ inanç.

Son zamanlarda yazan _lucinde_ yazarı Frederick Schlegel
1799 olarak:-

  "Mein Einzig Din Die,
   Dass ich Liebe Ein Schoenes Knie,
   Volle Brust und Schlanke hueften,
   Dazu Blumen Mit Suessen Duessen, "

Katolikliğe dönüştürüldü. Schelling _filosopisini yazdı
Vahiy_; _Rothen blut_ editörü Goerres,
_christian mystic_ yazarı.

Burada Nazarenler döneminde. Schlegel'in söylediği şey
Alman sanatçının ya hiç karakteri yok ya da o
Ortaçağ ustalarının karakterine sahip olmalı, gerçek yürekli ve
Düşünceli, masum Withal ve biraz Maladroit. Mimaride
Yunan Okulu, Gotik, resim geçişleri tarafından yerine getirildi.
Yunan heykellerinin eski İtalyan resimlerine saygı duyulması.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Julius Schnorr von Carolsfeld.]

Roma da Nazarenes için kaldı, etki merkezi, sadece onlar
artık klasikçiler gibi hac yapmıyor, eski ama
Christian Roma. Luebeck'ten _overbeck_ 1810'da pforr of pforr ile geldi
Zuerich'ten Frankfort ve Vogel; Duesseldorfer, Cornelius, ardından
1811, 1815'te _schadow_ ve _veit_, _schnorr von carolsfeld_
1818'de Leipzig, 1827'de Viyana _fuehrich_ ve _steinle_ ve
1828. Hepsinde bu kadar ciddi bir
Yaş erkekleri yüksek ahlaki çaba ve sanatın ifadesi olmalıdır.
hayatlarının dini kapasitesi.

[İllüstrasyon: _Wigand, Leipzig._

  Schnorr.   Adam ve Havva sonbahardan sonra.]

Monte Pincio'nun tenha bir tepesinde hala günümüzde duruyor
Isidore heykelleri ile süslenmiş küçük kilise,
Kocanın ve İrlanda Havarisinin St. Patrick'in hamisi. A
Hava Durumu Beated Cloisters ve eski bir kuyuya sahip mahkeme kiliseyi ayırır
Keşişlerin hücrelerinin arkasında yatan manastırdan,
İrlandalı ve İtalyan Fransiskanlar yerleştirilir. Yukarıda, terasında
Monte Cavo'nun Roma ve Campagna'nın büyüleyici bir manzarasına sahip olan ev
ve Tusculum'un yükseklikleri. Capusin bahçelerini aşağı doğru uzatın
Manastır ve daha uzakta Villa Ludovisi'nin gerekçeleri ve caddeleri.
Birinci katta, duvarları olan büyük bir salon var
Bazı eski keşişlerin eliyle fresklerle dekore edilmiş ve hangisi
Eskiden bir refectory, günümüzde teolojik bir ders odası olarak kullanılır. Bu
Odbeck ve arkadaşlarının sonraki ilk dönemde
Onların gelişi model olarak birbirleri için durdu. Lethiere, yönetmeni
Fransız Akademisi, kurmaları için izin almıştı
kendileri San Isidoro manastırının ıssız odalarında
Napolyon tarafından korunmuştu, bunun için üçü küçük toplamı ödediler
Scudi Aylık.

[İllüstrasyon: Joseph Fuehrich.   _Graphische Kunst._]

"Gerçekten manastır bir hayat sürdük," diye açıklıyor Overbeck; "Kendimizi uzak tuttu
ve sadece sanat için yaşadı. Sabah birlikte pazarladık;
öğlen aylarında sırayla, yemekten oluşan akşam yemeğini pişirmek için aldık.
bir çorba ve puding veya biraz lezzetli sebzeden başka bir şey yok ve
sadece sanat üzerine ciddi bir konuşma ile tecrübeli. "Overbeck, iyi
Temizlikçi, hesap tuttu; Günlük harcamaların temel öğeleri
Polenta ve risotto, portakal ve limonlar için meydana geldi; Arada sırada
Petrol de not edildi. Öğleden sonraları,
Roma'da sanat yaratıkları. "Kalpleri ve kutsal huşu" ile onlar
_stanze_ eşiğinden geçti. San Lorenzo şapelinde
"freskleri olan Seraphic Fiesole'ye aşina oldular
Her şeyi gebe kalmanın saflığında aştı. "Paganizmi kaçındılar
Peter'ın
Eski Hıristiyan Anıtları. San Lorenzo ve San Clemente kiliseleri,
St. John Lateran ve St. Paul'ün duvarları olan manastırları yapıldı
Genç erkekler üzerinde verilemez bir izlenim. Alacakaranlık saatinde
Monte Cavo'ya gitti. "Ve akşamları araştırmayı çiziyoruz
Drapery-Glorious Fols!-Pforr'ın büyük Venedik mantosundan
sırayla birbirleri için poz aldı. "Ancak tüm kalpleri, önce
Toskana'ya bir yolculuk yaptıklarında şişti. Orvieto, Luca'da
Signorelli onları bekledi, freskleri özellikle Cornelius'u etkiledi
kudretli. Sienna'da hala daha sempatik olan öğretmenler buldular
Onlara göre, Duccio ve Simone Martino, bir ihale, samimi ustalar
ruh ve büyüleyici bir ifade tatlılığı. Campo Santo'da
Pisa Dikkatlerini Fiesole'nin öğrencisi Gozzoli'ye çevirdiler. Onlar
sanattaki büyük öğretmenleri oldu. "Tıpkı ateşli Hıristiyanların dolaştığı gibi
inançlarını doğrulamak için elçilerin prenslerinin mezarı
Ve gayretlerini hızlandırın, bu yüzden gayretli genç sanatçılar güç elde etmelidir
ve sessiz ve yine de çok güzel konuşmalardan aydınlatma
Yüce Sanat Geniusları. Gerçek değere sahip bir sanatçı,
Roma'da resim başyapıtları onun için gerekli her şey
Doğru yola ulaşmak için. Ancak, emin olmak için, iyi yapılmış bir saç örgüsü
kesinlikle bir raphael oluşturmaz, çünkü Raphael de düzenlenmiş
saçları hissi ile. Yalnız çalışmak hiçbir şeye yol açmaz. Raphael'in o zamandan beri
yaş, neredeyse beyan edebileceği gibi, ressam yoktu, yani
Sanatın yok olmasından başka bir şeyin hatası
işçilik. Akademilerde mükemmel bir perdelik çizmek için öğrenilen biri
Doğru bir figür çizin, öğrenilmiş perspektif, mimari-kısaca,
Her şey ve yine de hiçbir ressam üretilmedi. Hepsinde bir istek var
Son resim-kalp, ruh, duygu. O zaman genç ressamın
İzle, her şeyden önce, duyguları üzerinden: İzin vermemesine izin ver
Dudaklarında saf olmayan kelime ne de zihninde saf olmayan bir düşünce. Ama nasıl olabilir
Kendini bundan mı koruuyor? Dine göre, İncil'i inceleyerek,
Ve sadece Raphael'i yapan çalışma. Bu görüş şimdi kesinlikle çelişiyor
her şeyin sistematik olarak öğrenilmesi gerektiği alışık ilkeleri;
Sadece Öğrenme kesinlikle bir talimat değil, aynı zamanda soğuk bir sanatçı da üretir.
Bu yerde ölü bedenlerden anatomi okumak da iyi değil,
çünkü biri cüce, böylece belirli ince duyarlılıklar veya çalışmak
Kadın modelleri, aynı nedenden dolayı. Ressamdan ilham alsın
Eski olanlar olarak konu ve sonuç aynı olacak. Beğenmek
Bu yaşlı ressamlar, her sanatçının kendisine en gerçek kullanımının olduğunu hatırlatmasına izin verin
Sanat, onu cennete yönlendiren, onun bir işlevi
erkekler üzerinde ahlaki bir etkiye sahip. "" Ne kadar saf ve kutsal "diye bağırıyor Cornelius
Xeller, 1858'e kadar geç ", hedeflediğimiz son! Bilinmiyor,
Teşvik olmadan, yardımsız, sevgi dolu babamız dışında
cennet."

[İllüstrasyon: Fuehrich.   "St. Gwendolin Efsanesi" nden.]

Manastırın mürettebatı ve
Klasikçiler doğrudan sürtünme gerçekleşmelidir. Onlara "şimdiye kadar tekrarlanan ve
Yunan heykelinin soluk refleksleri "hiçbir şey söylemedi, klasikçiler
alaycı kavgacı Reinhart, Dinistlere atıldı.
o zamandan beri bir
Pitchword. Muhalefet tarihsel olarak ölümsüzleşti.
Prusya elçisi, tüm koloniyi onun vaftizine davet etti.
küçük kızı ve Niebuhr Thorwaldsen ile gözlüklere dokundu "
Eski Jüpiter'in Sağlığı. "Sadece Cornelius katıldı; diğerleri başladı ve
Genç Duesseldorfer'e bir sapkın olarak baktı.

Sanatın saygı duyulmasına izin veren bu olumlu Hıristiyan bakış açısı
Sadece dini bir hizmet olarak, sadece dini bir aracı olarak resimler
Düzenleme, ilk başlangıçta Weimar'ın yaşlı adamını da rahatsız etti.
Nazarenlerin dindarlık yapma çabası
Sanatsal faaliyet ona sürekli bir hor görme konusuydu. Din
Sanat için tat verdiğinden daha fazla yetenek yok. O ile konuştu
"cesur sanatçıların ve ustaca sanat arkadaşlarının ironisi
Onurlu, naif, ancak biraz kaba tadı "
On dördüncü ve on beşinci yüzyıl ustaları. Sürekli olarak istihdam etti
"Yıldız Bakış" ifadesi. Zaten alaycı bir şekilde dikkat çekmişti
Wackenroder'ın _Herzensergiesguengen_ Ne Gariplenilemez Bir Sonuç
birkaç keşiş sanatçı olduğu için, tüm sanatçılar bu nedenle
Rahip ol. Nazarenlerin hayatını "bir tür maskeli balo olarak adlandırdı
gerçek güne karşı duran "ve sayfalarında yazdı
_Art ve Antiquity_ Bu manifesto, _new Alman dini-taşıt
Art_ veya _ Seksenlerden beri yeni pietistik sahte sanatın historisi_,
bu da genç meraklıları derinden yaraladı. "Doktrin şuydu
Sanatçının en iyi işine eşit olmak için her şeyin üstünde dindarlığa ihtiyacı vardı.
Ne çekici bir doktrin! Ne kadar hevesle kabul etmeliyiz! İçin
Dini olma emri, hiçbir şey öğrenmemeli. "Bütün hareket
Giotto ve onun hemen kölesli bir taklidi ötesinde hiçbir şeye ulaşmadı
takipçiler. Tabii ki, Goethe'nin kınamak tutarsızdı
Orta Çağ'ınkini taklit etmek ve övmek için çağdaş sanat
ikincisi sadece antika taklit ettiğinde. Bir adam olarak konuşmak
Mengs'in okulu ve sadece Hellenik Sanat'ı yerine bir kanon olarak önermek
Erken İtalyanca, sonuçta, Frederick ise kızgın olma hakkı yoktu
Schlegel klasik modellere ortaçağla karşı çıktı. Aksi takdirde,
Goethe'nin animadersasyonlarına günümüzde çok az eklenebilir.

[İllüstrasyon: Fuehrich.   Ruth ve Boaz.]

Carstens'te olduğu gibi, Nazarenes ile de idealist tarafından uyarılıyoruz
genç meraklılara ilham veren eğilim. Çok az var
yaşam ve sanatla birlikte olduğu gibi ressamlar
Nazik, hafif ve mütevazı bir aşırı, "Havari John" ile
Aranmalı, o genç adam, sanata bakan sakin ruh
sadece "umut
eserleri aracılığıyla bir ruh inanç ve dindarlıkla güçlendirilmişti
herhangi bir şöhretten çok daha fazla değerliydi "ve sonunda bir tür
dini mani. Nazarenes ile de, klasikçilerde olduğu gibi,
kendilerini kurtarmaya iten saf yüceltme idi
Ölü uydurmalardan geri dönmek için okulun trammelleri
Yaşayan Ruhtan ilerleyen sanat eserleri bir kez daha
bir ruhu vardı. Protestanların çok saygın dönüşümü bile
Onları Katolik Kilisesi'ne, derin inançlardan kaynaklandı.
Ayrıca, sanatlarının yanı sıra, dinde birleşmelidir.

[İllüstrasyon: Fuehrich.   Prodigal Oğul'un ayrılması.]

Belli bir anlamda sanatta bir ilerleme bile gösteriyorlar. Arada buldular
kendileri ve on sekizinci yüzyılın büyük ressamları
artık yayılamadı. Carstens her biri denize attıktan sonra
renklendirici edinim, gerçekten de Nazarenes hayır
Daha uzun süre siyah beyaz tasarımda boyamanın en yüksek amacını gördü, ancak
Çekme ve tereddütle, İtalyanların çalışmasına döndü
Quattrocento, neşeli lezzeti ile renkli ve bu yüzden ilk oldu
Karikatür döneminden sonra gerçek ressamlar. Sadece bu sadece bir
On dokuzuncu yüzyıl için ilerleme, özellikle tarih için değil
Sanat. Bu, yeni formlar ve keşiflerle çok az zenginleştirilmişti.
Klasikçiler tarafından olduğu gibi Nazarenes. Birincisi de taklitçiydi,
ve sadece antikadan ortadan kaçtıklarında ustaları değiştirdi
Ve Yunanlılar yerine eski İtalyanları kopyaladı. Klasikçiler
belirli bir soğuk bilgiyle taklit etmişti; Nazarenler
duygularının derinlikleri. Birincisi Yunanlılar kullandığı gibi,
on dördüncü yüzyıl ressamları, kaligrafi kalıpları olarak
kopyalarını yaptı, şablonlarını İtalyan formundan sonra kesin ve
Mengs, eserlerinde sadece çok zayıf bir yansıma üretebildiler
ayrılan ruhların. Eklektik olarak aynı dururlardı
Bologna akademisyenleri ile bastırılır, ancak ikincisinin ideali
Okul Leonardo, Raphael, Michael Angelo'dan bir kombinasyon oldu.
Correggio ve Titian ve karşılaştırılamaz bir şekilde daha büyük bir
Teknik tesis.

[İllüstrasyon: Fuehrich.   Jacob ve Rachel.]

Nazarenler, modelin istihdamını prensipte terk etti
Korku, onları ideal temsilinden ikna edebileceğinden
Karakter tasvir edilecek. Tedarik etmek için dilettan bir şekilde aradılar
tek başına sanatçıyı yapan malzeme üzerindeki kontrol,
Malzeme coşkusu. Sadece Cornelius,
kadın formu. Overbeck bunu tevazudan yapmayı reddetti. Meryem Ana
ona en yüksek kadınlık ideali, daha soluk, daha erdemli,
Tanrı'nın kuzusuna daha çok benziyor; Ve bunu kabul ederdi
Onu tamamen kadınsı olarak tasvir etmesi için kutsal. Bu yüzden sadece
ara sıra perdelik çalışmaları için birbirlerine oturdu ve
dinlen, "Doğal olmak için" resimlerini boyadı
hücrelerinin inzivaya çekilmesinde hayal gücü. Katolikliği olarak
Schlegel anemik bir sistemdi, bu yüzden ressamlar da onların
Kan ve olma figürleri onları sadece soyut bırakmak için
Çizginin güzelliği. Onlar her şeyin üzerinde yüceltilmiş varlıklar, hatta
Çizimin doğruluğunun üstünde ve kimin kan eksikliğinden dolayı
onların damarları. Komuta, "Seni bu yüzden önce Tanrı'nın Krallığı'nı arayın,
Ve onun doğruluğu ve tüm bunlar size eklenecek, "
Nazarenler tarafından çok iyi gerçekleştirildi.

[İllüstrasyon: Steinle.   Jairus'un kızının yetiştirilmesi.]

Hayatta kalacak ve sahip olacak sadece iki eser yarattılar
Önde gelen olarak tarihsel bir önem, tüm hareketin eserleri
Ortak-Casa Bartholdi ve Villa Massini'nin freskleri.

Waterloo savaşının zekası bile nüfuz ettiğinde
Rahiplerin sessiz hücreleri, sanatın da gerektiğine inanıyorlardı.
Bu evrensel yüksekliğe katılın ve tekrar bir faktör olun
Alman ulusunun gelişimi. Kullanılmamalı, yazmalı
Cornelius, Goerres'e yaptığı ünlü mektubunda, sadece bir oyun olarak veya
Duyguları gıdıklayın, sadece yüksek ve ponpon için değil ve
Zengin Maeecenases, ancak halkın büyütülmesi ve yüceltilmesi için
hayat. Bu sanatsal yüksekliğin aracı ve aynı zamanda yeni bir
Popüler kültürün araçları, fresk resminin tanıtımı olmaktı.

[İllüstrasyon: Steinle.   "WinePress'i yalnız bıraktım: ve
  Oradaki insanlar benimle hiç yoktu. "]

Ve böylece San Isidoro'nun kardeşleri, bir mesele olarak olanları yeniden keşfetti
Aslında, her zaman sessizce "rustik ressamlar" tarafından uygulandı, ama
Mengs'in zamanı artık "sanat ressamları" tarafından istihdam edilmediğinden ve
yarım yüzyıldır unutulmuştu. Roma'daki Prusya Konsolosu,
Bartholdy, onlara komisyon verdi. En son düzenlenmiş eski bir mason
Mengs altında duvar katma, teknik danışman olarak işe alındı; Carl
Neustelitz Eggers, gayretle kimyasal araştırmalar yaptı; Ve öyle
Cornelius'un isteği üzerine kim olduğu söyleniyor ("şimdi Philip, sen
İlk denemeyi yapın! "), bir kafanın portresini ilk boyayan oldu
Fresk'te, arkadaşları şaşkınlık ve zevkle baktı.
Sonra diğerleri çalışmaya başladı "ve adına onu boyadı
Tanrım. "" Evet, inan bana, dostum, boyamak umutsuz bir mesele
Bütün bir odanın üzerinde daha önce hiç pratik yapmadığı şekilde
kendisi ne de başkaları tarafından uygulanan görüldü. Her gün birbirimizi söylüyoruz
Biz iyi Bungler'ız ve birbirimize düzenli bir giyinme veriyoruz. Sen
İlk başta ne kadar garip hissettiğinde hiçbir anlayışa sahip olamaz
nemli alçı ve kireç ile karşı karşıya. Ve yine de inşa ediyoruz
Kiliseleri, manastırları boyamak için havada günlük taze kaleler ve
Almanya'daki saraylar. "

Freskler, altı duvar resmi ve iki lunette temsil ediyor,
Mısır'daki Joseph tarihi, satışından tanınmasına kadar
Kardeşler. İkincisi, Cornelius ve Overbeck'in çalışmasıdır,
Diğerleri Veit ve Schadow. İş uzun yıllar boyunca uzatıldı,
manifold zorlukları tarafından kesintiye uğradı ve biri güne kadar durduğunda
Berlin Ulusal Galerisi'nde transfer edilen resimler
Onlara hayran olmaktan kaçının.

[İllüstrasyon: Edward Steinle.]

İçlerinde bir iddiasızlık ve samimiyetin samimiyeti var,
ve tüm eksikliklere ve bağımsızlık eksikliğine rağmen, biraz
Gerçekten ciddi resimleri yükselten yüce ilham
Sanatçılar, hatalı olsalar bile, herhangi bir uydurulmuş prodüksiyonun çok üstünde.
Başarı konusunda endişe duymayan genç erkeklerden oluşan bir ilişki ve
burada sadece ideal ürünler için ele alınan malzeme karı, burada bulunan
İlk kez ne istediğini gösterme fırsatı. İçinde
Firavun'un rüyasının yorumlanması ve tanınan
Kardeşler, Cornelius, resmi dilde, karakterle dolu ve
herhangi bir ifade ve duruş, türettiği her şeyi gösterdi
Gruplama asaleti ve çizgilerin ince düzenlemesinde büyük İtalyanlar.
Overbeck, Yedi Yalın Kine alegorisinde aynı yüksekliğe ulaşır.
Ama sadece sanatçıların genç eserleri değil,
bir çöküş dönemine kadar, ancak en büyük temsilcilerdi
Alman sanatının bir döneminde, bu resimler yüksek seviyeye layık
saygı; Onlar aslında bu ustaların yarattığı en iyisidir.
Cornelius, özellikle bir çalışma, infaz için bir bakım, gerçekten bir
daha sonra onun için şaşırtıcı bir muhalefette duran renk uyumu
ihmal. Sanatsal performansın
Buluşta ve tasarımda belirlendi, ancak resim
Yürütme, kayıtsız, mekanik bir aksesuardır.
Diğer insanlar tarafından bile tedarik edildiğinde, o zaman hala özgürdü.

[İllüstrasyon: Steinle.   Kitap illüstrasyonu.]

Resimler 1819'da tanıtıldığında Alman sanatçılar festivali
Roma'da yapıldı. Rueckert, Bunsen, Humboldts, Herzes oradaydı;
Cornelius, Veit ve Overbeck, şeffafları düzenlemişti. "
hepsinin merkezi, "Danimarkalı romantik atterbom yazıyor, taçtı
Bavyera Prensi Ludwig, "Kararı olan her Alman sanatçının idolü
Tutku güzel sanatlar ve adil bayanlar içindir. Her şey eskiydi
Alman maskeleri, geniş ruffs bayanlar. Veliaht prens
En iyi mizah ve sanatçılara eşit olarak davrandı. Bir tost
Alman birliğine sarhoş. Sahne beni güzel bir rüya gibi vurdu
Orta Çağ. "Roma süslü bir topta Alman birliği! Alman ülkesi
Orta Çağ'dan güzel bir rüya! Crown Prens Ludwig, ne zaman
Cornelius ve Schnorr'u Roma çemberinden çıkardı, en azından yaratıldı
Alman sanatı için bir anavatan ve daha sonra evde bulunan diğerleri de
uygun bir faaliyet alanı.

1830'da Frankfort'a Staedel Direktörü olarak giden Philip Veit
Enstitü, ilk yerleşti ve tüm enerjisi için
Sadece çok kısa bir süre için o şehri Hıristiyanın bir koltuğuna dönüştürün
Sanatta eğilim. Oradaki resimlerinden fresk için boyandı
Staedel Enstitüsü, "Hıristiyanlığın Almanya'ya Tanıtımı St.
Boniface, "açık ara en önemlisi. Havari
Thor'un meşesi ve bir zamanlar durduğu yerden yeni
Hıristiyanlığın Baharı. Yaşlı Almanlar zamanından geriliyor, ama
Gençler vaizleri dinler ve yönünü takip eder.
Barışın avuç içi ile yaklaşan din. Arka planda a
Kilise yükselir ve uzaktan, sırtlı bir nehirle, gelişen bir
Kasaba, Akıllı Orman'ın aksine Almanların
Dini reddeden kim uçuyor.

Berlin Ulusal Galerisinde "Sepulcher'daki İki Mary" ve
Frankfort Katedrali'ndeki "varsayım" daha sonraki bir dönemden kalma.
Nazarenizmi ile belirli bir
daha az çileci bir dilde ifade bulan dünyanın havası
form ve biraz daha güçlü bir renk duygusu. 1841'de zaten bir
Huzursuz, mücadele eden yaşın onu geçtiğini hissetmek. O
görevini terk etti ve Galerinin Direktörü olarak Oblivion'u karşılamaya gitti
Mayence'da.

[İllüstrasyon: _Munich, Albert._

  Steinle.   Keman oyuncusu.]

Kendini Roma'dan yırtamayan tek kişi, kaldı, kaldı.
1869'da ölümüne kadar, "genç Alman Raphael", babasının olduğu gibi
1811'de Luebeck'ten bir mektupta onu aradı: dindar, dini bir şair,
Saf ruh ve güzel kültür, tek renkli ve tek taraflı
hafif ve hassastı. Başlangıçta en azından nasıl çıkarılacağını biliyordu
Old Üstatlardan Olumlu Karakter Olmayan Belirli Bir Saf Dindarlık,
oysa daha sonra kurak formalizmde kendini daha fazla kaybetti.
Ölü Dogmalar. O'nun resimlerinde verdiği gücünde ne vardı
"Mesih'in Kudüs'e girişi" ve "bedenin üzerinde ağlama
Mesih "-Hem Luebeck'teki Marienkirche'de"
Güller, "Assisi'de Santa Maria Degli Angeli'de"
Zeytin Dağı "Hamburg'daki hastanede ve" Mary'nin Betrothal "
Berlin Ulusal Galerisinde-hiçbir şey ifade etmeyen resimler
Onbeşinci sonunda daha iyi ifade edilmezdi
yüzyıl. 1825 tarihli "St.John ve Lamb ile Kutsal Ailesi"
Münih Pinakothek, kompozisyonda ve tipin tam bir taklidi
Florentine Raphael; Luebeck'teki "Mesih'in Lamentasyonu"
Marienkirche Perugino'yu anımsatıyor; onun "gömülmesi" asla olmazdı
var ama Raphael'in Borghese galerisindeki resmi için. Onun düşüncesi
Fra Angelico veya
Köln eski ustalarının ve kendini adadığı zaman
Program-Boyama Tüm anlaşılabilirliği kaybetti. "Zafer
Sanatta Din, "1846'da Staedel için tamamladı
Enstitü ve içinde favori fikirlerini somutlaştırmak istediği
Romantizm, bu sanat ve dinin bir akışta birlikte akması gerekiyor, o
üst kısmı "Disputa" dan kopyaladı, alt kısım
"Atina Okulu" ve hem sıkıcı hem de skolik olarak çalıştı
Bütün detaylandırıldı. Sadece bir dizi iddiasız eskizden
Gravürler, litograflar ve odun boşlukları için hazırladığı
İsmin hala belirli bir parlaklığı var. "
Uçuş, "" St. John, "ya da seri" kırk illüstrasyon
İncil'e, "" Tutku "," Yedi Ayin "olabilir
günümüzde bile düşünüldü, çünkü onlarda en azından tatsızlığı yoktu
Renk yolda duruyor. Bu tabaklar da resimleri gibi daha az
keçe yerine gözlemlendi-ancak, masumiyet ve neşe ile
Kalp genellikle oldukça çocuksu.

[İllüstrasyon: Philip Veit.]

Tüm bu ustaların
Daha sonraki yılları kendilerini sadece tasarıma kısıtladı.
Karakterlerini daha iyi ifade etti. Bunun kompozisyonlarında ve eskizlerinde
sadece _DRAWN_ olan ve böylece
Resim tekniğinin zorluklarıyla sonuçsuz mücadele
ve tam bir renk kavramı eksikliği, daha özgürce hareket ettiler ve
hafifçe. Fresklerinde ve yağ boyamalarında, kısmen
Yetersiz teknik, kısmen çok fazla kölelik taklitleri yoluyla
Yabancı ideallerden, yoldan saptılar. Dikekçiler olarak daha fazlası vardı
kendileri olmak için cesaret ve tamamlayıcı resimlerde birçok
İnce özellik, ruhun samimi bir yansıması kayboldu veya
Malzemenin obdürasyonu, burada doğru bir ifade elde etmedi
Manevi ve duygusal nitelikleri daha iyi değer verilebilir.

Joseph Fuehrich, bunların en çok ikna olmuş şampiyonlarından biri
gerici eğilimler, tamamen onun kapsamı nedeniyle
bir ressam olarak aktivite, modernimize biraz daha tanıdık
çağdaşlarının çoğundan daha fazla bilgi. O olarak başlamıştı
ressam. Prag Akademisi öğrencisi olarak,
Schlegel, Novalis ve Tieck; Ve Roma'ya yolculuğundan önce bile vardı
Tieck'in _genoveva_ için on beş plaka kazınmış. Egzersiz yapan Duerer'dı
daha fazla gelişimi üzerinde karar veren etkisi. O yönlendirilmişti
Wackenroder aracılığıyla ve 1821'de "Marienleben" i kopyalamıştı. "
Gördüm, "otobiyografisinde" diyor, önümde duran bir form
Palmiye endişeli klasikçilerin muhalefetini trenchant muhalefet
Güzellik olarak pürüzsüzlükleri ve görkeminden ödünç alındı
Yanlış anlaşıldı antika ve onların etkilenen incelikleri lütuf olarak. Tersine
Akademik sanat hatalarının hüküm süren bu karakter yokluğu ile
Güzellik için burada hâkim olan keskin ve güçlü bir karakterizasyon gördüm
Rakamlar, onları eski haline getirerek,
tanıdıklar. "Güçlü ve tanrısal Alman Orta Çağı içeri girdi
Fuehrich'in kalbi İtalyan Quattrocento'nun doldurduğu yerde
Overbeck'in düşünce yelpazesinde. Ve bu yaşlı Alman eğilimi sadece
Roma'daki ikametgahı tarafından geçici olarak kesintiye uğradı. Roma'ya geldikten sonra
1826 Nazarene oldu ve oraya tekrar bakmaya alışıktı
gençliğinin bir hata olarak eğilimleri; Ve her ikisi de Prag'da, nerede
Villa'daki fresklerde işbirliği yaptıktan sonra 1829'da geri döndü
Massini ve Viyana'da, 1841'den itibaren profesör görevini tuttuğu
Akademi, uygulamaya koymak için zengin bir fırsat buldu.
Din ve Ortodoks Sanat Görüşleri.

[İllüstrasyon: Veit.   Hıristiyanlık tarafından Almanya'ya tanıtılan sanat.]

Viyana'daki Johannis-Altleschenfelder Kilisesi'ndeki freskleri
Belki de, daha uyumlu renkte, ancak daha fazla bağımsız değil,
diğerlerinin eserlerinden daha. Yaşlılığında bir kez daha geri döndü
Gençliğinin izlenimleri ve kendini tekrar buldu.

Bir çocuk olarak, küçük yerli Kratzau köyünde, Bohemya'daki
İnekleri yaz aylarında eğdi ve belirli bir samimi almıştı
Doğa ve çoban-hayat bilgisi. Duerer'e onun için teşekkür etmek zorunda kaldı
Kutsalda pastoral ve ataerkil aile sahneleri tercihi
Tarih ve bu eğilimler gibi resimlerde hoş bir ifade buldu
"Jacob ve Rachel" veya "Mary'nin dağlara geçişi. " HAYIR
"Jacob ve Rachel" daki rakamların erkenden çıkarılması
Pinturicchio ve Raphael'in resimleri, hala iç içe geçmişler
Onların manzara arka plan, büyük saf ve cazibe putsline.
Ancak daha çok, Duerer'a borçlu olduğu nitelikleri yaptı
değer elde edin-sağlam bir karakterizasyon, saf bir sanat,
Hikaye ve doğrudan doğadan büyük bir taze özellik zenginliği-
Yaşlılığının seri bileşimleri. Duygusal belirsizlik yok,
Akademik bir şey yok. Fuehrich'in samimi olana keskin bir gözü vardı,
aşina; ormanlık alanda manzara bireyselliklerinin hassas bir duygusu
ve Meadow, günlük yaşamın cazibesi ve hayvanın
dünya; Ve bir idealist olsa da, ustaca nasıl özümseyeceğini biliyordu
Belli bir gerçekçi dolgunluk ile gözlemledikleri. Eski hikayesi
Boaz ve Ruth ellerinin altında lezzetli bir ülkeye dönüştüler
hayat. Ürettiği harika oğlun hikayesinden
hassasiyet tamamen insan çekirdeği ve kışın geç saatlerde
1870-71, yetmiş bir yaşındayken, St.
Gwendolen, burada bir ihale saygısı ile tasvir etti.
insan ruhu, dünyadan çekildi ve Tanrı'nın isteğine istifa etti,
Doğa ve onun huzuru.

1833'te Roma'dan Viyana'ya giden ve yerleşen Edward Steinle
1838'de Frankfort, biyografisi tarafından çok uygun değil, denir,
Konstantin Wuzbach, "Zamanımızın Madonna ressamı." Adı hak ediyor
Dışarıda yarattığı şeyden ziyade gelecek nesillere gelmek
Sanatının temel özellikleri. Minster'daki fresklerinde
Aachen, Strasburg ve Köln Katedralleri Korosunda,
Nazarenler açısından sağlam durdu; ki hangisi
Sanat tarihinde yeni bir şey içermediklerini söylüyorlar. Peri'de
Ancak resimler, hayal gücü dar sınırlarını aştı
dogma ve kendisini belirsiz figürlerin etrafında yaratıcı zevkle iç içe geçmiş
masal. "Loreley", Schack galerisinde, aşağı bakarken
Medusa benzeri muhrip, uzun uçurumdan; Bakan bekçisi
Eski şehrin evleri üzerinde rüya gibi uzaya; Onun keman oyuncusu
Oynayan kulesinde, dünyayı unutmuş,-bunların bir şeyleri var
Müzikal, şiirsel, duyguların tazeliği ve arınamayan saflık
Viyana evinin bir mirası olarak da böyle bir
Schwind'e yüksek derece.

Romantik aspirasyon Steinle'de, hatta belirli bir
"Renkten sonra özlem." Eserlerinde rafine bir duygu yaşıyor
özellikle su renklerinde, nadiren onu terk eden renk.
Örneğin, taze, renkli kalem çizimlerini ele alalım.
Schaffer, Memlinc'in naivete ile sergilediği hayatın hayatı
Aziz Euphrosyne; Grimm'in "kar-beyaz ve
Gül kırmızısı "; ya da Brentano'nun şiirlerine çizimleri gibi
_ Gezici ÖğrencininChronicle_ ve Ren'in _Fairy Masalı
ve dünyada bir zevk geliştirdiği Miller_ Radlauf
ve münzevi Nazarene'de heyecan verici bir manzara fikri
şaşkınlık.

[İllüstrasyon: Veit.   Sepulcher'daki iki Mary.]

Julius Schnorr von Carolsfeld, Ariosto'nun tamamlanmasından sonra gitti
Villa Massini Odası, önce Viyana'ya, daha sonra 1827'de Münih'e,
_nibelungen_'i kraliyet ikametgahının salonlarında boyama emri
O zaman ve devlet sarayının imparatorluk salonlarında tarih
Charlemagne, Frederick Barbarossa ve Hapsburg'dan Rudolf. O da,
Ancak, en iyi çalışmasını Dresden'deki hayatının kapanışında yarattı,-
Dünyayı anlatan _Picture İncil_'nin zorlu ağaç kesimi
Güçlü ve kuvvetli vuruşlarda kutsal tarih.

Günümüzün tadı en garip olanı
Cornelius. Goethe's _faust_ tabakları gerçekten de belirli bir
Duerer'dan öğrendiği gebe kalma gücü; ama aynı zamanda
Çizim hataları, abartı, crudition ve hatalar perspektifte,
Duerer'da bulamadı.

İkinci çalışmasında, kasıtlı bir yaşlı-Almanca olan Nibelungen Döngüsü
Kasıtsız bir modern sakarlıkla açısallık, bir
_mesalliance_ daha az çekici.

[İllüstrasyon: Aşırı.   Kendisi ve Cornelius'un portresi.]




Bölüm VI

Kral Ludwig I Altında Münih Sanatı


On yedi yüz yıl önce bir Roma imparatoru hüküm sürdü
Tutkuyla sevdi. Ona entelektüel bir irtifadan baktı
Hangi çok azına ulaştı ve anıtsal tüketim olarak değer verdi
Graeco-Roman kültürü. Entelektüel bir yükselme düzleminde dururken,
Kendisi sanatsal sezgi ile hediye etti, daha yüksek bir zevk olmadığını biliyordu
bir cetvel için mimari ve diğer biçimlerin ekimi
sanat. Sanatçıların enerjisine açılan bir alan gibi
Daha önce veya o zamandan beri onlara hiç teklif edilmedi. Eserlerini geçirdi
hesaplanamaz, böylece halkı onların
imparator bina mani. Tivoli'deki villası,
Bir kasabanın kapsamı, en çok sevdiği her şeyin bir kopyasıydı
ve dünyada hayran kaldı. Neredeyse tüm ünlü binaları birleştirdi
Atina ustaca bir üremede. Ve sonra mimarlık ile geldi
Diğer sanatlar. En görkemli heykel koleksiyonları oluştu,
Hiçbirinin antika başyapıtları edinme fırsatları yoktu
Yunan kasabalarının. Sayısız freskler, bu şehirlerden sahneler ve
Onu seyahatlerinde en çok etkileyen bölgeler duvarları süsledi.

Ve yine de sonraki nesiller bu Halcyon'u ilgisiz olarak gördü
Sanat Tarihinde Dönem. Çağdaşları bunu hayal etti
Yunan güneşinin ihtişamı hala onlara yayılıyordu, bir
asla yeniden üretilmenin veya kopyalanmanın ötesine geçmeyen ödünç alınmış parlaklık
Klasik örnekler. Yunan tapınakları ne olursa olsun imparator inşa edebilir ve
dekore edin, bir Phidias veya Polygnotes olarak çağıramadı
Antika'nın formlarını canlandırın. Sanatçıların isimleri
onun için çalıştı unutuldu. Özgünlükleri yoktu; kopyaladılar
Grecian ve Mısır dönemlerinin türleri ve sanatı bir
Yaş veya yer karakteri olmadan eski ideallerin tekrarlanması. On beş
Olimpieion'un hala ayakta olan muazzam sütunları bir
Atina'ya yabancı olarak ve Baalbeck veya
Bu Muses şehrinden daha palmyra. Epictetus gülümserdi
İmparator, dünyanın harikalarının bir albümüyle yönlendiriyor,
bir duygusallık parçası olarak. Hadrian'ın yaşı binlerce üretti
Binalar, heykeller ve resimler, ancak orijinal eser yok.

Zamanın süresinde farklı bir karar telaffuz edilecek mi?
Kral Ludwig I'in sanatsal kreasyonları? Ludwig de-biyografisi okuyor
Hadrian'ınki gibi-sanatın hevesli bir hayranıydı. Sonra
Almanya'nın siyasi istekleri olduğunda Viyana'nın barışı
Sinirli, o yaşlıların sayısız Alman prensleri arasında yalnız
İttifak evsiz sanatı teşvik etti ve böylece asil bir görevi yerine getirdi. .
Kralın sanatın ideal önemine olan muhteşem coşkusu
Umut Alman halkına liderlik eder, sonra da
Bireysellik, filistin dar görüşlülüğünden nobler'a kadar
Ve daha büyük şeyler-bu coşku kalıcı onuruna geri dönecek.
Schiller'in insanlığı estetik yollarla eğitme fikri onun içinde büyüdü
canlı ve güçlü bir duyguya.

Sanat nedenini başarmak mümkün oldu, temelde
Mevcut gelişimin çabaları tamamen fark etti. İçinde
Yirmi üç yıl boyunca L3.000.000'den fazla harcadı.
Privy cüzdan ve Münih'i ne yaptı, ana sanat merkezi
Almanya; Boeotia'dan Atina'ya değiştirdi; sanatını kurdu
koleksiyonlar ve kasabaya veren binaları dikti
karakter. Sonra bu yeni duvarları ressam Cornelius'a sundu ve
Onları örtmesini emretti. "Sen benim saha-marshal'ımsın
Bölüm generalleri. "1814'te Cornelius Bartholdy'ye yazmıştı:"
Alman sanatını restore etmek ve onu getirmek
bu harika dönemle uyum içinde ve ulusun ruhu
İtalya'da olduğu gibi fresk boyasının yeniden canlanması
İlahi Raphael'inkine büyük giotto. "Ve bu kraliyet aracılığıyla
Komuta Rüya tüm beklentilerin ötesinde gerçekleşti. Böyle canlı yok
İtalyanların büyük dönemlerinden beri sanatsal animasyona tanık olmuştu
sanat; Alman tarihindeki en kötü figürü kesmeyen bir animasyon
Siyasi durgunluk ve tepkinin üzücü dönemlerinde. Ama orada
o günlerde yaşayan bir sanat ruhuydu, gelecek nesiller artık
Hadrian çağında olduğundan daha fazla onay.

  "Wie Bei Bartholdy als tür, bu yüzden Massimis Villa als juengling
   Teutshes Fresco Wir Sehn, Muenchen Als Mann'da Aber, "

Sang Kral Ludwig. Şimdi, iki kuşaktan sonra,
1820'den 1840'a kadar Münih'te fresk boya daha az orijinal üretti
On dokuzuncu Alman sanatının zayıf yansımalarından daha
On altıncı yüzyılın İtalyan sanatı.

O zaman birleştirilen çeşitli uygun koşullar
Cornelius, çağdaşları tarafından özellikle bir
eşsiz usta. Tiepoli'den beri Alman anıtsal sanatı kaldı
uykuda. Münih'teki freskler canlandırmak için yapılan ilk girişimlerdi
BT. Ve sanki Cornelius ile Alman sanatı bir kerede yükselmiş gibi görünüyordu
İtalyan sanatının Michael tarafından yönetildiği baş döndürücü yüksekliklere
Angelo. Bakıcılar Buonarotti'nin dirilişine inanıyordu. İçinde olduğu gibi
Sistine "Son Yargı", kahramanca figürlerinin hareketi ortaya çıktı
Plastik ve acıklı ve kadınları hariç olmayan türleri bunu verdi
Signorelli ve Michael Angelo'dan başka hiçbir şey olmayan korkunç izlenim
ondan önce ulaşmıştı. Onun Advent, söylendi, neredeyse bir tane yapabilir
bir tür metempsikoza inanmak; Sanki büyük ruhun
Rönesansın devi olan Florentine Üstadı,
insanlık. O dönemde Cinquecento'nun İtalyan sanatı zevk aldı
Alman akademisyenlerin münhasır lehine. Tek başına layıktı
taklit; İçinde estetik filozoflar,
Sanatın gelişimini yönetin. Ve düşündükleri gibi
Bu sanatsal yöntemin nitelikleri,
Cornelius, sadece sonucuna varmak mantıklıydı.
Crown Prens Ludwig şu kelimelerle özetledi: "Hayır
Cinquecento'dan beri Cornelius gibi ressam. "

[İllüstrasyon: Peter Cornelius.]

Aynı zamanda çalışmalarının entelektüel karakteri ile uyumlu
Alman düşüncelerinin liderlerinin denediği bir dönemin istekleri
En derinlere dalarak hayatın kasvetli dulnessini unutun
spekülasyonlar. "Ne önemi var," diye yazıyor Hallman, "
neşeli, bağımsız ulusal his? Ne denemesek bile
Bu duyguyu savaşlar ve savaşlarla yeniden canlandırmak? Sonra çabalıyoruz
Daha yüksek bir şey! Dünya Alman aklına saygı duymaya başlıyor ve
öğrenme. Bunda diğer uluslardan önceden olduğumuza inanıyoruz,
Ve bir ifade tarzı arıyoruz, o yüce bir form vermek istiyoruz
sanatımız aracılığıyla düşünce, gelecek nesiller için miras bırakabilmemiz için
Şanslı durumumuzun görüntüsü .... Bu nedenle dikkate değer bir işaret
Resmin ağır çıktısını yapmaya çalıştığı zamanların
Entelektüel düşünce ne yapamaz ne de herkesin ortak bir hazinesi
baş döndürücü yüksekliklerine spekülasyonu takip etmek veya
en düşük derinlikleri; ressamların sonuçlarını dönüştürmeye çalıştıkları
taze ve sürekli canlı kavramlarla ilgili soruşturmalar-
sanat."

Bunu başarmak için hiçbiri Cornelius'tan daha iyi takılmadı. Ne ağırlık
düşünce ve öğrenme eserleri ekran!

Pinakothek'te Cornelius'un ana fikri hayatı ve işi boyamaktı
Yunan tanrılarının figürleriyle aydınlatılan doğanın. İçin
Tanrıların Salonu'nda bir dizi resim, Hesiod'un _theogony_
zaferinin fikrini göstermek için bir temel
Cennette ve yeryüzünde yaratıcı zihin. İkinci odada insan
Tutku, güç ve zulüm Yunan kahramanının sahnelerinde gösterildi
_iliad_. Ludwigskirche'deki freskler takip edecekti
bir birleştirme olarak Hıristiyan kıyamet ve onu tasvir etmek
Yaratılıştan son yargıya sembolik tedavi. Freskler
Berlin'deki Campo Santo'nun "evrensel ve
İnsanlığın en yüce serveti, ilahi lütufun tezahürü
İnsanlığın günahlarına, günahtan kurtuluş, perdition ve
Ölüm, yaşamın ve sonsuzluğun zaferi. "Bu resimlerin her biri bir
İnceleme. Her fresk diğeri ile kesin bir ilişki taşır; derin
Felsefi spekülasyonlar ipliklerini birinden diğerine örüyor. Veya
Başka ressam, bir ağı izleyen bir kompozisyon paketi içinde eğlenir
bir resimden diğerine entelektüel kombinasyonların. O gibi
Kendisi ifade etti, diploma dersini onun aracılığıyla teslim etti.
resimler.

Ve bu boyalı errem, bunların gereksinimleriyle uyumlu
Entelektüel eğilimlere hakim olma zamanları. Akademisyenler gördü
Şair Cornelius, Filosof Doktoru; Müdürün
Sanat eserinin değeri entelektüel içeriğinde yatıyordu ve
En yüce görevleri bu içerikleri hala daha fazla ifade etmekti
ressamın kendisinden daha doğru. Fikir dediler, alfa
ve ressamın sanatının omega ve tam değerinde kabul edilmelidir,
en gölgeli dış formda temsil edildiğinde bile.

Bu görüşler artık tamamen yok oldu. Daha geniş bir ilişki
eski ustalar ve diğer ülkelerin sanatı ile kademeli olarak
Almanları da iyileştirdi.
sanat görüşlerine maruz kaldı-karakteristik belirtisi olan bir şikayet
tüm duyumsuzluk eksikliği, güzelliğe karşı duyarlılığın
her zaman olan ve her zaman olması gereken biçim ve dış çekiciliği
sanatın gelişeceği bir toplumun baskın ruh hali. Onlar sahip
yavaş yavaş kişinin kendisini ilgiyle çeken noktaya ulaştı
Resmi uğruna resim, önce resme bakar,
Ve ancak o zaman ressamın fikrinin ne olabileceğini veya ne olduğunu sorar.
Seyirci ondan toplanacak. Hiçbir şiir hangi teklifleri bulamaz
kötü ifade edilmiş, durma, sapmayan ayette kabul edilebilir düşünceler; ne de
Kendi içlerindeki en büyük düşünceler bir sanat eseri yapmak için yeterli.
Düşünce derinliği, saf sanatla ilgisi olmayan bir şeydir;
Ve tek başına konu, ancak içindeki fikirleri dünyaya yönlendirmek,
Asla bir şeyi sanatsal yapmaz. En yoğun olanı bulmayı öğrendik
Titian'ın "dünyevi ve cennetsel
Aşk, "bu resmin gerçekte ne anlama geldiğini henüz bilmesek de
iletmek. Ve Raphael'in "okulunu" ne kadar az biliyoruz
Atina "Ölümsüz, çizilen fikir kataloğu değil
Anonim bir Pedan tarafından, ancak ustanın sanatsal gücü, yoğunluk
Malzemede zorlukla neyin gösterildiğini ifade ediyor,
Form ve rengin sahip olduğu kendine güvenen güç ve gerginlik
her figürü ve her hareketi özetlemeyi ve yaratmayı başardı
resim.

[İllüstrasyon: Peter Cornelius.   'Işık olsun'.]

[İllüstrasyon: Cornelius.   Friedhofshalle'deki fresklerden,
  BERLİN.]

Daha azının karşılaştırmalı bir çalışması, yavaş yavaş rafine insanların
özgünlüğe duyarlılık. Artık bir
Bir antik sanat ustasıyla aynı seviyede sanatçı
çalışmalarının dış benzerliği. Saygı duyacak kadar ilerledik
Sanatta orijinal dahi dışında hiçbiri ve taklit üzerine bir
_Testimonium paupertatis_ Praxiteles veya Michael Angelo
model. Bunda, bazılarında düşük saygının açıklamasını buluyoruz
eski ustaların şimdi yapılması. Mabuse ve Marten çağdaşları
Heemskerk, bu ressamlarda tekrar büyük bulduklarını düşündü
Michael Angelo'nun ilkel, titanik doğası, büyük güdüleri ve
görkemli formlar. Günümüzde onları ve adaletle diyoruz
Michael Angelo'nun karikatürlerinden daha iyi bir şey üretmedi,
kendilerini sığ cümlelerde ifade etti, dini resimleri
soğuk ve şişirilmiş ve onların mitolojik sunumları
Çıplak figürler bizi bomba ve kovucu olarak etkiliyor. Houbraken, içinde
Gerard de Lairesse'nin Biyografisi, "Bütün bir kitap doldurulabilir
sayısız fotoğrafının ve panellerinin, tavanlarının açıklaması ile
ve freskler.
çizgiler. Çağdaşlarının Michaelangelesque ve
Görkemli bir şiddet bize, geriye dönüp bakarak, sadece solgun
taklit.

[İllüstrasyon: Cornelius.   Hapishanede Marguerite.]

Cornelius'u aynı kuralla ölçün ve sonuç daha az değil
melankoli. Acımasız tarih bir an durdu
Eşitliğini hiç gördü ve sonra günün emrine geçti
selefleriyle yaptı. Bizim için o artık orijinal dahi değil
Çağdaşlarına, bir taklitçi olduğunu. Retrospektif
Sanat Tarihi onunla yeni bir çağ, Heinrich Hess ve Schnorr:
Erken İtalyanların yollarından ilerleme,
Nazarenes, Cinquecento'nun Altın Çağı ile bu bağlantıya. .
Cornelius'un eserleri, günümüze devasa gölgelerdir.
Michael Angelo figürleri. Ama sadece gölgeler! İçlerinde kan yok.
Doğrudan bir çizgi Michael Angelo'dan Millet'e götürür; Ama şüpheliyim
Üstat, onu sadece bir olarak kullanan Cornelius'u memnun ederdi
_Gradus AD Parnassum_. Cornelius'un eserleri bir
uygar ama sanatsal olarak zayıf dönem. Michael Angelo'nun İdealizmi
Donatello'nun doğal omuzlarında kendini yetiştirmişti ve
Ghirlandaio; Bu yeni Cornelian idealizmi tam olarak büyümüş
ve bu nedenle omurga olmadan başlangıçtan itibaren.
Tam bir inişin olgun ürünü değil, bir çöküşün meyvesidir.
Yüzyıllar süren sanat ve olgunlaştı. Michael Angelo'da
Giotto'dan itibaren İtalyan sanatının istekleri zenitlerine ulaştı.
Cornelius, her birini kaybetmiş olan bir dönemde yalnız duran
olasılığa inanılan gelenek ve tüm teknik yöntem
Michael'dan ödünç alınan formları yaparak aynı seviyeye yükseliyor
Angelo modern bilgi artıkları taşıyor. Bunu yaparken yapamadı ama
Bu şekilde Goethe tarafından tanımlanan deneyimi onaylayın.
Colour_: "En mükemmel modeller bile,
gerekli kültür kararnamelerinden geçer ve böylece genellikle bizi taşır
Hedefin ötesinde sınırsız hata alanına. "

[İllüstrasyon: Cornelius. Kıyamet Ev sahibi.]

Aynı zamanda Heinrich Hess kaligrafisini sürdürüyordu
Münih'teki Basilika'da Raphael ve Andrea del Sarto'dan sonra egzersizler,
Cornelius, Michael Angelo'dan sonra okul çocuğu eskizlerini yapıyordu. Ne
efendisinde harika, içinde boş _pose_; _furia_
Birincisi, ikincisinde işgal edilmiş bir taklittir. Müthişken
Florentine Üstat kendi içinde insanüstü ifadesini buldu
Rakamlar, öğrenilen takipçisi tutumları, jestleri kopyalar,
Gruplar-İtalya'ya giden ve birkaç saat geçiren herkese mali
Sistine Şapeli'nde. Biri eski Florentine'in harika olduğunu duyuyor gibi görünüyor
Ses telefonla tonlandı ve bizi sahte ile tahriş ediyor
Pathos'un oldukça gereksiz olduğu anlarda pathos. Tüm yüzler
Yamacaklarla çarpıtılmış, saç başları sanki şişirilmiş gibi
Yılanlar, giysiler uçar; İnsanlar konuşmak yerine bağırıyor, açık
Ağızları, sanki bir komuta sözünü veriyormuş gibi
Ordu, kollarını dünyayı kucaklıyormuş gibi uzatın. A
Kollarında bir çocuğu taşıyan anne onu öldürür. Bir aşçı
Bir koyun eti kavurmak onu bir Herkül jestiyle ve bir
Butler bir deri şişe boşalıyor Bir nehir tanrısı havasına sahiptir.
sel basmak. İnsanlarının güçlü ve kahramanca görünebilmesi için
yedi ligli botlarda yürümelerini, uzuvlarını yerinden çıkarmasını,
Vücudun insanın çok ötesinde devasa ölçümü. Her kafa gösterir
Farklı bir boyama: Biri Sızdırmazlık-Beyaz, Diğeri Gül-Pembe, A
Üçüncü _CAPUT MORTUUM_. Buna ek olarak, akademik perdelik düzenlemeleri,
bu florid giysiler,
gerçek bir gerekçe yoktur ve hiçbir kullanımı olmayan
süs. "Ah," diyor Goethe, mektuplarından birinde, "Bu ne kadar doğru
Hiçbir şey dikkate değer değil ama doğal olan şey: büyük bir şey değil ama
Doğal: güzel bir şey, hiçbir şey, vb., Ama doğal olan. "
Michael Angelo hiç anlaşılması kolay değil; ve Cornelius'un çalışması
O, Hollandalıların sahip olduğu aynı tavırla sonuçlandı.
üç yüz yıl önce düştü,-tek fark o
onları bilgiyle aştı. Ama bu kalite şüphesiz olmasına rağmen
kitap yazmış olsaydı ona büyük yardım ettim, içine alamayız
Sanatsal değerlerini tartışırken, yargılayabileceğimizden daha fazlası
Gerard de Lairesse edebi başarılarıyla. Hayır, daha fazla, olduğu gibi
Kendisini resme sınırlamak için seçilen bilgisi,
onu, formun güzelliğini henüz bilinmeyen bir şekilde göz ardı etmesine getiriyor
Sanat tarihinde. Sadece ardor ile dolup taşmakla kalmadı
daha yüksek düşünceler, onların için başka bir forma izin vermeden
sunum ama sadece eski sanatın anımsamaları olanlar
dönemler-asimile etmek için kendine iyice boş zaman vermedi
Michael Angelo'dan ödünç alınan formlar ve onları taze ile canlandırmak
hayat. Dolayısıyla, bir sanatçı olarak büyük ölçüde altında kalıyor
En azından hatalı olmayan Hollandalı kopyacıların seviyesi
Çizim ve tatsız renklendirme. Duvarlar istedi, değil
boyamak için paneller, ancak düşüncelerini yazacak tabletler olarak;
Sadece bir şair, öğrenme adamı, düşünceli fikirler olarak hissetti. Dalmış
Bu fikirleri geliştirirken, bir
Yazar, makalesini akan mektuplarla süslüyor mu ve
Mürekkeplerin sanatsal bir düzenlemesi. Bu sadece yapabileceğimiz anlamına gelir
teslim ettiği haksız dikkatsizliği açıklayın
öğrencilerine karikatürler ve taşıma içinde serbest bir el izin verdi
onları dışarıda bırakın veya Glyptothek'teki cansız renklendirmeyi hesaba katar ve
Ludwigskirche'de,-o zamanlar bile aşağıda bile bir renklendirme
genel düzey ve sadece bir durumunda mazur görülebilir
Kendi kendine eğitilmiş ve oldukça untutored okul.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Cornelius.   Troy'un düşüşü. ]

Bu tür bir adam, öğretecek hiçbir şeyi olmayan bir adam
öğrenme ve sadece entelektüel niteliklerde başarılı olan
başkalarına verilmemeli, en tehlikeli olanı kanıtlamalı
Akademi-Principal Almanya ilk kez bir akademiye sahipti. Bu yüzden
Öğrencileri kişisel olarak kolayca gönderdikçe
Bu ciddi küçük adamın siyah kıyafetleriyle büyüsü, onun
Şüpheli görünüm, yanıp sönen kartal gözü,
Bu, Dante benzeri, cennete ve cehenneme bakmıştı. "Erkekler olduğu için
Bir orduya komuta etmek için doğdu, bu yüzden Cornelius bir başın başı olarak doğdu
resim okulu, "dedi Kral Ludwig.
Schwind'in titreyen huşu hesabı,
Viyana, kendini ustaya sundu. Kızıl saçlı şerit, içinde
Geri çekilen kıyafetleri, odaların etrafında çekingen bir şekilde dolaşıyor
Glyptothek aniden Cornelius'un kendisini bir iskele üzerinde görür, içinde
Tüm ihtişamıyla, Phoebus'un başını çevreliyor gibi bir efektiflikte
Apollo. Genç sanatçıların önünde durduğunu görmeye alışkın, şimdi
kekemelik, şimdi paling, şimdi kızarıyor, demi-tanrı seviyeye iniyor
bilinmeyen ölümlü. "O oldukça küçük bir adam, mavi bir gömlekle,
kırmızı kuşak. Çok sert ve seçkin görünüyor ve siyahı,
Pırıltılı gözler seni etkiliyor. Tahtından indi, değiştirdi
Zarif bir frockcoat için mavi leke, kolay bir bardak su içti
ve neyin sahip olduğu konusunda kısa bir açıklama ile etimi heyecanlandırdı
boyanmış ve hala yapılacak olan, birkaç yazı kitabı sıkışmış
ve işine akademiye gitti. "

[İllüstrasyon: Wilhelm Kaulbach.]

Münih'te kışkırtılan Akademi'nin reformu,
bakış açısının tek taraflılığını gösterdi. Onu bir
Fresk boyama okulu. "_Genre_ ve peyzajda bir profesörlük
Resim bana gereksiz görünüyor, "diye yazdı Kral'a 1825'te;" Doğru
Sanat alt bölüm bilmiyor. "Ama kendisi sadece kısmen ustalaştığı için
fresk resim, bir okulu kurmayı bile başaramadı
Fresk ressamları. Karikatür tasarımcılarından sadece biriydi.

"Büyük Şairleri Oku: Homer, Shakespeare, Goethe;
İncil'i dahil edin. Fırça sanatımızın harabesi haline geldi. LED
Doğadan tavırlığa. "Bu öğretim yoluyla Cornelius Infüzyon
akademisine olan tüm kusurları, bu nedenle mahkum edildi
Başlangıçtan erken bir ölene. Bir imha savaşı, çoğu zaman
En burlesk sahnelere yol açan Cornelians tarafından ilan edildi
bir
Peruke döneminin teknik edinimlerinden birkaçı. Cornelius'un ne zaman
Karikatürlerinden birinde verdiği gerçeğine dikkat edildi.
Bir Yunan Kahraman Altı Parmak Kayıtsızlıkla cevap verdi: "Ay,
Yedi tane almıştı, genel fikri nasıl etkileyecekti? "

[İllüstrasyon: Kaulbach.   Tufan.]

Bu nedenle, öğrencilerinin yukarıda hissetmesi sadece doğaldı.
Bir model. Münih'i dönüştürdükleri zaman
Bir Atina ve ressamlar şehir duvarlarını fresklerle kaplıyorlardı,
Münih, bir modele sahipti ve fakir adam açlıktan öldü.
Ve sonra, renklerden nasıl nefret ettiler! Yönetmek çok zordu! DSÖ,
Dua et, fresk resmini sıkı emekle öğrenmek istedim ve yutma
Tebeşir tozu? Adlarını kopyalamak çok daha kolaydı,
dudaklarında, ama dehası başlarında olan bir kıvılcım değil,
her türlü bir tavırla. "Doğa bir zamanlar yeni bir doğum ürettiğinde
bunu cömert bir elle yapar. Yetenekler, Yüzyıllar İçin Yeterince Yetenekler! "
Bu sözler Cornelius'un kendisi öğrencilerine onurlandırdı-Carl'a
Herrmann, Straehuber, Hermann Anschuetz, Hilentensperger ve Lindenschmit
yaşlı, isimleri acı verici bir anı uyandıran
Münih'teki Saray Bahçesi'nde salonlar.

Cornelius'tan hayatta kalan şey sadece adam, birey. Gelecek nesil
Şüphesiz onu her zaman yanıltıcı enerji için onurlandıracak
İdealini gençlerden başarısız yaşa kadar destekledi; Cesareti için
_him_ için doğru görünen şeyi önermek ve savunmak; Kaçmak için
çokluklu kadife eldivenleri giymekten, ama açıkçası gösteriliyor
Onlara tırnakları. Cornelius'un bu yüksek fikirliliği ve yüce
Sanatın amaçlarının anlayışı, her zaman saygımızı yönetmelidir. Hepsi onun
Eserler sakin, harika ve asil bir ruhun ürünüdür. O bir
Gururlu, kuvvetli bir profile sahip fizyognomi,
entelektüel eğilim ve asla unutulamaz. O bir adamdı-
Ressam, Alman sanatına bir lanet, ama kendini bilinçli, aristokrat bir zihin.
Kendisinin dediği gibi: "Sanatın yüksek rahipleri var ve ayrıca
Hedge-rahipler "; ve hayatının sonunda mesleğini yaptı:
"Asla, hayatımın hiçbir koşulunda, dindarlığımı kaybetmedim
sanatın tanrısallığına saygı; Asla ona karşı günah işlemedim, "Biz
Hiçbirimiz sözünü kabul etmeyi reddetmiyoruz.

[İllüstrasyon: Kaulbach.   Prens Arthur ve Hubert.]

Cornelius'un çalışmalarını zorlayan bu rahatsız edici ciddiyet onu büyütüyor
_Wilhelm Kaulbach_ Yukarıda yüksek ve onun kalıcı şöhretini korur,
Kaulbach'ın sonuncusu "kültürlü" sonuna gömülmüş olacak
Çalıştığı ve bir kaide üzerine yerleştirildiği patronlar.
Her ikisine de tamamen sanatsal bir bakış açısıyla bakın, karşılaştırarak
onları eski ustalarla ve her ikisi de eşit olarak batırıyor
önemsizlik. Ama sanat eleştirisi sorununu kabul etmeye gelirsek
Estetik yerine bir psikoloji meselesi, eğer ararsak
Sanat eseri ile yazarının ruhu arasındaki ilişkiler, yapamayız
Ama Kaulbach'a ara sıra olduğu gibi bakın. Cornelius çabaladı
kitleleri seviyesine yükseltti, idealizmi için popülerlikle para ödedi,
ve asla anlaşılmadı. Halkın alçakgönüllü hizmetçisi Kaulbach,
Temel madeni para için Cornelius sanatının spartan demirini değiştirdi
sanat sendikaları; Çokluğu gıdıklamak için, şehvetli giyinmiş
Earnest Muse'un görkemli giysisinde duygusallık ve selamlandı
hayatı boyunca sevinme ile. Ama tek başına valise,
Peri masalına göre, yolculuğa girilebilir.
Ölümsüzlük, onun durumunda hala daha hafifti. İdealist resim,
Cornelius tarafından ifade edilen, tüm kremleri dini ve
mitolojik konular; Böylece Kaulbach daha gerçek bir şey vermeye çalıştı
yerine. Bunu tarih felsefesinde, görüntülerde buldu
o zamanlar çok moda olan dünya tarihindeki dönemlerin
ve kamuoyunu, bilgi için istekli, basılı bir programı verdi.
devasa düşünceleri katalogladı ve hatta daha ağır
resmin içerdiği söylenen referanslar. Kitleler olduğu gibi
Cornelian form anlayışının ciddiyetiyle, yumuşadı
Yüzeysel kaligrafik zarafetle aşağı: sağlam ve neyin
Birincisinde açısal, onun tarafından birleştirilmiş bir etkinlik haline geldi.
Bu, hiçbir şekilde renk olmayan resimlerini korkutarak etkiledi
tatsız renk kombinasyonları ile kavramlar ve yerine
Oleograflar Cornelius'un aydınlatılmış anıtsal ağaç. Bunlarla
Pitoresk'e tavizler, baltayı ağaca sürdü
Karikatür tasarımcıları dikmişti. Oynadığı kısım
Cornelius ve Piloty arasındaki uzlaşma; Freskleri çok şekerli;
Yağ boyaları çok hatalı. Karikatür çağını gömen oydu,
Her ne kadar tüm objeler tüm ponpon ile gerçekleştirilmiş olmasına rağmen.

Manevi bir savaş, hava savaşı, "Hunların Savaşı"
ilk eserleri. Altında, gerçek bir tarihsel olay; Yukarıda, aynı
manevi dünyada çoğaltılmıştır. Savaş bitti; Alan
katledilen cesetlerin altında gizli; Ama ruhlar devam ediyor
havada mücadele ve vesileyle hesaba katmaya çalışın
Çıplaklık gösterimi. Sonra "Kudüs'ün Yıkımı" geldi.
ustaca referanslarla ve uzun, basılı ile açıklanmış
Yorumlar. Bu program boyama, Trump kartını şurada oynadı.
240 feet x 28 feet'lik bir alanın olduğu Berlin Müzesi'nin merdiveni
"Tarihsel'nin entelektüel tezahürleri tarafından işgal edildi
_Weltgeist_ ";" Her insanın her insanıyla kültürün toplam evrimi
ana tarihsel aşamalarındaki dönem "; bu olaylar"
evrensel tarihin evrimi, önemli düğümleri işaretleyerek
Evrenin ulusal dramalarının yakından dolu iplikleri
birbirine bağlı. "" Hunlar Savaşı "," "
Kudüs, "diziye dahil edildi ve onlara eklendi
"Babel Kulesi", "Yunanistan'ın Yükselişi", "Haçlı Seferleri" ve
"Reform." Hegel'in felsefesinin tamamı
duvarlar. Ancak resimler herhangi bir yenilik veya büyüklükle yeni olmadığı için
Onların anlayışından, kesinlikle "şaşırtıcı
felsefelerinin derinlikleri. Göz sadece
Bazı formüllere göre inşa edilmiş kompozisyonlar ve _tableaux
vivants_, az çok zekice bir araya getirilmiş, tiyatro
efekt ve kaba renk.

Diğer büyük resimlerinden "Salamis'teki Deniz Savaşı"
Batan hareminden özel karıştırın. "Nero" da zıttı
ölüm hevesiyle çöküşün Romalılarının veya
İlk Hıristiyanlar. Yine, "Peter'ın kömüründe büyük karikatüründe
Arbue, "anıtsal boyutlara şişirdi
çizgi roman kağıdı.

Kaulbach ciddiye alınacak bir sanatçı değil. Woltmann,
Aynı gözlem yirmi yıl önce, en azından doğrulamaya çalıştı
illüstratör ve bir şeyleri olan bir adamın
Bir Alman Hogarth'tan ne yazık ki yakalanmış olmalı
Cornelian okulunun zahmetleri. Ama bu karşılaştırma çok az adalet yapıyor
Hogarth'a. Kaulbach'ın illüstrasyonlarında pek çok şey yok
Diğer sanatçılar gelişemezdi. Onun "Reynard the Fox" da
Uyarlanmış, Alman halkının yararına Grandville's _scenes de
1842'de yayınlanan La Vie Privee et Publique des animaux_.
_editions de luxe_ ("Goethe Kadınları" vb.)
Thuman'da sona eren yolun ilk adımlarını işaretledi. Ve Thuman
Kaulbach'tan daha yüksek duruyor. Hafif, aksansız çizim, oval
Kafaların "güzelliği", açıklayıcı ve ifadesiz, akademik dokunuş
her ikisi için de yaygındır. Ama sadece Kaulbach ile buluyoruz
Demi-Monde'nin nüfuz eden parfümü, şehvetli, hiciv
Goethe'den önce bile bile olmayan kahkahalar, pandering
Almanca'daki en saf ve en hassas figürlere dokunamayan duygusallık
Şiirleri halka açık bir şekilde fırlatmak için bir bahane olarak kullanmadan
Bir köpeğe kemikler gibi. "Ölüm Dansı" süitinde Kaulbach
Frivolity Rethel'in daha önce ciddiyetle ve ciddiyetle ifade ettiği şey. Beğenmek
Gülmeden buluşamayan iki augur, sonunda
Hiciv tasarımcısı kendi anıtsal resimlerine gülmeye başladı. Sonrasında
Berlin Müzesi'ndeki duvar resimleri serisini tamamlıyor
"İnsan kültürünün evriminin apotheosis" diye açıkladı
Sonuçta, bir çöp kutusundan başka bir şey olmadığı için frize
kereste odası. Bir dizi resim tasvir etmek için görevlendirildiğinde
Münih'teki yeni Pinakothek'in üst duvarları, sanatsal hayatı
O kasaba, Kral Ludwig tarafından yüceltildiği gibi-havanın sahip olduğu bir süit
çünkü neredeyse görünmez hale getirecek kadar nazik olduğundan-görevini yerine getirdi
Neyin yüceltilmesi gerektiğini alay ederek.

  "Hepsi Die Meister Kunstbahnbrecher, Wie Die Herren Selbst Sich Nennen,
   Wahrlich Widderkoepfe Sind Sie, Mauern Damit Einzurennen.
   Mit Dem Loche, Der Mauer ist'bin Noch Lange Nicht Geschehen,
   Da Muss erst der, Erscheinen, Siegreich Dadurch Einzugehen'i tuttu. Gegen Jenes Ungeheuer Ziehen Sie Zu Feld Mit Phrasen,
   Wie Die Sieben Schwaben Einstmals Ritterlich Bekaempft Den Hasen.
   Voran Zieht der Edle Ritter Schnorr, der Kuenste Don Kişot,
   Seine Rosinante Setzt Er, Trotte'deki Statt des Pegasus;
   Heiliger Hess, Sein Sancho Pansa, Du Nicht Liebst Das Offene Streiten,
   UND DU LAESST DICH Sachte, Sachte, 'Rab von Deinem Esel Gleiten.
   IST Denn, der Neuen Kunst Geschehen'de brütler nees miydi?
   Nichts, ALS Sie Nicht der Aften, Laengst Vergangnen Abgesehen idi.
   Waende ich Auch Lorbeerkraenze Tüm UM Diese Alltagsfratzen,
   Wuerden Sie Sie Doch Nur Zieren Zu Bedecken Hohle Glatzen. "

Bu, Kaulbach'ın kendisi tarafından yazılan yorumdur; ve teophil
Gautier, süiti aradı _un carnaval au soleil_. "Gençliğindeki kral
sanatı yükseltmek için milyonlarca harcadı, "diyor Schwind;" ve şimdi onun içinde
Yaşlılık, gülmek için bin lira daha ödüyor
"Heine yüksek sesle, küçümseyen kahkahalar romantik mezarın üzerinde yanıyor
edebiyat; Ve böylece "Alman sanatının anıtsal dönemi"
Kendi kendine sınır.

Dahası, yeni Pinakothek'in duvar resimleri olarak,
Çarşılardaki freskler ve diğer anıtsal ürünlerin çoğu
dönem, harabeye düşüyor ve sadece geçmiş güzelliklerinin izlerini gösteriyor
Henüz tamamen etkilenmeyen birkaç zayıf renk noktasında, oldukça
Cornelius'un doğal bir yanılgısı olduğunu açık bir şekilde
Fresco Resimden Ulusal Alman sanatının _renovation_. Venedikliler
On altıncı yüzyılın neden fresk almadığını iyi biliyordu
tablo. Cornelius'un amaçladığı gibi anıtsal resim,
Kuzey bir iklimde gelişemeyen ithal bitki; Ve
Van, sanat kültürünün ortamı ve temeli göz önüne alındığından yağ boyaması
Cermen ırkları arasında intikamını tek taraflılığından aldı ve
Michaelangelesque küçümsemesi, Münih'te olması gerektiği gerçeğinde
Başından beri tekrar öğrendim.

[İllüstrasyon: Kaulbach.   Marguerite.]




Bölüm VII

Duesseldorfers


Ren'de bir okulu yerine bir resim okulu vardı
Çizim, o zamanlar Duesseldorf'u bir sonraki önem taşıyan bir gerçek
Münih'e. İlk direktörü Wilhelm Schadow, herhangi bir
Sanatçı olarak kişisel ayrım, ancak büyük birinden almıştı
Baba, onu getiren tekniğin mükemmelliğine yönelik bir eğilim ve
Okulu tamamen felsefi ressamlarla doğrudan muhalefet
Şiddetli Cornelian geleneğinden ve günlerimizde bile
yetkili bir etki kullanabilir. Roma'da o tek kişi
Fransız etkisine uygun Nazarenes, diğerleri ise
Fransız Akademisi üyelerinden endişeyle uzak tutuldu. Ve bu
Yeteneğinin resmi bükülmesi daha sonra ona bir sesin niteliklerini verdi
Öğretmen. Duesseldorf'a varışından hemen sonra, Kasım 1826'da,
Görkemli bir öğrenci tarafından eşlik edildi: Carl Friedrich Lessing,
Julius Huebner, Theodor Hildebrandt, Carl Sohn, H. Muecke ve Christian
Daha sonra Eduard Bendemann, Ernest Deger'e katılan Koehler
ve diğerleri. Bunlar ünlü eski Duesseldorf'un dayanak noktası oldu
Yakında onun sevinçli coşkusu ile desteklenen okul
çağdaşlar. Berlin sergilerinde yeni resim okulu
bir zaferden diğerine geçti. Okuldan taze genç erkekler
aniden Almanya genelinde onurlandırılan isimler
eserlerinin ifade etmeyi başardığı dikkat çekici bir şekilde
Zamanın duygusal romantizmi.

Neşeli bir şey yaratan 1813 Özgürlük Savaşları
Huzurun inzivaya çekilmesine bile nüfuz etme coşkusu
Nazarenes, 1870 Savaşları gibi, dikkatli olmanın sonucu değildi
hesaplama, ancak ani bir ardor patlamasının sonucu ve
Hayal kırıklığı şimdi coşkuyu izlemişti. 1810'da
Pencerelerin dışında parlayan Fransız süngü ve Fransızca ketledrumlar
Sesini boğan Fichte, Berlin'de teslim edildi
Üniversite Almanya'nın Reveille'i çalan ünlü konuşmaları.
Aynı zamanda Kleist _Hermannschlacht_'sini yazdı: Napolyon
Hermann olarak muamele gördü. "_ Blasen die trompeten,
Husaren Heraus_, "Havada Pealed;" _Got, der Eisen şarkısı
Wachsen liess_ "Brazen anlaşmalarında cennete doğru yükseldi. Ve kısa bir süre sonra,
Leipzig'de Korsika'yı yenen ve
Arndt, büyük, birleşik bir anavatan fikrini bir kez daha tasarladı
Aynı kolay insanlar olun, biralarını içip sigara içiyor
Eski itibaren küçük duodecimo beyliklerindeki borular. Bu kasvetli
kendi günlerinde rahatlama olasılığı görmeyen zamanlar, ihtiyaç duymalı
Geçmişe bir bağlılığı besleyin. O kibirli antik çağ,
şimdiki zamanın elde edemediği ideale sahipti,
fanatik bir hayranlığın nesnesi oldu. Erkekler kendilerini kaybetti
soluk Alman anımsamalarının eski depoları ve ilham almak için kaçtı
Konsolide bir Alman İmparatorluğu zamanlarına. Bu kalıntılara dönüş
Geçmişte gri, renksiz hediyeye karşı bir protesto vardı. .
Özgürlük şairlerinin vatansever çılgınlığı
Ortaçağ Almanya'nın yüceltileri yok. Özlemle hatırladılar ve
Soyguncu-Knights'ın kasabayı ve ülkeyi yönettiği günleri özümsemek
onların kaleleri. Schenkendorff eskiden esinlenerek ilahiler
Katedraller, şövalyelerin iskeletleri arasında kutsal dehşetle dolu ve
Şapeldeki Kahramanlar ve Binminci Anısına Bir Şiir Yazdı
Charlemagne'nin ölümünün yıldönümü; Arndt, savaşların ozanı
Özgürlük, zamanın "sanayileşmesine" şiddetle saldırdı, ilan etti
buhar ve makinelere karşı; Zacharias Werner şiirini besteledi, "_das
Feldgeschrei Sei: Alte Zeit Wird Neu_. "

Romantizmin bu yeniden canlanması, bilime geniş bir alan açtı ve
şiir. Eski İmparatorluk Zamanlarının Apotheosis'i ortasında ortaya çıktı
Peri benzeri cazibe. Şiir hacıların personelini kavradı veya
Orman ve Glade aracılığıyla süt-beyaz palfriler üzerinde güzel barajlar.
Büyülü Genii, Elfler, Periler ve Goblinler
yol. Hiçbir yerde çok tatlı çiçek kokusu yok, çok masum bir ses
Tieck'in keyifli ve zarifinde olduğu gibi çocukların merhameti
Peri-Tales veya Clemens Brentano'nun eserlerinde, bu değerli hikayeler
Peder Ren, su nymfs ve kristal kalelerin
Yeşil akımın dip, büyüleyici çılgınlıkla dolu resimler,
Ren'deki yaz akşamları gibi rüya gibi winsome. Uhland şarkı söyledi
Bir zamanlar şövalye şairlerini altın arplarla söylerdi-

  "Von Gottesminne, von Kuehner Helden Muth,
   Von Lindem Liebesinne, von Suesser Maiengluth. "

Bu güne kadar, hava durumu dövülmüş kaleler arasında gözetliyoruz, ayakta duruyoruz
Ren Vadisi boyunca gri kayalarda,
Mountain ve Dale tarafından önerilen bir gizem. Ren ve romantizm!

Almanya'da hiçbir nokta romantikin beşiği olmak için daha iyi uymadı
Duesseldorf'tan daha sanat, efsane avlı bankalardaki barışçıl kasaba
Yeşil Nehir. On beşinci yüzyılda, okula ek olarak
Floransa, zengin bir siyasi ve insan yaşamı akımını aktardı, nerede
Harika binalar, anıtlar ve freskler mimarları ve heykeltıraşları tuttu
Ve ressamlar eşit olarak incelendi, uzak Umbrian'da vardı
Vadiler, mucizeler ve vizyonlar ülkesinde, o resim okulu
Derin gözlerde ve yumuşak yönde tek ebedi idealini gören yağlar
Madonna ve ruhun vizyoner isteklerini yaptı,
Duygular ve resimlerinin münhasır konusu. İçinde
Aynı şekilde, on dokuzuncu yüzyılda,
Münih School, sayısız mimari ürünü ile devasa
heykel ve cornelius'un destansı dramatik fresk resmi-"Düğün
Almanca Yunan'a ve Faust'a Helen'e "
Madonnas ve Peygamberleri kucaklayan Duesseldorf Resim Okulu,
Şövalyeler ve soyguncular, gipsiler ve rahipler, su nimfleri ve rahibeler
Aynı düzensiz hassasiyet. Madde ve teknikte tamamlar
Cornelius ve Nazarenler Sanatı; Münih ustasının
yağ boyamasının teşvik edilmesi; Nazarenlerin stresi ile
Ortaçağ yaşamının daha dünyevi tarafına, şövalyeye ve
Daha az dereceye kadar kilisenin ortaçağçılığının diğer direğine. .
Nazarenler arkeolojik ve münzevi; Duesseldorf Okulu
Modern bir şekilde, zayıf, renksiz ve duygusal.

Kont Raczynski ve Friedrich von Uechtritz bize ilginç verdi
O zamanlar Duesseldorf'ta yaşamın tanımları ve hikayeleri okuyor
Tacitus'un bir bölümü gibi. "_Grand Dieu! Bons et etkisi
alemands!
duygu ve bu erdemli Alman yaşamını sürdürdü, örnek olarak
İmitasyon, yurttaşlarına, şık sanatsalların çöküşleri
Paris, modern lükse düştü. Büyük bir şehrin uğultusu tarafından rahatsız edilmemiş,
ve çevresi ile herhangi bir iletişim olmadan, Duesseldorf
Sanatçılar kolonisi inzivaya çekildi. Ressamlar hiçbirini görmedi ama
ressamlar. Stüdyolarda ve tek rekreasyonda bir araya geldiler
Çalışmalarının aralıklarında başka bir stüdyoyu ziyaret etti. Bütün
Günün resme adanmıştı; Resim tamamlandığında
Sanat Birliği'ne gitti; ve sıkıntı saatleri ile aşıldı
Biraz entrika yardımı. Hildebrandt çekirdeğe sahipti
Böcek koleksiyonu. Lessing, avcı, toplanan borular ve
boynuzlar ve sadece kendini evinde hissettiği küçük odada hissetti
Bir oyun tutucusunun görünümünü üstlendiğinde Sohn ile işgal edildi
kır evi. Siyasetin karakterin harabesi olduğuna ikna oldular.
günün sakinliğine müdahale etmeleri için hiçbir sorunun
sanatsal yaşam. Çok azı bir gazete okudu. Yılında
devrim, 1830, etraflarındaki olaylara olan tek ilgileri
bir savaşın pastoral yaşamlarını rahatsız edebileceği korkusuyla yoğunlaştı.
Günün sonunda onları yaz saatinde bir hacda bükülmüş gördü
Stockkaempchen'e, kendilerini bir fincan ayran ile yenilemek için
kaselerde oynayın veya lahana yamaları arasında bir yarışın tadını çıkarmak için
bahçe. Kışın her saat yedide buluşma noktasına geldiler
Cumartesi gecesi Inn'de edebi bir okuma için. Her biri onun rolünü üstlendi
Tieck, Calderon ve Lopez'in dramalarını okudular; veya Uechtritz
Alman tarihinden, Haçlı Seferlerinden,
İmparatorlar, Hussitlerin İsyanları. Her Pazar gecesi orada buluştu
Schadow, yargıçtan oluşan çok seçkin bir entelektüel çember
Immermann (Duesseldorf'ta Sahnenin Reformcusu), Felix Mendelssohn
besteci Kortum, _Jobsiade_'in yazarı ve değerlendirici von
Uechtritz, bayanlarıyla. Ama büyük gala-günler
Haftada iki kez gerçekleşen tiyatro performansları. Altında
Immermann'ın liderliği tiyatro
Genç ressamlar en canlı önerilerini topladılar. Bazıları gitti
Hatta amatör performanslara katılacak kadar,
İmmermann ve Schadow'un evinde, bütünün himayesinde verilen
seçkin toplumun. Ve böylece bu okulun resimleri
Hayatın etkisi altında değil, tiyatronun etkisi. .
Duesseldorf sanatçıları, yapımları kök salmamış gençlerdi
hayat, ama okuma ve kültürde; Her zaman iyi hareket eden gençler
toplum ve hayatın büyük sıkıntılarından geçen ama sadece
"Evreni temsil eden kurullar" da.

_Theodor Hildebrandt_ Duesseldorf'un Shakespeare oldu. .
Schlegel tarafından İngiliz şair eserlerinin çevirisi
Bir süre önce yayınlandı ve Duesseldorf'ta Immermann
İlk olarak Shakespeare'e Alman sahnesinde bir ev sunuyor. Performanslar
Trajedilerinden kırmızı harfli günler olarak kabul edildi. Üçünde
Yıllarca Immermann'ın Liderliği (1834-37), _hamlet_, _macbeth_, _King
John_, _King Lear_, _ Venedik Tüccarı_, _Romeo ve Juliet_,
_Othello_ ve _julius caesar_ on beş kez gerçekleştirildi
hepsi. [1] Bu oyunların başlıklarını vermek bir keresinde
Hildebrandt'ın resimlerinin konusu. Çok sık bir eli vardı
Oyunların sahnelenmesi ve dikkat çekici bir şekilde gösterdiği söyleniyor
Schadow'daki performanslarda histrionik yetenek. Nadiren gitti
"Faust'tan resimleri" nde olduğu gibi ilhamı için diğer şairler ve
"Su perisiden dikkat et", Goethe'yi onurlandırdı ve onun içinde
"Tugaylar", birçok kişiden birinden ilham almış olabilir
O zaman pazarı sular altında bırakan _Rinaldo rinaldini_ varyasyonları,
veya belki de etkisi çok işaretlenmiş Byron tarafından
Duesseldorf Okulu.

Goethe's _Frauengestalten_, özellikle Leonoras,
Yaşlı baba tarafından yağlarda çoğaltılmıştır _sohn_. _EDUARD Steinbruck_ Boyalı
Tieck'ten sonra genevives, kırmızı binicilik davlumbazları, elfler ve oluklar
Fouque; _H. Stilke's_ "Haçlı Seferlerinden Resimler" Walter'ı tanıttı
Scott Alman halkına. Uhland'ın ilk balladları
kalelerinin surlarından üzücü bir
yalnız çobanlara veda; sonuncusu olan ataların mezarları
Yarışının şövalyesi sonsuz dinlenmesini alır; Listeler, nerede
Melankolik kahramanlar kendilerini bıçaklar. Çobanın _love-şarkısı
Çoban_--

  "Den armad'da ve Halt ich dich
   Auf Freien Bergeshoehn,
   Wir Sehn in Die Weiten Lande
   Und werden doch nicht gesehn, "

Bendemann'a aynı isimdeki resmi için güdüsü verdi. Genç
Lessing, ilk başarısı için Uhland'a teşekkür etmek zorunda kaldı. "
Kraliyet çifti, "bir sınırda ismini en çok biri haline getiren
Alman sanatında onurlandırıldı.

  "Wohl sah ich die eltern beide
   Ohne der Kronen Licht
   Im Schwarzen Trauerkleide,
   Die Jungfrau Sah ich Nicht. "

Buerger'den sonra bir Leonora'yı çizdi-elbette sözde ortaçağda
kostüm, "moda sırasında olmayansız kıyafetlerden kaçınmak için
Yedi Yıl Savaşı "; ve Hildebrandt ile aynı zamanda" bir yas
"Akşam güneşinin tam ışığında, bir
dünyanın ahlaksızlığı üzerinde sallanın. Hepsi çılgınca
Hohenstaufens için hevesli Von'un yayınlanmasından kaynaklanıyor
Rainer'ın 1823 yılında,
Schiller'in otuz yıllık War_Sistory_ ve çok sayıda ilham verdi
dramalar.

[İllüstrasyon: Hildebrandt.   Edward'ın Oğulları.]

[İllüstrasyon: Steinbruck.   Elfler.]

Eski Ahit ve
İbranice zarafetler kolayca tiyatro ilhamlarına kadar izlenir. İle
Casa Bartholdy'nin freskleri hariç, konuları
bunların dini inancına bir göz ile seçildi
Alıcı, Nazarenes istedikleri tüm konuyu buldu
Yeni Ahit. Rabbimizin tutkusu ilham veremedi
Duesseldorf Okulu. W.
Schadow ve Dreamy Madonnas, Ittenbach ve Little
Perugino Mintrop, eskiden çok daha fazla sahne buluyoruz
O zamanlar çok sayıda drama doğuran vasiyetname. Huebner,
Her zaman pastoral ve melankolik sahnelere eğilimli, boyalı Ruth ve Boaz,
İtibarını kuran ilk büyük resmi. Sonrasında
Klingemann, Musa'nın tüm hayatını bir
Teatral olarak etkili bir dizi, Christian Koehler ile başarılı oldu
"Bulrushes'da gizlenmiş Musa" ve "Musa'yı bulma" ve
Sonra Raupach'ın "Semiramis" tarafından kışkırtıldı, İncil kahramanlarını terk etti
oryantal olanlar için. Theodor Hildebrandt, Tieck'in "Judith" i bir
Bu Yahudi kahramanının resmi için ilham. Kehren'in "Joseph
kendini kardeşlerine açıklar "opera _joseph'ten sonra başladı
Mısır_ Duesseldorf'ta gerçekleştirildi. 1832'de Bendemann,
Şimdi Köln Müzesi'nde "Yahudilerin Lament" ile Trump kartı,
Byron propagandasını yaptıktan sonra,
İsrail'in çocukları ve Friedrich von Uechtritz dramasına neden olmuştu,
_ Kudüs'teki Babiller, gerçekleştirilecek, ile olduğu gibi bitiyor
Yahudilerin Babil'de esarete gönderilmesi--

  "Babel'de Wein 'Ueber Die Weinen Fern, Babel,
   Ihr Tempel Brach, Ihr Land Ward, Ach! Zur Fabel!
   ! ES erstart der Heil 'Gen Harfe Ton,
   İm Haus jehovas haust der spoetter hohn. "

Ve daha sonraki bir tarihte petrol boyaları, "
Kudüs "(1834), şimdi Alman İmparator Koleksiyonunda ve
"Yahudilerin Babil'de Esarete Gönderilmesi" (1872), Berlin'de
Ulusal Galeri, aynı temadaki varyasyonlardı.

Duesseldorf Okulu'nun yapımları mükemmel bir uyum içindeydi
Puettmann tarafından kitabında yayınlanan programla. Resimli
Temsiller iki aralıktan, tarih veya şiirden alınabilir; .
Ressam temsil için bir konu olarak tarihsel bir gerçek seçebilir,
veya ritmik olarak şekillendirilmiş bir fantezi görünür biçimde çoğal
yabancı. Tarih ona ifade dolu figürleri gösterir ve hatta daha az
Güçlü sanatçı, bunların gerçek bir kopyasını yapmayı mümkün bulacak. Eğer
Ressam şiirlerinden çalışıyor.
Onay, güzel ve çekici görünür hale getirirken
şekil. "Ama en büyük başarı,
Tarihsel veya şiirsel zamanların ruh hali ile uyum içinde tasvir edin
Çeşitli aşamalarında insanın acı çektiğini ifade eden performanslar
Sadakat ve her gün kederi geri dönülemez olan sessiz üzüntü
felaket. "

[İllüstrasyon: Sohn.   İki Leonoras.]

Böylece üzücü melankolikten acı çeken acıya kadar üzüntü ölçeği
Duesseldorf Okulu uzmanlığı. Ölçeğin dibinde biz
"ortak ama keskin kederini temsil eden resimleri bulun
Ölümde ebeveynler veya çocuklarının üzücü geleceği. "Lessing's
"Kraliyet çifti" kızlarının ölümünü yas tutuyor; Hagar üzülüyor çünkü
Oğlu Ishmael'i çölde terk etmek zorunda kaldı; Genoveva,
Çünkü ROE kurtarmaya geliyor. Ölümcül keder
Aşk, Lessing'in "Leonora" tarafından temsil edilir; Ayrılıkta aşk kederi
Sohn's ve Hildebrandt'ın "Romeo ve Juliet" resimleri tarafından. Hatta
"Edward Oğulları" katilleri, gördüklerinde suçlarına yas tutuyor
çocuklar--

                   "Birbirini kuşatma
  Masum Alabaster kollarının içinde:
  Dudakları bir sapta dört kırmızı güldü,
  Yazlık güzelliklerinde birbirlerini öptü. "

İş evinin çöküşünde yas tutar; Huebner'ın "Ruth", çünkü onun
Kayınvalidesi ağlayan onu harekete geçirir; Stilke'nin "hacı
Desert, "Atı susuzluktan öldü; Tutludeman'ın" Columbus "
Çünkü kendini Tanrı'nın lütfuna değmez olduğunu biliyor
Amerika'yı keşfetmesini sağladı; Kiederich'in "Charles V", çünkü
Manastırına çok erken emekli ve işaretlenerek rahatsız olur
Saati. Hohenstaufens, elbette,
Halk: Manfred'in güzel enzinin talihsizlikleri ve
Conrad, en derin üzüntü duygusunu doğurdu. Tugaylar bile
Dünyanın ahlaksızlığına yas tutun. Yaş kendi başına hor görmeye gelmişti
Filistin durumu o kadar derinden, tugaylara baktı,
Adalet temsilcileri için sivil düzen rakipleri. Tüm
Ahırsızlık, kamu görevlilerinden kaynaklandığı söylendi ve
Soylu brigandlar, mevcut devrim yapma görevi tahsis edildi.
şeyler. Bu müttefikleri kaçak avcı olacaktı. Bir zaman
Oyun kanunlarının revizyonu, insanlara giren tek ürkütücü oldu.
Prenslerinin önünde yatmak, kaçak avcının olması mantıklıydı
Küçük adamın kurtarıcısı olarak adaletsizliğin kurbanı olarak baktı
feodal despotizm pençelerinden. Yüceltilen sayısız resim
O, kanına düştüğünde,
Gamekeepers, Raupach'ın "kaçakçılarına" ve geri kalanına kolye yapmak
Kaçak avcının hayatını dönüştüren son derece saygın literatür
duygusal dramalar veya romanlar.

[İllüstrasyon: Lessing.   Üzücü kraliyet çifti.]

Neyse ki, günümüzde,
Bu yapımları doğuran ruh. Arasında bir dünya yatıyor
ve şimdiki zaman, tıpkı Almanya ve Almanya arasında olduğu gibi
1830.
Bismarck kan ve demir sözünü konuştu, nasıl olduğunu anlamıyor
Bu modern, gerçekçi Almanya, iki kuşak önce,
duygusal Almanya. Şimdi Duesseldorf Okulu'nun önemi
Medeniyetin tarihi, gerçek oldukları gerçeğinde yatmaktadır
o duygusallık çağındaki temsilciler. Erimiş bir nesil
Gözyaşı Dreamings'teki uzakta, kendisini coşkuyla tanımalı
Bu şövalyelerde ve hassaslar, squires ve sayfalarda et ve kan, rahipler
ve sonsuz sevgili veya sonsuz dindar olan rahibelerin hepsi
sonsuz duygusal; Ve şimdi sadece bir gülümseme veya bir
Omuz silkme ihtiyaçları onları gözyaşlarına geçirmiş olmalı. Bakın nerede olacaksın
aynı dünya. Duvarlara asıldı, kendini gravürlerde sergiledi,
litograflar ve renkli baskılar; Bir siesta için uzanırsa, biri
bir lovelorn şövalyesi ve küçük hanım buldum veya
minder; Biri ayağını bir halıya koyarsa, bir trod asil
At sırtında avlanma, bilekte şahin; biri onları birine taşıdı
Puro kutuları ve mendiller üzerindeki cepler; Gezgin ve ucuz
Tripper onları sırt çantalarında yurtdışına götürdü.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Bendemann.   Yahudilerin ağıtları.]

Teknik olarak, bu okulun resimleri onun yararları olmadan değildi.
"Michael Angelo'nun Büyüklüğü" Bendemann'ın olmayabilir ve
Sohn'un karanfilleri "
Titian. "Ama fresk resminin tek taraflılığının aksine
Münih vazgeçildi, Duesseldorf'ta yağ boyamasının teşviki
Övgü olarak bakılmalıdır. Bu ressamlar ilk
Almanya, yağlarda nasıl boyayacağınızı öğrenmek için tekrar denemek için. Aşırı sanatsal
Cornelius altında hüküm süren beceriksizliği bir dönem izledi.
Schadow altında, ciddi çalışmalar ve ciddi çalışmalar adanmış
Teknik bir ortamda ustalaşmak için tekrar çaba. Onların dostu öyküleri
Duesseldorf Okulu'na güvence veren şaşırtıcı ilerlemeye yol açtı
Dönemin diğer tüm Alman okullarında teknik üstünlük.

[İllüstrasyon: Sohn.   Hylas Tecavüzü.]

Yine de, resimleri pozisyonlarını korumamışsa
hayati sanat eserleri, bunun nedeni altında üretildikleri gerçeğidir.
tümlerini yapan bu mekanik idealizmin baskısı
Yapımlar bize çok çekici değil. İdeal "Güzellik Çizgisi"
rakamları kansız gölgelere ve yıkanmış tiyatrolara dönüştürdü
formlar. Felsefe Cornelius'a göre, Duesseldorfers'a
Şiirleri Nuh'un Gemisi. Şairin uyandırdığı ilgi onların
müttefik; teknelerini ayağa kaldıran rüzgarın nefesi; genel
Sanatsal çıkar eksikliğine dayanan şiirsel eğilim. Vardı
Şairlerin desteği için değil, şekerli, tatsız figürleri
Başından beri kendi başına tutamazdı. Sonra
"İdealizm" tarafından rötuşlanan, bunlarda hayati bir şey kalmadı
romantik krallar, fantastik şövalyeler, Yahudiler ve sahne prensesleri; Hiçbir şey
genellemelerinde özel ve karakteristik, genel olarak hiçbir şey
insan. Onlarla birlikte bir kral her zaman siyah koşum takımında kahramanca bir prens,
Yünlü sakal ve kırmızı bir pelerin. Bir kraliçe gururlu olarak temsil edilir ve
karanlık veya ihale ve adil saçlı. Çok sevilen "çiftler" de
Şiirler, karakterizasyon genel kontrastlardan başka bir şey yoktur:
_brunette_ beyaz kollu kırmızı kıyafetlerde; İhale _blonde_
Soluk menekşe tamamlayıcı giysi; lüks olan
_Embonpoint_, diğer ince ince-erkek kahverengi, kadın kadınlar,
Gençler pembe. Şövalyeler tüylü veya tüyleri olmayan gümüş kasklar giyer; Şimdi
Açık ile, şimdi kapalı vizörle; Bazen şiirsel palfreylere otururlar,
Şimdi ince, şimdi sağlam bir yapı. Onların tek izlenim
Söz konusu, alçı büstünün yardımıyla yorumlanabilir:
onur, sadakat, aşk. Ve duygu ve kahramanlık ulusal
Almanların erdemleri, duygusal ifade göstermek zorundalar
düşmanlarını öldürürken. Tugaylar bile genelleştirilmiş
figürler. Duesseldorf, belirli bir ihaleyi hedefleyen güzellik ideali,
Tüm erkeksi ve endişeyle kaçan belirsiz zarif anahat salınımı ve
Güçlü, enerjik ve karakteristik ifade, her şey hatırlatabilir
doğadan biri. Leonardo da Vinci'nin tavsiyesini rap yapmak için reddettiler.
Doğa Ana'nın meme başı, ama sadece teyzeleri olarak baktı; Ve
Bunun için umutsuz doğa, rakamlarını yaparak intikamını aldı.
şekilsiz ve fantom benzeri. Ve onların "boyalı aptallıkların dehşeti" olarak
Onları bir kez cesur hatalar yapmak için getirmedi, ne övünemeyiz
resimlerini sansürleyin, tadını çıkaramaz veya onlara suçlayamaz, ama
Onlara bakın _Sine Ira et Studio_, ılık bir mutlak hissi ile
kayıtsızlık.


DİPNOT:

  [1] Alman tiyatroların çoğunda hala olduğu gibi,
    Program her gece değişti. İki veya üç ardışık performans
    Bir oyunun nadir olmaya devam ediyor.




Bölüm VIII

Alman romantizminin mirası


İki genç erkeğin içinde gezinen amaca ulaşması ayrıldı.
Cornelius ve Duesseldorfians'tan çok uzak. Ve biri tarafından
Fortune'un dikkat çekici Freaks, en büyük Alman anıtsal ressam
On dokuzuncu yüzyıl, en büyük olan Duesseldorf'tan geldi
Münih Okulu'ndan Romantist.

_Alfred Rethel_ yirmi dört yaşındaydı.
Aachen'de _kaisersaal_ fresklerini boyamak için komisyon ve
Daha önce Duesseldorf Akademisi'nde çalıştı ve sonra
Frankfort. Ama resimler Duesseldorfian'ın hiçbirini de düşündürücü
ne de Nazarene eğitiminden. Charlemagne'nin eylemleri, atası
Alman İmparatorluk hanedanları, asil ve aynı zamanda
İçlerinde kuvvetli bir şekilde somutlaşmıştı. Rethel sert gücünü incelemişti
Albrecht duerer, ama sadece akraba bir ruh olarak akrabasını inceliyor.
Ne Cornelius ne de Schnorr eski Alman kahramanca kudretini tasvirmedi
Ve yok olan İmparatorluk ihtişamı, büyük geçmiş, Demir Orta
Bu tür dikkate değer özelliklerle yaşlar. Kahramanlık büyüklüğünde ne kadar sade duruyor
devrilen pagan idolleri tarafından Saksonların güçlü fatihi; Nasıl
Basitçe ve görkemli bir şekilde fethedilen Pavia'ya girer. Ne
Görünüşe göre, aralarında öfkelenirken
Putlarının arabalarını akın eden Moors; Ve ne mezarla
Hayalet haysiyeti, genç İmparator Otto'ya ölümle bakıyor mu?
kasasına girmeye zorladı ve diz çöküyor
Büyük atasının cansız çerçevesi. Poz vesisi yok,
gereksiz bir şey yok; Her yerde sadelik, sıkıştırma, berraklık. Sadece
Gerekli olan, burada, lapidary tarzında yazılıdır. HAYIR
Anlamsız ifade anlatısını kesintiye uğratır; İç anlam asla
herhangi bir dış güzellik güzelliğine feda edildi; Formları onun düşünceleri gibi
şiddetli ve hassastır. Kesin çizgilerle kesin bir elle çiziyor,
En büyük kısaca hedefleyen ve bu yüzden özellikle vurgu yapan yazar
Cümleleri ve sözleri. Bu resimlerdeki öz-vahiy
takdire şayan-ne söylediklerini söyledikleri aydınlatıcı açıklık
herhangi bir yorumcunun yardımı olmadan söylemeliyim,
verilecek maddeyi sanatsal bir açıdan sunarlar. Ve
Bu madde ile resim karşılık gelir.

Rethel'in kendisinin sadece renkli yapabileceği düşünülmeli
dördü tasarımlarından ve geri kalanının tamamlanmasının emanet edilmesi
Renk cazibesinden sonra çabasından şımarık olan ressam Kehren'e
Serinin kolektif izlenimi. Rethel tarafından boyanmış resimler
Kendisi, renklendirmelerinin sadeliğinde, dikkat çekici
Çiziminin güçlü tarzına uygun. Rethel's _Painting_
Kıta ve gri, çıplak ve kasvetli bir şey var. O ait
Uygulaması fırçadan oldukça odun kömürü olan stilistler; Ama vardı
Renkçi olmasa da, özgür bir renk komutu olmasa da ve asla
tat hatası, ancak dikkat çekici bir şekilde emin bir içgüdüsünde renk kullandığında
Kütle, basitçe, ama yine de önemli bir etki ile. O olabilirdi
Adam anıtsal bir Alman sanatı yaratacak. Trajik bir kader! Heinrich von
Klasik çağın en büyük Alman şairi Kleist,
çok yüksek bir meslek için seçildi, yeni bir dramatik tarzın yaratılması,
kendini vurdu; Ve dev Alfred Rethel, delilikle bitecekti.
Gerinek tarafında yürürken neredeyse kırk yaşındaydı.
Duesseldorf'daki avlu, fakir, basit bir deli olan Flint taşlarını alıyor.
AIX'teki freskler dışında sadece iki dizi tasarım sağlar.
Adının ölümsüzlüğü: "Hannibal'ın Alpler üzerindeki pasajı" ve
"Ölüm Dansı." Bir ressam olarak, tıpkı bir fresk ressamı olarak,
Aynı Titan, aynı sert, erkeksi nota geliyor.

Burada Kartacalıların kahramanca ev sahipleri endişeli, ancak çözüldü,
Grim Alp Pass'ın dibinde; Dik, böcek uçurumları, uçurum, uçurum,
Buz ve kar, onlardan önce kule. Şimdi tırmanış başlıyor ve mücadele
Kendilerini sallayan dağların şiddetli, barbar halkıyla
Buzdaki şaşkın çatlaklar üzerinde vahşi hayvanlar gibi sıçrayan kutup.
Yonder erkekler, atlar, bir fil, uçuruma fırlatıldı; bazılarının var
Sonbaharlarında kendilerini pürüzlü ağaçların dallarına attılar, diğerleri
kendilerini korkunç bobinlerde sicimleyin; Sonunda en gelişmiş
Yüksekliklere ve komutan puanlarının kahraman figürüne ulaştı
Bir kez daha nefes alırken, İtalya'nın ovalarını gururla dışarıda.

İkinci çalışması üzerinde o zihinsel karanlığın gölgesini içeriyor
onu kuşatacaktı. 1848 yılında siyasi fırtına ne zaman
Avrupa topraklarında patlayan Rethel'in fantezisi zengin bir hasat çıkardı.
"Ölüm Dansı" nı çizdi, ölümü temsil eden Leter'ı temsil etti.
Barikatların arkasındaki fakir aptallar. Hayalet ve spektral, o dehşet
yaşamın ortasında üzerimizde yer alan ölümün
Duerer ve Holbein'den beri Alman sanatının eğilimi. Onlar gibi, Rethel
Şeytan'ın dünyasını sevdi ve benzer şekilde onun için seçti
Eski Alman Ahşabının sağlam, basit konturlarını somutlaştırma
gravürler. Devrimin kahramanı olarak ölüm bir başlangıç ​​yapar. Orada
Kasaba topluluğu olarak gidiyor, dudakları arasında bir puro, tırpanı
elinde. Eyerde karmakarışık, onun karması ve uzun botları
Kemik figüründe sallanıyor. Bir şarlatan gibi giyinmiş, heyecanlandırıyor
Tavern'in önünde yöneticilere karşı insanlar,
Barikatta hasat. Kendisi sağlam ve gururlu duruyor
savaş alanında general, elindeki bayrak ve mermiler
Askerler kemikli kaburgalarından zararsız bir şekilde ıslık çalıyorlar. Ama
Onu takip eden zanaatkarlar olduğu gibi dokunulmaz değildir; üzüm atışı
Bunları barikattan süpürür. Yarışma bitti; muzaffer,
Kafatası etrafında bir koy çelenkiyle, bakışında zehirle alay ediyor, ölüm
Banner'ıyla birlikte, ölmek
Gaunt ölüm mücadelelerinde yazar ve çocuklar düşmüşlerini şaşırtmaktadır
Babalar. "Suikastçı olarak ölüm" tabağı,
Paris'teki maskeli bir topta kolera salgını. Dehşete kapılmış acele
Dansçılar ve müzisyenler salondan ayrılır. Sadece bir mumya benzeri hayalet,
Korku şekli olan kolera, sanki dönüyormuş gibi zemini tutuyor
ve kemiklerinde bir asa gibi muzaffer bela tutar
el. Bir Domino'da, bir keman için iki kemiği olan ölüm,
dans; ve melodisinin korkunç seslerinin altında,
Yere gerilmiş, hasta konvülsiyonlarda, çarpık ile sırıtarak
Özellikler, jesters maskelerinin arkasında bükülme ve dönün.

[İllüstrasyon: Rethel.   Charlemagne Mezarı'ndaki İmparator Otto.]

Bir şey var. A. Hofmann'ın Ague-Fit'in Vahşi Fantezi
Bu resim,-Felicien Rops'u öneren morbid, şeytani bir şey;
Yine de, aynı zamanda, çok özlü ve erkek ve formda bir şey
Eski Almanları getirdiği sıkıştırılmış, dengeli ve doğru,
Ayrıca, bizim hatırlamamıza. Ve dizinin uzlaşma
uçlar acıklı. Yüksek çan kulesinde, ortamın ışınlarıyla aydınlatılmış
Güneş, gri yaşlı Bellringer, yıpranmış elleri dua ederek,
Koltukunda sessizce uyuyakaldı. Sakin bir barış onun iyiliğine dayanıyor,
eski, dindar yüz. İzleri ve olukları ile ince eller,
Uzun bir sıkı çalışma, üzüntü ve dinlenme özleminin hikayesini anlatın. Ve
Yorgun gazi, fakir ruhunun sağlığı için bir hac yaptı,
Hacın şapkasını ve duvarın yanında personelini kanıtlayın; Ve şimdi ölüm gerçekten
Gel, gerçekten tanınmış varlık, ama bu sefer sırıtışsız
Mockery, daha çok acıma içinde. Ustaca bir şekilde vermek
Alaylık ifadesi, soğuk kayıtsızlık veya kafasına şefkat
İskelet, Rethel Holbein ile bir seviyede duruyor. Eski zil
Daha önce bu kadar şeytani bir şekilde sırıtmış olan ölüm, nazik ve güvenilir
arkadaş. Sessiz ve canlandırıcı bir şekilde yaşlı adamın sahip olduğu görevi yerine getirir
Biraz Hacı'nın ayrılışına katıldığında sık sık yapıldı
zilinin ciddi notaları ile. Rethel'in kendisi hala sürüklemeli
Uzun yıllar boyunca, onun için daha önce ruhun belirsiz bir gecesinde,
Ayrıca, ölüm, arkadaş olarak koştu.

[İllüstrasyon: Rethel.   Pagan idollerinin yok edilmesi.]

Ve şimdi hepsinden en takdire şayan olan onun için, Lady Adventure's
Gerçek Şövalye.

"Usta _schwind_, sen bir dahi ve romantik." Bu stereotipli
İltifat Kral Ludwig tarafından her vesileyle ressama ödendi,
Ondan hiçbir şey satın almadan stüdyosunu ziyaret etti. Ve eşit
Düzenlilik Schwind, şövalyesine tekrar oturduğunda,
Kraliyet ziyareti, borusunu içmek için bir şey mırıldandığı söyleniyor
Son derece sadakatsiz. Bu özellikte tüm Schwind zaten
açıklandı,-tüm hırssız, her inçlik bir sanatçı.

W. H. Riehl, bu tür bir dizi bölüm tanımladı, bu da bilmesi gereken
Schwind'i anlamak için, doğanın çok yetenekli çocuğu,
Kendisini felsefi, "meditatif" sanatçılar grubundan ayırır
hem bireysel hem de cüretkar, orijinal bir dahi olarak
efervesan zekâ.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Rethel.   Hannibal'ın Alpler üzerindeki geçişi.]

Estetik bir zamanlar onu "orijinalin yaratıcısı, Almanca olarak
Bir çeşit ideal, romantik sanat, "Schwind çok yavaş tekrarladı, tartı
Her kelime: "'Orijinal, Almanca ideal, romantik bir sanat.' Canım
Efendim, bana göre sadece iki tür resim var, satılan ve
satılmamış; Ve bana göre satılan her zaman en iyisidir. Bunlar benim bütün
estetik. "Ya da asil bir amatör ona gelir.
onu sadece birkaç gün boyunca okuluna götürür ve ona talimat verir
Özellikle ustaca kalemle çizim sanatında. Bunun üzerine Schwind:
"Bunun için bir gün gerektirmiyor, sevgili baron; sana söyleyebilirim
Üç dakika nasıl yaparım, size istenen tüm bilgileri verebilirim
bir kere. İşte benim gazetem yatıyor,-nazikçe dikkat edin, Bullinger'den satın alıyorum, 6
Residenz Strasse; Bunlar benim kalemlerim, A.W. Faber's, onları alıyorum
Andreas Kaut, 10 Kaufinger Strasse; Aynı firmadan buna sahibim
Indiarubber de, ama çok nadiren kullanıyorum, böylece bu pennife kullanıyorum
daha da fazlası, kalemleri keskinleştirmek için; Tresch'ten, 10 Dienersgasse,
Ve çok iyi bir değer. Şimdi, birlikte yatan tüm bunlar var
Masa ve kafamda da birkaç düşünce; Sonra burada oturuyorum ve
çizmeye başlayın. Ve şimdi sana söyleyebileceğim her şeyi biliyorsun. "Yine soruyor
"Bir emirle dekore edilmek," çünkü o "böyle bir
Bestarred ile çıplak durum, "ve bahşişten sonra
İstenen dekorasyondan şöyle diyor: "Sadece bir kez giydim, son yenisinde
Yılın levee, ama aynı zamanda altı atın olmaması gerektiğine söz verdim
Beni tekrar oraya sürükle. Daha önce, herhangi bir oranda güzel bir kraliçe vardı
orada, sonra mahkeme bayanlar birine güldü; Ama sadece erkekler arasında,
Bunun aptallığı katlanmamalıdır. "
Başkalarına verilen ve iyi huylu bir şekilde ekleyen komisyonlar,
"Gerçekten, ben kıskanç bir adamım"; En hassas olanı boyadığında
Resimler ve sonra hırıltı, "Kimse, şeylerle ne yapacağım, kimse
onları mı satın alıyor? "Gazap patlamalarına girdiğinde ve bir dakika sonra
diğerlerinin kindar bir şekilde getirdiği küfürlü kelimeleri tekrar unuttu
Yıllar sonra ona karşı,-o zaman burada da, onun mutlu mizahı
Her yerde yolunu zorlar, ruhunu oluşturan ilahi saf naivete
onun ve tüm gerçek sanat.

[İllüstrasyon: Rethel.   Maskeli topta ölüm.]

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Rethel.   Ölüm İnsanın Arkadaşı.]

Schwind kendi başına bir kişilik olmaya devam ediyor-Romantistlerin Sonu,
ve Alman sanatındaki en sevimli tezahürlerden biri. O özgürdü
Kurtuluşunu arayan o sahte romantizmin hastalığından
Orta Çağ'ın dirilişinde sanat, yanlış anlaşıldı ve kavradı
duygusal olarak ve şablonla olduğu gibi. Ruhsal olarak nüfuz edildi
Romantizme var olma kapasitesi veren kişiye:
yine sahip olduğu unutulmuş ve ölümsüz güzellik dünyası
keşfedildi. Diğerleri "mavi çiçek" için aradılar, Schwind onu buldu;
"Büyüleyici Gecesi Gecesi
zihni esir tutuyor. "Romantik fikri dahil etti
Weber'in müzikte yaptığı gibi resim ve eserleri, _freischuetz_ gibi,
sonsuza dek yaşayacak. Birçoğu bir adam onu ​​tutarak dinledi
su nymfs, cüceler ve hileli kobolds,
varoluş, hiç şüphe yok gibi görünüyordu. Bir keresinde,
Annathal'da Eisenach yakınlarında yürürken, bir arkadaşım gülünç bir şekilde gözlemledi
Ona, manzaranın gerçekten gnomlar yapmış gibi göründüğü
Pathway ve orada konutları vardı. "Böyle olduğuna inanmıyor musun?
_İ_ inan, "diye cevapladı Schwind tüm ciddiyetle. O _Lived_
Efsane ve Masal Dünyası. Beşiğin yanında bir peri dursaydı
Ölümlü bir adamın, kesinlikle Schwind'in ayakta durması vardı; Ve hepsi
Hayat boyu ona inandı ve onun hakkında övdü. Karada doğdu
Neuenthal Neidhart'ın Sung ve Kahlenberg'in papazını
Yaşamış olsaydı, gözlerinde Almanya eski Cermen ile gölgede kaldı
Oaks: Onun için elfler su ve akarsuları, beyazları hakkında uçtu
Çarp çimden arkalarında takip eden elbiseler; Bir cüceler yarışı
Dağ yüksekliklerindeki yerleşimleri ve su nymfs içeri girdi
Her havuz. O'nda Orta Çağ'ın bir kısmı hayata döndü, içeride değil
canlı, ceset benzeri solgunluk, ancak canlandırıcı nefesi tarafından havalandı
Günümüz.

Çünkü Schwind hakkında dikkat çekici olan şey budur; O bir romantikçi ama
Aynı zamanda Viyana'nın gerçek, modern bir çocuğu. Üç var
Her birinde Viyana'nın yüce durduğu şeyler: onun en adil
Kadınlar, en tatlı şarkılar ve en güzel valsler. .
Viyana atmosferi yumuşak ve şehvetli bir nefes gönderir.
bizi kadın kolları gibi çevreliyor; Şarkılar ve Danslar uykusu
Hava, sadece bir çağrının uyanmasını bekliyor. Viyana için bir yer
işten ziyade zevk, dalgın rüya yerine
Zihnin ayık uyanıklığı. Moritz Schwind bu şehrin bir çocuğuydu
Kadınsı olarak gözlemlenebileceği gibi güzel kadınlar, şarkılar ve danslar
Sanatının doğası, melodisi ve ritminde: müzikte, gerçekten de vardı
kaynağı. Şarkı söyleme, çan çalma Viyana'da zor oldu
Yeteneklerinin hangi yönde yattığını tahmin etmesi; Ama tüm hayatı boyunca o
Güzel kadınlığın cazibesi için açık bir göz tuttu. Sanatçısı yok
O zaman, çok büyük bir kadın, varlıklar yarattı
Kızlık tazelik ve mütevazı lütuf cazibesi. Tanrıçalar yerine,
Kahramanlar ve görünüşü olan rahibe benzeri kadın azizleri
Cinquecento İtalya olan Schwind, modern kadınsı cazibesini tasvir etti. .
"Ritter Kurt" daki bayan grubu,
Modern anlamda zarif eldivenli parmaklar. O bir ressamdı
Aşk-Walter von der Vogelweide'nin ideal mükemmelliğinin nefesi
Kadınlık resimlerini kaplıyor.

  "Durchsuesset ve Gebluemet Sind Die Reinen Frauen,
   Es ward nie nichts yani wonnigliches anzuschauen,
   Lueften, Auf Erden, Allen Gruenen Auen'de Noch. "

Schwind de fresk boyalı ve içlerinde çok eşitsiz. Hepsi onun
Hayat boyu önemli komisyonların olmamasından şikayet etti; oldu
Onlardan daha fazlasını alamadığı için şanslı. O kadar ressam
kendi siparişi veremez,-tıpkı iyi şiirlerin gelmediği gibi
emir. Uzun bir duvar resimleri listesi-tieck odası ve
Münih'teki Yeni Sarayın Habsburg Salonu'nda figür-frieze,
Kunstallhall'da ve Üst Ev Meclis Salonu'nda freskler
Karlsruhe'de, Hohenschwangau Kalesi'nde, hatta tiyatroda bile
Loggia'da ve Viyana Opera Evi'nin fuayesindeki parçalar-
zarar görmeden Schwind'in işinden kolayca vurulun
itibar. Sadece özne basit bir nota girmesine izin verdiğinde
Peri müziğinden duvar boyalarında bile büyüleyici miydi ve bu nedenle
St. Elizabeth'in hayatından sahneleri tasvir edenler
Wartburg haklı olarak en ünlüdür. Alanındaki Rethel gibi
Kahramanca, Romantik Efsanenin Schwind'si hedefe ulaştı.
Birincisi gözlerinin önünde kaldı, ne zaman canlandırılması için
Fresk resim için bir coşku vardı. Resimleri fakir
Hanedan tarzında renk, motley, sihir-lantern manzaraları
Romanesk'in fresklerinde ve vitrayda görülen işlenmiş figürler
ve Gotik Orta Çağ'ın erken ve yine de her satırda
Adamın kendisi. Hiçbir yerde göze çarpan kontrastlar bulamıyoruz, hiçbir yerde şiddet içeren
Yüzlerin ifadesinde ajitasyon. Herkesin kaçınmasıyla
peyzaj aksesuarları ve basitte fark edilir bir değişiklik ile
Arka planda bitki turnasyonu, temsil edilen olayların
Gerçek gerçeklikle temas etmek için yapılmış. İlk resimde,
Parlak renkli kuşlar burada ve orada Firatlar arasında Fling
dekoratif çalışma; Aziz Elizabeth'in sınır dışı edildiği gibi,
Wartburg arka planda yükselirken, küçük şarkı melekleri
Göz ardı eden çıplak kış soyulmuş ağaçların dallarına tünemiş
Elizabeth'in öldüğü sefil hücre. Bir dokunuş
Eski Teuton'un gerçek yürekliliği, huzurlu bir nefes,
Schwind'in Waft a Angel's Wings gibi Wartburg resimlerini nüfuz ediyor.

[İllüstrasyon: Moritz Schwind.   _Graphische kuenste._]

Schwind, Rethel gibi, o dönemin birkaç sanatçısı arasında
Mutlak basitliklerini büyüklere karşı koruyabilen
İtalya ressamları. "Sistine şapeline girdim" diyor onun
Roma'ya Yolculuk, "Michael Angelo'nun çalışmalarına baktı ve geri döndü
'Ritter Kurt'ümde çalışmak için ev. Mümkün olan en büyük zevki alıyorum
Konu kesinlikle çılgın olmasına rağmen, şimdiki resmimde. Seviyorum
Ağaçları, kayaları ve eski duvarları boyamak için ve ben de bolca koydum
içine, at sırtında ve tam zırhlı bir adamın yanı sıra. Ne yapıyor
konu? _ Birinin doğal kapasitesine göre çalışmalıdır. Hatta
Münih'te okurken zamanın sonucuna vardım
Kendi zihninin tutulduğu ve onu ele geçiren
mesleği olan her insan için tek doğru şey. Sanat oluşur
bu bilinçsiz tutulma ve tutulma. Deus in nobis._
Ve bu nedenle genç sanatçı ziyarette dikkatli olmak için iyi olacak
Müzeler. Büyüklerin eserlerinin bulunduğu galerilere gidiyorsun
Ustalar görülecek. İşte görüyorsun, aynı anda ve hepsi birlikte
karışıklık, her okulun ve her dönemin eserleri. Son derece
Muhtemelen her türlü kitle ve güzellikler tarafından bunalmışsınız,
eğilimlere ve dönemlere ait olmak, tamamen çeşitli
tomurcuklanan mesleğin altında ve elli iklim gibi
tek bir bitki, sadece birinde mümkün olan bir büyümeyi tutuklayın ve
elverişli bir tane. _ İtalyanların özel olarak taklit
Kural sadece bizi kendi bireyselliğimizden uzaklaştırmanın etkisine sahiptir_,
Overbeck'i gördüğümde bir kez daha üzerimde olan bir gerçek
Köln Katedrali'nde yeni sunak parçası. Şiddetli gelebilir ve
benden değil, ama anne-tongunu unutan bir adam
ayakları üzerinde. Yabancıların takliti tehlikelidir
Sanatımızın kendisinin betak ettiği kör sokak. Sergilediğim zaman
'Ritter Kurt' halkı 'eski Alman' dedi ve hemen durdu
sanki bu bir utanç gibiymiş gibi ve sanki hiç olmamalı gibi
Almanlar için doğru şey olarak gerçeği sevinçle selamladım. .
Takip ettiğim resim sanatı Alman ve cam boyama olmalı
temel olarak alındı. "

[İllüstrasyon: Schwind.   Wartburg fresklerinden.]

Schwind'de, yarışın eski bir Alman ustası hayal edilebilir
Albrecht Altdorfer tekrar canlanıyor. Küçük, basit resimlerinde
Schack'in topladığı manzara ve peri masalı
Binlerce sessiz ve dindar zevk için özel galeri,
Bize ressam olarak en iyi çalışması verdi.

Yine de _his_ resimlerinin bile zamanının başarısızlıkları var. İle karşılaştırıldığında
Duerer, yetenekli bir amatör gibi görünüyor; Boş, ölü manifold var
figürleri arasında gözlemlenecek alanlar; Eylemleri zaman zaman
yanlış anlaşılmış ve kukla benzeri; Ve onun renk duygusu her zaman
sınırlı. Birinin bir ustayı dört gözle beklemesine izin verilebilir.
Schwind'in Almancasıyla birleşecek sanatta gelen bir dönemin başkanı
Peri Hayal Gücü, sahip olan duyumsal, şık renk yelpazesi
Boecklin. Geleceği takip etmek için bir sanat okulu ortaya çıkabilir
Franz'ın sıkıştığı yol ortaya çıktı. Tekniğe gelince, Schwind
Karikatür döneminin bir çocuğu; Duygu hassasiyeti ile ilgili olarak, o bir
modern. Schwind'in büyüklüğüne bir Alman olmayan ikna etmek zor,
_pictures_ varlığında; Ama indirildiklerinde
Siyah-beyaz herkese hitap ediyorlar. Heliogravür bir tane
orijinalin ne göstermediğini hayal etmek; ruhu kışkırtır
Şiirsel yaratılış, Schwind'in ne olacağını duyurdu
Günümüzde canlı. Elfland Enchantment Krallığı, gerçek şiirle dolu
Ve güzellik, önümüzde açılıyor; "Mavi Çiçek" in bir peri bahçesi
Duygusal parfümünün tamamını ortaya koyar. Saymak
Gleichen; çocuğun mucizevi boynuzu; dağ ruhu ruebezahl,
Vahşi Dağ Ormanı boyunca dolaşmak; Hermits; .
Elflerin dansı; Erlking; Şövalye ve su perisi,-
Romantizmin tüm büyüsü ile dolu, derinlere sahipler
Mawkishishishishishishishing, eski-Alman notası ve peri efsanesinin notu ve
Hans Memlinc'in çocuksu sadeliği, ama aynı zamanda hayatı
Günümüz, his dolu ve hassas tonlar açısından zengin. Ne kadar güçlü
Ve cesur erkekler; Kadınlar ne kadar hassas, asil ve büyüleyici! Ne
Mütevazı, kızlık sanat! Tıpkı efendisi masum olduğu gibi,
zararsız ve neşeli varlık.

[İllüstrasyon: Schwind.   Wartburg fresklerinden.]

Eserleri, çağdaşlarınınkine kıyasla
hangi sanatın geri getirilmesi gerektiğine göre sistem tasarlama
klasik, ikiyüzlülüğün olmadığı saf kreasyonların damgasını taşıyın, hayır
Dekoratif hiçlik ifade bulur. Erudit'e karşı olduğu gibi
Cornelius okulunun incelemeleri, ilk kez vaaz ettiler.
doktrin, sanat eserlerinde önemli olan,
Öğrenme burada sergilendi, ancak duygunun kalitesi sergilendi.
Tüm eşitsizlikleri, tüm yanlışlıkları, tüm zayıf
puan, ilham alıyorlar, söyleniyorlar, hayal ediliyorlar ve soğukta bir araya getirilmiyorlar
Tariflere göre kan: İçlerinde bir insan kalbinin titreşimidir,
hassas bir duygu dolu ihale insan kalbi. Bu hangisi
onu firma bağı yapan büyülü cazibesini oluşturur
Modernler arasındaki bağlantı. Taklitçi değildi, ruhsuz değildi
Haligrafist, zahmetli okul egzersizleri yapıyor
Eski Üstatlar; Zamanının dilini konuştu.

O zaman önyargıyı bir kenara bırakan ilk kişiden biriydi
Modern kostüme karşı ve onun "senfonisinde" sanatsal olarak döndü
Hesap, fantastik bir bütün olarak, Franz Lachner'ın frockcoat ve hatta
Fraeulein Hetzenecker's Modern Society toilette. "Bir adamı boyayabilirsen
Demir sobasında gizli-zırhlı şövalye olarak adlandırılır-
Yine de bir adamı bir frockcoat içinde daha izin verilen bir şekilde boyayın. Genel olarak,
Ne yapacağını boyayın, her zaman ne yapabileceğini isteyebilir. "Ve
Romantikliğin sadece bugünkü öfkesi yoluyla
Eserlerinde tam tonlu bir ifade bul. Sadece o gerçekten
Günümüzün bir vatandaşı ve kanının damarlarında attığını hissetti,
Geçmişin doğuştan unsurlarını hissedebilirdi. Ona eski zaman
Efsaneler antikacı, erudit, bilgiç kereste değildi; Onlar bir parçaydı
kendisi ve onları daha çocuksu sadeliğinde yorumladı
eski zamanların herhangi bir sanatçısından daha hassas bir hisle ve
Çünkü onları şimdiki çağın gözüyle gözlemledi
özlemle keskinleşti. "Düğün yolculuğunda" olduğu gibi hepsini yükseltti
En saf romantizmin şiirine gerçek, onun romantizmi de öyle
Ev anılarıyla suçlanan bir gerçeklik duygusu ile doymuş. -Den
Peri masalı resimleri,
Dünya'nın ilk bahartidinin uzun süreli günleri ve yine de
en modern çöküşün nefesi. O ayırt edildi
Marees ve Burne-Jones, Pevis de Chavannes ve Gustave Moreau'dan
Çok modern özellik-sağlıkla patlıyor. O hala saf bir
çocuksu, o zarif melankolik, bu yorgun öfke
on dokuzuncu yüzyılın sonunun ilk getirdiği istifa
dünya.

[İllüstrasyon: Schwind.   Smith Wieland.]

[İllüstrasyon: _neft, helio._

  Schwind.   Yedi Kuzgun'un hikayesinden. ]

Yine de Schwind, bunu ilk hisseden ve ifade edenlerden biriydi
Bir gerginlikten dönen modern özlem duygusu,
Günlük yaşamın refahından, yok olan bir
Satürn dönemi, insan hala huzur içinde yaşadığında ve mutlu içinde rahatsız edilmeden
doğa ile birlik. Çünkü bu bile ona çağdaşımızı ilan ediyor,
Resimlerinin öfkesi kendini manzaradan geliştirir. A
Peyzaj ressamı boyunca-neredeyse Boecklin'in anlamında,
Doğanın öfkesini yaşamın tefekkürüne dönüştüren
Varlıklar-o saatin geri kalanından ve huzurundan bahsetti
yaz gecesinin hiçbir rüzgar esmediği, broşür hareket etmez, ne zaman
Meadows'tan yükselen sislerin ormanda yalnız gezgin
elflerin beyaz peçelerine ve altın kenarındaki dalgalara dönüştü
deniz kızlarının sarı saçlarına, ay ışığında dolaşan
Altın harplarının sihirli notaları. Manzaralarını hissetti ve sevdi
onları incelemek yerine, ancak tamamen modern bir
doğa için duygu. O zaman hiçbir Almanca yakalanmamış ve anlamamıştı
Ormanın iç içe geçmesi, bu kadar yakın bir aşinalıkla dalıyor.
Sabahın taze güneş ışığı, açık yeşili arasında kırılıyor
genç kayınlar ve daldan dala sıçrayarak
Elmaslara ışıltılı çiğneme ve böcek, rahatça sürünen
Yumuşak yosun üzerinde altın ve değerli taşlara. "_Da Gehet Leise Nach
Seiner Weise Der Liebe Herrgott Durch Den Wald_ "(" Sevgili Tanrı Kutsal, O
Yavaşça, onun olmadığı gibi, ahşaptan ". Birkaç cesurca ile
Çizilmiş çizgiler ve açık renkler,
orman dünyası ve etrafımızda açılış tomurcukları ve çırpınık yeşil, tatlı
kokular ve yaprakların üfürümü. "Kişi sevgisini ve neşesini koyduğunda
Güzel bir ağaçta çok tam olarak, "dedi Ludwig Richter," biri tasvir ediyor
Tüm sevgisi ve sevinci onunla ve sonra ağaç oldukça farklı görünüyor
Bir kıçının olması gerektiğini düşündüğü hakkında iyi bir şekilde. "

[İllüstrasyon: _albert, helio._

  Schwind.   Bir münzevi atları havuza götürür.]

Sadece çok samimi bir bağlantı, Schwind
Virginal eski dünya ruh halinde bir kerede olan manzaraları hayal edin
figürlerin ve eylemlerinin yankısı. Bu yeşil çayırlar ve
Flower-Besprent tepeleri, bu kasvetli ormanlık yamaçlar, bu pürüzsüz vadiler
ışıltılı suların mırıldanması, zinde ve
hassas muhteşem varlıklar için uygun konutlar
Çiçek açılmış eski peri efsaneleri. Schwind _Lived_ doğa ile. Verdi
küçük ülke evine tanneck (köknar ağacı köşesi) adı
Starnberger See'de kendisi için inşa etti ve yeni kokusu
Alman ormanlarının hışırtı sesi olan çamwood, ondan dökülür
resimler. Young Siegfried gibi, kuşların dilini anladı ve
Çam ağaçlarının birbirlerine fısıldadığını duymak için kulak misafiri oldu.

[İllüstrasyon: Schwind.   Düğün yolculuğu.]

Hala daha özgür, daha spontane ve daha hafif yağlı boya tablolarından daha hafif
su renklerinde dokunuşu, rengin sadece nefes alındığı
hassas bir buhar gibi formların üzerinde; Ve özellikle onun içinde
Çizimler-Kelime ona göre kullanılabilir,
Hiç resmedmediği için, kendi düşüncelerine şekil verdi ve
sadece en içte olanı daha önce tam olarak oluşturdu
birinin gözü. Münih _bilderbogen_ ve _fliegende blaetter_
Ondan esprili ve mizahi icatlar gibi "badem gibi
Ağaç, "" Botlarda Puss "," Köylü ve Eşek "," Herr Winter "ve
"Acrobat oyunları." En adil mirası üç döngüsel eserden oluşur:
"Külkedisi", "Yedi Kuzgun" ve "Güzel Melusina"; nerede
Kadınların güzelliğini ve sadakatini ve onların
Kendinden fedakarlık kapasitesi. 1855'te ortaya çıkan "Külkedisi"
Münih sergisi, şairin nadiren sahip olduğu bir masal,
Gerçekten de, bir şömine, tilki veya daha kokulu bir şekilde anlattı. 1858'de takip etti
Dint ile kardeşlerini serbest bırakan iyi kız kardeşin dokunaklı hikayesi
açıklanamayan acı ve dayanıklılık, günümüzde paha biçilmez inci
Weimar koleksiyonunun mücevherleri. Yirmi yıl boyunca, dediği gibi,
İşleri onun düşüncelerindeydi. 1844'te yazdığı gibi şimdiye kadar
Genelli: "İnsanları memnun edebilecek bir şey vereceğine inanıyorum
sevgi ve sadakat duygusu ve gücün dokunuşu için
Enchantment. ""
ve ustaca kimin amaçlandığını sordu ve nerede
Gitecekti, Schwind nüfuzunu çevirdi, küçük gözleri yanıp söndü
O ve sonra şöyle dedi: "Biliyor musun, bunu kendim için boyadım; bu
hayatımın hayali; Kimse satın almayacak; Bir gün onu vereceğim
Arkadaş.

Schwind hikayeyi Lonely Kızlık'ta kader anda alır,
Büyülü Kardeşlerini Sabit Boyun
Spinning ve sürekli sessizlik, bir av partisi tarafından keşfedilir. Orada,
Orman yalnızlığının büyüsünün ortasında,
Yedi kardeşini serbest bırakmak için ağaç ve yedi gömlekten uzaklaşıyor.
Böylece kralın oğlu onu görür. Aşkın ateşi
gözleri. Uzun bir öpücükte kızlık kendini ona verir. Düğün
gerçekleşir ve başka bir St. Elizabeth gibi, yakında ayakta kaldı
Daha sonra, sadaka açlıktan açlıktan dilencilere dağıtıyor. Yine de, o
sürekli sessizliği nedeniyle şüphe altında kalmıştır; O bile
Koca güvensiz hale gelir, çünkü gecenin sessizliğinde
onun yanında dinlenmediğini gözlemledi, ama sessizce yukarı ve
eğirme. Ve felaket, sessiz kraliçe doğurduğunda gelir
Her yerde dehşete düşen ikizler, kuzgunlar şeklinde uçuyor.
Sakin ve sevecen, genç anne kaderini bekliyor. Sonra takip et
Vehm-Tribunal'ın cümlesi, ondan acıklı ayrılık
Kocası, ölüm hazırlığı. Geçecek sadece bir saat daha var
Yedi yıl bitmeden ve büyülenmiş kardeşler serbest bırakıldı.
İyi peri havada görünür, elinde saat cam
zorlu kahramana. Yardımcısını da dilenciler
vardı, yardım getirin ve zindanın kapısını yürürlükte tuttu. Yani
Zaman tükenir, büyü kırılır ve kardeşler Hasten,
Süt-beyaz atlar, kız kardeşlerini kazıktan kurtarmak için. Schwind's
Hikayenin hızla geçtiği muhteşem çizimler, inme ile in,
Dramatik kuvvetinde derinden hareket ve ruh dikiliyor.

"Güzel Melusina" su nymph'un öpücüğüdür.
Romantizm sadık şövalyesini ölümüne götürdü, sadece ortadan kayboldu
onunla birlikte Alman sanatından. "Kış bana ağrıyordu
üflemek; Asla daha fazla bir şey yapamayacağım. "Carl Maria von Weber
Ve Uhland daha önce gitmişti; Schwind hasta yatağında yatıyordu
Alman zaferleri bir Alman anavatanı yarattığında. Öğrendi,
Ancak,
savaş alanı, çalkantılı neşeyi ve göz kamaştırıcı ateş denizini gördü
Ocak 1871'de Münih'te yükseldi ve neşeli haberleri duydu
Almanya sonunda Birleşik idi. Sonra bir bardak şampanya döktü
onun için, yeni imparatorluğa ve ulusun geleceğine içti.

Bernried Park'ta yüce kayın bir odun ortasında,
Starnberger gör, küçük bir rotunda duruyor, içinde bir çan
Fountain, Duvarların hemen etrafında, efsaneyi tasvir eden bir frizler çalıştırır.
"Güzel Melusina". Schwind'in anıtı. Onunla Almanca
Romantizm öldü; Gerçekliğin kendisi çok muhteşem olmuştu. Ne zaman,
1850'de Huebner, King'deki bir sayfa için bir Germania figürü çizmek zorunda kaldı.
Ludwig'in albümü, yerde eğilimli bir kraliçe kadın tasvir etti.
Tozda yüzü, ıssız bir manzaranın ortasında ve bulutlu bir
gökyüzü. Taç başından düştü ve bir kafatası yanında yatıyor,
Çerçevede yazılırken bu kelimeler kitabından
Lamentasyonlar: "
Halkımın kızının yok edilmesi; Başımızın tacı
Düşmüş. "Schwind öldüğünde, Almanya yeniden ortaya çıktı.
Ölümü, Lenbach ilk Bismarck resimlerini boyadı: Bismarck'ta
bir ulus hayalinin olduğu bu gücü somutlaştırdı
yerine getirildi.

[İllüstrasyon: Schwind.   Perileri ve Stag.]

Böylece Schwind'in eserleri sadece tamamlanan bir dönemin işareti değil
Alman tarihi, ama aynı zamanda hem doruk hem de
Bir sanat-epoch'un sonucu. Schwind tüm boyunca yaşamıştı
Alman resminin o sırada geçirdiği devrim. Onun
Ölüm Romantizmin avlanma boynuzlarının sesi ölmüştü. O
düzgün bir şekilde eleştirme fırsatına sahip olacak kadar uzun yaşamıştı
takip eder, kuru, şiirsel olmayan tarihi resim okulu ve sonra
Görünüşü, şatafatlı kostümlü modeller tarafından tanıtıldı, bir okul
Bu, Lessing'in "Ezzelino" ile ilk vuruşunu yaptı: "
size resim. Ezzelino zindanında oturuyor ve iki keşiş
onu dönüştürmeye çalışıyor. Bunlardan biri tüm ağrıların
Eski günahkarın üzerine atıldı ve üzüntüyle kendini çıkardı
daha fazla çabadan vazgeçmek; diğerinin hala umutları var ve
cesaretini sürdürüyor. Ama Ezzelino sadece kızgın bakışlarını sabit tutuyor
Ondan önce mırıldanıyor, 'Beni rahat bırak! Görmediğimi görmüyor musun-
Bir model olarak! '' Arkadaşı Bauernfeld'e yazma fırsatı vardı: "Ben
o kadar çok sözde resim okulu gördüm ki, bu bir
Bana mutlak korku "; Piloty'ye sormuştu:" Sen ne felaketsin
şimdi bizim için hazırlanıyor mu? "
Genç ressamlar şu soruyu: "Biz o zaman para cezası akademisi miyiz
Yoksa çirkin sanatlardan mı? "" Benim gibi bir adam, fikirleriyle bir hayalet gibi yürüyor
Tüm sanat hayatının gittiği virtüöz savaşının ortasında
Yöktü, "Ne yazık ki söylemek için kullandı. Son harika eserleri tek başına
Silah parıltısıyla göz kamaştırıcı bir zaman
Franco-Belj Sanat Okulu. Hans Thoma'ya çok daha sonra değildi
Schwind'in işini günümüze bağlayan iplikleri aldı
Çağ. Öldüğünde, ayrılan yalnız, izole bir adamdı
hiçbir rolü olmadığı nesil. Tarihi resim dönemi
onu takip eden Schwind'in ayırt ettiği tek bir iş üretmedi
kokulu efsanevi şiir duygusu. Sahip olan büyüleyici orman perisi
görünen ona başka bir şey göstermedi; ihanete uğramış Melusina gibi,
Çeşme evinde tekrar dinlenmeye geri dönmüştü. Fantezi,
O olduğu, kanatları almıştı, hiçbiri söyleyemezdi. "O
Schwind'in sert bir şekilde söylediği gibi, neden kimsenin tek bir fikri yok.
Son romantikçi olan Schwind Muse, bir iffet, dalgındı,
ruhlu kız; Piloty'nin ilk renkçisi, gürültülü,
kana susamış megaera. Yine de, gerekliliği konusunda hiç şüphe yok
Bu evrimsel değişim.

[İllüstrasyon: _albert, helio._

  Schwind.   Rubezahl.]

Schwind kendisi "
Be. "Etrafında ortaya çıkan her şeyden farklıydı; somutlaştı
geleceğin ruhu ve günümüzün sanatı üzerinde egzersiz yapıyor
o kadar büyük bir etki, iki veya üç ressamın toplandığı yer
Güzel adına birlikte, ortasında yeri var.
Onları ve mevcut, her sergide görünmez. Ama egzersiz yapıyor
Bu sadece ruhsal olarak etki eder. Genç sanatçılar onu sanki bir
ilkel usta. Yakalanmış, içinde tüm bu nitelikleri buluyorlar
günümüzde çok ateşli bir özlem var-
Basitlik, eski zaman hissi dalgalarında mistik, romantik bir daldırma
ve büyüleyici bir gençlik tutkusu. Onu yapmak için çalışmazlar
_Paint_ onun gibi.

"Başlarımız şiirle dolu, ama ona ifade veremeyiz"
Cornelius'un kendisinin bu dönemi karakterize ettiği kelimeler.
Almanya'nın orijinal dahileri vardı, ama tam olarak olgunlaşmış bir okul yok
Fransızlarla karşılaştırın; Henüz Almanlar nasıl boyayacağını bilmiyorlardı.
Bu zamana kadar Almanya'da resim kursu cesurdu ama
Havada küstah uçuş; Kaulbach benzeri bulut yüksekliğinde
bir gölgeye eridi, ancak biraz kabaca, kabaca,
zemin. Tedavi edilemez bir hastalıktan öldü-idealizm. Ressamları
O zaman, biri ve hepsi asla gerçek sanatçı olmamıştı; kesin olarak
Konuşurken, her zaman amatör olarak kalmışlardı. O yalnız harika bir sanatçı
İrade ve Performans, Madde ve Form İçinde
tam uygun. Neyin kastettiğini tam olarak bilen ressamlar
resim, en belirgin özelliği olan sanatçılar vardı
Sanat kapasitesi yok, sadece on dokuzuncuların ilk yarısında mümkün değildi
Almanya'da yüzyıl, bu nedenle hayran oldukları ve
övgü.

Şimdi başlayan şey, bu kadar uzun süredir iyiydi
ihmal edildi. İşçilik için tüm sanatın gerekli varsayımıdır,
artık hiç kimseye muzdarip olamaz
işini öğrendim. Çevreleyen tütsü atmosferinde
Münih'te Cornelius, Kurtuluşun Dogması Almanca'da bulunacaktı
yalnız sanat ve Alman ulusunun seçilmiş sanat halkı olduğu,
Megalomani'ye yaklaşan bir kendi kendine adama yüksekliğine ulaştı. İçinde
O zamanların gururlu coşkusu, hedeflerinde olduğu gibi büyük
Hatalar, Almanların sanatının mümkün olduğunca yanlış bir görüşü vardı
yabancı ülkeler.

İlk Demiryollarının eskisini devirdiği yıllarda
Posta, çaba ve yeteneğin karşılıklı değişimini
Çeşitli ülkeler her zamankinden daha yavaş ve yetersizdi. Nasıl Alman
Sanatçılar on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda yurtdışında dolaşmışlardı.
Duerer Pirkheymer'in midilli Alpleri geçtiği büyük yaş ve
Holbein, İngiltere için Erasmus Giriş Mektupları'ndan elde edildiğinde!
Joy Duerer, mektuplarında ve dergisinde bir hesap verir
onu İtalya'daki sanatsal çevrelerde verilen tanınma ve
Hollanda Şehirleri! Neredeyse tüm Alman ressamlar,
Uzun gezinmeler, Hollanda veya İtalya ile tanıştı.
Çevresindeki dünyada neler olduğunu tam olarak biliyorlardı. Duerer ve
Raphael birbirlerine çizim gönderirdi, "
El yazısı. "" On dokuzuncu yüzyılın sadece ilk yarısındaydı
Almanların, bir zamanlar sahip olma bilincinde gurur duyduğunu
Yabancı için en iyi anlayış ve en büyük alıcı
Entelektüel mallar, ürkütücü izolasyonda ayrı yaşadı. Banliyö
Alman sanat okullarının natürmort yaşamı değil,
başka bir yerde gerçekleşiyordu. Ancak bu yüzden Almanların
Tüm modern uluslar arasında tek başına sanat için bir mesleğe sahip olduklarını hayal edin.
Kimse İngiltere'de, Makinelerin Ülkesi ve
Beefsteaks, boyalı erkekler vardı; Ve insanlar o kadar ileri gitti
dindarlık, ahlak, titizlik, doğru drudicesmanship ve
gayretli infaz Alman sanatının tekeli; ve yüzeysellik,
Frivolity ve "etkisi sonrası boş süzme"
Fransa'nın başarısızlığı.

[İllüstrasyon: Schwind.   Perilerin şarkısı. ]

Başlarında bazı fikirlerle Alman ressamların çoğunluğu,
1843 sonbaharında, kendilerini Gallait'in karşı karşıya kaldığını buldu
"Charles V'nin Tutulması" ve Biefve'nin "Hollandalılarla ilgili Anlaşması
Asalet "; o zamanlar tura çıkan iki Belçika resim
Almanya'nın tüm büyük kasabalarındaki sergiler. Ve değildi
Otuz yıl boyunca eski tanrılara olan inançtan çok önce
Kral Ludwig şehrinde sallanan, tamamen zayıflatıldı
genç nesil. "Büyük tanrılar için bile gün sona erer. Gece
Yoksunluk, alacakaranlıkla inin! "Diogenes ondan kovuldu
Felsefi küvet Almanlardan daha rahatsız edici olamazdı
Belçika resimlerinin huzurunda ressamlar. O zamana kadar
Boya için yetersizlik mümkün olan en güçlülerden biri olarak ortaya çıkmıştı
Yüksek sanatsal doğanın ve gerçek büyüklüğün kanıtları, şimdi
yine de Scheldt ve
Seine, çok daha büyük bir resim okulu tam çiçek açtı ve
Muhteşem meyve üretmek.

[İllüstrasyon]




Bölüm IX

Fransa'da romantizmin öncüleri


Fransa'da yüzyılın ilk on yılı
Kısa süre içinde Fransız sanatında gerçekleşecek güçlü gelişme. A
David'in stüdyosundan çıkan karaktersiz öğrencilerin Lejyonu
amaçsız eserleriyle dünya ve yıldırımlarını fırlattı
Tüm yükselen yetenekler. Salonun sade kataloğu
Belisarii, Telemaques, Phaedras, Electras, Brutuses, Psyches ve
Endimyonlar. Girodet ve Guerin tuval giyerken kendilerini giydiler
O zamanlar klasik trajedilerdeki baş sahneler çok sık
Yapılan-Pygmalion ve Galatea, Agamemnon'un ölümü ve
Zamanlar arasında-ve boyalı portreler; Girodet'in kuru ve fakir,
Guerin'in ciddiyetle boş. Evrensel not Tedium'du.

_Francois Gerard_ Yalnız, "ressam ve ressam kralı", "
en azından portrelerinde hayatta kalır. David gibi o sadece tarafından kurtarıldı
Portre resmi ve bu yöndeki başarıları bile
Mme. Marie'nin sevimli, yetenekli ve zarif ressamı Vigee-Lebrun
Antoinette'in günleri. Devrimin patlak vermesiyle ayrıldı
Fransa. Her yerde övgü aldı ve açık kollarla karşılandı, boyadı
Mme. İsviçre'de De Stael ve Napoli Lady Hamilton'da ünlü
Dizin zamanının güzelliği. Ama 1810'da geri döndüğünde
Paris, unutulmuştu. Marie Antoinette'in seçtiği gün
Charles V Titian için yaptığı gibi, onun için fırçası kalacaktı
hayatındaki en mutlu olanı. O, eski rejime aitti ve
Ölümü 1842'ye kadar gerçekleşmemiş olsa da
Seksen yedi, çalışması 1792'de zaten bitmişti. Yaşlılığında o
genç günlerinin ihtişamının anılarını yazarken kendini meşgul etti,
Rue de Clery'deki ünlü mitolojik akşam yemeğinden
Kocası Pindar karakterinde ortaya çıktı ve çevirisini okudu
Anacreon'un Odes'ten, yolculuğuna eşlik eden zaferlere
Avrupa.

Gerard, boş bıraktığı yeri kalkışında aldı ve
Özellikle gençliğinde iyi doldurdu. Ne zaman, sergisinde
1885'te Paris'te düzenlenen portre resmi, benzerliği vardı
Mlle. Baron Pichon koleksiyonundan Brongniart, Gerard tarafından boyanmış
1795'te, yirmi beş yaşındayken,
gösterdiği karakterin tanıdık ve samimi kavrayışı. Portre
Beyaz elbisesinde duran bu genç kızın, çok sakin ve
poz, sade cazibesi ve
Bronzino'nun haysiyeti. Ve daha sonra hiçbiri aristokrasiye veremezdi
Avrupa, Gerard'dan daha asil veya daha fazla doğal yatak
denenmiş ve güvenilir difter: Yine de son günlerinde indi
Tiyatro abartı. Tüm büyüleyici olanla olduğu gibi
dünyanın kültürlü bir adamının nitelikleri, başından beri vardı
David'in için olduğu devrimci siyaseti veba olarak kaçınıldı
Bir süre nişanlandı ve yaşlı usta örneğindeyken
Devrim Mahkemesinin bir üyesini atadı,
Oturumlarında bulunmaması emri. Salonların bir adamıydı,
Büyük Dünyanın doğumlu ressamı, evi seçkin bir merkez
toplumun çemberi. Bir ünlü değil, imparator ya da kral değil,
Gerard tarafından boyanacak. Ve tıpkı seçilen portre olduğu gibi
Bonaparte ailesinin ressamı, restorasyondan sonra hala
Mahkemenin resmi favorisi. Josephine moda aldı
Yüksek koruması altında ressam, Napolyon'un marshals daha önce dehşete düşmüş
O ve Louis XVIII ile geri dönen aristokrasi biriyle yaralandı
onun lehine bir diğeri.

[İllüstrasyon: Francois Gerard.   _L'art._]

Gerard'ın üç yüz portresi, tüm bunların sürekli bir kataloğu
Yüzyılın ilk çeyreğinde Fransa'da herhangi bir rol oynadı
siyasi, askeri veya edebi aşama. Esnek yetenekli bir adam ve
Güzel tatlar, bir toplumun arzularını tamamen tatmin etti.
Devrimin fırtınasından sonra salonlarını tekrar açtı ve
eski rütbe hiyerarşisini yeniden kurdu. Zengin Portre
Döşemenin geçmişi ve kamu törenlerinin tasvir edilmesi
onun tarafından sanat alanına yeniden tanıtıldı. Boyadığı insanlar
artık David'de olduğu gibi "vatandaşlar" değil, prensler, generaller,
Prensesler; ve çevreleri şüphesiz onlar
efendim, sakin majörünüz olarak veya sizin olarak ele alınacak
Ekselanslar. Kimse bu kadar dokunsal bir şekilde nasıl düzleşeceğini bilmiyordu,
Özellikle bayan portrelerinde. Bu yüzden ona Mme.
Recamier, David'in benzerliğinden memnun olmadığında başvurdu.
o. Prusya Prens Augustus'a mahkum olduğu Gerard's, biri
Hayranları, "Adil Juliette" i en tam memnuniyet verdi. İçinde
eski bir kanepede, sade ve
Cazibe, trajik bir ilham perisi gibi. Burada hoş, tembel bir tavırla oturuyor
Bir sandalyenin üzerine, formunu tam olarak gösteren şeffaf bir bornozda; hakkında
Dudakları yarım madankolik, yarı kooketsiz bir gülümseme oynuyor ve o,
Pek çok erkek kafasını çeviren büyük oyuncu, nazikçe bakıyor
Çocuk gözleri, hikayeye inanıyormuş gibi dünyaya masum bir şekilde
Bebekler ve leylek hakkında.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Gerard.   Mlle. Brongniart.]

Arka plan da, bu sütunlu "ne kadar öncülük"
Bir şeylerle ilgili değişimin karakteristiği. .
Eski resim okulları, portreler durumunda,
Arka planın iki farklı şekilde tedavisi. Eski Hollandalılar ve
Almanlar-Jan Van Eyck ve Holbein-sadece bir adamı göstermeye çalıştılar, sadece değil
gerçeğe en ince sadakatle tasvir edildi, ancak aynı zamanda
Genellikle veya bulunması tercih yoluyla olduğu çevresi. .
İtalyanlar bu tür sahnelerin tüm temsilinden vazgeçtiler ve sadece bir
Arka planda sessiz, nötr ton. Muhteşem dekoratif manzara
Mahkeme ressamı van Dyck tarafından tanıtıldı ve ikinci yarısından beri
On yedinci yüzyıl sürekli olarak popüler lehine yükselmişti.
Mignard, LeBrun ve Rigaud, portreler için modaya girmişti
prens peygamberler, o görkemli sütunlu mimariye, geniş
Geniş kıvrımlarda şişen ve azalan kadife perdeler,
Zaman, kostümlerin tüm kesimine uyuyordu,
muazzam tam gövdeli peruklar ve tiyatro tutumları ile
o dönem. General ve savaş benzeri prenslerin benzerlikleri için
favori arka plan, bir dizi yolla temsil edilen bir arka plan
Küçük figürler, tüm savaşlar, yürüyüşler, kuşatmalar vb. Her ikisi de
yöntemler ve onlarla birlikte, ideal, hafifçe belirtilen bir
park manzarası, devrim tarafından,
sadece hayatta değil, aynı zamanda
Portre resmi, yerini çileli bir itimat aldı. Gerard,
Dönüşlerinde "hiçbir şey öğrenmemiş olan Bourbons'un mahkeme ressamı
ve hiçbir şeyi unutmadı, "muhteşem sütun dekorasyonunu yeniden tanıttı,
bu hala Stieler ve
Winterhalter ve sadece günümüzde _bourgeois_ döneminde
İtalyanların basit, nötr tonlu arka planı.

David, bu arada, Mme'yi asla affetmeyin. Onu tercih ettiği için tekrarlı
öğrenci kendine. 1805'te Gerard'ın tamamlanmasından sonra ne zaman
Onun benzerliği, David'e bitirme konusunda yaklaştı,
Dribly cevapladı: "Madam, sanatçıların kaprisleri var
kadınlar; Şimdi kim olmayacak _i_. "

Tarihi bir ressam olarak Gerard, Greenist'in bir taklitçisiydi
Girodet. "Daphnis ve Chloe" veya ünlü "Psyche" gibi resimler
Aşk tanrısının ilk öpücüğünü (1798) almak,
Bir süre sonra yüzlerini beyaza boyayan bayanlar
nazik ruha benzemek; Ama sanatsal açıdan yapıyorlar
klasik okulun sıradan seviyesinin üzerine çıkmayın. Bir
Tarihsel ressam David ile aynı kursu aldı; O olarak başladı
1795'te olağan "Belisarius" ile devrimci ve
"Charles X'in Taç giymesi" ile kraliyetçi.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Gerard.   Madam Visconti.]

David'in antika tarzı ne kadar sert ve ayık olursa
karşı akımın ortaya çıkması muhtemeldi ve tat değişikliği gösterildi
1810'dan itibaren bir ustanın daha fazla gelmesi durumunda önce kendisi
Ve daha çok, zaten yaşlı olan, şimdiye kadar belirsiz bir şekilde yaşayan,
neredeyse çağdaşları tarafından hor görüldü. Bu sevimli,
Sempatik, çekici, tatlı ve harika _prudhon_, çizgisel soyundan
Correggio, yalnız bir ressam, sanatı olan zarifliği
İlk takdir edilmedi, ama Ortodoks akademisyenleri olarak kim
Giderek daha fazla sıkıcı, buna bağlı olarak daha büyük bir etki yarattı
genç nesil üzerinde. O,
Klasik okulun çöl vahşi doğası.

Onunla David arasında ne bir fark! Ne zaman zarif lütfu
Watteau Fransız okulundan kaçtı ve yeni Spartalılar hayal etti
Bir Yunan sanatı kuran David
resim okulu. "Horatii" ve "Brutus" i boyadı ve düşündü
Eski Roma'yı eski Roma'nın şekillerini kopyalayarak hayata döndürmek
sandalyeler ve eski Roma kılıçları. Bu onun ilk antika tarzıydı
dönem. Daha sonra, Yunanlılarla karşılaştırıldığında, keşfi yaptıktan sonra
Romalılar yarı barbarlılardı, Roma tarzını terk etti ve
Yunan heykellerini kopyalayarak büyük bir adım atmayı düşündüm ve
onları dikkatlice resimlerine aktarıyor. Bu "saf Grecian
Karakter "" Sabins Tecavüzü "nde temsil edilir. Daha sonra tekrar
Daha eski Yunanlılara döndü ve sonuç en akademikti
onun fotoğrafları, onun "Leonidas". Kuruluk ve bildirici bir karışım
pathos; hayal gücü olmadan gayret; yetenekli bir
bir model olmadan herhangi bir şeyi çizmenin mutlak işsizliği;
Bu hediyenin en ufak bir izi olmadan dikkatli bir düzenleme
Bütünün daha önce tamamlandığı ve bittiği iç vizyon
Göz,-bunlar David'in niteliklerinin listesini tüketiyor. Yoluyla
Döküm ve kopyalama Antika sanatına yaklaşmayı düşündü
Kimin ruhunu kucaklamayı hayal ettiğini, tuttuğunda ama iskeletini onun içinde
eller.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Gerard.   Cupid ve Psyche.]

Ve bu arada, geniş yüksek yoldan uzakta ve neredeyse fark edilmeden
David'in aşağılayıcı bir şekilde "onun boucheri olarak adlandırdığı ressamın yaşadığı
zaman. "Yunanistan'ın tanrılarını kalbinde gerçekten seven o,
Kimin fırçası altında ölü heykeller nefes almaya ve hissetmeye başladı
Rönesansın eski günlerinde olduğu gibi damarlarında akan kan
Onları yerden çıkardı. Sahnedeki görünümü,
ressamın izlediği katı sisteme karşı ilk protesto
Horatii ve Brutus. Prudhon da antikaya inandı, ama gördü
Orada hiçbir klasikçinin görmediği bir lütuf; O da zıttı
Grecian profilinin kaprisli, kırışık ile sadeliği
_rococo_ stilinin formları; O da gençliğini İtalya'da geçirmişti, ama
Leonardo ve Corregio'yu incelemenin suçlu olduğunu düşünmemişti; Yapmadı
Kendini soğuk heykele veya narin _morbidezza_'sine bağlayın
Lombards tek lütuf aracı olarak. Fransız kalbi olarak kaldı
ve ruh, Watteau'nun yaşından itibaren kadın yumuşaklığını miras aldı
ve zarafet. Soğuk, münzevi çağda hala hassasiyete inanıyordu,
Kafe ve kahkaha-bir erkek olarak kimin alması için çok az nedeni vardı
hayatta zevk.

Prudhon, David'den on yaş küçüktü ve Cluny'de doğdu.
Zavallı taş kesicinin onuncu çocuğu. Sefil içinde büyüdü
koşullar, sadece bütününü adayan bir anne tarafından değer
Bunu seven en küçük doğumlu ve kimin kime, hassas bir ilgisini
Yaratık, kız benzeri hassasiyetle yapıştı. Ailesi sık sık kullanılır
Toplamak için onu küçük kasabanın diğer fakir çocuklarıyla birlikte gönder
Komşu olan ahşapta kış için ibne
Benedictine Manastırı. Orada büyük olan yakışıklı, şık bir çocuk
melankolik gözler, rahip Pere Besson'un dikkatini çekti.
Onu bir koro yaptı ve ona biraz talimat verdi. Burada, eskisinde
Cluny Manastırı, ahşapla oyulmuş saygıdeğer heykellerle çevrili, eski tarafından
Azizlerin ve sanatsal minyatürlerin resimleri, mesleğini tanıdı.
İçsel bir ses ona ressam olacağını söyledi. Ve şimdi onun Latince
Egzersiz kitapları çizimlerle doldurmaya başladı ve küçük görüntüler oydu
Pennife odun, sabun veya eline gelen her şeyden. O
Çiçek suyunu sıktı, at kılı fırçaları yaptı ve başladı
boyamak için. Vuramayacağını bulmakta teselli edilemezdi.
Eski kilise resimlerinin renklendirilmesi. Ne zaman onun için bir vahiydi
Rahiplerden biri ona bir gün dedi ki: "Oğlum, asla başaramayacaksın
Yani: bu resimler yağlarla boyanmıştır "ve o doğrudan petrol icat etti
kendisi için resim. Şimdi yaptığı talimatın yardımıyla
Dijon'da yetenekli bir ressam, DeGosge'dan alındı, hızlı bir ilerleme kaydetti.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Gerard.   Madam Recamier [Detay].]

Yine de bir nesil henüz geçmeden geçmedi
bir ressam. 17 Şubat 1778'de evliliği, kızı ile
Cluny'nin noteri, hayatının eziyeti oldu. Bir keten dokumacı ve
Kayınpederinin üçü düğünde hazır bulundu. Onun
Karısı kavgacı, gelirleri küçük ve aileleri hızla
artan. Servetini aramak için kendini Paris'e yönlendirdi,
Gravüre Giriş Mektubu Wille. "Buna acıma
son üç yıldır evli olan ve
Düşük bir adamın etkisi altına girecek, kolayca içine düşebilir
en korkunç uçurum "; bu yüzden belirli bir baronun mektubunu çalıştırdı
Joursanvault ona vermişti. Kendisine M'nin evinde bir oda tuttu.
Dantel Ticaretiyle uğraşan bir firmanın başkanı Fauconnier
Karısı ve güzel bir kız kardeşi ile Rue du Bac. İkincisi Marie,
On sekiz yaşında ve Werther'in lotte gibi her zaman kuşatıldı
kardeşinin çocukları tarafından, biraz gibi baktığı
ev hanımı. Prudhon, kendisi genç, hassas ve yakışıklı, sevilen ve
sevildi ve küçük gururlu portrelerden hediye etti ve
Cupid'in çizilmesinin temsil edildiği oldukça alegorik çizimler
Baş harfleri M.F. (Marie Fauconnier) okuyla duvarda. O
O evli ve birkaç kez bir güne kadar hiç tanımadığı bir baba
Madam Prudhon çocuklarla birlikte geldi. "Ve bana asla söylemedin!" olmuş
tek sitem kelimesi.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Pierre Paul Prudhon.   Kendisinin portresi.]

Prudhon'un kendisi şimdi İtalya'ya gitti-ciddi bir yolculuk
zorluklar. Dijon'da Prix de Rome için yarışmıştı ve
Rakiplerinden biri için bir taslak yapmak için çok basitti. Borçlu
İkincisi, bursun yine de kendine düştüğü dürüstlüğü.
Yolculuğuna başladı; Ama Marsiles'e ulaştığında ve hazırdı
Göndermek için, gemi birkaç hafta boyunca çapayı tartamadı,
Fırtınalı hava nedeniyle. Ve yolculukta bile gerekli oldu
Tekrar in, böylece Roma'ya gelmeden aylar geçti,
parasız ve klasik geleneğe göre kucaklayan arazi
Fethetmeye gelmişti; Çünkü o arabadan düşmüştü
yol. Neyse ki İtalya'da çok satın alınan Sojourn ona zarar vermedi. O
gerçekten sadece antika ve Raphael'den sonra çekilmeyi amaçlamıştı; Ancak
Birkaç hafta süren Leonardo'da idealini buldu. O
"Efendisi ve kahramanı, eşsiz babası ve Prensi
Ressamlar, Raphael'i çok aşan sanatsal güçte! "

Küçük bir eskiz kitabında, yarı yırtılmış, bu zamandan kalma ve hala
Varoluşta, zaten tüm Prudhon'a sahibiz. Kopyalarını içerir
eski heykeller, zahmetli ve işten zevk almadan; Daha sonra
Correggio'nun silahsızlandırılmış "Cupid", lezzetli bir küçük eskiz ve
onu çizen aynı kalem, isimlerini yazdı
Daha sonra resim yaptığı resimler: "Aşk", "Frivolity", "Cupid ve
Psyche. "Fantezisinin gizli itirafı olduğu gibi,
Gelecek çalışmalarının ön duyurusu. Burada ve bulundu
Zarifçikte güzel kadın formlarından aceleyle fırlatılmış eskizler
Kadınlarındaki hayranlığını heyecanlandıran tutum
"Aldobrandini düğünü." Ama her şeyden önce, genç sanatçı hepsini gözlemledi
Bu onun etrafındaydı. İle kalıcı bir ilişki içinde yaşadı
güzel ve ruhu eserlerin ruhu tarafından beslendi
onu kuşattı. Eskiz kitabında değil, aynı zamanda resim biriktirdi, ancak
kendisi; Öyle ki, daha sonra sorguya çekildiğinde
İtalyan çalışmaları, tek cevabı şuydu: "
Üstatların eserlerine hayran. "
Prix ​​de Roma'yı alan akademisyenler. Zarif ve zarif
heykeltıraş canova, kendisine izin verdiği tek kişi
ilişki.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Prudhon.   Joseph ve Potiphar'ın karısı.]

Bursu kursunu yürüttüğünde, Kasım 1789'un sonunda,
Kendini Paris'te tekrar buldu ve yoksulluğa karşı mücadele başladı
bir kez daha. İtalya'da bile tüm tasarruflarını karısına göndermişti,
Kardeşi ile içeceklerini düz bir şekilde sokmuştu,
Süvari Alayı'nda Çavuş. Paris'te Parlour-Maid olarak hareket etmek zorunda kaldı
ve kreş-hizmetçisi. Hayatında iki kadının yüzleri daha yükseliyor
Kazanmış yıldızlar ve her ikisi de gözlerinin önünde öldü. Birincisi
Bir gün stüdyosunda görünen ve görevlendirilen gizemli yabancı
onun portresini boyaması. Yirmi yaşındayken gençti,
Büyük mavi gözlerle, ama yüzü yorgun ve sanki uzun zaman
Uykusuz geceler. "Portreniz mi?" diye sordu Prudhon, "
Sorunlu ve Üzücü mi? "İşe başladı, sessiz ve kayıtsız; ama
Fırçasının her inme, kendini mistik olarak çekti
Bu genç kız, açıkça mutsuz ve kader tarafından zulüm gördü
kendisi. Yarın geri döneceğine söz verdi; Ama o gün ne de
Ne de bir sonraki göründü. Bir öğleden sonra rüya gibi dolaşıyordu
sokak boyunca, bilinmeyen fuar olanı düşünmek, gözü neredeyse
Mekanik olarak giyotini gördü ve
o anda mutsuz kurban,
Stüdyosunun ziyaretçisi.

Kurt kapıyı tutmak için Prudhon birkaç yıl boyunca
Hükümet ofisleri için mektup sayfalarına vinyet çizin, iş
Esnaf için kartlar ve hatta _Bonbonnieres_ için küçük resimler. İçin
Bu, yüksek sanat temsilcileri onu aşağılamada tuttu. Yalnız Greuze
ona dostane davrandı ve hatta geleceği için umut yoktu. "Sen
Bir ailenin var ve yeteneğiniz var, genç adam; Bunlarda bu yeterli
açlıktan ölmek için günler. Kelepçelerime bak. "Sonra
Yaşlı adam ona yırtık gömlek kollarını gösterirdi-çünkü bile
Daha uzun bir şeylerin yeni sırasına girmenin araçları. Ona
Yaşam gereksinimleri hakkındaki endişeler,
eş. Sürekli bir melankolinin avı oldu; Asla görülmedi
gülümsemek. Bir ayrılık gerçekleştirilse bile, işkencecisi zulüm gördü
Bir taydaya düşene kadar hala. Ama şimdi bir değişiklik geliyor
Constance Mayer girişiyle sahne boyunca.

[İllüstrasyon: Prudhon.   Çalışma dahinin uçuşunu yönlendirir.]

Bu sevimli genç ressam, öğrencisi, onu aydınlatan yıldızdı
yaşlılık. Çirkindi. Kahverengi teniyle, geniş düz burnu,
Ve büyük ağzı, ilk bakışta bir melez görünüşü vardı.
Yine de bu büyük ağza, olmaya hazır şehvetli dudaklara aitti
öptü; Bu geniş burnun üstünde siyah gibi parlayan iki göz vardı
Değişiklik ifadeleriyle bu düzensiz hale getiren elmaslar,
_Gamin's_ yüz olumlu görünür. O on yedi yaşındaydı
Junior ve Rembrandt'ın Saskia'sını boyadığı kadar sık ​​boyadı.
Küçük gipsinin zarif kalkış burnunu ölümsüzleştirdi, çünkü
onu, hepsi aynı olan resimlerde, eskizlerde, pastellerde aradı
Pikap cazibesi, aynı zarif lütuf, aynı neşeli ve neşeli
ifade. İçinde Rubens'in yaptığı gibi, türünü bulmuştu
Helene Dörtlü. Constance Mayer narininin ilham perisi oldu,
zarif iş. Ve o da gözlerinin önünde öldü, boğazını kesti
Jilet ile.

[İllüstrasyon: Prudhon.   Le Coup de Patte du Chat.]

Üstat ve öğrenci birbirini sevdiler. O kadar duygusal
tutkulu, pikeli, gergin ve esprili olduğu kadar eşcinsel, sahipti
ona sohbet ederken onu büyüleyecek olan her kalite
Canlı ve orijinal yoluyla ve bir sanatçı olarak gururunu gururlandırdı.
Bu aşk ona dinlenmeye ve günleri için parlak bir son vaat ediyor gibiydi.
İlkine aşık olan genç bir adamın tutkusuyla girdi
zaman. Mlle. Mayer, babasının ölümünden sonra kimseye bağımlı değildi.
Sorbonne'daki stüdyosu efendisinden sadece bir
kör duvar. Bütün gün onunla birlikte, onun yanında çalıştı, onun
temizlikçi ve kızının eğitimini gördü,
bir kerede bir anne ve ablası; ve Prudhon ona aktarıldı
Çocukken annesine değer verdiği ihale aşk. İçinde
Minnettarlık Dahını arkadaşıyla paylaşmak ve onu yapmak istiyordu
kendisi gibi ünlü. MLLE'de not almak acıklı. Mayer'in Çalışmaları
Ona ne kadar sabır ve özveri verdiği, nasıl çabaladığı
onu kendi ruhuyla canlandır ve ona kendi bir şey vermek
ölümsüzlük. Kendi çalışması bile yeni mutluluktan etkilendi. İle
Constance ile olan bağlantısı başyapıtlarına aittir,
"Adalet ve İntikam," "Psişik Tecavüz", "Venüs ve Adonis" ve
"Sallanan Zephyr."

[İllüstrasyon: Prudhon.   Cupid ve Psyche.]

Bunlar onu sonunda dışarıya bile getirdi. 1808'de imparator verdi
"adalet ve" adalet ve
İntikam, "ve resmi olmasa da en azından tanıdık geldi
Mahkemenin ressamı. İmparatoriçe Josephine'in güzel portresi
Bu döneme aittir. Yeni İmparatoriçe Marie Louise istediği zaman
Resim sanatını öğrenin, Prudhon, 1811'de onun çizim ustası oldu;
ve Roma Kralı'nın doğumunda Paris şehri sundu
İmparator bir oda için mobilya,
sanatsal dekorasyon. Eleştiri, adı ise başını eğmeye başladı
adı geçen; Ve daha genç nesil ressamlar kısa süre sonra keşfedildi
O, bir zamanlar çok aşağılayıcı bir şekilde revize edildi, yeni bir dinin kurucusu,
uzun zamandır hissedilen isteyen. Para kazanmaya başladı. Anayasal
Mayer ona şans getiriyor gibiydi: ölümü onu daha çok etkiledi
derinden.

[İllüstrasyon: Constance Mayer.]

Doğa gergin ve son derece gergin, kıskanç ve onun hakkında bilinçli
Equivocal pozisyonu, ressamlar ne zaman karar veremedi
stüdyolarını Sorbonne'dan hareket ettirmesi emredildi.
Prudhon ya da açıkça onunla yaşamak için. 26 Mart 1821 sabahı
Ona bir yüzük verdikten sonra modelini yalnız bıraktı.
Kısa süre sonra ağır bir düşüş duyuldu ve
kan havuzunda öğütülmüş. Prudhon iki yıl daha devam etti, iki
Uzun yıllar sürgünde olduğu gibi harcandı. Yalnız, pişmanlıkla işkence gördü
vicdan ve sürekli intihar düşünceleri ile, sadece
onun hatıraları, ihale içinde sahip olduğu anıtlarla sohbet
Solda, yavaş yavaş toplanmaya başlayan ününe karşı duyarsız
isim. Constance'ın sahip olduğu "talihsiz aile" nin tamamlanması
şövalyesinde bitmemiş kaldı, onunla son _tete-a-tete_ oldu, onun
Son veda. Stüdyosunu sadece mezarını ziyaret etmek için terk etti
Pere-lachaise veya dış bulvarlar boyunca yalnız dolaşmak. Bir
"Bakire'nin Yükselişi" ve "Çarmıhta Mesih" sonuncusu
Bir zamanlar eski mitolojinin neşeli ressamının eserleri: Mater
Dolorosa ve çarmıha gerilmiş-kendi işkencelerinin sembolleri. Ölüm uzunluğunda
ona şefkat aldı. 16 Şubat 1823'te Fransa Kayıp
Prudhon.

Sanatı, ruhsal yaşamının saf ifadesiydi. Onun hayatı
kadınlar tarafından sallandı ve kadınsı bir şey tüm
resimler. İçlerinde ruh dolu bir adam konuşur, aslen
onu her zaman önleyen deneyimlerden geçen neşeli doğa
Yine neşeli olmak. _Rococo_ tarzından miras aldı
Ve onun küçük aşk tanrıları, ama aynı zamanda tüm melankolikleri de tattı
Yeni Çağ. Gülümsemeleriyle gizli bir üzüntü var. O
hayatın bitmeyen bir ziyafet ve sürekli olmadığını öğrendi
zevk; Bir yarın ne kadar trajik izlediğini gördü.
Cythera Adası. Çiçek soluk yanaklarından, kaşını soluktan soldu
çatlak-giyotini gördü. O, son _rococo_ ressam
Ve ilk romantikçi, gerçekten etkileyen adam olurdu
on sekizinciden on dokuzuncu yüzyıla geçiş
David'den daha doğal.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Constance Mayer.   Mutluluk hayali.]

Yoksulluğunun günlerinde atılan kaçak eskizleri bile
Oldukça tuhaf bir cazibe ve tamamen bireysel bir duygu. Var
Hükümet ofisleri için yapılan mektup tabakaları için vinyetleri,
birkaç kalem dokunuşunda daha erkeksi zarafet ve şiir içerir
David'in tüm ödünç alınan en iddialı kompozisyonlarından daha fazla
Klasiklik. Prudhon o sırada üreten tek ressamdı
Süsleme sanatında göze çarpan bir liyakat olan her şey. Böyle çizimler bile
başlıklarından liderlik edecek "Minerva Hukuk ve Özgürlük Birleştirme"
Donmuş alegorilerden başka bir şey beklemek için bir şey beklemek, bombalanmış,
David'in soğukluğu, ama Correggio'nun cazibesi ile. Fransız lütfu ve zarafet
kısıtlama olmaksızın, eskide bulunan çizginin güzelliği ile birleşmişlerdir
Cameos. O eskiden yaşayan şiirini ilk kez hissetti
Sadece kuru isimlerin bir koleksiyonu haline gelen mitoloji. O
bir top için bir davet kartı çizmek için görevlendirildi ve bir
Müzik ve dans konusunda hassas ilahi. Abartılı bolluk içinde dağılıyor
nerede olursa olsun, Şiirsel Buluş ve David gibi lütuf
Boşuna aranan en yorucu çaba. Bu süre zarfında
Prudhon, Fransız okulunun sahip olduğu takdire şayan bir ressam oldu
En büyük ustaları arasında bir yer ödülünü aldı. Bu çizimler ve
Resimler, büyük eserler için gerekli hazırlıktı.
Yüzyılın başında onu cepheye getirdi.

1799'da boyanmış ilk resmi bile-bugün yarı yok edilmiş-"Bilgelik
Yaklaşım karanlığı yok olan yeryüzüne gerçeği getirmek, "
Erken açıklamalardan yargılamak, baştan çıkarıcı ile işaretlenmiş olmalıdır
ve hassas lütuf. Ve 1808'in ünlü eseri, "adalet ve
İntikam suçunu takip etmek, "Kesinlikle, renklendirme olduğu sürece
Klasik çağdan ziyade romantik ile ilgilidir. Çünkü
İkincisi, bir fakülte özellikle kaybolmuştu ve bu sanat
boyama eti. Prudhon, Leonardo ve Corregio'nun derin bir çalışması ile,
O zamanlar ustalar tamamen modası geçmiş, bu kapasiteyi geri kazandı
Fransız okulu için. Yukarıda vahşi ve ıssız manzarada
Ağır bulutların arkasından ortaya çıkan ay, hayalet bir ışıkla parlıyor
Çıplak kayalar üzerine katil kurbanının cesedini terk ediyor. O
Eldeki aceleci basamaklar, çanta ve hançer ile ileri adım atıyor, geri bakıyor
Düşen genç bir adamın çıplak cesedinde bir ürperti ile
Orada sert ve uzanmış kolları olan bir kaya çıkıntısı. Üstünde,
Bulutlardaki şekiller gibi, Avenging Tanrıçaları zaten süpürüyor
onun üzerine aşağı doğru. Adalet kaçakçıyı tehditle takip eder,
Bahçe bakış; İntikam alırken, meşalesi ile yolu aydınlatır,
Suçlu olanı kavramak için elini uzatır. Bu dönemde bu
Resim, kişilerin heybetli karakterizasyonu için tek başına duruyor,
Güçlü resimsel icrası ve kıç ve görkemli
Korkunç sahneye ayarlama görevi gören manzara.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Pere-Lachaise'deki Prudhon ve Constance Mayer mezarı.]

Genel olarak, Prudhon trajik bir ressam değildi; Onun tercihi
Daha neşeli, hafif ve rüya gibi, eskiz bir şekilde eskiz mitleri.
Talihsizlikleri ona gerçeklikten ve sanat kanatlarında kaçmayı öğretti
Efsanevi sevgi ve vizyoner alanında kendini kurtardı
mutluluk. Bu yüzden Alacakaranlıkta Zephyr tarafından Psyche'nin Borsed'i görüyoruz
Eros'un nikâh evine. Karlı vücuduna yumuşak bir ışık düşer;
Başı omzuna düştü ve bir kol, geriye doğru büküldü,
Yüzünü engeller. Bir bulut gibi sessiz, grup ileriye doğru hareket ediyor-
Fairyland'dan tatlı kokulu görünüş. Şimdi, yakalanmış Genii ziyaret
parıltılı ayın altında orman gölgelerinden adil bir uyuklama; Şimdi
Sakin bir gölde banyo yapmak için gizlice çalıyor ve bakıyor
kasvetli aynada kendi benzerliğine şaşkınlıkla. Burada
Gizli mutluluk derin nefesleri çizen Venüs, oturmuş, özlemle dolu
Adonis'in yanında aşk. O zaman başka kim çıplak çekebilir
Bu kadar hatasız güzelliğin figürleri, çok ince ve saf, çizgilerle
Esnek ve yine de çok sağlam ve çok dolu ve yumuşak bir ışıkla sarılı mı? Veya
Yine, Zephyr'i bir derenin kenarından roguishly sallayarak boyar. A
nazik esinti kilitlerinden oynar ve ahşabın serin karanlığı
Her şeyden nefes alır.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Prudhon.   Talihsiz aile.]

Prudhon'un çalışması asla antika parçalarının zahmetli bir patchwork değil
Burada ve orada alınan formlar asla nedenin tatsız ürünü
uzun süren tariflere uygun olarak çalışmak; iyice
sezgisel. Asla modeline çok yakın kalmayın,
Hareketi ve yaşamın ilahi nefesini yaratır. Elinde
rüya gibi sadakat antika tekrar yenilendi, anlamda yeni
tamamen modern duyguları ve bu büyüklerin
Rönesansın Üç Yüz
yıllar önce. Prudhon için, manzara geçmişlerinde gösterildiği gibi,
Tamamen Jean Jacques Rousseau'nun çağdaşı, o dönemin çocuğu
doğanın kendini yeniden ortaya çıkardığı; ve rakamları tarafından kanıtlandığı gibi,
Antonio da Allegri ve Vinci için doğuştan bir ruhtur. Taze
Correggio'nun hatırlanması, yumuşak bir et coşkusunu seviyor ve
hassas yarı-obscurity; Leonardo'ya hevesli saygıyla, bunlar
Derin, duyumsal örtülü gözleri olan kadınların kafaları ve bu gizemli
Dreamon ağzının etrafında rüya gibi hassas bir gülümseme. Sadece,
Floransa'nın büyüleyici tatlılığı ve lezzetli ecstasy
Lombard, tamamen modern olan nazik bir melankoli tarafından tonlanır.
Psyche, Zephyr tarafından Cennete Beending Sonunda değişiyor,
saflaştırılmış ve rafine edilmiş, ruhun kendisine,
Madonna, cennete yükselir, özlem arzusuyla değiştirilir; Ve
Sevginin Tanrıçası Venüs, "Kim," kim, "Kim,"
çarmıhta gerildi, ama sana elini uzattı. "

[İllüstrasyon: Prudhon.   Ruhun tecavüzü.]

Bu adam, yumuşak hassasiyeti ve ebedi için güzel hissi ile
kadınsı, doğa tarafından kadınların ressamı gibi moda gibi
zamanının. David, erkek yüzlerin başrolü olsaydı
Güçlü karakter, hassas, rafine, kadın doğuşları bulundu
Prudhon'daki en iyi tercümanları. Kadın başları bir cazibe
Gözlerinin gizemli dili, tanıdık gülümsemeleriyle ve
rüya gibi melankolik. Kimse geçici olanı nasıl yakalayacağınızı daha iyi bilmiyor
en hassas tonlarında ifade,
o an. Gülümseyen Antoinette Leroux'un elbisesiyle ne kadar pikapı
_A La_ Charlotte Corday, Coquettish abartılı şapkası ve tüm
Onun tuvalet "şık" eğlenceli! Oymacıların karısı Madam Copia,
Zararla örtülü gözleri ile, Prudhon'un ellerinde
Güzel bir ruhun özü. Düzenli bir yorgunluk, dikkat çekici
Creole Grace ve Nazik Melankolik'in karışması, nefes alır
İmparatoriçe Josephine portresi. O çimenli oturmuş temsil edilir
Onurlu ama ihmalkar bir tavırla banka, başı hafifçe bükülmüş, onu
sanki sanki sanki sanki
Gelecek talihsizliğin hafif bir sunumu; Ve rüya gibi
Gizemli bir manzaranın alacakaranlık gölgeleri onun etrafında toplanıyor.

[İllüstrasyon: Prudhon.   Le Midi.]

Bir renk çilecilik döneminden sonra gelen Prudhon
Renk için iyi bir his gösterin. Devrimci dönemde bile
David'in resmi sertliğine karşı zarif olan adına protesto etti.
İnsanların gerçekte çok farklı olmadığını göstermeye çalıştı
Leonardo ve Corregio'nun memnun oldukları kişilerden yaygın olarak
Narin et ve kandan moda, mermerden değil
ve taş. David'in yanında dururken, renk sanatına hitap etti. Ancak
Andre Chenier'de olduğu gibi, onun için uygun bir ruh, ondan çok önce
başarıya ulaştı. Tevazu ve rustik karakteri etkileyebilir
David'in diktatör gücüne karşı hiçbir şey,
sanatın sunabileceği her haysiyeti duş aldı. İnsanlar devam etti
sadece kendi fantezisinden sonra çalışan zavallı Prudhon
kendisi için kendi şiirsel bir dilde kendisi için moda,
Soru başka bir taraftan tekrar gündeme gelene kadar ve bu sefer
Doğrudan David'in stüdyosundan çıkan genç adam. _Antoine Jean Gros_, David'in öğrencilerinden biriydi ve onun arasında öne çıktı.
Efendisine en itaatkâr bir şekilde adanmış olan arkadaşlar; Yine de öyleydi
İstemeden veya bilmeden yolunu hazırlayan
David'in okulunun devrilmesi. 17 Mart 1771'de Paris'te doğdu,
Babasının minyatür bir ressam olduğu yer. Mesleği belirlendi
Mme stüdyosunda. Ebeveynlerinin arkadaşı olan Vigee-Lebrun. İçinde
Vücudun yanında David'in "Andromachache'yi içeren 1785'in salonu
Hector, "Eğitmenini seçti. O zaman yakışıklı gençti
Versay'da kendisinin portresinde on beş kişi
Hassas özellikler, duygu dolu, sevimli, nazik bir
duygusallık kadrosu. İki büyük, koyu kahverengi göz,
Dünya Şaşırtıcı ve Sorgulayan, Koyu Saçlar Sessiz, Taze'yi Çeviriyor
Yüz ve üzerinde geniş kenarlı bir keçe şapkası eğildi. Bu resimde biz
İnce gergin, hassas bir doğayı, daldırılacak bir ruhu gör
Başarı olarak orantılı olarak umutsuzluk derinliklerinde acı deneyimler
onu ecstasy yüksekliklerine yükseltti. 1792'de başarısız bir şekilde yarıştı
Prix ​​de Rome için ve bu başarısızlık onun yapımıydı.

[İllüstrasyon: Prudhon.   La Nuit.]

Kendi hesabına İtalya'ya gitti ve savaşın görgü tanıkıydı
Hangi Napolyon var. Orada burada sahneler tuttu
Arkeolojinin hiçbir parçası yoktu. Çünkü Audereau'nun ayak-askerleri taşıdığı zaman
Saldırı ile Arcola Köprüsü, taklit etmeyi çok az düşündüler
Antika Kabul. Gros yürüyüşte orduları gözlemledi ve onların
Şenlikli dekore edilmiş şehirlere muzaffer giriş. Dersini öğrendi
Savaş alanı ve geri dönüşünde sahip oldukları rekor kırdı
kendisi geçti. İtalya'da modern yaşamın şiirini yakaladı ve
Aynı zamanda David'in derslerini desteklemek için bir ressam olarak etkinleştirildi.
başka bir aşan ustanın öğretimi ile. Cenova'da o
Rubens ile tanıştı. Prudhon'un özgünlüğü
o dönemin ilk olduğu gerçeği, daha önce rüya görmeye devam eden
Leonardo ve Correggio, Gros'un bu konuda olduğunu da okudu
Antwerp ustasının da tamamen dışarıda olduğu bir zamanda Rubens
moda. Bir ressam olarak içgüdüsü, başlamada rehberli
Rubens'in "St. Ignatius" a, mektuplarında bir
"Yüce ve muhteşem iş." Daha sonra atandığında
Komisyon üyesi, sanat eserlerinin aktarılmasından sorumlu
Paris'e göre, eserlere eleştirel bir şekilde hayran olma fırsatları vardı
on altıncı ve on yedinci yüzyıl ustalarından. İki İzlenim
Böylece alınan hayatı üzerinde belirleyici bir etkiye sahipti. Gros büyük oldu
Napolyon EPO'larının şarkıcısı klasik okulun renkçisi.
David'in Marmoreal Graeco-Romans'ıyla karşılaştırıldığında, Gros'un rakamları
başka bir dünyaya ait; Resimleri hem sözde hem de içinde konuşuyor
Teknik, bir kereden fazla şaşkın olması gereken bir dil
usta.

[İllüstrasyon: Prudhon.   L'Enjouir.]

Josephine Beauharnais'e sunulacak kadar şanslıydı ve
onun aracılığıyla Bonaparte, Milan'daki Casa Sırbelloni'de; ve Gros,
Büyük Komutanı boyamak kimin en ciddi arzusu atandı
personelinde bir teğmen. Üç günlük savaşta vesilesiyle
Arcola, diktatörün aceleci kahramanlığına hayran olmak; Ve bir taslak yaptı
Askerlerinin başında Arcola Köprüsü'nü fırlatan generalden,
Elinde Teğmen. İçinde bir şey gören Napolyon'dan memnun oldu
Gelecekteki Fatih'in Daemonic Gücü; Ve resim ne zaman
1801'de Paris'te sergilendi, orada en çarpıcı olanla da buluştu
başarı. Daha büyük renk sıcaklığı, fırçanın daha geniş süpürmesi,
ve figürlerin yaşam benzeri hareketi,
David'in monoton tarzı, geniş kapsamlı yenilikler.

"Arcola Köprüsü'ndeki Napolyon" ile Gros tuhaf bulmuştu
yetenek. Öğretmeninin kongreye ressam olarak başardığı şey,
Gros, Napolyon'un bu sürede bir sonuca vardı
Kahraman olarak halkının zihninde yaşıyordu. O da ara sıra yaptı
Yunan mitolojisi alanına gezi, ancak
ev orada. Onun alanı, generallerin ve
Fransa askerleri yapıyordu. Çağdaş askeri yaşam için kazandı
Sanatta vatandaşlığı. David, "tarih" e sadık kalmak istiyor ve
"Stil" için çağdaş olayları isteksizce tasvir etmişti. Ne
Gerard ve Girodet'in ürettiği bir protesto olarak ilginçti
klasik kongreye karşı gerçekliğin, ama genel olarak
tatmin edici olmayan ve yorucu. Gros, "Veba
Jaffa "ve" Eylau Savaşı "nın ilk kazandığı ilk kişiydi
Bu alanda ünlü.

[İllüstrasyon: Prudhon.   Marguerite.]

Bunlar iki güçlü ve gerçek resim, iki önde gelen eser
dayanacak. Gros, David'in ve tüm rakiplerinin çok üstünde duruyor
algı. Yaşlı ressam artık güncel değilken Gros kalıyor
Hiç taze, çünkü gerçek olaylar tarafından verilen dürtü altında boyandı,
ve boş teorilerin yasağı altında değil. Bir gerçekçi,
Korkunç, hangi antika sanatı temsil etmekten küçülmedi
Kaçınmayı tercih ediyor. Roma ve Yunanistan'ın tek olduğu bir dönemde
İlham kaynakları, bir hastaneyi boyama cesaretine sahipti,
Hasta, ölmesi ve ölmesi. Mısır-Suriye kampanyasında ne zaman
Veba, Jaffa, Napolyon'un fırtınasından sonra bir
7 Mart 1799'da kurbanları ziyaret etmek için subaylarından çok azı üstlendi
haşere. Bu eylem bir hatıra içinde kutlanmayı hak ediyordu
resim. Gros eli aldı ve Napolyon'u temsil etti.
ölmekte olan acı işkencelerin ortasında konsoler karakteri;
sadece sahneyi aktaracak kadar tarihsel doğruluktan sapmak
Lazaretto'nun sefil koğuşlarından sütunlu bir avluya kadar
Cami. Hasta ve yaralı erkeklerin büküldüğü havadar salonların gölgesinde ve
Writhe, onlardan önce umutsuzluk içinde bak, kendilerini yarı çıplak olarak dik
ölümcül ağrı ya da baş komutanı, muhteşem bir
Veba Hakim Hisseten Genç Güçle Dolu Görünüş
Yoldaşlarından birinin kaynar. Burada ve oryantaller içeri giriyor
Pitoresk kostümler, negro bayanların yiyecekleri dağıtmak
Getirme. Ve ötesi, Mağribi Türklerinin Battlamaları Üzerine,
Tahkimatları, düz çatıları ve ince ile kasabayı görüyor
Fransızların muzaffer pankartlarını çırpınan minareler. Açık
Bir taraf uzak, ışıltılı mavi deniz ve tüm uzanmaların üzerinde
Açık, parlayan güney gökyüzü.

Yeni bir müjde gibi, fırtınadan önceki ilk rüzgar gibi
Romantizm, Louvre'da duran bu resim, onunla çevrili
Sert klasik çağdaşlar, bir zevk hissini heyecanlandırır.

[İllüstrasyon: Prudhon.   Les Petits Devideurs.]

Gros'un kahramanları, David'in yaptığı gibi, önemli olduklarını ve gösterdiğini biliyor
Belki çok fazla, ama en azından hareket ediyorlar. Ressam ne olduğunu hissetti
resim ve insan sevgisi dürtüsü, kahramanca ve yine de insan hayatı,
resme nüfuz eder. Dahası, GRO'lar kendisini memnun etmedi
yetersiz palet ve onun sefil karikatür-draudensmanlığı
çağdaşlar. Çıplak bu muamele, bu umutsuzluk kafaları
Ölmekte olan erkekler, klasik okulun taşlı cansızlığının hiçbirini göstermez;
Bu Mağribi avlunun trajedi peristiline benzerliği yok
o zamana kadar alışkanlık olarak istihdam edildi; Bu bonaparte elini tutuyor
Ölmekte olan adamın yaraları Yunanca ya da Roma kahramanı değildir. Hasta adamlar
Ateşli gözler umudun yıldızında olduğu gibi ona bakıyor, Zenciler yukarı çıkıyor
ve Viands ile aşağı, sadece süpernümerler değildir; Yalan deniz
Beyond Sunshine, hareketli yelkenlerle dolu ve liman haçlı güverte
Çok renkli bayraklarla, neşeli renklendirme ihtişamını göster
Yeni bir çağın başlangıcına. Genç sanatçılar,
1804 Salonu, bir frig defne kare çerçevesine sabitlediler.
resim. Eyalet on altı bin frank için satın aldı. Bir ziyafet
Vien ve David'in başkanlık ettiği ressam onuruna verildi.
Girodet, sonucunun aşağıdaki gibi çalıştığı bir şiir okudu-

  "Et Toi, Sage Vien, Toi, David, Maitre Illustre,
   Jouissez de vos başarısı; Dans oğlu Sixieme Luster,
   Votre Eleve, Deja de Toutes Parts CITE,
   Aupres de vous vivra dans la posterit. "

[İllüstrasyon: Prudhon.   Vintage.]

1808'de sergilenen "Eylau Savaşı" nda Gros bize bir
"Yafa Veba" nın eşlik eden resmi: Bir ziyarette
hastane, diğerinde bir savaş alanının denetimi
Dövüş bitti. Kışın kasvetli gri tonu beyaz tabakaya dayanıyor
Sözü ufka doğru uzanan kar, sadece burada kesintiye uğradı
Ve orada, aşağılayıcı alayların uyuduğu tepelerde
son uyku. Ön planda, ölü bedenler bir araya geldi ve
yaralı adamları inliyor; Ve bu mangal uzuvların dehşetinin ortasında
Ve eti bozarak, fatih, usta, imparator, gelir
Durmaya, solgun, gözleri yanan şehirlere doğru döndü
ufuk, gri palto ve küçük eğimli şapkasında,
Personel, kayıtsız, acımasız, acımasız kader. "_Ah! Si les rois
Pouvaient Contempler CE Spectacle, ILS Scraent Moins Avides De
Conquetes._ "Hâlâ devam eden klasik duruş, rahatsız edici
Veba resminde element tamamen bir kenara bırakıldı. .
David'in tek başına Parthenon'un frizinden geleneksel at
biliyordu, doğru bir şekilde gözlemlenen hayvana ve renklendirmeye yol açtı
Ayrıca, üzücü uyumu, eski verme hakkını tamamen kurtardı.
resme karakter. Tüm tartışmaların ötesinde, başlıca iş
1808 Salonunda, dikkat çekici resimler açısından zengin; Ne Gerard'ın
"Austerlitz Savaşı", ne de Girodet'in "Atala" ne
Parça tehlikede olan Gros'un ilk etap hakkı.

[İllüstrasyon: Prudhon.   Bakire.]

"Piramitlerden Önce Napolyon" diye ağladığı anda, "Askerler,
Bu anıtların zirvesinden kırk yüzyılın
eylemler, "1810'da döngünün başa çıkma taşını oluşturur. Gros
O zamanlar yalnız savaşın destansı ihtişamını anladı. O da oldu,
Olaylarının ilerlediği büyük adamların portre ressamı.
General Massena'nın resmi, meditatif, sulu inatçı
İfade, bir savaşçının gerçek portresidir; Ve ne kadar iyi
General LaSalle benzerliğinde tasvir edilen kahramanca, basit cesur,
Rüzgar tarafından şişirilmiş bir mantonun sıradan cihazı olmadan! Onun
Versay'da General Fournier Sarlovese'nin portresi bir tazeliğe sahip
o günlerde kimsenin sahip olmadığı renklendirme
İki İngiliz, Lawrence ve Raeburn hariç. Gros önceden çok önceydi
yaşının. Psikolojik analizden ziyade bir hareket ressamı,
Karakteri genel etki yoluyla ortaya çıkardı ve
esaslar ustaca bir şekilde. Onun portreleri, aynı zamanda
Tarihsel resimler, fırtınalı bir sergi var. David'de All
hesaplama; Gros, ateş. Neredeyse çağdaşları arasında yalnız, o
Rubens'i incelemişti ve onun gibi bir renk vermişti. -Den
Resimlerinde doğal bir et rengi ve bir animasyon var
ki bu sıcak yürekli adamı yeterince yapmayan
Modernlerin gerçek bir öncüsü takdir edildi. Olduğu gibi çevrili
Ortodoks klasikçilerle, Prudhon'un sahip olduğu yüksek sesle ağladı
Zaten daha çekingen bir şekilde söylemek için girişimde bulunuldu: "İnsan bir heykel değil-
mermer, ama et ve kemik. "

[İllüstrasyon: Prudhon.   Mesih çarmıha gerildi.]

Ama Prudhon'da olduğu gibi, Gros ile. Bu adam, abartılı gerginlik,
bu kalıcılık kapasitesinde eksikti, güçlü bir
amacının bilincinde olacak; Kendine güvenmiyordu ve
Girişimi aldığı inisiyatif. Napolyon'un büyük figürü tuttuğu sürece
başı suyun üstünde bir sanatçıydı; Ama kahramanı alındığında
O battı. İmparatorluk Gros'u harika yapmıştı, düşüşü onu öldürdü. .
David'in antika tarzının inkübüsü, ona baskı yapmak için bir kez daha başladı ve
David, sürgünden sonra (1816'da) ona bağlı kaldığında
Paris, Gros'daki stüdyosunun yönetimi Dious ile ofisi üstlendi
heves, bir kez daha öğretmen olmaktan daha endişeli bir niyetle
Serbest bıraktığı o sanat üzerine antika prangalarını empoze etmek
kendi eserleriyle. "Seninle konuşan ben değilim" derdi
Öğrenciler, "Ama David, David, Daima David." İkincisi onu suçlamıştı
İmparatorluğun savaşlarını boyamakta zorlandığı için,
"değersiz ara sıra parçalar"
Büyük İskender ve böylece gerçek "tarihi eserler" üretiyor.
"Gelecek kuşak, antik tarihten iyi resimler gerektirir. Kim,
Ağlayacak, Themistocles'ı boyamak için daha mı uygun muydu? Çabuk dostum!
Plutarch'ınıza dönün. "Açık yatan çağdaş hayatı tasvir etmek için
Gözlerimizden önce, sadece küçük sanatçıların işi tuttu,
"Tarihi ressam" ın fırçasını değersiz. Ve saygı duyan Gros
Efendisi, tavsiyesini dinleyecek kadar zayıftı: ona inandı
Kendi dehası yerine, başkalarının gücüyle değil
sahip olmak. Plutarch'ını aradı ve başka bir şey boyamadı
Brüksel'e karşı önceki yan bakış; alegorisini tanıttı
"Piramitler Savaşı"; David'e saygı duyulan bir "ölümü
Sappho "; ve panteonun kubbesini sert fresklerle boyadı;
Zamanlar arasında, doğaya yüzüne baktığında, şimdi ve
Sonra gerçek başyapıtlar üretiyor.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Prudhon.   Madam Copia.]

Versay'daki müzede "XVIII. Louis uçuşu" onu bir kez gösteriyor
eski boyunda daha fazlası. "Modern eserlerin en iyilerinden biri"
Delacroix 1848'de aradı, bir makalede _revue des'e katkıda bulundu
Deux Mondes_; bir kerede tanıdık ve ciddi. Napolyon Elba'dan ayrıldı,
Paris'te yürüdü ve geceleri ne zaman Fontainebleau'ya ulaşmıştı
19-20 Mart 1815, Louis XVIII.
Tüm hıza sahip Tuilerer. Birkaç sadık takipçinin eşlik ettiği ve
Kişisel hizmetinin memurları, sarayını terk eder ve alır
Ulusal Muhafızların İzni. Bunda acıklı bir şey var
Erudit Bourbon profili ile Sexagenarian, büyük ölçüde ölümsüzleştirilmiş
saltanatının beş Francs parçaları, çıkıntılı midesi ve küçük
Kalın bacaklar, hastaneye giden damla bir hasta gibi görünüyor. Onun
Rulman en titizdir. Gros, sahneyi cesurca tasvir etti.
Kralın patolojik görünümü, tıpkı gördüğü gibi, unutarak
antika sanat hakkında bildiği her şey. Kendisi merdiveni görmüştü,
mırıldanan kalabalık, acele ediyor, elinde fener, onların
Wits'in sonu ve teröründe hepsini unutmuş olan şişman gut kral
krallık haysiyeti.

Bu tarihsel bir resimdi, ama yine de boyadığı gibi kınadı
Kendisi "tarihi resmin gerçek sanatı" nı terk ettiği için yeniden.
1824 yılında Girodet Cenazesinde Enstitü üyeleri konuştu
onların "onarılamaz kayıpları" ve yeni bir lider bulmanın gerekliliği
Güçlü bir elle önlemesi gereken okul için
Hangi sıcak başlı genç erkekler onu getirmekle tehdit etti. "Sen, Gros,"
bunlardan birini gözlemledi, "yer için adam olmalı. "Ve Gros
cevaplandı, mutlak umutsuzluk içinde; "Neden, sadece yetkim yok
Bir okulun lideri, ama bunun üstünde ve üstünde kendimi suçlamalıyım
Gerçek sanattan ilk kötü bir defeksiyon örneğini vermek. "O kadar çok
David'i düşündü, gerçek dünyaya daha fazla döndü
hayat. "Diomedes'e neden olan Herkül'ün büyük ve yorucu resmiyle
Kendi atları tarafından yutulmak için "(1835) kendi kaderini mühürledi.
Konvansiyonluk doğayı fethetmişti.

[İllüstrasyon: Gros.   Saul.]

Ressamlar onu alay ve tiz bir bağırışla boğdu
Tüm eleştirmenlerden alay yükseldi. Zaten, bir süredir geçmiş, birkaç
Yazarlar klasik okula karşı protesto etmek için yükselmişti. Konuştular
İnsanlık haklarının ateşli konuşması, özgürlüğün faydaları,
düşüncenin bağımsızlığı, devrimin gerçek ilkeleri ve
Çok sayıda okuyucu buldu. Katı yasalara karşı savaştılar
entelektüel ve sosyal alan; Orada olduğunu belirttiler
antik çağın dışında başka dünyalardı ve ikincisi bile
sadece soğuk heykeller tarafından halkla değil; Memnun oldular
Doğanın harika ve güzel sahnelerini tanımlamak ve bir kez açıldı
Sanat ve şiire daha yeni ve geniş bir ufuk. Bahar
uyanış; Gros kendini geride bıraktığını hissetti. Kendini silahlandırıyor
Sağırların ölümcül kahramanlığı ile yeni çağın seslerine karşı, o
Fransız sanatında klasisizmin şehit oldu. O bir klasikti
eğitim, bir romantik mizaç; En büyük gururunu alan bir adam
Yalanını öğretmen olarak verirken
Sanatçı ve bu uyumsuzluk onun harabesiydi.

25 Haziran 1835'te altmış dört yaşında olarak,
şapka ve sopa, evini tek bir sözsüz bıraktı ve
Meudon yakınlarındaki Seine'nin bir kolunda kendisi aşağı doğru. Bu bir
Sığ yer, kıt üç ayak derinliğinde, bir çocuğun kolayca sahip olabileceği
Waded. Ertesi güne kadar öldü
yirmi dört saat, eve yürüyen iki denizci tarafından keşfedildi
banka boyunca. Bunlardan biri ayağını siyah bir ipek şapkaya çarptı. İçinde
İlk G. ile işaretlenmiş beyaz bir kravat vardı.
katlanmış ve üzerine karısına kısa bir not. Yırtılmış bir ziyaret kartında
Hala adı okunabilir, Baron Gros. Biraz daha uzakta gördüler
ceset ve boğulmuş bir adama dokunmaktan korktukları için çizdiler
Hangisinin onu dışarı çekmesi gerektiğine karar vermek için pipetlerle çok şey var. "Hissetiyorum
İçimde yalnız kalmak benim için bir talihsizlik. Biri olmaya başlar
Kendinden tiksinti ve sonra her şey bitti, "bir kez onun içinde vardı
Annesine kasvetli önsöz ile yazılmış genç. Sonu buydu
Klasikliğe karşı isyan eden her lif, bir usta,
Ve bu kadar büyük bir renk, gerçeği ve hayat sevgisi olan.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Antoine Jean, Baron Gros.]

Sinyalinden önce daha önemli olaylar henüz gerçekleşmedi
Kurtuluş beklenebilir. Büyüyen genç adamlardı
Restorasyonun ıssız derneklerinin ortasında
Prudhon ve Gros'un yeni hareketi
öncüler. O klasik okulun sanatı üzerindeki diktatörlük
on yedinci yüzyıldan itibaren devralınmıştı, tek bir
Nesil-Devrimin Doğum Dönemi'nden
Napolyon İmparatorluğu. Çünkü David'in öğrencilerinin çoğu hayatta kalmasına rağmen
Yüzyılın ortalarında, ama sadece akademik büyük peruklardı,
pozisyonlarını fırtına eden genç dahilerle karşılaştırıldığında,
gerçekten dış onurlara ulaşmış olan bu sıradanlığı temsil eder,
ancak sabit kalmış, antika kurallarına hızlı bir şekilde bağlı kalmıştı. Gelecek
gençlere aitti, kendi bakış açısından
Günler, gençlerden bile daha genç görünüyor, daha zengin, daha taze, daha
Parlayan ve ateşli-1830 nesli, "_Vaillants de dix-huit
Cent Trente_, "Theophile Gautier olarak şiirlerinden birinde onları çağırdı. [İllüstrasyon: _photo, Levi._

  Gros.   Eylau Savaşı.]




Bölüm X

1830 kuşağı


1820-1848 yılları arasında geçen yıllar boyunca Fransa bir
Büyük ve takdire şayan Sanat Okulu. Konvülsiyonlarından sonra
Devrim ve İmparatorluğun Savaşları, bu nesil ortaya çıkmıştı
De Musset'in onun içinde tanımladığı cesur ve eylem için istekli
_Confeess d'An enfan du siecle_. Ve bu genç adamlar arasında doğdu
bir savaşın ve diğerinin fırtınaları, ortasında büyüyen
Büyüklük ve ihtişam, erkekliğe olgunlaştıkça deneyimlemek zorunda kaldı,
Charles X'in saltanatı, büro tepkisi dönemi. Onlar
Testere manastırları yeniden oluşturuldu, ortaçağ ciddiyet yasaları aleyh
küfür ve kiliselerin ve azizlerin günlerinin kutsallığı ve
Monarşinin ilahi kökeninin doktrini yeniden ilan etti. "Ve ne zaman
Genç adamlar zaferden bahsetti, "diyor de Musset," cevap, "
Rahipler! ' Ve onurdan bahsettiklerinde, cevap, '
Rahipler! ' Ve umut, sevgi, güç ve yaşamdan bahsettiklerinde,
aynı cevap, 'rahip ol!' 'Bunun tek sonucu
Baskı, özgürlüğe yönelik dürtü daha da yoğunlaştırmaktı. .
Siyasi ve entelektüel tepkinin sadece etkisi olabilir
Genç ve sessiz ruhların şiirsel ve sanatsal duygularını etkilemek
Prensip olarak, kurulmuş olan her şeye, ateşli
Kamuoyu için, sınırsız tutkunun apotheosisine hor görme
ve serbest dahi. Fransız romantistler anti-filistinlerdi
"burjuva" kelimesini hakaret olarak gördü. Onlar için sanat biriydi
yüce düşünce; Onlara bir ışık ve alevdi ve
Güzellik ve cesaretin yaşamaya değer tek şey. Koyanlar için
bunlar gibi talepleri iletin, "klasik eunuchism"-bir
George Sand's'in ifadesi-asla yeterli olmayacak. Bir sanat hayal ettiler
İfadesini kan, mor, ışıkta bulması gereken resim,
hareket ve cesurluk; Egemenlikte hor görmeye devam ettiler,
bilgiçlik, büyüklerinin renksiz eğilimi. Bir iç alev olmalı
Formları parlatın ve kurtarmak, çizgileri ve konturları emer ve
Resmi bir renk senfonisine dönüştürün. Ne istenen ve arandı
Çünkü şiir ve müzikte, plastik sanatta ve resimde renkti
Ve tutku: renk o kadar enerjik, bu çizim olduğu gibi tüketildi
onunla; Tutku öylesine şiddetli, o lirik şiir ve drama
Ateşli ve konvulsif olma tehlikesi. Birini hatırlatan bir hareket
Rönesans tüm zihinlere sahip oldu. Sanki oradaydı
çok havada nefes aldığı bir şeydi. Bir
Gray'in siyasi arka planı, cowls'tan oluşan
Restorasyonun Cizvitleri, yanan, yeniden yapılandırıcı, bulanıklaştırma ortaya çıktı
edebiyat ve sanat, kıvılcım ve parlak tonlarla parıldayan,
Tutku ve ateşli renk hayranlığı. Romantizm
Edebiyat ve Sanatta Protestanlık-Vitet'in
hareket.

Kendisini hükümetin siyasetine uyarlayan literatür,
Chateaubriand'da Katoliklik için hevesli bir ateşle başlamıştı,
Monarşi ve ortamcılık, yirmili yaşlarda devrimci olmuştu; Ve
Savaşlarının açıklaması,
George Brandes'ın klasik çalışmaları. Bir isyan vardı
Alexandrine metrenin sert kullanımına karşı sahte antique,
Geleneğin boyunduruğuna karşı. O zaman o güçlü romantik ırkı ortaya çıktı
Byronic ile doğa ve tutku müjdesini ateşe veren şairler.
De Musset, yüzyılın ünlü çocuğu, gençlerin idolü
Nesil, yanan kalbi olan şair, hayat boyunca koşan
Böyle bir heves ve acele ile kırk yaşında ayrıldı
Tamamen, yetmiş bir adam gibi yıpranmış, kasıtlı olarak kötü yazdı
ilk şiirlerinde tekerlemeler,
Klasikçiler. Yani, sevginin içinde yüceltildiği dramalarını da yazdı.
ateş olarak önemsemeyebileceği ciddi ve korkunç bir güç
Hangisiyle oynamamalı, öldüren elektrik kıvılcımı. Bu yüzden
Romantizmin kadın titanı George Sand, romanlarını yayınladı.
Yıkıcı eğilimleri ve anlatısının köpüklü animasyonları.
Bu ikisi arasında ProSper Merimee'nin keskin bronz benzeri profili,
Çingenelerin ve soyguncuların hayatını tanımlamayı ve tasvir etmeyi kim tercih ediyor
Tarihin en şiddetli ve umutsuz karakterleri. Sonunda Victor
Hugo, romantik okulun büyük şefi, paganini
Grandeur empoze etmede rakipsiz, ustaca muamele gören literatür
dil ve küçük makyajda, dinlemek için itaatkâr çokluk buldu
Sert yasalara karşı şiddetli ve ateşli ayaklanmalarda yükseldiğinde onu
kansız klasik stilin ve aksiyonsuz ve ikame edilen ve
Kendi romantik dramalarının kötüleştirilmiş ilan ettiği trajediler,
Solunum tutkusu ve çeşitlendirilmiş hareketle dolu.

Çatışma ölümcüldü. Genç nesil alkışlarla selamlandı
Mektupların Yeni Mesih ve Hugo'nun uyumu ile sarhoş oldu
ölçülenden çok daha dolgun ve daha sert görünen ifadeler
Corneille ve Racine konuşması. Tiyatrosu Francais, yakın zamanda benbitli
Mezarın sessizliğinde olduğu gibi, bir kerede çalkantılı oldu
savaş alanı. Orada oturdular, Hugo'nun _cromwell_ ve _hernani_
Sahnede üretilen, doğru, iyi giyinmiş, eldivenli, yakın traşlı,
düzgün bağları ve gömlek yakaları, eski temsilciler
suçsuz davranışı onları ofise ve yere yükseltmiş olan nesil.
Ve onların aksine, çukurda genç erkekleri birlikte kalabalıktı,
"Jeune Fransa", Theophile Gautier onları tarif ettiği gibi,
Bir aslan yeleği gibi saç sallamak, başka bir rubens şapkası ve İspanyol
Mantle, bir diğeri parlak kırmızı saten yeleğinde. Ortak üniforması
Theophile Gautier tarafından tanıtılan kırmızı yelek miydi-kırmızı değil
devrimin adamları tarafından sembolleri için seçildi, ancak
Bu hevesli tarafından hissedilen nefreti temsil eden Scarlet-Red
Gri ve donuk olan her şey için genç erkekler ve hepsi için tercihleri
Bu aydınlık ve hayatta muhteşem bir şekilde renklidir. Onlar olduğunu kabul ettiler
Güzel bir kırmızı kumaş parçasının tefekkürü sanatsal biriydi
zevk. Benzer bir değişiklik aynı zamanda bayanlarda gerçekleşti
tuvaletler. Devrimin olduğu gibi bayanların kostümleri tüm rengi reddetti
Grecian Beyaz lehine, şimdi bir kez daha canlı olarak giyiniyor,
ve özellikle derin kırmızı tonlar; Derin kırmızı kurdeleler şapkayı süsledi ve
belini kuşattı.

[İllüstrasyon: Theodore Gieriult.]

Derin kırmızı-romantik okulun rengi; gelişmesi
Trompetler ve Pirinç Blare not. Tutku flaşları ve
Vahşi, kükürt nehirleri, ateş duşları, parlayan çöller, çürüyen
Korkunç fosforesansta cesetler, Gemilerin Geceleri Denizleri
kükreyen savaşın markasını salladığı manzaralar batıyor ve
Delilen ulusların öfkeyle birbirlerine düştüğü yerler-
Konular, savaş bağışı ile rezonans ve zafer şarkısı
Fransız romantizmi üzerinde sallanıyor. Duesseldorf'ta tam zamanda
Almanya'nın genç sanatçıları dindar duygu sütü ile resim yapıyorlardı
Lachrymose, duyarlı, duygusal resimleri, tamamen uysal ve
saygın; Nazarene okulu ölüm sonrası tutarken
Eski İtalyan sanatının canlı cesedi ve galvanizlemeye çalışıyor ve
onunla Orta Çağ'ın Hıristiyan dindarlığı, yine hayata; o
Fransa'da çok zaman ortaya çıktı.
toplanan ağlama doğası ve gerçekleri için olan Fervor, ama talep etti
Aynı zamanda ve her şeyden önce, kontrast, resimsel antitez,
ve bir anda yüce ve kaplan benzeri vahşilik tutkusu. O kadar
Yıllar, Almanya'da, karikatürün karikatür tarzı öldü,
İlerleme, o revelry'nin çekingen ve başarısız bir arayışı ile sınırlıydı
quattrocentisti olarak işaretleyen renkte, Fransızlar bir kerede aldı.
Masalın yedi önde gelen botu ile, büyük adım ileriye
Flemings'e doğru.

Napolyon aracılığıyla Fransa, sadece zaferle değil, aynı zamanda sanatta daha da zenginleşmişti
Kupalar olarak tüm ülkelerden Paris'te bir araya gelen hazineler
muzaffer general. Bu şekilde bol miktarda koleksiyon
o nesil üzerine getirilen,
Resim sanatında yapılan en iyisi. Hiçbir yerde bir çalışma yapamazdı
Venedik renk uzmanları ya da Rubens
Louvre ve bu sınırsız ilişki sayesinde
en mükemmel renk çiçeklerini temsil eden ustalar
1830'taki byronic ruhları, tam ifade vermeyi başardı.
Isıtılmadan önce seyreden şeylerin parlayan tam renkli ömrü
hayal gücü. Bunun eşlik ettiğini söylemek gereksizdir
Tedavi edilen deneklerin aralığının genişlemesi. Romantik Okul
Tarih ve şiirde başka kahramanlar olduğunu gösterdi
Yunanlılar ve Romalılar. Her şeyi boyadılar, eğer sadece renge sahipse
ve karakter, alev, tutku ve egzotik parfüm. Romantizm
Sanatta plastike karşı resim protestosu, özgürlük protestosu
Klasik okulun akademik öğretisine karşı, devrim
sertliğe karşı hareket.

[İllüstrasyon: Geriult.   Yaralı Cuirassier.]

Guerin stüdyosundaydı, tame ve çekingen klasikçi,
Apollo'yu arayan genç saldırganlar büyüdü, "1830 Daubers"
Belvidere perişan sarı bir şalgam ve Racine ve Raphael'den konuşan
Sokak Arapları. Antinous profillerini kopyalamaktan bıkmışlardı. .
Girodet tarafından bir resmin tefekkürü onlar için yorucu oldu. Oldu
_Theodore Gicilault_, Beethoven benzeri sıcak, aceleci bir tutkulu doğa
Sözü konuşan açıksızlık ve cennetin fırlatıcı cesurluğunun
Kurtuluş.

O, sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve ciddi bir Norman'dı. O iken bile
Guerin'in stüdyosunda okurken, bazı fikirleri zaten kavradı
Gros'un aklında vardı ve öğrencisi olmasa da Geriuls Mayıs
işine devam ettiği söylenebilir veya en azından yapabilirdi
Bunu daha uzun yaşıyor olsaydı. Onun gibi, gençliğinden vardı
Düşünülen, merak dolu, yuvarlanan deniz ve gök gürültüsü yüklü
gökyüzü; Onun gibi, ince atlar için bir tercih vardı; Ve bir
Biraz melankolik eğilim, daha koyu muamele etmeyi tercih etti
hayatın yönleri. Onun özlemi, yükselen denizi boyamaktı, gururlu
Steeds, dörtnala koşan, insanlığı acı çeken ve çabalayan büyük
Her formda eylemler, pathos ve çılgınlık. İlk eserleri muhteşemdi
Her kas sinir hareketiyle seğiren atlılar. Onun sırasında
Charles Vernet'in Stüdyosunda Kısa Konaklama Zaten İlgi Almıştı
süvaride ve devam ettiği bu tür konuların çalışmalarına başladı
ölüm gününe kadar. Daha sonra, Guerin altında çalışırken
Ve 1817'de İtalya'ya yaptığı ziyaretten önce sık sık Louvre'a gitti,
Kopyalı resimler ve Rubens, onun büyük sıkıntısına
Korku ile onu bu kadar tehlikeli bir yola giren öğretmen.

[İllüstrasyon: Geriult.   Chasseur.]

Burada yine genel portresi olan Gros'un adımlarını izledi.
Fournier Sarlovese, Geriuls'un yakınında 1812 Salonuna asıldı.
"Montajlı Memur." Bu resim, M. Dieudonne'nin bir portresi, bir memur
Chasseurs d'Afrique'de, savaş alanı kılıcı bir
Yetiştirme atı, Geriult tarafından sergilenen ilk eserdi, o zaman
Yirmi bir yaşında. Bu bir olaydı. Gros kendini destekledi,
Garip olmazsa, renk için kendi coşkusu olan bir yeni başlayanlar tarafından
ve hareket, profiller için geniş ve cesurca tanımlandı. 1814'te
Savaş alanında şaşırtıcı olan "yaralı Cuirassier" i izledi
ve atını arkasına sürüklemek. Bunlar artık oturmuş savaşçılar değildi
Öfke ile köpüren klasik çeliklerde, ama orada gerçek askerler
Yunan heykelinden hiçbir şey değildi. Sonra Geriult İtalya'ya gitti, ama
Bu dava,
ama karnaval sırasında _Barberi_ yarışını görmek için. Buna
Time, bu at çalışmalarına ait,
Koleksiyoncular birbirleriyle günümüzde, açık havada yapılan eskizler,
sokakta veya ahırlarda. "Yemli atlar" ve
"Dövüşler" Fransız koleksiyonunun incileri arasındaydı
1889 Paris sergisinde çizimler.

1819'da en büyük resmini tamamladı, çoğu insanın tek başına
Adı belirtildiğinde-oldukça adil değil-akla çağrı
Medusa. "On iki gün boyunca ne trajedi temsil ediliyor!
Talihsiz sefiller derin, açlıktan, umutsuzluk içinde
ve ellerini birbirlerine karşı kaldırmaya hazır. Yüzdılar
Ve elli, şimdi on beş yaşında. Bir yaşlı adam dizlerinin üzerinde tutuyor
Oğlunun cesedi; bir diğeri saçlarını yırttı, hayatta yalnız kaldı
Tüm sevdiklerinin yok olduğunu gördükten sonra. Ön planda ölü bedenler
hangi dalgalar henüz süpürmedi. Ama uzaktan uzakta
Yelken görünür. Biri diğerine işaret ediyor: Evet, bu bir yelken! Bir Mariner
ve boş bir namlu üzerine bir Zenci montaj ve mendilini salladı
hava. Görülecekler mi? Kaygı korkunç. Ve her zamankinden daha yüksek ve
Daha yüksek gri dalgalar yuvarlanır.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Geriult.   Medusa'nın salı.]

[İllüstrasyon: Geriult.   Başlangıç.]

Böyle bir sahne uzun yıllar boyunca bir nesli nasıl etkilemiş olmalı
Salonda hiçbir şey görmemişti ama kuru mitoloji ve boyalı heykeller!
Geriult, kendini zulümden ilk kurtaran kişiydi.
paris alçı baskısı ve bir kez daha tutku ve gerçeği doğaya koymak
Soğuk mermer yerinde. Tıpkı geminin görevlendirdiği gibi
salı inşa eden ve yapmak için kurtarılanlardan biri olan marangoz
Ona bir modeli, aynı zamanda hastaneye yakın bir stüdyoya taşındı,
Hasta ve ölmek amacıyla ölü bedenleri çizmek amacıyla
ve tek uzuvlar. Henüz bir kişinin isteyeceği itiraf edilmelidir
Konuyu daha sıkı kavrayış. Form olarak, Gieriult hala
Davut Okulu. Çok sayıda klasisizm,
Çıplak figürlerin çoğunluğunu tasvir etmenin gerekli olduğunu düşündü.
"Pictorial" kostümlerinden kaçınmak için sipariş. Hala akademik bir şey var
Yeterince zayıflamamış gibi görünen rakamlarda
özelleştirme, hastalık ve ölümle mücadele; Ama ne adam özgür edebilir
Kendisi zamanının ve çevresinin etkisinden bir vuruşta mı?
Renklendirmede bile klasik okula biraz dokunuyor.
Kimseyi rahatsız etmiyor, onu karşılaştırmada ısrar edilecek bir gerçek
Nazarenler; ancak henüz anlamını ifade etmede hiçbir rol oynamıyor
resim. Uzaktan, gerçekten, kurtarma gemisi çiziyor
Yakın, aksi takdirde tasvir edilen bir sahnede parlak bir ışık parlıyor
donuk kahverengi. Bunun için saklayın, resmin amacı ifade edilmez
renk yoluyla ve hatta karşılaştırıldığında biraz gerileme gösterir
Geriuls'un önceki eserleriyle. Rubens ile başlamıştı, ama bunlar
Renklendirme çalışmaları sürmedi. 1814'ün "Yaralı Cuirassier"
Karanlık tonlar eski neşenin yerini aldı ve böylece
"Medusa'nın salı" trajedinin sadece temsil edilebileceğini hayal etti
kasvetli tonlarda. Tüm sahneye monoton bir nahoş yayıldı
Kahverengi gölge ve tüm kiloları insan duygularına bırakma çabasında
Yine de oynayan denizi bastırmak için o kadar ileri gitti
Dramanın baş kısmı ve derin mavisi bir
muhteşem kontrast. Keşifler bir kerede yapılmayacak, sadece
Saatleri geldiğinde.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Eugene Delacroix.]

Fransız sanatındaki bir sonraki adım,
Titian tarafından fethedilen tam haklardaki rengin önemi
artık sadece rakamların zevkli bir şekilde renklendirilmesi olmaması,
ama gerçekten resme öfkesini veren şey olmalı. BT
Geriult için bunu gerçekleştirmesi için ayrılmadı. Londra'ya bir gezi
1820'de arkadaşı Charlet ile birlikte son olaydı
hayatının. Orada sporcu bir kez daha uyandı ve boyadı
"Epsom'daki Derby Yarışı". Döndükten kısa bir süre sonra atıldı
Binicilik yaparken atından, ancak iki yıl daha devam etti,
bir omurga şikayetinden muzdarip. Birkaç yıl daha
Geliştirme Fransa'nın büyük ustalarından biri olmalıydı, ama o
Otuz ikinci yılında neredeyse hiç öldü.

Yine de 1822 Salonunda çıkışını gözlemleyecek kadar uzun yaşadı.
Guerin stüdyosundan yoldaşlarından biri. Kendisinden daha büyük
kim ölmekte olan sesle birkaç kelime tavsiye vermişti,
Genç ressamın entelektüel varisi bu kadar erken taşındı ve
konusuna başladığı mücadeleyi sürdürdü. 26'daydı
Nisan 1799, öğle vakti, ilk gerçek ressamın gözünün
Century, Charenton Saint-Maurice'de ışığı gördü. Geriult bir
Başlangıç, ama _eugene'nin aceleci, güçlü dehasıydı
Çalışmalarına giren ve tamamlayan Delacroix_. Gros ne loştu
Geriult'un zar zor sahip olduğu algılanan, ancak ifade etmeye cesaret edememişti
işaret etmek için cesur bir el ile zaman, çok yakında sertleşti
Ölüm-Modern renk, ateş ve titreme şiiri
Duygu-Delacroix'in yazması için ayrıldı.

"O çocuk ünlü bir adam olmak için büyüyecek; hayatı son derece olacak
zahmetli, ama aynı zamanda son derece tedirgin ve her zaman maruz kaldı
Muhalefet. "Böylece bir gün çocuğu kehanet etmişti ve
Hemşiresi Charenton'daki Lunatic İltica'nın yanında yürüyüşe çıkıyordu. Ve
Haklıdı.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Delacroix.   Dante'nin kabuğu.]

Delacroix, Guerin'in stüdyosunda büyüyen öğrencilerden biriydi,
Ama ikincisinin antipodu oldu. Öğrenci yıllarında bile aldı
Antika değil, Rubens ve Veronese; Ve ne zaman
Geriult "Medusa Salını" resmediyordu, Delacroix
Gençlerin etrafında toplanan küçük hevesli hayran grubu
usta. Soldaki yarı batık adam için model olarak hizmet etti.
Bu resmin ön planı. İlk başta kendini işten sonra neredeyse
Tamamen karikatürler ve at çalışmaları ve Madonnas ile
klasik stil, 1822'de "Dante's Bark" ı bir
Resimli duyu yüzyılın ilk karakteristik resmi. Biri
David'in ünlemini görmeye başladığında günümüzde bile eğilimli
eserin, ilk büyük dönme hayatı yaşamı
Devrimci Romantistler: "
touche-la._ "İçinde tasarlanmayan düşünceler vardı ve
Tintoretto zamanından beri aynı şekilde ifade edildi. Dante ve
Acheron üzerinden flegyas tarafından feribot edilen Virgil, ruhları arasında geçiyor
Umutsuzluğun enerjisi ile tekneyi tutan lanet olası. A
Ortaçağ yazarından alınan tema; Virgil'in antika figürü,
ama modern şiirin prizmasıyla görüldü. Florentine iken, sert
Korku ile, tekneye yapışan yüzme figürlerine bakar
Dişler ve tırnaklar, virgil, sakin ve ciddi, onları bir yüzü açar
hayatın duyguları artık etkilenemez.

Çalışma belirleyici bir başarı elde etti. Delacroix'in evinde bir marangoz
genç ressam için dört tahtadan oluşan bir süresiz çerçeve yapmıştı. Ne zaman
Sergiye gitti ve yan odalarda resmini aradı
Bulamadı. Çerçeve çıkarma sırasında parçalara ayrılmıştı, ancak
Resim, Louvre'da onurlu bir yere asılmıştı.
Zengin Çerçeve Baron Gros tarafından sipariş edildi. "Çizimi öğrenmelisin, benim
Genç dostum ve sonra ikinci bir Rubens olacaksın, "selamdı
teorisi ona yalan verdi bu dikkat çekici adam
pratik, genç ustayı verdi. Doğal olarak Delacroix artık olmazdı
Davut Okulu'na kabul edildi veya oraya yerleştirilmiş olurdu
en düşük rütbede-Rubens ve diğer birkaç ölümsüz ile hayır
ondan daha iyi. Kesinlikle kesin, düzenli,
David's School'da sallanan iyi dengelenmiş, renksiz gelenekler
bilgiçlik bilgisi ve _bourgeois_ takdir yetkileri ile. İlke
Klasikçilerin Yunan güzelliği ve çevirisi idi.
resme heykel. Delacroix'in resminde artık yoktu
Bu tür bir şey. Geriult zaten kırılmıştı
Formun akademik stencilling ve doğal ifadenin yerini almıştı,
geleneksel türler için yaşam ve duygu; Delacroix şimdi bir kenara bıraktı
Klasik okulun somurtkan boyası ve boyalı heykelleri
Venediklerin renk simfonilerinin yolu.

Bu reform nitelikleri, birkaç yıl sonra ikinci çalışmasında bulunan bir
"Dante'nin kabuğundan" çok daha dolgun ifade. O zaman
Yunanlılar, o kahraman ulus, dini için mücadele ve ölmek ve
bağımsızlık, her yerde en derin sempati heyecanlandırmıştı ve
heves. Delacroix, böyle bir temadan ilham alacak adamdı.
Yunanistan'ın şehitliğinin neden olduğu ajitasyondan ve
Byron'un şiirinin tadı, 1824'te ünlü "katliam
Sakız, "tamamlanmadan önce 1821'de zaten istihdam edildiği
"Dante'nin kabuğu" nın ve ifade gücünün yanı sıra
Renk, önceki resimde olduğundan çok daha fazla taşındı. İçinde
"Dante'nin Kabuğu" Hala hem biçim hem de renkte, anımsamalar vardı
Büyük Floransa Üstatları; Örneğin, kadın figüründe
Michael'ın neredeyse tam bir reprodüksiyonu olan ön planda
Angelo'nun "Gecesi". Tasvir edilen olay nispeten sessizdi ve
sakin ve iyi dengelenmiş kompozisyon,
David'in en titiz takipçisi. Tek yenilik yatıyordu
renk tedavisi ve bireyin ikamesi ve
Tipik ve ideal için karakteristik. Ama şüphesiz şimdi
sadece daha güçlü akorlar renkte değil, aynı zamanda
akademik için daha dramatik olan notları greve ifade etmek
David Okulu'nun paris alçı başkanları insan duygularını tasvir etmişti
sadece buzlu hareketsizliğe. Delacroix tüm bu olasılıkları
Yeni resim. Piramidal konfigürasyon, kendisini bir
Serbest olmayan figürler grubu. Burada ilk kez var
renkle sarhoş olan sanatsal ruh, "orlando furioso
Colourists, "Rubens'in öğrencisi, Delacroix. Derin bir dünyanın tamamı
his ve acı verici tutkulu şiir, tüm tonlar dünyası,
"Dante" i boyadığı usta sahip olamazdı
tasarlanan, bu resmin çerçevesi içine yerleştirilmiş yalanlar. Rakamlar,
Oturma, diz çökmüş, kısmen uzanan, yarı açlık gövdeleriyle ve
kasvetli, düşünceli, umutsuz yüzleri; Arasındaki umutsuz mücadele
Fatihler ve kurbanları uzak mesafedeki; kontrast
Bu korku sahnesi ile parlak ihtişam arasında
atmosfer ve genel olarak renk zenginliği, yapılmış ve hala
Bu güzel resim Louvre'daki en etkileyici resimlerden biri. BT
renk parıltısında, ortaya çıkanlardan daha fazla alev alan bir eserdir
Rubens günlerinden beri Fransa'da. İngilizler onun öğretmenleri olmuştu.
"Burada sadece renk ve etki anlaşılıyor ve hissediliyor,"
Geriult daha önce Londra'dan yazmıştı. Delacroix'in çalışması
Constable'ın ilk resimleri olduğunda salona gönderildi
Sadece oraya varıyorum ve ona yaptıkları izlenim çok
Güçlü, en son anda ve Louvre'un kendisinde
Resmine daha parlak ve daha aydınlık bir renk verdi.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Delacroix.   Hamlet ve Mezar Tozları.]

[İllüstrasyon: _l'art._

  Delacroix.   Mad evinde Tasso.]

Ve gerçekten de şimdiye kadar klasikçiler ne kadar büyük algılamıştı
Onlara karşı bir rakip ortaya çıkmıştı. Yaşlı Gros sadece çağırmakla kalmadı.
"Sakızlık Katliamı" "_le katliam de la peinture_," ama tüm eleştirmenler
barbarlıktan bahsetti ve bu yolda Fransız resim
yıkımına acele ederdi. Salon ödülü verildi, değil
"Katliam" a, ancak Sigalon'un "Locusta" a önemsiz bir çalışma
Uzlaşma, ancak çok zeki ve iyi çalışmış, draughtsmanship. BT
Delacroix'in resminin simetrik olduğu söylendi
güzel için çok büyük bir hor görme gösterdiği düzenleme,
Gerçekten de çirkin tercih etmek için sistematik olarak ortaya çıktı-yani,
önemini veren nitelikler için suçlandı
reformcu. Yıllardır bir sanata alıştıkları gibi alışkınlar
Eleştirmenlerden biri değil, akıl, doğruluk ve ılımlılık sallandı
bir kerede bu ateşinin değerini algılayacak bir konumdaydı
ruh. Delecluze, kutsal dogmalarının tartışılmaz savunucusu
Klasik okul, karakterize "dramatik ifade ve kompozisyon
eylemle işaretlenmiş "büyük resim tarzı olması gereken resif olarak
kaçınılmaz olarak harap olun. Modern sanat okulları, geç öğretti
1824, var, gelişir ve sadece onların kullanımı ile var olur
Yunanlılardan ne öğrenebiliriz. İlerlemeyi kabul etmek bile
İşin gösterdiği renk, yine de,
İnferior cins ve renklendirmedeki tüm mükemmellikleri ağır basamadı
formunun çirkinliği.

Bununla romantik okulun savaşlarına başladı ve tüm cesur
Theophile Gautier, Thiers, Victor Hugo, Sainte-Beuve, Baudelaire,
Buerger-Thore, Gustave Planche, Paul Mantz ve diğerlerinin çağrılması gerekiyordu
Piller tarafından tutulan yükseklikleri fırtına etmek için
Klasik eleştirmenler. Count Forbin, daha az cesaret vermedi
Düşmanca eleştiri ile olduğu gibi parçalara ayrılmış resmi satın aldım, çünkü
Devlet, altı bin frank fiyatıyla. Bu etkin Delacroix
İngiltere'yi ziyaret etmek için. İlkbahardan 1825 sonbaharına kadar zaman geçirdi.
Londra, burada günün tüm sanatçılarıyla dostane bir şekilde katıldı. Ve
Sadece İngilizce sanatında değil, aynı zamanda edebiyatta ve
Drama. Shakespeare, Byron ve Walter Scott için tercihi
Zaten en sevdiği şairlerdi, yeni beslenme buldu. Bir İngiliz Operası
onu Goethe'nin _faust_ ile tanıştırdı; ve bundan böyle bu şairler
eserlerinin ön planına girdi. "Tasso" (şair
Madhouse'un bir hücresinde, iki sırıtan pencereden
Lunatics ona bakıyor) 1826'da "Doge Marino'nun İnfazı
Faliero "ve" Sardanapalus'un Ölümü ", her ikisi de Byron'dan sonra, 1827'de ve
"Faust çalışmasında" 1828'de "katliam" ı izledi-hepsi
Açıkçası parlak, parlayan rengi seven bir ressamın eserleri vardı
Rubens okudu ve yakın zamanda İngiltere'den döndü. 1828'de
Yayınlanan, on yedi tabakta, _faust_ illüstrasyon döngüsü,
Şiirin Fransızcaya çevirisine eşlik etmek; Ve bu
Ardından Shakespeare konularında bir dizi litograf.

Ve burada tekil bir parça alışverişi fark edebiliriz. Ne zaman kelime
"Romantik" ilk olarak Almanya'da duyuldu, başlangıçta çok aynı
"Roma" olarak duyu. Alman romantistleri coşkuya taşındı.
Roma Katolikliği ve Roma Kilisesi Resmi. Ama romantizm olduğunda
Fransa'ya ulaştı, kelime tam tersini ifade etti: bir tercih
Alman ve İngiliz ruhu için Yunan ve Latince ile karşılaştırıldığında,
ve Büyük Anglo-Sakson ve Alman şairleri için bir coşku,
Shakespeare ve Goethe, içinde Racine'nin doğruluğuyla tezat oluşturuyor,
sınırsız dahi ve parlayan tutku bulunacaktı. Bu etki
Ressamlar süngeri varsa, sanat üzerindeki şiir kolayca tehlikeli hale gelebilir, bu yüzden
Duesseldorf okulunun yaptığı gibi şairin üzerinde konuşmak ve
sadece kendi içlerinde eserleri etkinleştirmek amacıyla çalışması
değersiz, başlarını tutmak, sanatsal olarak, suyun üstünde,
dış şiirsel ilgileri. Ama Delacroix'in gerekmiyordu
böyle bir destek. Şairlerin öğrencisi değil, kardeşleri. O yaptı
eserlerini göstermek için onları incelememek, ancak
Ruhları ve ruhları tarafından sahip oldular. Onlarla birlikte yaşadı; O yaptı
konularını onlardan ödünç almamak, daha ziyade onları kullandı
Kendi güçlü dilinde insanın en güçlü duygularını ifade edin
kalp. Ne de bu resimden önce olması gerektiğini de unutmadı
tablo. Bir şairin ruhuyla olduğu gibi, işleri bir
ressam, şairlerden pasajları zahmetli bir şekilde tercüme etmiyor, ama basitçe
Renkli düşünmek. Müzisyen ne duyar, şairin hayal ettiği şey, o
testere. Okuduğu sahneler gözlerinden önce bir kerede ortaya çıktı
Eskizler, büyük renk kütlelerinde. Onun için kompozisyon, eylem ve
renk hiç ayrılmaz bir bütün olarak birleşti.

[İllüstrasyon: Delacroix.   Haçlıların Konstantinopolis'e girişi.]

1832 baharında yaptığı Fas'a Yolculuk
Louis Philippe tarafından İmparator Muley Abderrahman'a gönderilen bir elçilikle,
bir renk uzmanı ve bir
Konu yelpazesinin yeni genişlemesi. Limana döndüğünde
Toulon'dan, 5 Temmuz 1832'de Cezayir ve İspanya görmüştü ve
bol miktarda güneş ışığı ve rengi asimile etti. O onun oryantalinde
resminin zirveye ilk ulaştığı resimler, tıpkı Victor gibi
Hugo'nun dil üzerindeki ustalığı,
_Orientales_. Goethe, onun _west-oestliches divan_, ne olduğunu kutladı
Yaşamın oryantal görüşünde sessiz ve düşünceli. Obermann şarkı söyledi
Efsanenin ülkesi, gömülü hazineler, Aladdin ve harika
lamba; Ama Byron için (pratik olarak ilk tanıtılan
Avrupa'nın parfümünü ve rengi), Hugo ve Delacroix için,
Yükselen güneşin uzak, parlak renkli, barbar topraklarıydı,
Sanguinary Warfare ve devrilme ülkesi, ışık ve renk evi.
İşte Fransız Romantistler dünyayı fark eden dünyayı buldu
onların renk hayalleri. Doğu onlar için Roma'nın ne için olduğu oldu
klasik okul. Paris'in zayıf ve puslu güneşinden ve
Bulvarın gri gökyüzü Des Italiens, Afrika'ya döndüler.

Bu yeni keşfedilen dünya için coşkusu, tam ve net bir şekilde yankılanıyor,
Delacroix'in mektuplarında. "Bulduğum araziyi terk edecek miydim
Onları, "Fas'ta kaldığı süre boyunca gördüğü erkeklerin yazdığı yazdı
Orada onun hakkında, "Bana kökler tarafından parçalanmış ağaçlar gibi görünüyorlardı.
Aldığım izlenimleri unutmalıyım ve sadece yapabilmeliyim
yüce ve yüce bir şekilde yeniden üretmek için eksik ve soğuk bir şekilde
burada sokakları dolduran ve bir tanesini çeken büyüleyici yaşam
görünüşünün güzelliği. Düşün dostum, bir ressam için ne anlama geliyor
Güneş ışığında yatmayı, sokaklarda dolaşmayı ve teklifleri görmek için
satılık ayakkabılar, eski konsoloslar, görünüşe sahip erkekler
O kadar gururlu olmayan bile Cato ve Brutus'un reenkarne ruhları,
Dünyanın Lordlarının sahip olması gereken hoşnutsuz bakış. Onlar
hiçbir şeye sahip olmama, yürüdükleri, uyudukları ve
gömüldü ve yine de Cicero gibi onurlu görünüyorlar. Ne gerçek, bu rakamlarda ne asalet! Daha fazla bir şey yok
Antika güzel. Ve hepsi beyaz senatörlerde olduğu gibi veya
Yunan Panathenaea. "

Böylece paleti, berrak renk tonlarında daha da zenginleştirildi, kontrastlar
Eskiden çok mutlu ve daha az keskin oldu, kasvetli
Şimdiye kadar tercih edilen arka plan, parlak bir dinginlik ve bir
Altın parlaklık. "Cezayir kadınlarının" renk etkisi
bir bakışta bir bakışla üretilen izlenimle karşılaştırıldığında
mücevher tabutu. "Tangier Konvülsiyonları" nda tasvir ettiği
vahşi, şeytan enerji bir Türk mezhebinin dini çılgınlığı. Yeşil,
Mavi, kırmızı ve menekşe tonları, bir sondaj gibi bir etki yaratmak için birleşir
Janizaries'in müziğini hatırlayarak trompetlerin gelişmesi. "Giriş
Haçlıların Konstantinopolis'e "eski bir şekilde renkli bir şekilde benziyor
Halı, güçlü, sakin bir uyumla dolu. Yaşlılığında bile
yazdı: "O ülkenin yönü gözlerimin önünde sonsuza dek olacak;
Bu kuvvetli yarış türleri yaşadığım sürece hafızamda hareket edecek; içinde
Onlar gerçekten antika güzelliği tekrar buldum. "

[İllüstrasyon: _baschet._

  Delacroix.   İsa Gennesaret Gölü'nde.]

Bu tür sahnelerin tefekkürü, Delacroix'i üstlenmeye teşvik etti.
şimdiye kadar kaçındığı antika konuların temsili değil,
Çünkü antika sevmedi, ama hissettiği isteksizlik yüzünden
David'in muamelesi. Afrika'daki ikramiyesi sırasında gelmişti
eski tarihten sahnelerin resminin
David'de olduğu gibi heykellerin ve kabartmaların taklitine dayanmak
ve öğrencileri; ama hareketle dolu olmalı ve
eski Yunanlılar etli ve
kendimiz gibi kan. Bu nedenle mermer maskeyi kapıyor
David'in kuklalarının yüzlerinden. Flaman kanı hareket etmeye başlar
Yunan heykelleri, Flaman esnek olmayan ritimlerini kırma tutkusu.
1840 "Trajan Adaleti" gibi resimler antika temsil ediyor
Tıpkı Shakespeare veya
Byron görmüştü. Mad "Medea", renk açısından,
Kesinlikle bu grubun başlıca çalışması.

Elbette duygusal olan bir adamın bu kadar çok bağışlanması imkansızdı
Pathos, Mesih'in ve
Hıristiyan şehitlerin acıları. Devrim dini temaları tarafından
kesinlikle temsilden dışlanmıştı ve bu zamana kadar
Restorasyon döneminin genç yenilikçileri de
onlar için isteksizlik. Fikirleri Katolik'e kadar az uyumluydu
akademik gelenek. Delacroix bir kez daha tedavi eden ilk kişiydi
İncil denekleri, dramatik ve
tutkulu hareket. Rubens gibi, azizlerin hayatlarını gördü,
İncil'in hikayesi ve şiirsel olarak Golgotha'daki trajedi
diğerleri gibi anlatı. Mary, Flaman ressamlarınınki gibi,
üzücü bir kadın, bitmeyen kederin somutlaşmışı.

Bu şövale resimlerinin yanı sıra, daha fazla bir dönemde
Yirmi beş yıldan fazla, anıtsal ve dekoratif eserlerin uzun bir listesi;
Ve onlar da en yaratıcı, en cesur ve en orijinaliydi
Fransa'da değil, bu dönemde hangi anıtsal resim üretildi
Sadece, ama Avrupa'da. Bu alanda da, baskısı altında
Eski gelenekler ve geleneksel türler, kaçınmak çok zor
İntihal, Delacroix bireyselliğini korudu. 1835'te
arkadaşı Thiers'ın önerisi, boyamak için görevlendirildi.
Palais Bourbon'daki Milletvekilleri Odası'nın içi-en çok
herhangi bir Fransız sanatçının çoğuna düşen önemli komisyon
Gros Pantheon'un kubbesini boyadığından beri. Kısa bir süre sonra o
Verve ve coşku ile dekore edilmiş, Louvre'ın tavanını seçerek
Konusu için "Apollo'nun zaferi. "Kütüphanesinde
Lüksemburg _Divina commedia_'ya başvurdu ve bir
Ona çok tanıdık ve sempatik tema ustaca bir şekilde. İçinde
Çalışmalar Rubens'in neşeli ve sportif enerjisi var '
alegorik resimler, ancak en az taklit izi değil. O
Büyük Eski Ustalar anlamında anlaşılan dekoratif resim,
Giulio Romano ve Veronese, Wall Didactics ve dersler olarak değil
arkeoloji; Açıklayıcı nesirin yapacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu
Bir binanın duvarlarıyla, ancak bu tür resimlerin tek amacı
Evi ciddi ihtişamlarıyla doldurmak, tüm binayı yapmak
Kutsal organ müziği ile olduğu gibi yankılanıyor. 1853 ve 1861 arasında geldi
ayrıca Saint Sulpice Kilisesi'ndeki duvar resimleri ve biri
Delacroix'in onları ateşli bir heyecanla bitirdiğini neredeyse düşünün
En son ne kadar muazzam bir tutku ve güç deposu hala gösterin
Bir seksenyen ruhuna uzanıyordu. Tamamlandıktan kısa bir süre sonra
13 Ağustos 1863'te Silvestre'nin sözleriyle öldü "
Kafasında güneş olan gerçek ırkın ressamı ve
Kırk yıl boyunca kulağa gelen fırtına kalbinde
tüm insan duygu gamını ve görkemli ve huşu uyandıran
Azizlerden savaşçılara, savaşçılardan sevenlere geçti
Kaplanlardan Kaplanlardan Çiçeklere Aşıklar. "

[İllüstrasyon: _baschet._

  Delacroix.   Bir ahırda savaşan atlar.]

Bu kelimelerle Delacroix çok uygun bir şekilde karakterize edilir. Onun aralığı
Konular her şeyi içeriyordu: dekoratif, tarihsel ve dini
resim, manzara, çiçekler, hayvanlar, deniz parçaları, klasik antik çağ
ve Orta Çağ, Güney'in kavurucu ısısı ve sisleri
Kuzey. Dokunulmamış resim sanatının hiçbir dalını bırakmadı; Hiçbir şey
aslanın pençelerinden kaçtı. Ama hepsini birleştiren bir bağ var: tüm
Tutku verdiği sanat vatandaşlığını kazandığı figürler ve
hareket. Baskın kalitesi korkunç bir tutku, bir tür
vahşi ve şiddetli eylem için doyumsuzluk. Aşırı heyecanlı
Hayal gücü ağrı, korku ve pathos'u diğerine yığar. Eleştirmenler
Ona "sarhoş bir süpürge ile boyayan dövmeli vahşi" dedi. Orada
Sanatı hakkında güzel ya da sevimli bir şey değil; Bu vahşi bir sanattır. O
Vahşi hayvanlar şeklinde bulduğu her yerde tasvir etti.
fırtınalı denizler veya savaşçılarla savaşan; Ve her alanda aradı
Doğa Şiir ve İncil'den daha az değil. Neredeyse hiç ressam-
Rubens bile-eşit güçle tasvir edildi.
Hayvanlar: Barne'nin kardeşi olduğu aslanlar; atlarla savaşmak, içinde
Geriult ile yan yana duruyor. Başka hiçbir sanatçı boyamadı
Dalgalar daha büyük, rüzgarla dövülmüş, köpük, kese, yüksekte yükselen dalgalar.
Onlara baktığımızda, kükremenin altına gizlenmiş tüm dehşetleri bölünür
Mavi yüzeyin, henüz yetersiz olan dehşet
Geriuls'un "Medusa Salı" nda önerildi. Tarihinde
Orada resimler şimdi terör ve umutsuzluk, "katliamında olduğu gibi
Sakız "; şimdi kasvetli korku," Medea "da olduğu gibi; şimdi ateşli hareket,
"Liege Piskoposunun Ölümü" nde. Dante'den geçiyor
Shakespeare, Goethe'den Byron'a, ama sadece onlardan ödünç almak için
En hareketli dramatik durumlar-Yorick's Grave'teki Hamlet, kavgası
Laertes, Macbeth ve The Witches, Lady Macbeth, Gretchen,
Angelica, Chillon esiri, Giaour ve Paşa. Her zaman
onun alanıdır, tüm ülkeler ona açıktır; Acele ediyor
Tüm hasatların lordca bir ordu olan geniş hayal gücü alanları.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Delacroix.   Medea.]

Ve aynı zamanda, tüm büyük insan trajedilerinde,
Ona kölelermiş gibi itaat etmek için unsurlar. Erkeklerin tutkuları
Cennet ve Dünya hareket halindeyken. Kurbanların acı verici çığlıkları
Somurtkan gölgelerde bir yankı resimleri ve kurşun, ağır bulutlar
gökyüzü. Dante'nin teknesinin yaklaştığı kasvetli kıyılar
Gece boyunca dolaşan ruhlar olarak ıssız. Ama nerede
"Haçlıların girişinde olduğu gibi ihtişam ve zafer saltanatı
Konstantinopolis, "hava da doymuş gibi parlıyor ve parlıyor
Altın tozu ile. Resimlerinde harika ve dolu bir insan ruhu
anlamın ve bu kadar yangına sahip olan bu kadar yangına sahip
kendisi, kendini pervasızca ifade etti, bir volkanik gücü ile
elemental güç.

Bu gururlu kendine güven, bu ressamın nasıl olduğunu da açıklıyor.
Asi Genius, bir erkek olarak devrimci olmaktan çok uzaktı. İçin
Delacroix dış dünyanın varlığı yoktu; Yalnız dünya vardı
onun içindeydi. 1831'de "barikatlar" resminden sonra
tüm siyasi imalardan kaçındı, boyalı, okudu ve bir sakin, yol açtı,
ölçülen, tek tip yaşam. Toplumda kibar ve ayrılmış, aristokrat
soğukluk, centilmen görünüşte ve iyi yetiştirilmiş; Konuşmasında Curt,
Mordan, empatik ve ara sıra esprili, yine de gösterebilirdi
Kendisi, seçtiğinde, sevimli, orijinal bir konuşmacı,
fikirler. Dahası, büyük bir yazar ve eleştirmendi,
_Revue des deux mondes_ mükemmel klasik damgaya sahip. Yine de o
herhangi biri onu şef olarak öne sürdüğünde her zaman hoşnutsuzdu
resmi romantizm ve onu resmin victor hugo olarak selamladı.
Geleneklerin genç saldırganları tarafından çevrili olduğu gibi,
Eski bir şeye hak, hayranlığını kabul etmekten zevk aldı
Kalbiyle bildiği ve ihtiyaç duyulduğunda Racine için savundu
Genç kuşağa karşı. Karşılaşamayacak kadar diplomatikti
Uzun saçlı samsonların gereksiz yere nefreti
Filistin denilen romantizmin.

Onun yattığı kadarıyla, sessiz ve metodik hayatı,
kesinti. İbadet eden ışık ve renk olsa da,
Neredeyse her zaman kasvetli stüdyosunda kapandı ve sadece o zamandı
Kendini elinde buldu, ayrılmış adamın tutkulu olduğu,
titreşen ressam. O zaman şairlerin çalışmasının anıları
zihnini fantezisinde büyütmüştü.
hayat. Bu vizyonlarla heyecanlandı, ateşe verildi ve doldu
heves. Stüdyosu açıktı ama birkaç kez,
Ziyaretçiler ilhamını soğutdu ve iyileşmeyi zor buldu
uygun zihin çerçevesi. Akşama kadar ilk yemeğini almadı,
çünkü aç olduğunda daha fazla yoğunlukla çalışabileceğini düşündü. Sırasında
Kırk yıllık bir dönem, çeşitli stüdyolarında yaşadı, sessiz ve
Yalnız, icat, çizim ve resim yapmadan boyama, onun
Kapı her zaman cıvatalı, böylece ona uygun olduğunda verebilir
ateşten hastaydı. İşten önce her sabah bir kol, bir el ya da
Rubens'ten sonra bir parça perdelik. Alma alışkanlığını oluşturmuştu
Diğer insanlar kahvelerini içerken Rubens kendi kendine.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Delacroix.   Heliodorus'un sınır dışı edilmesi.]

Gerçekten de, Delacroix'ten bahsettiğinde, Rubens'in adı neredeyse
istemsizce kişinin dudaklarına; Ve yine de derin bir fark var
onun ve büyük Flaman ustası arasında. Rubens aynı tutkuya sahip
Aynı her zaman aktif fantezi; Yine de tüm resimleri muzaffer dinleniyor
Delacroix'lerin her biri bir ağlamada olduğu gibi yankılanıyor gibi görünüyor
savaş. Rubens'in eserlerine baktığınızda, onun mutlu, sağlıklı olduğunu hissediyorsunuz
Adam; Ama Delacroix'in yarım puanını gördüğünüz zaman
Sanatçının hayatının bir çekişme ve
cefa. Rubens gücün özüydü, Delacroix bir hastaydı
Adam; eskisi bedenli neşeli duygusallık dolu, ikincisi tüketildi
ateşli bir iç ateşle. Louvre'da kendisi portresi, soluk alnıyla, büyük
Koyu kenarlı gözler, yalın, içi boş yüzü, parşömen benzeri cildi
kemiklerin üzerine sıkıca gerilmiş, resimlerini herhangi birinden daha iyi açıklar
eleştirel takdir. Delacroix _ames Maladives_,
Baudelaire'in kendisine hitap ettiği ölüme kadar hasta olan ruhlar
_Fleurs du mal_. Gençliğinden narin, tamamen gergin
Doğa, hasta varlığını hayatı boyunca şeffaf ederek uzattı
irade enerjisi. Çocukluğunda bile ciddi geçti
Hastalıklar ve daha sonra midesinden, boğazından acı çekti,
göğüs ve böbrekler. Goethe gibi yaşlılığında gibi, sadece ne zaman iyi hissetti
Sıcaklık yüksekti. Boyunda kısaydı. Bir Leonine kafası,
Bir aslanın yeleği, neredeyse bodur görünen bir bedeni aştı. Onunla
gözler karbunklar gibi yanıp sönüyor ve düzensiz dikenli bıyığı, onun
dahinin büyüleyici çirkinliği idi.

Sadece Champrosay'daki sessiz geri çekilmesindeki en katı diyetle
son birkaç yıldır hayatını uzattı. Onun gençliğinde
Çiçekten çiçeğe bir kelebek gibi gelmiştir; Yaşlandığında ve
Hipokondriyacal Halk emekliliğine çekildi, iş tek
kendini bulduğu her türlü hastalıklı koşullar için ilaç
Günlük giderek daha fazla kurban. Sadece bu hasta adam, mahkum olabilir
Onun doğumundan itibaren iki binden az üretmeye gel
Resimler-Delacroix olarak daha şaşırtıcı bir numara,
Sağlık, hiçbir şekilde Rubens'e sahip olmayan şövalyesinde çalışmasına izin verdi.
Egemen üretim tesisi. İş ateşi değişti, içinde
Vaka, en aşırı tükenme ile. Morbid bir şey vardı
Gergin, yaptığı her şeyde aşırı heyecanlandı. "İş bile," diye yazıyor "
geçici bir narkotik, dikkat dağıtıcı; Ve her dikkat dağıtıcı, Pascal olarak
başka bir deyişle, sadece insanın icat ettiği bir yöntemdir.
Acı ve sefaletinin uçurumunu kendisinden gizleyin. Uykusuz
geceler, hastalıkta ve belirli yalnızlık anlarında,
Her şey kendini tamamen çıplaklığıyla açıklar, bir adamla donatılmış bir adam
Hayal gücü, belirli bir cesarete sahip olmalıdır, karşılamak için değil
Hayalet yarı yolda, iskeleti kucaklamak için acele etmemek. "

Onunla birlikte getirdiği ateşli eğilim
Bir ressam olarak o
etkileşime girmeye zorlandı ve arkasında büyük acı bıraktı
akıl. Onun hayatı ve sanatı, her ikisinde de uyumluydu
savaşlar. Her zaman hasta olduğunda yaşamak kolay değildir; tanışması kolay değil
Kişi, bunun tam tersini ilan ettiğinde,
Tüm dünyayı geçen bir nesil gerçekti. Ve Delacroix aldı
Rakipleriyle yarı yolda buluşmak için tek bir adım değil. Sorun yoktu
Kendisi halkı memnun etmek için tek bir an için; Ve bu nedenle
Halk ona gelmedi. Gerçekleşen gibi tartışmalar
"Sakızlık katliamı" on yıl sonra devam eden ve
Resimlerinin her birinin sergisi bir savaşın sinyaliydi. "İş Yok
onun "yazıyor", ama ileri sağır edici ulumalar, lanetler ve
Öfkeli tartışmalar. Sanatçıya hakaretler, daha kaba ve
Birinden daha acımasız bir şekilde uygulanmada haklı çıkar. "
Doğduğu Charenton'da Fransa'nın Bedlam'ı. Dolayısıyla
Epithet, ona sürekli olarak ona fırladı,
Charenton'dan kaçak.

1847 yılına kadar resimleri zorlanmadan hariç tutulabilir
Salondan. İnsanları şiddetiyle, aniden tahriş etti
bestelerinin, pathos'a göre figürleri düzenlemesi ile
plastik zarafet pahasına; eksiklikten hoşnutsuz
eskiz olarak kabul edilen eserlerinin resimlerini bitirmedi.
Louis Philippe fırçasından bir resim sipariş ettiğinde,
Mümkün olduğunca küçük bir Delacroix olması gerektiğini ifade edin. Akademisyenler arasında, Thiers 'da genel olarak kötü humour vardı.
Öneri, Palais Bourbon'u dekore etmek için görevlendirildi. Ve
Delacroix, hırslı ve hassas olduğu gibi, her kişi tarafından derinden yaralandı
Bu tür bir ipotek ve her eleştirinin
rüzgar değişikliği ile. Gazetelerde sürekli kınandı, saldırıya uğradı,
yaralı, vahşi hayvanlara teslim edildi, dediği gibi, asla
Bir anlık dinlendim-kimin sinirli mizacıyla ve kırılgan ile
Sağlık, herhangi bir erkekten daha fazla dinlenmeye ihtiyaç duyuldu. Neredeyse tümüne kadar değildi
1885 evrensel sergisinde bir araya getirildi.
Bu Delacroix'in ne kadar büyük bir sanatçı olduğu, ülkesinin
Kırk yıldır anlamamıştı ve enstitünün kime kapandığı
son kapıları. Yine de bir sesle hepsinden daha erken ölmedi
ona bir dahi ilan etti; En küçük çizimi, kilosuna değer
Altın olarak, yaşamı boyunca nadiren iki binden fazla var
En büyük resimleri için frank. Eskizleri, küçük küçük işler
Çerçeveler, çoğunlukla Amerika'ya giden yolu buldu. Satışı
Arkasında bıraktığı resimler üç yüz altmış üretti
bin frank.

Bu nedenle Delacroix muzafferdi, ama Rubens'in olduğu gibi değildi; Ve onun
Louvre'ın tavanı, "Apollo'nun zaferi" ile en çok
Dikkat çekici eserler, neredeyse kendi hayatının bir alegorisi olarak vurur.
Bu resimdeki sanatçıyı özellikle çeken ve ilham veren şey
Tanrının Yasshapen canavarlarının spazmları ve konvülsiyonları
Yerden Çıkar-Yılan, acı hareketlerinde kendini büküyor
ve öfkeli, kafasını yüksek, tıslama öfkesi ve kusma zehiri ve
kan. Işık denizinin ortasında yükselen Tanrı'nın kendisi
Radyant Steeds tarafından çizilen altın bir arabada cennet, onun sağlamında gösteriyor
Ekstremite ve Tutum Savunmaya Hazır ve Çabuk Yüzünde İz Yok
Yunanistan'ın bağlantı kurduğu gururlu ihtişam ve neşeli ihtişam
Apollo'nun adı. O savaşan ve fethedilmiş bir ölümlü, değil
sakin güçte zafer kazanan Tanrı. O Delacroix, Rubens değil; A
Titan, Olympian Tanrı değil.

Delacroix'teki sanatsal güç,
Fransız ruhunun zamanının getirdiği hapset. Değildi
En muhteşem olanla donatılmış olsa da, bekar bir adam için mümkün
Cesaret, bir anda Fransız sanatının tüm geleneklerini devirmek. Herhangi
Fransızları bilen biri, David'in Latin tarzının öyle yapamayacağını hissetmeli
aniden sanatlarından kaybolur, bir darbede mümkün değildi
şimdiye kadar tutulan her şeyi yasaklamak ve onu yerine getirmek
zıt. Poussin'den beri Roma antik çağında aradılar
sanatlarının formülleri. Parislilerin sahip olduğu tercih
Racine's ve Corneille'nin trajedilerinin temsili için bugün
en aşırı doğa bilimcilerinin bile Poussin'e verdiği hayranlık
ve lesueur, klasikliğin ete ne kadar derin köklendiğini kanıtlayın
ve Fransız halkının kanı. Brandes, çok akut olarak belirtti
Bu, kesinlikle konuşursak, romantizm bile birçok kişide Fransız topraklarındaydı
Fransız klasik söyleminin bir ürünü olan klasik bir fenomene saygı duyar.
"Elflerin danslarını hiç görmediler, hassasları hiç duymadılar
yuvarlaklıklarının uyumu. "Victor Hugo'da, büyük rakibi
Corneille, Corneille'in kendisi yeniden güçlendi. O da bir ressam,
Şiirlerini mimari eserler gibi inşa eder, formu keser,
ayeti cilalar ve renklendirmesini güçlü bir şekilde sınırlar
tasarlanan Michelangelesque ana hatları.

[İllüstrasyon: J. A. D. Ingres.   _L'art._]

Romantik okulun ilk istekli dürtüsü azaldığında, bunlar
Eski klasik eğilimler kendilerini yeniden gösterdi ve daha büyük
arzu. Hugo'nun dramaları bile, her şey için tercihleriyle
taşan lirizmi ve sonous ile coşkulu ve korkunç
Pathos, uzun vadede yorgun oldu. Şimdiye kadar olan o
Genç kuşağın idolü, şimdi Pater Bombasticus olarak adlandırıldı.
Dünya literatürü.

Klasiklik şairini ve ilham perisini buldu. Bilinmeyen ama çok değerli bir genç
Adam, hayal gücü zenginliği ile donatılmamış, ama en çok
onurlu niyetler, eyalet kasabasından Paris'e geldi
cebinde bir el yazması ile erkekliğe büyümüştü. Ve Francois
Ronsard'ın _lucrece_, antik, tarzında bir trajedi, ayık ve
şiddetli, racine hatırlatan,
Alkışlar, Hugo sahneden tısladıktan kısa bir süre sonra. Hevesli
Hayranlar, büyük trajik dramaya muhteşem bir dönüş gördü
Fransa, Corneille ruhundan bir yayılma ve övgüde bulundu
Açık, ölçülmüş ve bir kerede "klasik ve tanıdık" dil. Birlikte
Şairiyle, klasik tepki aktrisini buldu. 1838'de bir genç
Eğitimsiz Çocuk Tiyatrosu Francais-Yahudi Bir Kız Tiyatrosu'nda çıktı
Sokaklarda arpının eşliğinde söylenenler. Rachel
tahtalarda ortaya çıktı ve eski cazibe gücünü geri yükledi
eski klasik repertuar, romantik trajedilere
Okul, alay ve alay arasında tiyatrodan sürüldü. _
CID_, _Merope_, _Chimene_ ve _phedre_ yerlerini geri kazandı
sahne.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Ingres.   Rheims'deki Orleans Hizmetçisi.]

Resim aynı kursu aldı. Genç ressamlara karşı
Eşcinsel renkli üniformaları ile arenaya girmişti, yaldızlı
kasklar ve sallanan afişler, _ingres_ büyük turnuvada ortaya çıktı
Kara Şövalye karakterinde romantizmin. Yaşlı bir beyefendi,
Tüm varlığında geçen kuşağa ait olan adam
Temmuz devrimi sırasında elli yaşında olan uzakta
İstasyonlar aniden yanan kılıcın meleği olarak veya
Rakiplerinin ifadesi, klasikliğin jandarmu olarak, kapılarda
Akademi, onları şüpheli görünümlü her kişiye karşı yasaklıyor. Ve
genç adamlar, eksantrik, eylem için istekli,
Son zamanlarda çok fazla öfkeyle savaştı, ondan önce geri çekilmek zorunda kaldı. Altın
güneş ışığı ve renk parıltısı bir kez daha tabu ve onların
Temsilci Kahramanlar, Veronese, Rubens ve Delacroix,
Titreşmek, her bir başlangıç ​​başlayanın kaçınması gereken Wisps
Yılanlar ve İtfaiyeler olarak. Ingres'in öğrencilerini aldığı bir gün
Louvre aracılığıyla Rubens Galerisi'ne girerken dedi: "_saluez,
Messieurs, mais ne coidez pas._ "Çatışmanın acımasızlığı öyleydi
rakibin kişisel ilişkilerine bile genişlemesi harika
Şefler ve Ingres, duyduğunda konvülsif spazmlar tarafından saldırıya uğradı
"Sakız katliamı" ressamının adı. 1855'te vardı
Evrenselde kendi resimleri için ayrı bir oda hazırladı
O yılın sergisi ve uzaktan Delacroix'i gözlemledi, sadece
Açılış töreninden önce görevliye sordu: "Birisi yok
Burada mıyım?-Bir kükürt kokusu var. "" Şimdi kurt
Delacroix'in seçildiği gözlemi "
Enstitü. Onu "hangman" olarak gördü, robespierre olarak
tablo. "Eskiden o genç adamı severdim, ama kendini
Evil One "(Rubens), doğru öfkeyle öğrencilerine söyledi.

[İllüstrasyon: Ingres.   Bir gençlik olarak kendisinin portresi.]

"Bu ünlü şey, güzel," Delacroix bir zamanlar yazmıştı, "
Her biri öyle diyor-sanatın son amacı. Ama eğer tek amaç varsa,
O zaman Rubens, Rembrandt ve genel olarak erkekleri ne yapacağız?
Diğer nitelikleri tercih eden Kuzey'in tüm sanatsal doğaları
Sanatlarına mı ait? Bu izlenimin güzelliği
Velasquez tarafından bir resim tarafından üzerimizde yapılan,
Rembrandt mı yoksa Shakespeare'den bir sahne mi? Ya da yine güzel
Düz burunların tefekkürü ve doğru şekilde bize açıklandı
Girodet, Gerard ve David'in öğrencilerinin elden çıkarılan perdeleri? A
Satir güzel, faun güzel. Sokrates'in antika büstü
Karakterle dolu, düzleştirilmiş burnuna, şişmiş dudaklarına rağmen ve
küçük gözler. Paul Veronese'nin 'Cana'da Evliliği' çeşitli erkekleri görüyorum
özellikler ve her mizaç ve onları canlı varlık olarak buluyorum,
Tutku dolu. Güzel mi? Belki. Ama her durumda var
ideal olarak adlandırılan şeye ulaşabilecek bir tarif yok
Güzel. Stil kesinlikle ve sadece ücretsiz ve
Her Master'ın kendine özgü niteliklerinin orijinal ifadesi. Nerede olursa olsun
Ressam kendini yapacağı geleneksel bir ifade tarzını takip etmeye koyar.
etkilenir ve kendi kendine özgü etkisini kaybeder; Ama nerede,
Aksine, açıkçası kendini kendi dürtüsüne terk ediyor
Özgünlük, adı Raphael olsun, Michael Angelo,
Rubens veya Rembrandt, ruhunun ve sanatının ustalığından emin ol. "

Bu şekilde ortaya konan ilkelerle karşılaştırıldığında, Ingres
daha büyük olan bu biçimciliğe yönelik tiksinti
Fransız sanatı tarihinin bir parçası. "Resim başka bir şey değil
çizim, "dedi Poussin." Tanrı aynı renk yerleştirmeyi amaçlamış mıydı
Yükseklik formu olarak, "diye yazdı Charles Blanc,"
Başyapıtı insanı, Humming-kuşun tüm tonlarıyla donatın. "
Bir kez daha, romantik okulun parlayan rengi yerine,
Formu kendi içine emerek, anahatların firma inme ayarlandı
ileri; Pathos yerine, tutkulu duygu nefes alıyor, erkekler
Taşın soğuk sükunetini incelemek için geri döndü. Bir kez daha dramatik
Bileşim ve hareket üzerindeki ustalık, nefrette tutuldu
en yüksek olan plastik güzellik arayışı ile uyumsuz
Sanat hedefi. Söz konusu tek nokta, nasıl önleneceğinden
Klasikliğin tek taraflılığı. David, devrimin bir çocuğu olarak
Doğal olarak antik Roma ile sınırlıydı; Ama şimdi meşru
Monarşi yeniden kurulmuştu.
Revere, sadece pagan değil, aynı zamanda Christian Roma ve Raphael ve
Michael Angelo, ikincisinin en olgun çiçek. Böylece klasik
Okul, daha büyük canlılığın özelliklerine sahip Ingres tarafından zenginleştirildi. O
Büyük İtalyan ustalarıyla doğrudan bir ilişkiye girerken
David, sert Roma antika ile hiçbiri kurtardı. Onun tarafından klasik
David'in şiddeti rahattı, ana hatların refrakter keskinliği
her bir şey yapmanın etkisi olan bir form tedavisiyle rahatlatıldı
Şekil metalde çalışılmış gibi görünmektedir.

[İllüstrasyon: Ingres.   Yaşlı Bertin.

  (_ By M. Jules Bapst, resmin sahibi ._)]

Ingres, 1781'de _ancien rejimi_ altında doğdu. Genç bir adam olarak
İmparatorluğun ve klasik okulun zaferlerinde yaşadı ve
David'in öğrencisi olması sadece doğaldı. 1796'da o
stüdyosuna girdi ve orada o kadar güvenlikle çalıştı ki
Gros'unkinde neler olduğunu fark ettim. İtalya'ya gittiğinde
orada kendi öğretmeninin küstahça hor gördükleri ustaları okudu.
Cinquecento'dan nasıl daha doğru çizileceğini ve modelleneceğini öğrendi,
Daha sıkı ve aynı zamanda daha samimi bir kavrayışla
David Okulu'nda normalden daha fazla konu. Bu yenilik onu yaptı
ilerici bir klasikçi ve ona verdi,
Restorasyon, neredeyse bir saldırgan ve devrimci görünüşü. Kendisi akademik ruhun enkarnasyonu, kendini istifa etmek zorunda kaldı
Salon tarafından reddedilen ilk eserlerini görmek için, caydırmayan bir gerçek
Onun şövale inatla çalışmaya devam etmekten. "_Je compte sur ma
Vieillesse; Elle Me Vengea._ "Ve bu intikam ona
en çok önlem.

Bir insanın dış görünüşünü gördüğünde, kişi onun
Karakter, ruhu ve dehası. Ingres'in portresi
sanatının analizini içerir. Oldukça küçük bir adamdı, bir esmer
Cilt, keskin ve sanki bronzda dökülmüş gibi. Onun kalın
Siyah saçlar inatla sonunda durdu, böylece yağlamak zorunda kaldı
her gün dikkatlice. Bu tür saçların altında neredeyse her zaman bir
İnatçı beyin. Çeneler, erkeklerde olduğu gibi öngörülen
güçlü bir irade ile. Gözler büyük ve deliciydi, o cesur
Ebeveynleri düşkün umutlarla dolduran ancak dokunmayan kartal-bakış
genç kadınların kalpleri. Heyecanlı göründüğünde, bu sadece
Kendini ifade eden işin heyecanı. Bu küçük adam,
Büyük pelerin, şövale durduğunda, elinde kalem:
"Büyük bir ressam olacağım, çünkü bir tane olmaya kararlıyım." Onu tuttu
kelime. İrade gücü, sıkı çalışma, çalışma, inatçılık, sabır-bunlar
Ingres'in yeteneğinin birleştirildiği unsurlar. "_Voulair, c'est
Pouvoir_, "onun sloganı oldu. Buffon'un onu aklında tuttuğunu düşünürdü
Genius'u sabır olarak tanımladığı pasaj. .
Niteliklerinin Üçlü Birliği doğruluk, dengeden oluşuyordu,
kesinlik; Oldukça harika bir mimar veya
İlginç bir ressamdan daha matematikçi.

Ingres'in denek yelpazesi alışılmadık derecede genişti. Çekilen temalardaki resimler
Antik çağdan ("Oidipus ve Sfenks" ve "Virgil okuma
Aeneid "); kostüm resimleri (" Henry IV ve çocukları "ve" giriş
Charles V Paris'e "); Dini resimler (Madonnas," Mesih Veriyor
St. Peter'ın anahtarları "ve" St. Senfor "); çıplak kadın figürler (the
"Odalisque", "Angelica'nın Kurtuluşu" ve "Kaynak"); alegoriler
("Homer Apotheosis" ve "Napolyon Apotheosis"); resimler
kamu işlevlerinin ("İlk Konsolos Olarak Bonaparte" ve "Napolyon
Taht "); ve hatta hayattan çekilen bir resim (" Pius VII.
Sistine Şapeli "), listeye dahil edilmiştir. Yine de, ona rağmen
Şaşırtıcı temaların çeşitliliği, bir sanatçı daha fazlası yok
ilkelerinde tek taraflı. Ingres sadece sadece
Plastik Sanat: Formun güzelliği ve sadece çizginin uyumu onu çekti; O
renk cazibesi için duyarsızdı. Onun bakış açısı enstitüydü
Roma; İtalyan Cinquecento ibadetinin özel nesnesi. O
bu çalışmayı intihal ve Roma'nın direktörü olarak taşıdı
Akademi, Cinquecento'nun fikri mülkiyeti ile özgürdü
Üstatlar, sanki sadece hesabında yaşıyormuş gibi.

Delacroix "Heliodorus'un sınır dışı edilmesini" Saint'te boyarken
Sulpice, yaratıcı dehasının tüm gücünü ortaya koydu.
Raphael'in freskinin tüm anımsışından kaçının. Ingres'in Buluş Gücü
konusunun
tedavi etmek istediği bir İtalyan ya da başka tarafından boyanmıştı
Klasik usta. 1811'in "Jüpiter ve Thetis" resmi
Bir Yunan vazo üzerindeki bir tasarımdan sonra birlikte ve incelenen
Arkacılık Sanatının Aginetan dönemi. "XIII. Louis yemin"
1824, Cinquecento ile ilgili inanç itirafıydı. Güdü
Madonna di foligno'dan alındı, Madonna Di'nin perdeleri
San Sisto, Madonna del Baldacchino'dan yüzen melekler ve
Şamdanların yanı sıra yazılı tablet ile küçük melekler
aynı kaynaktan. Tabii ki hepsi güzel, çünkü hepsi
Raphael; Sadece, Ingres'in yaşasaydı daha rasyonel olurdu
On dokuzuncu yüzyıl yerine Raphael zamanı. Bir tane alırdı
Raphael'in gözlerinin altında boyanmış olan resim ve
eserleri Raphael'in önceki resimleriyle aynı ilişki
Peruino's. "Aziz Peter'a Anahtar Verme Mesih" de
Birlikte Urbino Okulu'ndan türetilen unsurlardan. "St.
"
Michael Angelo'nun taklitine çeşitlilikle döndü: eylem
şiddetli, kaslar şişti. "Homer apotheosis"
Arkeolojide takdire şayan ders, büyük akademinin oturumu
Pozların çok iyi olduğu ve kafaların mermerle dolu olduğu dahi
Raphael'in "Atina Okulu" na kıyasla idealizm
en vahşi natüralizmin etkisi.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Ingres.   Louvre'daki odalisque için çalışma.]

Böylece Peder Ingres soğuk, sert, akademik bir ressam olarak öne çıkıyor.
Çok fazla reviled'den çok daha fazla ilerlemeyen doktriner
David. O olarak temsil eder. Rousseau, sadece orta derecede
kaybettiğimiz iyi eski sanat. Diaz'ın sözleriyle: "
Benimle bir kulede, gravür olmadan kapatın ve onun
Tuval dokunulmadan kalacakken
resim. "Birini soğuk bırakan kurak bir yeteneğe sahipti
en önemli eserlerinin bile. Tarafından üretilen etki ne kadar cansız
Çıplak tek figür resimleri, onun "odalisque" ve "özgürlüğü
Andromeda, "ona özel şöhret getirdi!
et ve bu bakımdan muazzam bir retrogresyonun göstergesidir
Prudhon ile karşılaştırıldığında. Heykeller güzelliğinden sonra çabalar ve,
bununla bağlantılı olarak, tüm bireyselliğin baskısı içeri girdi
O neredeyse bir din.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Ingres.   Kaynak.]

Bir zamanlar şöhreti hesaba katmak zor bulur
"Kaynak" resmine aitti, duruşun çıplak figürü
Sol omzuna dayanan bir urndan su döken ve
sağ kolu başının üstünde kaldırıldı. Kuşkusuz resim
son günlerde sadece ingres olan draughtsmanship nitelikleri sergiler
çok yüksek bir dereceye sahipti. Ama ne zaman klasik peşinde
Anlama, doğanın her dokunuşunu ortadan kaldırmıştı,
izlenimin geri kalanını soğuk menekşe tonları ile yok etmek
Sadece renk uzmanları tarafından kınanmakla kalmaz, aynı zamanda Raphael'in bile sahip olacağı
Yanlış ve çirkin kabul edildi. Burada, tüm kadın figürlerinde olduğu gibi,
Belli bir lütuf elde eder, ama bu hayvan, ifadesiz bir lütuftur.
İnsan vücudunun kaslarını tanımlarken ustaca, o
ama kesinlikle hissetmeyi ifade eden kafaları boyamayacağı veya
duygu. Formu kendi içinde, soyut, tipik, mutlak tasvir etti
biçim. O sadece _Beaute Supreme_ için bir sevgi hakim oldu, böylece
Doğanın huzurundayken arındırmaktan kaçınamadı
ve genelleme. Her yerde güzel çizgiler, bedenler modellenmiş
takdire şayan beceri ile, ama asla daha yakın bir ilişkiye girmiyoruz
Figürleriyle. Hayatımızı yaşamıyorlar ya da atmosferini nefes almıyorlar;
Onlar bizim düşüncelerimiz yok: insan olan her şeye yabancı. Jean
Auguste Dominique Ingres, Enstitü üyesi, senatör vb.,
Stilist, üstün bir varlık olarak onurlandırılan, saf formun yüksek rahibi
ve taslak, her zaman saygıya ve bazı açılardan
Sanat Tarihi öğrencisinin hayranlığı; coşku,
Asla.

[İllüstrasyon: _baschet_.

  Ingres.   Oidipus ve Sfenks.]

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Ingres.   Paganini.]

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, ben hevesli bir hayranıyım
Ingres. Gerçekten de, gravür koleksiyonunda bana oldu
Louvre'da kendimi yakalamak için: "Ingres! Harika, sevilen usta! Ben
Affedecek çok şey var; Çünkü sen en büyük ve en iyilerinden biriydin
Yüzyılın doğum yaptığı rafine ruhlar. "Şüphesiz
Günümüze kadar herhangi birinin haklı olarak anladığı
Gizemli Ingres figürü, gençliğinde yakalanan adam
"_l'esprit, La Grace, L'Iriginalite de Vataux et la Deliicieuse Couleur
De ses tableaux_, "ve daha sonra kimin başarısız olmasıyla değil
güçler, ancak kasıtlı olarak ve belirlenmiş bir amaç, daha sakin bir sistem benimsedi
renk tonları; Aralarında sayılan bu klasik _par Excellence_
Tarihin tanıdık ve zarif tarzında en büyük sanatçılar
Sanat.

Ingres, rakiplerinin bile zorlandığı nadir ustalardan biridir.
hayran olmak. Kıta, çıplak figürlerinin heykelleri modellemesi
dikkate değer bir güç görüntüler. Onun tablosu da merakla samimi bir
İtiraz, havalı, metalik renk armonileri nedeniyle-hafif mavi, gül,
ve özellikle soluk sarı.

Ama her şeyden önce Ingres portreleri tarafından dikkat çekiyor. İlkinden
Roma'da ikamet, yani yüzyılın başından itibaren,
Madalyalar gibi hafızaya kendilerini izleyen boyalı portreler
Mantegna tarzında metalik keskinliğe çarptı. O da o
Eşitsiz, bazen soğuk ve sıradan, ama genellikle oldukça takdire şayan. İçinde
Bu resimler, bronzda olduğu gibi,
Tüm sanatın yeni orijinal kaynağından gelir; o damarları var
Raphael'in güçlü idealizminin ayırt edildiği gerçekçilik
Tarihi resim profesörünün geleneksel idealizmi. Burada
Biri gerçek hazineler, olağanüstü hayati gücün kreasyonları ve
takdire şayan bir tat. Görünüşe göre bu kadar sistematik olan Ingres'in bir
yaşayan doğaya derin sevgi ve onun ölümsüzlüğünü sağlarlar
isim. Tarihi resimleri saygımızı zorlayan eserlerdir, ancak
Portreler, gerçekten karşılaştırmaya dayanabilen muhteşem kreasyonlardır.
Büyük Eski Üstatlar.

1806'ya kadar Salon'da Napolyon benzerliği ortaya çıktı
Ben, kansız, ceset benzeri yüzüyle, öyle bir sanatla kaplanmış
Delecluze buna gotik madalya dedi. İmparator bir balmumu gibi oturuyor
Majesty'nin özellikleri ile çevrili taht üzerinde.
Bizans idolü olarak hareketsiz. 1807'de portre izledi
Mme. Devaucay, günümüzde bile en çok bakıcıyı etkiliyor
Hoş bir şekilde, içinde boyandığı bilgiçlik stiline rağmen.
Biri içinde ateş ve gençlik, coşkusu ve ardoru
Yeni Convert, ilk kez doğada güzelliklerde keşfedildi
Akademi'de görmeyi öğrendikleri dışında. Dahası, o
Çizimde çok seçkin ve kişisel bir zevke sahipti. Yüz
zarif lütuf, gözler şefkatle baştan çıkarıcı ve hassas bir şekilde
örtülü. Ingres, daha sonra olduğu için zaten duyuruldu.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Ingres.   Mlle. De Montgolfier.]

Holbein'in portrelerinde, zamanının tüm Alman topluluğu
bize teslim edildi; Van Dyck'lerde, İngiltere'nin aristokrasisi altında
Charles I. Ayrıca Ingres, tüm başarısızlıklarıyla bizim için tasvir etti ve
Tüm erdemleri, Louis Philippe'in saltanatının orta sınıf hiyerarşisi,
kendini ilk mülk, ulusun zirvesi olarak hissetti
Yarından emin, kendisiyle, zekası ve enerjisinden gurur duyuyordu,
ahlaki yaşam sürecini doğrulukla takip eden, saygın düzen
ve renkçinin de dahil olmak üzere tümden nefret ediyordu. Aynı Ruh
Bu muhteşem sanat _bourgeois_. Onun "Bertin the Elder"
adil bir şekilde onun en ünlü, kalıcı çalışması; Sadece boyalı değil
Bir gazetenin taşlaşması, ancak bu portrelerden biri
Bütün bir çağdan eve getirin. Zaferinin
_Bourgeoisie_ Temmuz monarşisi altında daha eksiksiz ve net
Louis Blanc'ın _histoire de Dix ans_. En iyi mizahlarda,
Kendi değeri hakkında bir bilginin dört kare sağlamlığı,
Karakter, bu modern gazete demi-tanrısı,
Taht, _journal des debats'ın tahtı, _bourgeois_ gibi
Jüpiter Tonans, elleri dizlerinin üzerinde.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Ingres.   Ormanlı aile.]

Ancak, böyle bir çalışmanın önemini tahmin etmelidir,
Ingres yine de en yüksek seviyesinde, boyalı benzerliklerinde değil,
Ama portre çizimlerinde. Önceki sert renklendirme hala,
Bazen saldırgan. Neredeyse her zaman et tahtaya benziyor, elbise
Metal gibi, çelik gibi mavi elbiseler. Bu kusurun olduğu çizimleri
yok, eleştiri olmadan hayran kalacak. Ingres onun içinde yaşadı
Gençlik, Roma'da, portrelerin bir çekmecesi olarak. Sekiz _scudi_ için yaptı
Büst, tüm figürün on iki için, içe doğru ilerliyor
Böyle bir yolculuk çalışması tarafından "Büyük Sanat" dan korundu. Anlatılan bir hikaye var
O, bir gün bir İngiliz kapısına çarpıp sorduğunda,
"Küçük portreleri burada yaşıyor mu?" O kapandı
Yüzündeki kapı: "Hayır; burada yaşayan bir
Ressam. "
Altın kiloları için. 1889 Paris sergisinde Mme vardı.
Çince gözleriyle Chauvin; Mme. Besnard Pincio'nun terasında
geniş şapkası ve zarif güneşlik ile; Bayan onunla Henting
"_honete femme_" in masum gülümsemesi; Bayan Cavendish, etkilenen
Young Sarışın, Overladen Seyahat Elbisesi ve Deli
saçmalık. Garip, Ingres gibi bir adamın bu kadar rahip olması gerektiği
Modalar ve güzel tuvaletler!

Bu parçalarda, şimdi acımasız, şimdi ihale ve
süslü, doğaya baktı ve akan kalem vuruşlarında
Ruhla ve doğrudan hissetmenin belirli bir dokunuşuyla yakalandı
Gördüğü gibi yaşamın dolgunluğu. Bu çizimler, özellikle portre
Paganini ve "Ormanlı Aile", Peder Ingres'in
sadece son derece ekili bir zekaya ve demir gücüne sahip değil
irade, sadece endüstrinin dehası değil, aynı zamanda bir kalp, bir gerçek,
Sıcak ve ince hissi veren kalp; en içte olmasının hayır
soğuk akademisyen, onun içinde göründüğü sert doktriner anlamına gelir.
büyük resimler ve romantik olana karşı çıktığı
okul. Burada ilkeller gibi bir büyücemiz var ve
İzlenimciler, Massys ve Manet gibi, Duerer ve Degas gibi,
Doğa yüzünde görünen herkes. Ve bu çizimler yaparken
Ara sıra ve sade bir kez, onu bir seviyede bir ressam olarak yerleştirin
Sanat tarihinin en büyük ustaları da ona,
gerici, aynı zamanda bir ilerleme adamı olmak, bağlantı
ilk yarının büyük sanatı ile tanıdık sanat arasındaki bağlantı
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında kurallar.




Bölüm XI

Juste-Milieu


Genellikle olduğu gibi, kahramanlar daha az bir nesil başarıldı
kahramanca ve daha pratik. Bunda sanat,
Düşen devletin kendisinin kasıtlı ve sakin bir kursu
Tekrar eski oluğa geri dönün ve sade, Filistin ile
Yıllar içinde vatandaş monarşisi tarafından varsayılan karakter
üç renkli. 1830 devrimini etkileyen _bourgeoisie_
Kısa süre sonra kendi cazibesi ile dehşete düştü. Edebiyatta bile eğildi
ılıman ve ılık bir sıradanlığa doğru. Bulmak şaşırdı
Kendisi Casimir Delavigne'ye hayran. Auber'de bulundu ve yazar
Guizot, Duchatel, Thiers ve Odilon'da olduğu gibi müzik ve komedi ideali
Barrot siyaset ideali. Gitmiş olan entelektüel yüceltme
Temmuz devrimi sakinleştikten önce ve takip ettikten sonra ve
Şubat devriminden çıkacak olan şey henüz
gizli. Napolyon'a bakan aynı yaşlı nesil
Bonaparte'nin Stony Caesary gözü, bir savaş tanrısı gibi, ulaşılamaz
Gücünde personelinin başında sürdü, şimdi yatırım getirisini gördü
Citoyen, uzun süredir devam eden eski okul-usta, sade ve hukuka düşkün ve
sipariş, her gün aynı saatte yaya ve içeri girdi
Paris sokaklarında sade kıyafetler, ünlü şemsiye
El, her bir "Vive Le Roi!" dostça bir gülümseme ve minnettar
el sal. Şemsiye bu Deedless monarşisinin sembolü oldu,
ve Louis Philippe'in bir zamanlar istihdam ettiği "Juste-Milieu" kelimesi
takip edilecek kursu belirtin, her şeyin takma adı oldu
Zayıf ve enerji olmadan, parlak ve onurlandırılmamış, yaşta. .
Altın ortalama siyaset, edebiyat ve tabloda muzafferdi.

Bu döneme tuhaf damgasını veren sanatçılar,
1830'un cennette destekleyici nesliyle karşılaştırıldığında, sadece
o yaşlı erkeklerin iyi çizgisinin teminatlı bir kadın dalı
tablo. Zıt eğilimleri uzlaştırmak, sertlikten kaçınmak, içinde
Kısa, Ingres ve
Delacroix, çabalarının esas olarak olduğu sonundaydı
Yönlendirilmiş.

_Jean Gigoux_, dikkate değer bir sanatçı, vermenin değerine sahiptir.
Delacroix'in karşı savaşında aldığı en etkili destek
Klasik Okulun _Beaute Supreme_. Ne zaman, evrensel
Paris'te 1889 sergisi, "son anları
Leonardo da Vinci, "1835'te boyanmış, bir
İl Müzesi, Doğaya Sağlıklı Sadakati
genel şaşkınlık. Şahsiyetler gerçekten pahalı kostümler giyiyor ve
servet ve ihtişamla çevrilidir, ancak kendileri
ortak, çirkin insanlar. Burada idealizmin izi yok, hatta
Gerçeğe olan sevgisine rağmen, Geriulult anlamında,
Kahramanca türüne sadık kaldı. Yüzler, dini
özveri, tam olarak doğadan sonra, açıkça seven bir adam tarafından
Guercino'nun genç eserleri ve gayretle Duerer'ı eğitmişti. Aynı
Zaman, Polonya "General Dwernicki" nin portresi sergilendi.
Gigoux'un bir kahraman olarak değil, bir erkek olarak tasvir ettiği 1833'te boyanmıştır. Savaş
onu yalın değil, yağdan değil ve Gigoux'un resminde kırmızı burnu ve
Tanınmış mide doğaya zalim bir sadakatle çoğaltılır. Bu bir
her türlü idealizme karşı savaş beyanı. Dini'nde bile
Saint Germain L'Auxerrois'te Resimler Bu prensibe hızlıca sahipti,
Ve bu durum, ona tüm kendi başına bir yer verir.
çağdaşlarının yapımları. Yalnız olan bir dönemde
Delacroix hariç, hala doktrine adanmıştı
_Exagerer la Beaute_, eserleri sağlıklı, ruhu yeniden oluşturan
çirkinlik.

Delacroix'in renk cazibesinin bir kısmı _eugene Isabey_'e indi.
Kesinlikle harika bir sanatçı değil, keyifli, sempatik bir
Bireysellik, bu gün bile bir zevk veren bir ressam. Ortasında
Zamanının klasik grubu, güzel bir etkiye sahip
Tasarruf mavisinin tonlarının, leylaka, bir paletin renk yaması,
Leylak, parlak yeşil, gümüş-gri, güneş ışığı ile soluk ve
Opalesan sedef annesi ince bir uyum içinde birleşir. Onun güzel,
Pitoresquely kostümlü bayanlar aydınlık bahçelerde birlikte gruplandırılmıştır,
hassas yarım gölgeler tarafından korunaklı veya kaleyi yükseltip iniyor
merdivenler, uzun trenlerinin arkalarında süpürülmesine izin veriyor ve oynuyor
fan veya güneşlik ile zarif bir şekilde; Gallant Cavaliers onlara saygı gösterirken,
Ve bükülmüş kafa ile kulaklarında tatlı sözler fısıldayın. İnce
Greyhound bu aristokrat komedilerde özel bir rol oynar; onun
düz çizgiler,
figürler. Isabey, bir
Zengin kıyafetler gerektiren tören. Sonra olduğu gibi birbirine bağlanır
Buket renkle pırıl pırıl, geniş damask kıvrımlarının tonlarıyla çekilir
ve ağır altın kaplı ipek. Şimdi onun renklendirmesi _chic_,
kaprisli ve coquettish, şimdi en hassas soluk
Gobelin Goblen. Bir deniz görünümü boyamak zorunda kalırsa, dalgaları yıkıyor
Bir top elbisesi gibi ve gelin kıyafetlerinde gemileri şaka yapıyor. Onun
Çok fırtınalar, güzel bir öfke gibi şenlikli bir görünüme sahiptir.
kadın. Kişi resimlerinde yaşam aramamalı; Onlar gerçeğe göre
Gounod'un _faust_'sinin ne olduğu. Watteau onun manevi
ata; Ama o kadar dolu değil,
On sekizinci yüzyılın cesur dünyası. Onu tasvir etmiyor
çağdaşlar, ama yok olan bir yaşın hayatı; Yine de aynı
Yüksek yaşam sahneleri ve çalışılmış, huylu bir
genellikle büyüleyici ve her zaman göze hoş olan zarafet. O
Delacroix ile Paylaşım İkincisinin Geniş Tarzı, Kısıtlamadan Özgürlük,
ve renkli zevk. Ama Delacroix'in kaba ve şiddetli olduğu yerlerde Isabey
okşama ve imha ediyor: kardeş değiller, uzak
kuzenler. Ve Delacroix gibi, taklitçisi yoktu; Parlaklığına gitti
ve yalnızlıkta keyifli bir yol ve yoldaş olmadan kaldı
küçük yaldızlı ev, atadığı fantastik fenerlerle aydınlandı
Her iki cinsiyetin büyüleyici varlıklarının ortak evi olmak.

[İllüstrasyon: Ary Scheffer.   _L'art._]

Romantik ve klasik arasında yarı yolda meraklı bir pozisyon
okullar, bir nesil önce olan _ary scheffer_ tarafından işgal edildi
Avrupa'nın aristokrasisinin büyük bölümünün favorisi, ama şimdi
bilinen, en azından Alman halkına, sadece sahip olduğu söylendiği için
"Snuff ve Yeşil Sabunla" boyalı-Heine'nin bir ifadesi, ki
Ancak, onun hakkında çok yanlış bir izlenim verir. Bir Alman-Hollanda
Doğum, eğitim alarak bir klasik, Scheffer gençliğinde de içeri girdi
Romantik Okulun önde gelen ruhlarıyla temas; Ve bunlar
Çeşitli ırk, eğitim ve ilişki etkileri açıkça
figürlerinin yüzlerine yansıdı. Formları tamamen klasik
ve genelleştirilmiş; sadece yüzün ifadesi ideal, göz
romantik ve Scheffer'in Alman kanını kendi kendine yapıyor
Keçe-mantıklı. Tam olarak bu orta pozisyondu
Çağdaşlar onların beğenisine kadar çok şey buldular. Resmini dediler
ideal güzelliğin düşüncesini birleştiren stil dolu büyük sanat
İfadenin büyüleyici gücü. Ama tarih umurunda ama bunlar için çok az
uzlaşma adamları ve bu kararsızlığı başlıca kusuru olarak görüyor
onun dehası. Scheffer'ın Dreaughtsmanship kuru ve sert, renklendirme
hassasiyet veya çekicilik olmadan. Bu başarısızlıklar,
her zaman bir
Zayıflık, tükenme ve ahlaki acıların etkisi. O bir
duygusal klasikçi ve denekleri antitezinin
Graeco-Roman, tekniğinde saygı duyduğu ideal. Onun "suliote
Kadınlar "zaten duygu, biçim ve renkte, sadece bastırılmış ve
"Sakız katliamı" nın zayıflamış olması. Daha sonra o
Tamamen tarihi konular ("Gaston de Foix" ve
diğerleri) ve kendisini İncil'e ve
Şairlerin eserleri, özellikle bir şair. Başvurduğu zaman
İncil bir ilham kaynağı olarak, ihale bölümlerini seçti,
üzüntü haline getirdiği üzüntü. Öyleyse, o da
_faust_ veya _wilhelm meister_'den temsil edilen sahneler,
Goethe'nin animasyonlu ve ateşli karakterleri melankolik bir şey,
acı ve düşünceli. Heine onun "Gretchen" i dedi: "Sen hayır
Şüphe Wolfgang Goethe'den Gretchen, ama tüm Friedrich'i okudun
Schiller. "Düşüşünden önce bile, aşık olmadan önce Marguerite
Düşmüş bir melek gibi dalgın ve üzücü. Mignon, Francesca da Rimini ve
Aziz Monica da narin ve onun için favori figürlerdi
düşünceli ruh. Fransız sanatında yalnız, biraz eğiliyor
Duesseldorf romantik okuluna gözyaşı duygusallığı.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Ary Scheffer.   Kuyuda Marguerite.]

_Hippolyte Flandrin_, Alman Nazarenes'in Fransız muadili idi.
O, Ingres'in öğretiminin nasıl sertleştiğinin bir örneğidir.
konvansiyonellik. Ingres takip etmek için tehlikeli bir ustaydı. Öğrencileri
onun etrafında küçük, sadık ve itaatkâr bir grup, yemin etti
Master Doktrinleri tarafından Cornelius'unkiler ve bu nedenle
asla kendi kendine özgü bir karaktere ulaşamadı. Hiçbiri
Ingres'in çok taraflı yeteneğine sahipti. İmparatorluğu, Alexander'ınki gibi
büyük, her biri onu yöneten halefleri arasında bölünmüştü.
Daha fazla veya daha az yeteneğe sahip küçük alana sahip olun. Hippolyte Flandrin
kendini birincisi için elinde olan dini tabloya adadı
Fransız sanatında zaman daha büyük bir önem kazandı; Ama çok takip etti
İtalyan ustalarının yollarındaki ingreslerden daha köleleştirilmiş
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar. Bu ressam, saygıya layık,
Mahkumiyet, öğrenilmiş ve sterlin değeri ile dolu, ama renksiz ve
St. Vincent de Paul ve St. Germain kiliselerini dekore eden Cold
Des Pres, sanat tarihini yeni bir hediye olmadan zenginleştirdi. Bir
tartışılmaz işçi, ancak çok az entelektüel güçle donatıldı, o
Ingres'in kurallarını kesinlikle takip etmekten daha fazla gitmedi
Öğrencilerini öğretti ve kendisi eski ustalardan edinmişti. Sonrasında
1831'de Prix de Roma'nın galibi olan Flandrin, yakınlaştı
İtalya'nın sanat hazineleri ile tanıştı, nadiren herhangi bir
zorluk. Karikatürleri akıcı bir şekilde ve doğru bir şekilde yürütülür
Bir okul makalesinin adil kopyası gibi sağlam el. Dritughtsmanship
öğrenilecek her şeyi biliyordu; Çok hatırladı, onu düzenledi
anımsatıyor ve kendisi için çok az düşündü. O minyatür bir kopyaydı
efendisinin, bir keresinde daha zayıf ve daha fanatik, tamamen
matematiksel dahi; Sanatı soğuk geometrik bir bilgidir,
Anatomik çalışmaların geleneksel formlara uyarlanması, bir düzenleme
ünlü örneklere uygun olarak grup ve perdeler.
İlkel İtalyan ustaları, eski ressamlar
Hıristiyan Yeraltı Mezarları, Aziz Fra Angelico ve Mozaik Sanatçıları
Ravenna işlerini ondan çok önce yaptı, Flandrin'in resimleri
Işığı hiç görmedim, Nazarene Okulu'ndan daha fazlası.
Her iki durumda da hemen hemen her yüz ve figüre atayabilir.
İtalyan ustalarının resimlerinde orijinal. Sadece belli bir sarışın,
Bir Hıristiyan Kızlık'ın ihale, biraz melankolik, modern yüzü
Flandrin'in kendine özgü mülkü. Aynı çilec ve saf aktardı
portre resminin ilkeleri ve böylece kendisi için bir
_femme honnete_ ressamı olarak büyük uygulama. Bu kadınlar
onunla sohbet etti ve onun huzurunda kızardı; Onun resimlerinde buluyoruz
lütuf ve incelik, gözler parlayan veya uysal, hassasiyet ve alaycı
kahkahalar, hepsi rahibe benzeri, ulaşılamaz bir görünüme çevrildi,
ikinci imparatorluk altında
Bayanlar, nadiren gerçek hayatta bulunduğu için.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Chasseriau.   Apollo ve Daphne.]

Bu aşırı, daha büyük sanatsal güçlerle donatılmış
onun Alman konjeni, Fransız Cornelius _paul olarak duruyor
Chenavard_, verimli beyin felsefi içinde dönen bir adam
Conceptions neredeyse Alman Üstat'ınkinden daha derin. Hayal etti
Geniş, sembolik, dekoratif parçalar, tüm zamanları ve tüm alanı kucaklayan,
burada evrenin tüm kozmogonileri birleşmelidir. Beğenmek
Cornelius, Michael Angelo olmak istiyordu, ama daha iyi değil,
Almanca'dan. On beş yıl kilisede ve müzelerde geçirdi.
İtalya, elinde kalem, geniş bir çalışma koleksiyonu biriktirme,
dünyanın büyük boyalı tarihi inşa edilecekti. Ancak
Paris'e geri döndüğünde, eski ustalardan malzemeleri büyüdü
Öyle bir ölçüde onun üzerine bireyselliğini asla kurtarmadı.
Dört yıl boyunca ateşli gayretle çalıştı ve on sekiz tamamladı
Her biri altı metre yüksekliğinde ve dört genişlikte olan karikatürler,
Pantheon'un duvarları. Renk söz konusu olduğunda,
Cornelius'un Campo Santo fresklerinden daha büyük bir başarı elde etmedi.
Chenavard Almanca'dan çok daha iyi çizebilirdi, ama çok fazla değildi
ressam olarak daha iyi; Her ikisinin de eserleri bir
sanatsal değer.

Kısa ve parlak, çekim yapan _theodore chasseriau_'nin kariyeri
Sanatın gökleri gibi, parıldayan bir meteor gibi, önce bir adanan olarak
Ingres'in kelimesi anlamında ve daha sonra Delacroix gibi
Sunshine'ın hevesli bir sevgilisi ve Afrika'nın açık ışığı. Doğdu
1819 St. Domingo'da, 1834'te öğretmenini villaya takip etti
Medici; Ama ilk resminde bile, 1839 "Susanna", şimdi
Louvre, hiçbir şekilde ortodoks bir öğrenci olduğunu kanıtladı. "O değil
Fikirleri veya giren değişiklikleri en az anlamak
zamanımızdaki sanat ve son şairlerin kesinlikle hiçbir şeyi bilmiyor
günler. Bir anımsama ve bir reprodüksiyon olarak yaşayacak
Geçmiş Sanatında Çağlar, Bir şey yaratmadan
geleceğe kadar. Dileklerim ve fikirlerim en azından değil
ona karşılık.
Bu onu Ingres'ten ayırt etti. Maalesef o
üretti ama çok az. Şahsen çok zarif, _blase_ beyefendi, o
İtalya'dan Paris yaşamının girdaplarına dönüşünde daldı. O
oldukça çirkinti; Ama siyah, delici gözleri onu idolü yaptı
bayanlar ve o kadar aceleyle hayat boyunca acele etti ki
Otuz altı yaşında tamamen aşağı. Çeşitli dekoratifin ötesinde
Saint Mery Kilisesi ve Salle des comptes için resimler
Palais d'Orsay, sadece birkaç Doğu fotoğrafı ve en iyi ve en çok
Karakteristik, birkaç litograf, çalışmalarını temsil etmek için kalır.
Bu hassas mitolojik kompozisyonlarda bir akor vurulur
bir nesil sonra tekrar işte duyulana kadar yankı bulunmadı
Fransız yeni idealistlerinin ve İngilizlerin Raphael öncesi: orada
Onlarda romantik bir Helenizm, rüya gibi bir mistik bir şey konuşuyor,
onu Delacroix ve en rafine olan arasında dikkate değer bir bağlantı haline getiriyor
Modern Okulda Ruh, Gustave Moreau. Tamamen bir eylemdi
Moreau'da "Theodore'a bağlılığını yapıştırdığında minnettarlık
Chasseriau "" Genç Adam ve Ölüm "güzel resmine.

_Leon Benouville_ sadece "ölüm resmi ile hatırlanacak
Aziz Francis, "Louvre'da,
Quattrocento. _Leon cocide_ bahsedilmeyi hak ediyor çünkü
Stüdyosunda çok yabancı öğrencileri bir araya getirdi, ellili,
özellikle Almanlar. Diğerlerinin üstünde olmanın itibarını beğendi
Yeni başlayanları hem hızlı hem de kesin olarak başlatabilir
İşçiliğin kendine özgü gizemleri. Bir ustanın öğretebileceği her şey ve
örneğinden öğrenilebilen bu türden elde edilecekti
ve baba eğitmeni. Uzun zamandan vazgeçtikten sonra bile,
Minnettar öğrenciler, yılda bir araya gelirlerdi.
Patrik'in onuru. Bir sanatçı olarak büyük adamlar listesine ait
onlardan sonra unutularak yaşamları boyunca aşırı övgü için para ödeyen
ölüm. 1824'ün "masumların katliamı"-
terör, kendini ve çocuğunu suikastçılardan gizlemeyi düşünüyor
Bethlehem açık bir merdiven altında-sadece bir seferde zevk verebilir
coşkuyla selamlandı Ary Scheffer'ın başları alçı gibi
Bu büstler ifade dolu. Bazen de manzaralar çizdi-
Bir adamın kimerik, belirsiz kreasyonları
açık hava. En iyi resmi, "Tintoretto ölü kızını boyamak
Lamplight, "1843, gravürleri bir zamanlar Fransa ve
Almanya, bugün biraz tatsız bir etkiye sahip ve nerede olduğunu gösteriyor
Genius ona liderlik ediyordu-teknik olarak daha kaba bir schalcken,
Zayıf Delaroche.

[İllüstrasyon:

  Biliş.   Tintoretto ölü kızını resim.]

Delaroche, Louis Philippe'in yaşının titiziydi, şımarık çocuğu
En önemsiz olanlardan biri olan Juste-Milieu
yüzyılın en ünlü ressamlarının; Ve bu çift kapasitede
sanatta "vox populi" nin nadiren "vox
Dei. "Onunla büyük ruhları arasında ne bir fark var?
Romantik okul! Onlar hevesli şairlerdi; onların tercihleri
Ortaçağacılık sadece estetik cazibesi ile ilgiliydi.
pitoresk kiliselerinin alacakaranlık gölgeleri,
Çanları, o dünyanın motley alayları
kesintisiz renk. Ve hayali güçlerini daha da çekici kılan şey
bazı dönemlerin asi karakteri, vahşi doğanın yıkıcı savaşı
hizipler ve yanan, tutku gücü tüketiyor. Tarihsel
Güdü, bu nedenle, onlarla birlikte sadece başlatmak için bir bahane idi
izledikleri örneğe göre yanıp sönen renk orjileri
sadece dışsallarda, Venedik ve Flaman ustalarının. Biliyorlardı
Orijinal ressamlar, sadece paletler üzerindeki pigmentte
Resim sanatının bu heyecan verici duygu gücü
Erkek ruhlarının akorlarına dokunur. Renk ve tutku meraklıları,
Şairler hakkında sadece daha kolay çünkü daha kolay
uyanmış güçlerinin şiddetli araçları sayesinde onları etkinleştirdi
Doğa, ateşli, tedirgin ve korkunç hayaller oluşturarak yatırım yapmak
onların fantezi. Yani Delacroix, çatışmadan bahsetti
Savaş ve savaş, cinayet ve yağma, acı ve ağrıların
aşk. Aynı zamanda, şüphesiz, değişen renkleri inceledi
Geçmiş çağların kostümleri-çizimler çok şey gösteriyor-ama
onları sadece parlak tonlardan oluşan bir depo olarak, bir sözlük olarak
renk vizyonlarını somutlaştırabilir. Tarihi üretmek için
vinyetler ve bir tarih öğretmeni olan rolünü oynamak
Gözleri, itaatkârın işi olarak hor görülmesi gereken bir şey
illüstratörler. Yine de bu kursu alarak
Kararının kararına göre, daha büyük başarılar elde edilecekti.
Çokluk dikkate alınır.

1820'yi takip eden on yıl, parlak bir çiçek mevsimiydi.
Fransa'da Tarih Yazma Sanatı. İngilizcesi tarafından
Revolution_, 1826'da Guizot kendisi için en önde gelen bir yer kazandı
Fransız yazarların rütbesi. 1829'da ünlü derslerine başladı.
Sorbonne ve 1832'de _Sources of of Ofurces'ın yayınlanmasına başladı.
Fransız tarihi_. Ondan önce bile, Augustin Thierry 1825'te yazmıştı
Normanlar tarafından İngiltere fethi.
_ Merovingian Times_ 'dan çıkışlar ve şimdi
Büyük çalışmasının hazırlanması, menşe ve ilerleme tarihi
Üçüncü emlak_. Bu yazarlarla karşılaştırılmaya değer değil,
Ve yakında yanlarında duracak, iki genç adam vardı
İşbirliği-Minnet ve Thiers-1823-24'te cepheye gelen
Onların devrimin tarihi_. Bu şekilde verilen dürtüde, tarihsel
Fransa'nın her eyaletinde toplumlar ve sendikalar ortaya çıkmıştı ve
sürekli artan bir etkinlik geliştirmek. Öğrenme başlamıştı, şiir daha da ilerledi. Bir dizi yazar,
Genç ve yaşlı, hangi şiirsel kullanımın yapılabileceğini düşünmeye başladı.
Bu soruşturmaların ortaya çıkardığı materyaller ve birkaç yıl
tarihi romantizm sayısından önce geçmişti ve dramalar
Hesaplanmak neredeyse hiç. Vitet, Elder Dumas ve De Vigny
klasik yerinde tarihsel trajedi ve modern roman
George Sand, Balzac ve Beyle tarihi romantizm tarafından çıkarıldı.
Aynı yıllarda büyük opera süreci tamamlandı
Auber's _Muette de gibi tarihi konular için fantastik
Portici_ ve Rossini'nin _Guillaume Tell_.

[İllüstrasyon: Cogniet.   Masumların katliamı.]

Sanat ayrıca tarafından sağlanan yeni malzemeleri hesaba katmaya çalıştı
Tarihsel bilim ve estetik zihinler,
Beklenecek avantajlar. Bir yandan-ve bu
yeni bir şey değildi-laneti doğacak olan sanatçı
aktif olmayan ve renksiz yaş, burada aradığı her şeyi bulurdu
Tarih ona muhteşem bir hayatın tefekkürünü sundu,
hareket. Öte yandan-ve bu ana nokta-boyama
Kültür adına önemli bir görevi de yerine getirebilir, eğer
daha kolay anlaşılan yöntemin erdemi,
Tarih bilimi ve geçmişin büyük anılarını hatırlayarak
Yaşayan, olumsuz konjonktürlerde öyle olan vatanseverlik
Sık sık isteyen bulundu. Guizot Fransız tarihini tavsiye etti, "
şövalyelik tarihi, "ressamlara, ilk ve en önemli
İlham kaynağı. "Resim sanatında tarihçiler istiyoruz,"
Vitet yazdı; Ve ağlaması duyulmamış değildi.

Romantistler eski kostümlerde daha fazla bir şey görmemişken
şık bir renk simfonisinin elde edilebileceği unsurlar,
anlamı veya anlatı ithalatı hakkında kendilerini çok az rahatsız etmek
resimleri, halefleri geçti, çanta ve bagaj,
Tarihçilerin Kampı. Saf resim yerine, bir
kendini meşgul eden bilimsel belgelerle dolu sanat
Eski zamanları antikatçı kesinlikle yeniden yapılandırmak. Eskisi
Naught ama gerçekten sanatsal renk-imtiyazlar üretmişti, şimdi
Tarihsel doğrulukla birlikte didaktik bir amaç ana oldu
düşünce. Ressam kronik olarak görevlendirildi, bir yetkili
Devletin, bir
Görkemli geçmişe itiraz. Tarih profesörü oldu,
Kayıtları karıştıran, maskeler seçen, elbiseleri kesen tiyatro costumier
Düzenlenmiş doğal arka planlar, tasvir etmekten başka bir amaç için
Tuval üzerinde doğru ve okunaklı bir şekilde tarihi bir olay. Ve mme. Tımar
Le Monde bu resimlerde tam olarak ne gerektiğini buldu. Üzerinde
el, tarihi resmin didaktik amacı, uzunluğu ile
Kataloglardaki açıklamalar, tam olarak ihtiyaçlarını yanıtladı
eğitimli orta sınıflar. Resmin altında her zaman güzeldi
Bu veya bu alıntının bir tarihselden basıldığı kart
yazar. Biri açıklamayı okuyun ve sonra kendisini tatmin etti
İlgili resim gerçekten oradaydı ve elinde
Açıklama ile. Biri tarihteki dersleri akla hatırlattı
okulda öğrenmişti ve çok hoş bir
On dokuzuncu yüzyıldan önce insanların pantolon giymediği moda
ve frock-coats, ancak örme hortum ve mantolar. Öte yandan orada
hala bir kişinin olmasına izin verecek romantik olmayanlıktan hayatta kaldı
tenöz ve ılımlı bir şekilde şok ve yardımıyla
Katalog Bir resmin etini sürünmesine izin verilebilir.
hoş bir yol.

Vasat yeteneklerin ortalama ressamı için bunun tarihsel egzersizleri
Talep yapmadıkları sürece, tür de çok çekici olmalıydı
Özellikle sanatsal nitelikler üzerine-
süslü, göz veya palet. Tarihçi gerçekten de gücüne sahip olmalıdır
kombinasyon, ancak ayık soruşturmanın çok daha fazlası; çok fazla
Hayal gücü ya da çok büyük bir mizah duygusu onun için tehlikeli olurdu. Bu yüzden
Ayrıca tarihi ressam ne fantezi, duygu ne de güç gerektirmedi
algı; gerçekleri derleme için belirli bir kapasite
gerekli. Tarih hakkındaki bazı popüler kitabın ortaya çıkması yeterliydi
bir cinayetin hikayesi ve kostümler üzerinde bir çalışma yapmak. Böyle
anlamına gelir, belirli bir yeteneğe sahip erkekler,
Romantik Okul tarafından kurulan stüdyo tekniği,
en heybetli gösteri parçası. Ve eleştirmenler bile kendilerine izin verdi
sık sık şimdiye kadar bu modellere verilecek
en iyi kostümlerde güverte ve isimleriyle etiketlenmiş
Çoğu ünlü şahsiyet, daha mütevazı onların önceliği
arkadaşlar. Sonuç olarak, vatandaş zamanında
monarşi tamamen yetenekten yoksun çok sayıda ressam,
Sadece liyakat, bu veya evrensel bölüme bağlı olmalarıydı
bazı çaba gösteren animasyonlar gösteren tarih resimleri,
Okulların göz liderlerinin parıldayan.

[İllüstrasyon: Paul Delaroche.   _L'art._

  "Paul Delaroche A la Funebre Madeni
    S'entour avec plaisir de cadavres et d's
  Jane Gray, Mazarin, Heros et kahramanı
    Chez lui tout meurt ... hariç masaux. "]

_Eugene Deveria_ kasten ilk ve en önemli ressamdı
Bu kursa girmek için. "Henry IV'ün Doğumu" resmi ne zaman
1827 Salonunda sergilendi, görünüşü bu kadar memnuniyetle karşılandı
yeni bir Veronlu ve çalışması ilk tarihsel olarak sevinçle selamladı
Destanın yerel renginin temsil ettiği resim
doğru bir şekilde gözlemlendi. Bundan sonra her zaman tarzda giyinmiş Deveria
Rubens ve evi romantik okulun merkezi oldu. O
belki de bu grubun bazı nefes aldığı tek üyeydi
Delacroix'in ruhu hayatta kaldı, ama maalesef bir daha asla bulamadı
ya Venedik tonu ya da gençliğinin erkek aksanı ve
daha çok daha fazla resim çizdi, asla önemli bir çalışmaya katkıda bulunmadı
sanat.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Delaroche.   Guise Dükü Suikast.]

[İllüstrasyon: _l'art._

  Delaroche.   Kuledeki prensler.]

Kısa bir süre sonra _Camille Roqueplan_ tarzını değiştirmeye başladı. Kadar
O zaman sadece Watteau ve gibi bir ressamdı ve
Terborg, şehvetli bir hışırtıda şehvetli bir ürperti ile dinledi
ipek, kadife ve saten elbiseler; Şimdi kendini tasvir etmeye adadı
Perspicity ile tarihten çeşitli sahneler, havadar ve
Radyant fanteziler ve "St. katliamından" sahnesinde oldu
Bartholomew, "Sıkıcı bir okul müdüründen başka bir şey yok.

_Nicolaus Robert Fleury_, "Charles V'nin ressamı
Aziz, "Dini" Dini "St. Bartholomew Katliamı"
Poissy'de konferans "ve diğer tarihi fıkralar, dikkatlice
tasarlanan ve zahmetli bir şekilde idam edilen, lessing gibi kendini adadı
asil fikirlerin yayılması. Resimleri manifestolardı
dini fanatizm ve hayırsever tartışmalar
Freethinkers'ın denemeleri ve zulümleri. Onlara vermek için
Tarihsel verisimilitude damgası, kendini gayretle gömdü
temsil edilecek dönemin çalışmasında bir arşivci; sıklıkla
Diepenbeeck'ten doğrudan resim figürlerine aktarıldı veya
Theodor van Thulden; ve eski resimlere el koyma fakültesine sahip olmak
Efendiye göre daha çok çağa ait olan renk tonları,
Eserlerine belirli bir belgesel ve arkaik vermeyi başardı
ilk görünüşünde geniş kredi aldığı karakter.

_Louis boulanger_, 1827 "Mazeppa" ndan sonra ünlü bir ressamdı. Ancak en yüksek başarı, Paul Delaroche tarafından elde edilen,
Sadece diğerlerinden daha iyi anladı, sadece nasıl hitap edileceğini değil
Didaktik doğası ve tarihsel doğruluğu ile kültürlendi
resimler, ama aynı zamanda bir lachrymose vasıtasıyla kalbe nasıl dokunulur
duygusallık.

_Paul Delaroche_, doğum tarihine göre onsekizinci sıraya aittir.
yüzyıl. Gros'un öğrencilerinden biri olarak,
Klasik okul en ağır şekilde ve bu nedenle hiç olmamıştı
ona karşı isyan etme vesilesi. Romantistler öne geldiğinde,
O gitmişti ya da onlarla birlikte sürüklenmişti, çünkü
İhtiyati doğa romantizmi bir iğrençlikti ve onun havalı ve
Kasıtlı Ruh, toplumun toplumunda kendini çok daha fazla hissetti
Klasikçiler. Tarihçilerin eserleri ona bir karşılama çıkışı açtı
hangi tarafla bir rüptürden kaçınmak için ve Delaroche onun
meslek. Kavga eden bir barışçının rolünü üstlendi
kardeşler, kendisini montagues ve kapullar arasında arabuluculuk yaptı ve
Böylece-edebiyatta Casimir Delavigne gibi-bunun başı
Banner altın harflerle parıldayan "Sağduyu Okulu"
Louis Philippe'in Juste-Milieu sloganı. Ingres soğuktu, ayrılmıştı,
ve renksiz; Delaroche hoş, köpüklü, yüksek
Terbiyeli, bitümlü resim sanatı. Delacroix güler yüzlü ve kabataslaktı;
Delaroche, afişinde dikkat ve kesinlik yazdı. Eski
cesaretinden suç vermişti; Delaroche muhafazakarları kazandı
Kendisine iyi getirilmiş rulmanı ve ılımlı tutumu ile. İnsanlar
Delacroix'in çok vahşi ve şiirsel olduğunu düşündüm; Delaroche vermeye özen gösterdi
Onlara sadece romantizmin hevesine bir dokunuş ve kendini
Delacroix'in tutkulu araçlarını rasyonel, Filistin'e azaltın
sınırlar ve yerel doğrultusunu duygusal olarak yumuşatmak
Pathos. Arabulucu olarak kabul ettiği bu pozisyon onu adamı yaptı
onun yaşı. Delacroix'in hayatı uzun bir mücadeleydi. Ama
Ölmüş olabileceği devlet tarafından kendisine emanet edilen komisyonlar
Açlık, bayilere ve sanat sevenlerine satışları için onu getirdi
yılda neredeyse beş yüz frank. Stüdyosu birçok resim tuttu,
Köşelerde birbirlerine yaslanarak eğilmek. Delaroche,
Diğer yandan, övgü ve komisyonlarla boğulmuştu. .
Felsefede eklektizm temsilcileri ve Juste-Milieu
Siyaset kendilerini hiçbirini övmeye zorladı.
devrimci ne de tepki uzmanı, ne romantik ne de klasik,
Kendini ne draughtsmanship'e ne de renklendirmeye bağladı, ama
Her iki unsur da kaba ılımlılıkta birleşti.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Delaroche.   Strafford infaz yolunda.]

[İllüstrasyon: Thomas Couture.   _L'art._]

Zaten ilk önemli eserlerinde, 1831'de "Kule'deki Prensler"
ve "Oliver Cromwell", ılık tavrını tam olarak üstlendi. O
Prenslerin öldürülmesini temsil etmiş olabilir, ancak
Halk buna dayanamazdı, sadece öne sürmeyi tercih etti
Ağlayan ve dehşete kapılmış çocukların ölümüne yaklaşarak
yatağın önünde, huzursuzca bakan küçük bir köpek
Meşalelerin kırmızı ışığının yaklaşımını gösteren kapı
Assassins,-Geliştirilmiş tekniğe sahip bir Duesseldorf resmi. Bu sadece
Melodramatik ve lachrymose "Cromwell" ile aynı. Neredeyse olmazdı
Evrensel tarihin en büyük figürlerinden birini temsil etmek mümkün
Daha önemsiz bir şekilde ve bu güne kadar
Resmin ciddi veya esprili olması amaçlandı. Büyük Devlet Adamı
kimin siyasi ve dini devrimini somutlaştırıldı
İngiltere, Charles'ın cenaze töreni gününde son derece meşgul olmalı,
ve tabutu açmak için gizlice daha iyi şeyler vardı ve
Düşünmek, çocukça merak ve duygusal acıma karışımı ile,
savaştığı ve fethettiği kralın cesedi. Eugene
Delacroix, bu konuyu Cromwell'in bulunduğu bir taslakta ele almıştı.
Charles'ın cenaze töreni, zayıf hükümdarın sessiz bir şekilde aşağılanması
tacını ya da kafasını nasıl tutacağını bilmiyordu. Bir iş olarak
Sanat Bu küçük su rengi DeLaroche'nin on katı değerinde
Harika, uzun meditasyonlu, özenle yürütülen resim. Çok
Başlangıçta tutkulu veya dramatik bir anlamı yoktu. İlkinden
gün, kostüm hazırlayan terzi işe yaradı, sanatsal onun
Büyüklük hiçbir şeye düşmezdi; Başlangıçtan
için büyük, beceriksiz tasarlanmış resimlerden başka bir şey üretmedi
Tarihi romanlar. Planche uzun zaman önce tüm kostümlerin
tüm kurbanların sanki varmış gibi göründüğü göze çarpan yeni mi?
kendileri maskelenmiş bir top için, bu tür bir resmin de çok
Temiz ve argümana olasılık görünümünü vermek.
Güçlü özgünlüğünü ilan eden Theophile Gautier
Delacroix, bu "Tükürük Pozlu
Temsiller, yarı eğitimli, yanlışlıkla gizlenmiş bu sanat,
Filistin gerçekçiliği, tanıdık olan bu tarihsel illüstrasyon sanatı
_bourgeois_. "
pervasız ve huşu uyandıran dah daha-bu Gautier'in gözlerindeydi
Kutsal Ruh'a karşı günah ve o bir kaplan gibi fırladı
Bu gibi yeteneklerin popülaritesi. Kendisinin söylediği gibi,
Delaroche, cilt, saç ve hepsini yuttu; Bu sırada,
Halk, ilan edilen favori olarak onu Kalkana yükseltti.

Entelektüel orta sınıfı acele ederek kendi kendine kazandı.
Fransızca ve İngiliz tarihinin kılavuzlarında çalışmaya devam etti
kraliyet cinayetleri ve kralların savaş ölümleri için. Onun "Richelieu" ile
"Mazarin" ve "Strafford", ama özellikle "
Jane Gray "ve" Blois Kalesi'nde Guise Dükü Cinayeti ", o
Zamanının başka hiçbir Fransız sanatçısı gibi isabetler
hesap. Tam o sırada, gençlik çalışmalarında, _ Blois'deki Genel Devletler_,
Ludovic Vitet, Guise Dükü'nün öldürülmesini sahneye koymuştu.
Bu operasyonel sahneyi dönüştürmekten daha iyi bir şey olamazdı.
renk. Medeniyet tarihçileri tarihsel doğruluğa hayran kaldı
saray elbisesinin, odanın tüm döşemeleri, yüce
şömine, oyma dolaplar,
Üzerinde sunak parçası, gölgelik kırmızı ipek perdeleriyle yataklı
zambaklar ve kralın baş harfleri ile işlemeli. Oyuncular
Sahneyi sahnede tanık oldukları ile karşılaştırdı
Vitet'in parçası ve karşılaştırma ressam için elverişsiz değildi.
Delaroche için,
Sahne temsili, şef Jolivet'i görevlendirmeye alışıktı
Opera Binası'nın Mekanörü, ona küçük modeller hazırlamak için
Odalar, daha sonra meslekten olmayan figürlerini düzenledi.

Delaroche ve Delacroix arasındaki daha büyük fark budur,
Vagrant tarihinin ressamı ile sanatçı arasında. İkincisi vardı
iç vizyonun armağanı ve sadece
entelektüel olarak ona tutundu ve
hayal gücü. Organ _Dies Irae_ oynarken
onun "pieta" ı bir vizyonda gördü-bu kadar güçlü bir çalışma
İfade neredeyse Rembrandt'a yaklaşıyor. "Tasso'nun hayatı en çok değil
İlginç mi? "diye yazıyor." Onun için ağlıyorsun, yandan huzursuzca sallanıyorsun
hayatının hikayesini okuduğunuzda sandalyenizde yan yana; Gözlerin
Tehdit edici bir yönü varsayalım ve dişlerinizi öfkeyle öğütüyorsunuz. "Böyle
Tutkulu duygu Delaroche tarafından tamamen bilinmiyordu; işleri boyadı
Mieris'in vahşeti ile cinayet. Delacroix her yerde ne olduğunu kavrar
esas ve her sahneye şiirsel veya dini karakterini verir.
Birkaç satır onun için yeterli araçtır.
derin izlenim. Resimlerinin huzurunda kişi düşünmez
kostümler; Her yerde sevgi ve öfke ile taşan tutkuyu görür,
ve duygu ve rengin uyumu ile sarhoş olur. Delaroche,
Thierry gibi, sadece tarihsel fıkra için bir öngörüye sahipti
Bu, önemli ölçüde işaret etti, bakıcıyı gergin tutar, ya da başka bir
Basitçe anlattı, onu eğlendiriyor. Olayların rengi ve ruhu yoktu
hayal gücü üzerindeki güç; Sadece onları havalı bir şekilde yakaladı
anlama ve onları uygun şekilde zahmetli bir şekilde bir araya getirin.
Delacroix doğadan danışmanlık aradı; Ama yaratılış anında,
Tuvalin önünde, onunla doğrudan temas edemedi. "
Modelin etkisi, "yazdı" ressamın tonunu düşürür; Bir aptal
Adam seni aptallaştırıyor. "Delaroche modellerini gerektiği gibi döktü,
Onları duruş yaptı ve yüzleri çekti ve resim yaparken zahmetli bir şekilde
onları durumun talep ettiği pathos'a vidaladı. Böyle bir yöntem
prosedür mutlaka tiyatro haline gelmelidir.

Tıpkı tarihsel resimlerinde olduğu gibi dönüşmeye çalıştı
Delacroix'in operasyonel sahnelere olan tutkusu, bu yüzden pozisyonunu mükemmelleştirdi
Akademik tarzı taklit ederek bir uzlaşma adamı olarak
"Hemikik." Burada onu uykusunu soyan Ingres'in defne oldu.
Bu resmin edindiği şöhret esas olarak Henriquel'den kaynaklanıyor
Dupont'un güzel gravürü. Herhangi bir ciddiyete ulaşmaz veya
ciddi etki. Biri tamamen prosaikte kendini hayal edebilir
Her yaştaki tüm büyük adamların buluşmayı kabul ettiği bekleme odası
hangi tören amaçlı olursa olsun birlikte; biri orada görüyor
İyi çalışılmış olan tüm dönemlerin özenle seçilmiş kostüm koleksiyonu
Fakat medeniyet liderlerinin ifadesiz portreleri. Burada da
Delaroche saygın sıradanlığın üzerinde yükselmedi ve onun
Özellikler her zamanki gibi, iyice orta sınıf.

[İllüstrasyon: Couture.   Altın sevgisi.]

Napolyon gibi benzerliği belki de en açık olanı gösteren
Bu ressamın sahip olduğu bir ruh. İnsanda yıkım değil
şekil, memurlarının "savaş tanrısı" nı gördüğü ve kimin
Mme. De Stael, "İçinde insan kalmadı." Dedi. Akıl
o Korsika'dan, büyük düşünceleri yedi önünde olduğu gibi adım atıyor
Botlar, her biri tek bir Alman yazar verecek düşünceler
Hayatının geri kalanında malzeme, meraklı bakışta gizlendi
insanlık tarihinin tamamında hiç görmemiş bir ressamın
Bir dizi küçük bölümden daha fazlası. Ve boyayamayan biri
İyi portre, diğer sanat bölgelerine izinsiz girmede haklı değildir.

Benzer nedenlerle kendini bulduğu dini resimler
Son günlerinde de yeni bir unsur olmadan zenginleştirilmiş sanat var. Onlar
İncil dramasının bir Filistine yeniden modellenmesi, aynı tarzda
tarihi resimleri. Sonunda kendisi gibi görünüyor
Bu tür zahmetli derlemelerin ortak noktaları olduğu bilinçli
sanatla ve o zamandan beri dünyadaki en iyi irade ile üretebilir
Otuzlu yaşlarda boyadığından daha iyi bir şey yok, tüm zevkini kaybetti
mesleğinde ve kendini kasvet ve kötümserliğe terk etti
Ölüm onu ​​1856'da serbest bıraktı.

_Thomas couture_, Delaroche'den sonra en çok moda olan bir öğretmen olarak
ellili, bir sanatçı olarak daha büyük önem taşıyordu ve "Romalılar
çöküşün ""
Juste-Milieu, günümüzde bile dikkate değer. O bir
Dikkat çekici adam. Ailesi, Senlis'teki kunduracılar,
Kalın başlı, yavaş gelişen çocuk bir tür aptal olarak ve söyleniyor
ona aşırı bir yumuşaklık olmadan muamele etmiş. O uzaktan gönderildi
Okul çünkü en basit şeyleri anlayamadı ve çalıştı
Gros ve Delaroche stüdyolarında başarı olmadan. Ve yine, ondan sonra
ilk çıkışını "Troubadour" ile 1843 Salonunda yapmıştı
Deveria tarzında resim, 1847'deki "Orgie Romaine" onu
Fransa'daki en ünlü ressam olan bir vuruş. Öğrenciler ona tahrik etti
dünyanın her çeyreğinden ve derin ve kalıcı bir
Her biri üzerinde izlenim. Çok kısa, şişman,
Kalın düzensiz olan geniş omuzlu, kalın set, proleter figür
Saç, bir bluz, kısa bir boru ve korkunç bir şekilde, adım attı
onu harikayla kabul eden öğrencilerinin çizgileri aracılığıyla
öğretmen olarak yeteneği ve dikkat çekici güçleri.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Couture.   Çöküşün Romalıları.]

Yine de, birkaç yıl geçtiğinde, onu tekrar duymadı. Ondan sonra
"Altın Sevgisi" ve birkaç portre, onun
Frustery ve savaştan vazgeçti. "The Falconer,"
Büyüleyici renk özelliklerine sahip resim, son verecek işti
Couture'un teknik ustalığının herhangi bir kanıtı. Napolyon ile düştü, kim
onu istihdam etmek istedi; yazılarıyla birçok düşman yaptı, özellikle
Ölçünün ötesinde eleştirdiği Delacroix'in takipçileri arasında; Ve
Sonunda, tüm sanatsal eserleri yüceltti ve terk ederek kendini gömdü
Paris yakınlarındaki Villers de Bel'daki ülkesinde. O Amerikalılar
Ve İngilizler onun resimlerini sipariş etmek için gelirlerdi ve çok
Eski bahçıvan asistanının onu aldıkları için duyduğunu şaşırttı
olmak, çimlerin üzerinde oturmak ve ayakkabıları veya eski su ısıtıcılarını tamir etmek
Couture. 1879'daki ölüm haberi genel şaşkınlığa neden oldu; BT
sanki uzun süredir gömülü bir şey tekrar canlanmıştı. Bu arada
"Decadence Romalılarının" bile sadece bir eser olduğu ortaya çıkın
uzlaşma, tüm yeniliği zorlamaktan oluşan
Romantik Okul tarafından o yatağa boyama
Procrustes, idealizmin formülleri. İş şüphesiz çok
renklendirmede asil, ama Delacroix böyle bir
tema! Ya da Flaman "Kermesse" ondan çok uzak olmayan Rubens gerçekten
Louvre'da. Couture'un figürlerinin sadece "mutlak güzelliği" var, hiçbir şey
bireysel; Çok daha az Romalıların sinirsiz duygusunu sergiliyorlar
orgies ile uğraşan düşüş. Sadece poz veriyorlar ve buluyorlar
Klasik duruşları yorucu. Reveling değiller, değiller
Aşk; Sadece bir alanı doldurmak için alanı doldurmakta işler
kabul edilebilir etki ve kendilerini pitoresk gruplarda atarken.
Yüzler bile idealizm tarafından vulgarize edildi: her şey asil
Karaktersiz olduğu gibi. Hermafroditin içinde bir şeyler var
Couture'in çalışması. Sanatı konularında erkek, sonuçlarında kadındı.
Onun "çöküşü" çökmekte olan, klasikliğin çöküşüdür.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Couture.   Troubadour.

  (_, Picture'un sahibi M. Charles Sedelmeyer'in izni._)]




XII. Bölüm

Romanik sonrası nesil


Couture'in "Roma orgy" i boyadığı dört yıl sonra Napolyon III yükseldi
taht ve Paris orgy başladı. Dikkat çekici bir gösteriydi
o günlerde sunduğu sermayenin-peri benzeri bir gösteri,
yanıp sönen ve köpüklü ihtişam. Cumhuriyetçi Paris ne zaman bile
İmparatorluğun her anısını yok etmek için mümkün olduğunca çabalar,
Napolyon'un ruhu, şehrin dış görünüşünde yaşıyor ve
her göze çarpan noktada dolaşır. Augustus onun olduğunu söyleyebilir
Başkentini bir alçı ve kireç şehri buldu ve taştan biri bıraktı
ve bronz; Napolyon, sarayları yetiştirdiğini koruma hakkına sahiptir
Kışlaların olduğu yerde.

Kuralına karşı dile getirilen tüm tartışmalara rağmen, en çok
Kapsamlı Cumhuriyetçiler isteksizce ona mülkiyeti kabul eder
Bir kaliteli: dükkana nasıl refah getirileceğini biliyordu; "_il
Faisait Marcher Le Commerce_. "
Seine'de ama o zaman ne olduğu gibi. "_Le niveau a
Baisse! _ "diyor Parisli diyor ki,
İmparatorluk. Abartılı zarafet, muhteşem lüks,
Bulvarlar ve Champs Elysees boyunca mükemmel arabalarda yuvarlanmak
Bois de Boulogne'a doğru ve akşamları kendini sergiledi
tiyatroların kutuları; mahkemeden çıkan parlaklık ve
Dünyanın tüm naboblarının kalabalıkları,-tüm bunlar o günlerde
Paris hayatına köpüklü bir ihtişam, bir şey
aptallık ve sarhoş edici, olmayan bir zevk alaklığı
başka bir yerde paralel. Saygın, bilgiçlik _bourgeoisie_
Louis Philippe yönetiminde yönetilen yeni nesil adamların
Modern bir şekilde tüm rafine zevkleri Lees'e içen dünya
Great City'nin sunması gerekiyor. İmparatorluğun nazikliği sanatı anladı
daha yaratıcı bir sonra daha iyi yaşamak, yetiştirmek ve tükenmiş
moda, daha önce giden herhangi bir nesilden daha fazla. Tuileries oturdu
Aralık ayının ikinci adamı, herkesin uzmanı ve destekçisi
Rafine tatlar. Kişisinde yaşı somutlaşmıştı, o yaş tarafından tasvir edildi
Salonları tanımladığı pasajda _la curee_ içinde zola,
imparatorluk sarayının büyüsü gibi aydınlatılmıştı. Orada, tüm
Parlak gözleri ile aşırı kalabalık pırıltılar ve parıltılar ihtişamı
ve sarhoş edici parfümlerin nefesi ile ışıltılı mücevherler yüzer
çıplak omuzlardan ve kollardan ve yarı örtülü şehvetli koynundan; sırasında
Napolyon III'ün yeşil, sfenks benzeri gözü,
Alabaster Denizi Beyaz Omuzlar Önünde eğiliyor, hepsini gözden geçirirken
sahip olduğu ve henüz keyif alabileceği her şeyi. Dumas '_dame aux
Camelias_, _Diane de lys_ ve _le demi-monde_, Barriere'nin _filles de
Marbre_, Augier'in _Mariage d'OLympe_, dönemin etkilerini verin
Edebiyat üzerine ve "Devamların Leydi" ifadesi üzerine
Formlar ve manzara dünyası yaratır. _La nouvelle babylone_
Joseph Pelletan'ın tasvir ettiği güzel kitabın başlığı
O yılların gizemli Paris'i,
Rafine bir zevk dünyasının en düşük ve en yüksek uçlarını koyun,
ve aynı zamanda zorlu bir çalışma çeşmesi.

İmparatorluk Fransa'nın bu yeni koşullarını hayal ederdi
etkilemelerini bir şekilde ya da başka bir şekilde,
resim de; Tıpkı Rembrandt'ın eserlerinde olduğu gibi, Frans Hals, Jan Steen,
Terborg, Ostade, Pieter de Hooch ve Delft'ten van der Meer
on yedinci yüzyıl, net ve animasyonla yansıtılır, tedavi edilir
Büyüleyici aşinalıkla veya görkemli etkisi ile, ruhunda,
hissi, alışkanlıkları ve kostümleri. Ne bir alan resmi
olurdu; Resmi festivallerden ve halkın karmaşasından
Aile evinin tam tanımlanmasına kadar hayat! Edebiyat vardı
bu kursa daha önce çeyrek yüzyıl önce girdi ve göstermişti
Yol-yeni dünyalara giden bir yol. Ama Fransız sanatında Fransız Topluluğu
yansıtılmadı. Tek bir ressam bize bunun bir resmini bırakmadı
Muhteşem Paris, bir yanardağda dans ediyor ve yine de çok hoş bir keyifli.
Klasikçilik ve tarihi resim hala alanı tuttu, sanki
Taş ve esas olarak, neredeyse hiç değişiklik yapmadığını gösterin.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Alexandre Cabanel.]

1833'te olduğu gibi, Charles Lenorant David Okulu'ndan yazdı:
"Büyük ressam Ingres bile bir okulu gençleştiremedi
yaşlılıktan ayrılmak ya da tam rezonanslarını geri yüklemek
gevşek ve yıpranmış akorlar; Tek ofisi eskisini vermekti
Sinagog onurlu mezar. Klasik'in bu son scionunu ortadan kaldır
okul ve perde düşebilir-saçmalık sona erdi. "
aynı şeyi kırk yıl sonra, Cabanel ve Bouguereau ile söyledi
Klasiklik, neredeyse değişmeden kendi günlerimize kadar toplandı. Sanatı
doğru, geleneksel bir resim dentme, aynı zamanda
daha önce bir nesil geliştirdi. Klasiklik-David'de
sert ve spartan, ingres soğuk ve doğru-güzel içeri girdi
Cabanel ve Bouguereau ve kokusu içinde tamamen çözüldü
Güller ve menekşeler. _Demi-monde_'nin sadece belirli bir parfümü getiriyor
Venüs olarak görünen kişiler, Naiads, Aurora veya Diana olarak
Onları üreten çağla anlaşmayı tamamlayın. Ingres için
Kadın vücudunun kendisi güzel formun özel kanonuydu; şimdi
Şişme uzuvları kendilerini şehvetli bir şekilde uzatmaya başlar. İngres
hala insan gözüne eski heykelde tedavi edildiği gibi davranıyor
Hayvan, ruhsuz ve ölü bir şey; Şimdi parıldamaya başlıyor
kışkırtıcı. Modern rafine bir tat klasik şemanın etrafında oynar.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Cabanel.   Shulamit.]

[İllüstrasyon: Bouguereau.   Kardeş aşk.]

_Alexandre Cabanel_, akademisyenin enkarnasyonu, altındaydı
Napolyon III, Ecole des Beaux Arts başkanı. O bir şanslıydı
Adam. Profesörler şehri Montpellier'de doğdu.
Grand Prix de Roma'nın galibi akademik sütte en eski gençlik
1845, 1855 Evrensel Sergisi'nde ilk madalya kazandı,
çalkantılı olarak, emir ve ofislerle yüklü yola çıktı
Halkın alkışları. On dokuzuncu yüzyılın sanatçıları arasında hiçbiri
o kadar yüksek bir dereceye ulaştı Bir
Günümüzde ressam. Yine de, bir sanatçı olarak, tüm hayatı boyunca
Ingres Okulu uçağı. "Musa'nın Ölümü" bile, ilk
Roma'dan salona gönderdiği resim tamamen parçalandı
Raphael ve Michael Angelo'dan birlikte. Bundan sonra kendini koydu
İngiltere ve Amerika'ya bu kadınlarla birlikte, az ya da çok
Attebled, bazen İncil, bazen edebi isimler taşıyan: Delilah,
Shulamit Kadın, Jephthah'ın Kızı, Ruth, Tamar, Flora, Echo,
Psyche, Kahraman, Lucretia, Kleopatra, Penelope, Phaedra, Desdemona,
Fiammetta, Francesca da Rimini, Pia Dei Tolomei-sonsuz bir alay.
Ancak bu şiirsel seragliodaki tek çeşit yazıtlarda yatıyordu
Etiketlerde; Rakamların temsil edilme şekli her zaman
aynısı. Eserleri suçsuzca çizilmiş, orta derecede iyi
Birini soğuk ve el değmemiş kalbe bırakan boyalı. Buna sahipler
olağandışı cila ve iyi davranışlar gibi bu sergi elverişi
Toplumda, olumlu bir izlenim yaratın, ancak
Bir adamı hoş bir arkadaş yapmak. Hiçbir yerde bir şey yok
Bu ruhu tutar, kanıtlamak için herhangi bir dokunuş yok
Sanatçı resminde bir şey hissetti veya bakıcıyı hissetmeye zorladı
kendisi için. Ebedi ile figürlerinin değişmez yüzleri
Koyu kenarlı gözler, yaşayan insanlara benzemiyor ama boyalı alçı
döküm. "Kleopatra" ı, ilgisiz olarak gözlemleyebilirdi.
zehrin çalışması, dolaşmak, ayaklarındaki panter gibi.
Biri, samimi veya ilginç bir figür için boşuna arar,
Doğa gerçeğinde çekici bir şekilde. 1862 "Venüsü" onu
Tuilerlerin favori ressamı ve bunun tatsız, pembe renkleri
Resim, yıllar içinde giderek daha zayıf hale geldi,
Çalışmalar, hangi süreç ne olursa olsun renklendirilmiş yorgun karikatürlere benziyordu.
O Picot'un öğrencisiydi, bu doğru, ama gerçekte Ingres onun
Büyükbaba, bir büyükbaba, kendisinden çok daha büyük,
Sadece portreler Cabanel'in tüm küçüklüğünü gösterir. Tüm hayatı
Ingres, portrelerinde taze, animasyonlu ve takdire şayan bir gerçekçiydi.
Cabanel gerçekten de en eski günlerinde bayanlar gibi boyanmış
Ciddi bir lütufla dolu, doğaya güçlü bir sadakati birleştiren
Önemli zarafetle. Ama başarısı onun için ölümcüldü. Dahası,
Bir portre övgü olarak, toplumun ve toplumun diayi oldu
onu mahvetti. Seçkin müşterilerini memnun etmek için adadı
Kendisi portre boyaması için iyi olandan çok daha fazlası
et, büyük camsı gözler ve zarif ince eller ve aşırı idealize edildi
Hayatın her görünümünü kaybedene kadar bakıcılar.

[İllüstrasyon: LefeBure.   GERÇEK.

  (_ By Messrs Goupil'in izni, telif hakkı sahipleri._)]

_William Bouguereau_, olabilecek her şeyi çalışkan bir şekilde öğrenen
Sanatsal duygu yoksulluğu ancak sahip olduğu bir adam tarafından asimile
Kültürlü tadı, daha da net, onun zayıf mawkishishishisinde,
Eski Sözleşme Okullarının Ölümcül Düşüşü. O karşılaştırıldı
Kendini asla kokuludan çıkarmayan oktav feuillet'e
seçkin toplumun atmosferi; Ancak karşılaştırma haksız
Feuillet. Bouguereau Madonna'da parfümlü bir Ary Scheffer,
Venüs resminde daha büyük bir hamon; Ve mükemmel bitmiş ve
yıldan yıla daha fazla olduğu kusursuz güzellik tarzı güzellik tarzı
ve daha fazla desteklenemez. Sanatı, porselen üzerinde bir tür resim
büyük ölçekli ve Madonnas ve perileri aynı pürüzsüz verir
pembe renk tonları, aynı gerçek dışı evrenselleştirilmiş formlar, sonunda
Raphael'in "Galatea" ile Balmumu Modelleri arasında _juste-milieu_ olun
Kuaför dükkanlarında görülür. Sadece bir anlamda dini olabilir
resim modern olarak adlandırılmalıdır; tümü gibi zarif bir yalan
İkinci İmparatorluk.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Henner.   Susanna ve Büyükler.]

Lüksemburg'daki Bouguereau'nun "Venüs" ü iyi bilinen "
Doğal olmayan güzel bir çıplak kadının muazzam figürü
yükselen sağında parlayan ayna ile aşırı gelişmiş uyluklar
El kendini "gerçek" olarak ilan eder. _Jules Leforeure_, ressam
Bu resim, aynı zamanda tamamen gelenek için bir köle; o geldi
Cogniet'in stüdyosu ve 1861'de Prix de Roma'yı kazandı. Ama en azından
daha fazla tat, zarafet ve karaktere sahiptir; Çıplak resmi
daha seçkin, daha doğru ve daha güçlüdür. O daha geniş
Doğa ibadetçisi kelimesinin duygusu ve gençliğinde öyleydi
özellikle. 1865'teki "uyuyan kızı" ve 1868 "Femme Couchee"
çıplak, narin, elbette pürüzsüz ve dürüst çalışmalar
ve bu nedenle günümüzde bile antika olmadı.
Maalesef bu erkeksi aksanı tekrar bulamadı,
Daha sonra zamanları resim yapmak için ideal figürleri birlikte gruplandırdı.
1879 "Diana şaşırttı"
iyi detaylara sahip, hatta bir veya iki
Büyüleyici kafalar, ama bir bütün olarak cansız ve ilgisiz. Beğenmek
Bouguereau, güçten yoksundur ve ayrımına ve onun
Düzenleme kapasitesi, doğru olacak kadar ressam değil
"Çıplak Ressam" başlıklı.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Henner.   Uyuyan.]

Genel olarak, Fransız sanatı, ancak isteyerek bu küreye geçti.
Düşündüğümüz dönem, gerçekten iyi çizilmiş belgelerde zengindir,
ancak resim olarak kabul edilen eserlerde en çok
Fragonard ve Boucher ile uzak karşılaştırma. Devrim bir
Fransız sanatının neşeli et boyamasına son. Kapanışında
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlangıcı ressam
İhale ve hayat benzeri et rengi reformcu David değildi, ama
Prudhon'u hor gördü. Birincisi idealini heykellerde buldu ve döndü
Taş et. Correggio'nun doğrudan soyundan gelen ikincisi
İhale melowness ile hayata ifade. Ingres yine de
David, çok vasat bir et övgü ve romantikler buna girdiler
Küre ama nadiren. Delacroix'in gerçekten de "katliamında" var
Mükemmel dokunuşlar, ancak çalışmalarında izole fenomenlerdir. Sonrasında
1850 Onaylanan sistem çıplak kadın figürlerine görünüm vermekti
Terra-Cotta, Bisküvi veya Fildişi'den yapılmıştır. Unutulmuş sanatı
Velalet, yumuşak eti boyamak ve ışıkta titreşmesini sağlamak zorunda
tekrar öğrenilebilir ve bu değerli göreve _henner_ adanmış
Kendisi-Alsace'den Modern Corregio, Cabanel'de duran
David ile Prudhon ile aynı ilişki. Daha sonraki günlerinde Henner bile
Çok fazla bir tavırcı olun ve çok kötü işler yaptı. O gün
Görünümlü yüzlerle ağır, macun gibi, tereyağlı bir resim tercih ediyor
sanki yağda turşmuş gibi ve gerçek dışı bir ifadeye sahipler; onun
Işık ve gölgenin kontrastları, bir zamanlar çok hassas bir şekilde ham hale geldi ve
zoraki. Yine de Cabanel'in yanında hala kadınların gerçek şairini görüyor
Et boyası, rafine duygusallığın rüya gibi zarif bir diayi.
Prudhon'un hassas ideali ve titreşimli hassasiyet dili
Henner'de canlandı. Lüksemburg'daki "perisi dinlenmesi" aynı
Yumuşak _morbidezza_, aynı keyifli gizem, daha önce Prudhon
gülümseyen yüzlerin tatlılığını ve güzelliğini sarmıştı
kadın formları. O da Lombards'ı rehberleri olarak seçti. Kazandıktan sonra
Prix ​​de Rome 1858'de 1865 Salonuna "Susanna" gönderdi.
Zaten bir et övgü ve ilişkisi ile olan yeteneğini gösteriyor
Corregio. Ve bir Lombard tüm hayatı boyunca kaldı. İle olabilir
Zorluk, çıplak üzerinde daha hassas ve pürüzsüz bir çalışma
"Biblis" 1867.

[İllüstrasyon: Paul Baudry.]

O zamandan beri Henner'in bir başka eğilimi
işinde kendini gösterdi. Tonu ve ihale yapma çabasında
Etin yumuşaklığı olabildiğince hassas bir şekilde, aynı zamanda aradı
Çıplak vücudun net tonunu yoğunlaştırması gereken ışık için. Bunlar
Akşam saatlerinde Henner'ın saatini arayabileceğini buldu,
Alacakaranlık tarafından gölgede bırakılan manzara yavaş yavaş kaybettiğinde
renk ve gökyüzünde sadece küçük mavi bir alan veya sessiz bir orman gezisi
Hala bir an için kaybolma gün ışığının yansımasını koruyor. İçinde
Gün batımından sonra doğanın bu sakin uyumu, beyaz solgunluğu
İnsan vücudu tüm gün ışığını emmiş ve veriyor gibi görünüyor
tekrar, çevredeki manzara zaten birleşirken
renksiz gölge. Bu Henner'in "ikinci tarzı" ve onu yükseltti
bir sisteme. O zamandan beri her yıl Salon One'da ortaya çıktı
Bu soluk perilerden, koyu yeşile karşı çok yanlış ortaya çıkan
bir akşam manzarası veya bu Virint ekloglarından biri
Gloaming, çıplak beyaz bedenlere dayanır. Ve bu yöntemle
et boyamak ve üzerine ışık atmak, Henner kendisi için kazandı
Modern sanatta önemli bir yer.

_Paul baudry_, Paris'teki Büyük Opera Binası'nın güçlü dekoratörü,
Bu eğilimin kapanışını işaret ediyor. Çalışmalarında hepsinin çabaları
Yeni bir "ideal okulu bulmaya çalışan yetenekli sanatçılar
İtalyan klasikçilerin çalışması temelinde "
taçlandırma yüksekliği; Ve aynı zamanda Baudry daha fazla adım attı
daha sonra, klasik şemayı daha belirgin bir
"Modernite" kadrosu.

Marat'ın öldürülmesiyle ilgili ilk resmi zayıftı. David'in ne vardı
Ölü "Marat" ında sorunsuz ve zorla yürütülen Baudry, şımarık
onun "Charlotte Corday". Banyo, Inkstand ile gece masası
Duvardaki harita ve odanın tüm bağlantı parçaları boyanmış
en büyük yüzeyle, ama taşlaşmış genç kahraman
İdealizmin içinde mobilyalarda olduğundan daha fazla hayatı yoktur.

Lüksemburg'da Cabanel'in yakınında asılı olan "İnci ve Dalgası"
ve Bouguereau'nun "Venüs'ün Doğumu", ilerleme kanıtı verdi. Derin mavi
Yüksek üzerinde yükselen ve köpükle taçlandırılmış dalga, büyüleyici bir
Kadın pahalı bir inci gibi karaya. Sadece uyanmış gibi görünüyor
İzle ve onun korkunç, nemli parıldayan gözleri gülümsüyor. Saucily O
Adil saçlı kafasını eğilir kollarının altına doğru eğilir ve uzanır
Kolay hareketle onun genç bir şekilde ince ama tamamen orantılı vücut. Bouguereau's ve hatta Cabanel'in kadın güzellikleri balmumu ve şımarık
rötuş yapmak, ama Baudry'nin Kıbrısının yaşayan bir varlık ve bazılarını koruyor
Modelin bireysel cazibesi.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Baudry.   Charlotte Corday.]

Çekiciliğini veren bu gerçekçiliğin nefesidir
Baudry'nin Paris Opera Binası'ndaki resimleri. Gerçekten sıralanamaz
Gerçekten harika bir dekoratif resim ustası olarak,
on dokuzuncu yüzyıl; Çok eklektikti. Beş yıl, 1851'den
1856, Prix de Roma'nın galibi olarak Villa Medici'de geçirdi,
hayatının en mutluydu. İtalyan galerilerinde de gördü
Holbein ne de Velasquez, ne Rembrandt ne de Botticelli ne de Caravaggio.
Hiçbir şey görmedi ve hiçbir şeyin saf geleneğini kurtarmadı.
Ona sanatın alfa ve omega olan Cinquecento. Hayal etti
onu eşitliğe yerleştirmesi gereken harika dekoratif eserler
eski ustalar. Bu nedenle, öneride ne zaman neşeli bir haberdi
Eski yoldaşından Charles Garnier,
Opera binası. Baudry o zaman otuz beş yaşındaydı.
tam güçleri ve yine de İtalya'ya geri dönmenin gerekli olduğunu düşündü.
Rönesansın ustalarını yeniden sorgulayın. Bir yıl boyunca o
Sistine Şapeli'nde günde on saat çalıştı. Michael'ı bildiği anda
Angelo ezbere, Raphael'i kopyalamak için kendini İngiltere'ye yönlendirdi
Karikatürler ve sonra 1870'te İtalya'ya üçüncü kez, hissetmeden önce
Kendisi beş yüz metrekarelik tuvalleri kapsayabilir.
Görev onu dört yıl sürdü ve Palais'te sergilendiğinde
Des Beaux-Arts 1874'te, finaline yerleştirilmeden önce
dinlenme yeri, tek bir adamın gücünde genel bir şaşkınlık vardı
Çok ve çok harika işler üretin.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Baudry.   GERÇEK.]

Günümüzde övgüsü bu kadar yüksek seslenemez. O yer
Rönesansın büyük ustalarının yanında istenen
Baudry'nin partisine düşüyor; Büyükler arasında bile hesaba katılmayacak
On dokuzuncu yüzyılın Fransız ustaları. Şimdiye kadar yükselmek için eksikti
İlk ve en önemli hediye-Kötülük. O model bir öğrenciydi
gençliği ve bir öğrenci tüm hayatı boyunca kaldı. Her zaman doğayı gördü
sanat ortamı boyunca ve hiç taze alma cesaretine sahip olmadı
Nefes ve gençlik çeşmesine dalın. Onunla gerçeklik arasında
Sevdiği eski resimlerin prizması vardı; fırçalamak
El, kendini adadı, sırayla ve eşit coşkuyla,
Michael Angelo, Titian, Corregio, Bronzino ve hatta Ingres. En kısa zamanda
Prix ​​De'nin sahibi olarak ilk kez İtalya'dan döndü
Roma, tamamen titian olan birkaç resim sergiledi
renklendirme, tamamen raphael tarzda. Her biri en çok bile
Önemli, başka bir tabloyu kişinin zihnine çağırır. Onun "serveti ve
Çocuk "Titian'ın" ilahi ve dünyevi sevgisi "üzerine bir varyasyondur;
"Vestal Bakire Ölümü" "Peter'ın Ölümünün Anımsadı"
Martyr "; Opera Binası'ndaki" Savaşçısı "boyalı iki kat
Rude'nin "Marseillaise". Kaç jest, tutum ve rakam olabilir,
Yakın bir analizle, sırayla Veronese'den ödünç alındığı gösterilecek,
Andrea del Sarto, Corregio veya Raphael! Eserleri bir sentezdir
Cinquecento'nun favori formları; onlar kanıtıdır
Cinquecento Masters. Parisli bir primaticcio, ölümünden sonra bir üyeydi
Fontainebleau eski okulu. İçinde son gülümsemeyi somutlaştırıldı
Rönesans, sonuçları asimile ettiği ve azaltıldığı
formüller. Yaratıcı hayal gücünden yoksundu ve resimleri
bireysel karakter. Sinir hareketi ve onun
Genç erkeklerin bedenleri asla boyanmazdı ama Donatello'nun
"David." Kadınlarından, güçlü ve kaslı
Michael Angelo'nun "Eve", o kadar ince ve zarif geliyor
Rosso. Mavi ve beyaz renk tonlarıyla paleti parlak ve
Çiçekli, ama kompozisyonundan daha az yapay değil.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Baudry.   İnci ve Dalga.

  (_ By W. H. Stewart, resmin sahibi ._)]

Yine de, Baudry'nin çalışmasından sadece
Klasiklik veya Michael Angelo ve Water olarak solmuş. O sadece bir
İtalyanların öğrencisi; Parisli bir şeye katkıda bulundu,
Güzel, huylu, rafine, zarif, baştan çıkarıcı ve gülümseyen bir şey,
ve kendini geleneksel figürlerine verecek kadar bağımsız hissetti
Bu gerçekten modern gerilimin eklenmesi. .
Genç erkeklerinin doğum sertifikaları Floransa'da hazırlandı,
Roma'daki genç kadınları, üç yüz elli yıl önce; Yine de var
ikincisinde _parisienne_, eski bir şeyde
Bulvarların ateşli yaşamını bilen modern danslar. İçinde
Keyifli sanat Fransız zekası var, bir dokunuş var,
Neredeyse ahlaksızlık anlamına gelen belirsiz olan kadınsı. Bir
dansçılarının figürlerindeki büyüleyici modeli hala tanıyabilir ve
Muses; Müziğin veya şiirin belinin bir
Resim için oturmadan önce kapalı korse. Bunlar bunlarla tanışabilir
Her an kadınlar, elbiselerini kaldırımları boyunca takip ediyor
Bulvarlar veya Bois'ten arabalarında ihmalle binmek
De Boulogne. Ve hala vücudun eşekarısı benzeri formundan daha modern
yüzün karakteri ve dudaklardaki gülümseme. Böylece Baudry
ilham alabileceği şekilde yeni bir gölge verildi
Eski Üstatlar. Ödünç aldığı her şeye kişisel ve
Büyüleyici not. Ne olmayan bir zarafet ve lütuf var
Correggio's, Ne Raphael, ne Veronese, ama Fransız ve Parisli. Onun
Muses ve Cupids, "komedisi" ve "Paris'in yargısı"
On dokuzuncu yüzyılda Fransız ruhunun belgeleri ve-
Yeşil veya mavi bir arka plan üzerinde birkaç küçük ve ince portreler _a la_
Clouet, bunun arasında arkadaşının ilk rütbesini alıyor-
Fransız sanatı tarihinde ona her zaman önemli bir yer temin edecek.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Baudry.   Cybele.

  (_, Markiz Arconati-Visconti'nin izni olan
  resim._) ]

[İllüstrasyon: Baudry.   Leda.]

Büyük Dekorasyonda Baudry ile çalışan başka bir sanatçı
Opera Binası _elie Delaunay_, bir salonda boyanmıştı.
Fuaye Apollo, Orpheus mitlerinde üç büyük resim ve
Amphion ve o zaman hak ettiğinden daha az takdir edildi.
Delaunay, Baudry ile aynı yıl doğdu ve onun gibi bir
Breton. Onların dahisinde de çok benzerler. Paylaştı
Baudry'nin Rönesans Ustaları'na hayranlığı, ama ibadeti
Cinquecento için on dördüncü yüzyıldan daha azdı. İçindeydi
Flandrin'in stüdyosu, kendini ekole girişine hazırladığı
Des Beaux Arts. İlk resmi, 1849'da "Mesih bir cüzamlı iyileştiriyor"
Roma'nın gebe kalma şekli ve onun
Bronz benzeri firma, hala tamamen Ingres tarzında.
1856'da İtalya'ya gitene kadar, Prix de Roma'nın galibi olarak değildi,
Roma okulunun eserlerinden erkenden döndüğünü
Titiz çalışmasıyla çekildiği Renaissance Masters
form ve erkeksi şiddeti. Eskiz kitapları doldu
Paolo Uccello, Filippo Lippi, Pollajualo, Ghirlandajo'dan sonra çizimler
Botticelli, Gozzoli ve Signorelli. Sadece şu anda
Fransız heykel antika karşı önemli bir isyan ediyordu
ve Donatello, Verrocchio ve Della Robbia lehine; bu prix
De Florence ve Paul Dubois'in "Floransalı Şarkıcı"
göründü. Delaunay, Quattrocento Masters'ın öğrencisi oldu.
Yüzyılın en büyük draughtsmenleri, sağlıklı bir doğa bilimci
ilkellerin böyle olduğu duygusu, özlü ve sağlam bir gücü ile
Modern Fransız ressamlar arasında sadece Ingres'in onunla paylaştığı tasarım.
Çıplak erkek figürlerinin bedenleri sinir ve kasta gergindir
Donatello'nunki gibi; Temel zarafet ve güçlü var
Dubois heykelleri ritmi. Gönderdiği iki resim bile
İtalya salonuna, "Hesperia'nın peşinde koşan perisi Hesperia
Aesacus, "ve Nantes'teki müzede" flüt üzerine ders "
Saygılı ve sabırla çalışılan harika tat ve samimiyet eserleri
duygusal etkiden sonra çabalamadan doğaya bağlılık ve
geleneksel anımsamalar olmadan. 1861'de Roma'dan döndüğünde,
Nantes'teki St. Nicholas Kilisesi'ndeki freskleri tamamladı,
Sıkı ciddiyetlerinde, Signorelli'nin döngüsünü hatırlatan
Orvieto. 1865'te salonda ortaya çıktı "Roma'daki Veba"
Daha sonra Lüksemburg'a geçti ve trajik olmayan olmayan
aksan. Bu koleksiyonda da onun "Diana" ı, gururlu bir çıplak olan
Figür, sağlam ve erkeksi çizgilerle çizilmiş ve ciddi onurla dolu
Feuerbach tarzı. "Diana" ile aynı zamanda sergiledi
Bir mlle portresi. Lechat, Botticelli'nin Madonnas'ından biri gibi oturdu
Bir gül kafesinin önünde-eski ustaların tarzında ve yine de
Modern, doğal ve mükemmel bir tat. Bundan sonra onu aldı
Zamanının ilk portre ressamları arasına yerleştirin. Bir
hakikat sevgisi, bronz benzeri ve taşlı bir şey onun içinde
Resimler, madalyaların sağlam bir şekilde etkilendiği gibi bitti.
Bunun örnekleri, Mme'nin güzel portresinde bulunabilir. Toulmouche,
Beyaz yaz kostümünde, siyah eldivenlerle temsil ettiği,
Neşeli manzaranın ortasında oturmuş; Ve ayrıca birkaç erkekte
En iyi bronzino olan modelleme sıkılığıyla çizilen kafalar
Yalnız günler sahipti. Opera resimlerinin tamamlanmasından sonra
1876'da, büyük salon için on iki dekoratif resim bitti.
Palais Kraliyetinde Devlet Konseyi. Kalan son eserleri
Bitmemiş, Pantheon için tasarımlardı-St.
Genevieve-Büyük Fresk'in ayak izlerini takip ettiği
Yukarı İtalya, Gaudenzio Ferrari ve Pordenone renkçileri. Elie
Delaunay orijinal bir dahi değildi ve ressamların bir öğrencisi olarak
Quattrocento, sanat tarihini hiçbir şekilde zenginleştirmedi, ama o
Dış etki dışında hiçbir şey umursamayan bir zamanda,
Çalışmaları damgayı taşıyan çok sadık, ciddi ve dürüst bir sanatçı
sağlıklı, erkeksi bir ruh.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Baudry.   Edmond hakkında.]

Bu ustaların çalışmalarında, Ingres'in Klasikliği geçiyor
Uzakta, kısmen uzatılmış ve kısmen modern unsurlarla dolu ve
Doğa üzerine daha doğrudan bir çalışma ile canlandırıldı, ancak tüm Paul üzerinde
Delaroche bu döneme de hakimdir. Tarihsel resim alır
Salonun en yüksek yerleri ve sadece bu konuda değişti
Saygı, Delaroche'nin stil tamlığı yerine,
sansasyonel konular, korku sahnelerinde canlanan argümanlar ve
cesetlerin ekranı. Edebiyat zaten bu yola girmişti. Eşit
Merimee son romanında _lokis_, açıkça bunun öncüsü
Taine'nin kelimelerle karakterize edilen tadı eğilimi, "_depuis dix
ans une nuance de brutalite tam l'Elegance_. "Flaubert'in kendisi
Onun _salambo_, bir dereceye kadar akarsu tarafından taşındı. Dikkate almak,
Örneğin, sakatlanmış, şekilsiz olan Gisko'nun sürünmesinin açıklamaları
güdük, hendekten Matho'nun çadırına ve başının nasıl kesildiğine dair
kapalı; Kartacalı halkın üzerine verdiği işkencelerin
yakalanan Matho; veya paralı askerlerin nasıl açlıktan öldüğü
Hapsedildikleri Rocky Valley. Bu eğilimi ile yarışmak
Edebiyat, resmini seçtiği temalarda aşırı seanslama
mümkün olan sınırlara ulaştı. Delaroche'nin sadece bir
Çok çekingen bir şekilde, tarihin trajedilerine yol açtı, daha genç
Sanatçılar, bulunacak en korkunç kan eylemlerini avladılar
İnsan hikayesinin şehitlerinin büyük kitabı ve onları detaylandırdı
devasa tuvaller. Bir katalog çizmek oldukça imkansız olurdu
O zamanlar Fransız sanatı tarafından yürütülen tüm cinayetlerin. Olabilirler
İncil, tarihsel, politik olarak çeşitli başlıklar altında düzenlenmiş
cinayetler; soygunla bağlantılı cinayetler ve ortaya çıkan cinayetler
intikam; kullanılan araçlara karşılık gelen alt bölümlerle
Zehir, hançer, yular, broadsword ve rapier, Bowstring,
boğulma, yanma vb.
"_Genre feroce_" nin egemenliği, halk salonu çağırırdı
Morg.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Delaunay.   Diana.]

_TOUDOUZE_ "Sodom'un Düşüşü" ni bir düzine bakır renkli ile boyadı
Habeşliler, hayattan daha büyük, konvülsiyonlarda yere yuvarlanıyor,
Lot'un karısı, ölüyor ve ateşle yarı tükenirken, dişlerini gıcırdıyor
Çocuğunun cesedini başının üzerinden kaldırır. Resminde
_George Becker's_, Kral Saul'un oğullarının cesetleri temsil edildi,
David tarafından Gibeonites'e teslim edildi, her birinin yanında asılı
Diğer Karanlık Orman sahnesinde, kasap gibi çapraz şekilli bir çerçevede
Karmakarışık et. Anneleri iskelenin altında duruyor,
cesetleri bir antediluvian'dan korumak için düğümlü bir kulübü sallamak
akbaba. _Brehan_, Medes Kralı CYAXARES'in bir resminde bir
Ziyafet ve tatlı yoluyla misafirleri İskit Liderleri
Paralı askerleri tarafından katledildi. Birinde _Matthieu_, Heliogabalus vurdu
henüz daha mutlu bir fikir üzerine, yemeğin sonunda ayarladığı
Konuklarına yarı açlık aslanlar ve kaplanlar. _Aime Morot_
Aquae Savaşı'nda "Ambronların Eşleri" büyük bir resim
Sextiae. Kendilerini bir sürü furies gibi fırlatıyorlar
Kampa saldıran Romalı atlılar. Yarı çıplak veya tamamen öyle,
Saçları arkalarından akarken,
Romalılar, kılıçları bıçakla tutun, gözlerini yırt ve
atların toynaklarının altında çiğnenir. Özellikle popüler
Caesars Menagerie'den şehvetli ve acımasız vahşi hayvanlar. Nero
Özellikle dönemin atmosferine uygundur; Hayaleti perili
roman, sahne, heykel ve resim ve bir
O'nu ve ahlaki açıdan korkunç olanı ölümsüzleştirmek için genel anlaşma
Locusta Kişiliği. _Sylvestre_ tarafından bir resimde temsil ediliyor
Florid yanakları ile, yağ ile parlıyor ve ölümcül acı üzerinde gloning
Yerde yatan bir kölenin, Locusta'nın zehri test ettiği
Britannicus için tasarlanmıştır. _Aublet_ aynı temayı değiştirerek
Negro kurbanda, birkaç ceset negroun içinde yatıyordu
arka plan, imparatorun tam olarak memnun olmadığını
Locusta'nın ilk deneyleri. Yuvarlak Nero, onu doldurmak için daha fazla
Muhteşem Altın Ev, Konjenial yoldaşlarının büyüleyici tonları
Suçta fliting danslarını örüyor. _Pelez_ boğulmasını tasvir etti
İmparatoriçe'nin emanet ettiği gladyatör tarafından İmparator Tet
görev ve hassas ilgisiyle boyanmış
sporcunun elinin mutsuz prensin üzerine bıraktığı kanın
boyun. Çok tanıdık bir figür, bozulmuş özelliklere sahip Seneca'nın figürüdür,
Kan açıldığında akarken son bilgelik sözlerini söylerken
damarlar. Sezarların deliliğinden sonra,
Merovingian kralları. _Luminais_, Galyalılar ve Barbarlar Ressamı,
büyük resminde temsil edilen "les les büyülüyor"
Kral Clovis II, dizlerinin kaslarından sonra
Ateş tarafından yok edildi, Seine'deki bir tekneye çaresizce yapışır.
Sonra Engizisyon anından itibaren işkence sahnelerini takip etti ve
Azizler kazıkta yanıyor. Bu romantik sonrası anlayış
Doğu'nun nesil vardı zulüm ve şehvetlilik karışıktı
Beyaz bedenlerden, mor kan akışlarından bir araya geldi ve
kahverengi arka planlar. Burada, favori sultana kopmuş olanı düşünüyor
Camsı gözlerinden ona bakan rakibinin başı; Orası,
Hadımlar ölüme mahkum bir kadını boğmaya hazırlanıyor. İçinde
Benjamin'in kompozisyonunda güçlü olan bu dahi gibi eserler
Sabit, zaferlerini kutlar.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Delaunay.   Erkekler şarkı söylüyor.]

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Delaunay.   Madam Toulmouche.]

Yine de, bu tür tarafından sağlanan tüm allurement araçlarına rağmen
temalar, bu resimler neredeyse her zaman üretemiyor
beklenen etki. Konuların vahşeti değil
onları tatsız kılar. Her zaman sanat kendini
berbat. Dante cehennemin dehşetini ne kadar şehvetli bir şekilde tasvir ediyor! Ne
Hayal gücü, bunlardan daha korkunç figürlerle dolu oldu
Shakespeare tarafından tasarlandı mı? Zulüm ve ölümün kendi şiiri vardır:
Sanat neden onları tasvir etmekten ihtiyatlı davranmalı? Sadece, eğer
Sonuç iyi bir resim olmaktır, konu sıkı bir uyum içinde olmalıdır
üzerinde kullanılan yetenek ve bu eserlerin çoğunda
Bu uygunluk eksik. Tek başına konular daha vahşi hale gelmişti
ve acımasız. Tedavi tarzında, vahşi etki yok
on yedinci yüzyılın Napolitansları sahnelerine verdikleri
Şehitlik. Delacroix ve Caravaggio gibi gerçekten vahşi ruhlar
her gün karşılaşacak. Bunlara başlayan ressamlar
Bloodrings temaları kesinlikle içe dönük "trajikte zevk almadı
denekler, "ama sadece onları öğrendikten sonra sanki onları boyadı
okul. Ve aynı zamanda bu doğa bilgisinde de eksik oldukları için
sadece doğrudan yaşamın doğrudan incelenmesi ile edinilir, bunlardan biri bir
Tarihsel sahnelerine verilecek pozisyon,
Tek başına bu tür temalara ikna edici bir olasılık karakteri verir. Doğru,
Bu resimler, olağandışı yetenekleri nedeniyle saygıyı zorlar. Bunlar
Çıplak bedenler, kendilerini en değişken ağrı duruşlarında büküyor,
En özenli olanların doğru drudaughtsmançılığıyla kanıt verin
Anatomik çalışmalar, sonuçta tersine çevrilmiş olmaktan başka bir şey değildir
Laocoons. Klasik Ruh onları hala rahatsız ediyor ve uyumsuz
Etki, vahşi tutku dolu konular sakin olduğunda üretilir
soğuk geleneksel kurallara göre tasvir edildi. Tüm bu rakamlar
Ve sahneler, hatta en korkunç bile, klasik bir perde yatıyor
onları tamamen mahrum eden süsleme
Lays hayal gücünü tutar. Resimler iyi kostüm çalışmaları,
ve görkemli renk ışıltılarıyla takdire şayan bir izlenim bırakın;
Onlar şov parçaları, parlak sahne efektleri, mutlu bir şekilde tasarlandığı gibi
Sardou'nun herhangi biri. Ancak üretimlerinin tarifi hala
Delaroche Okulu: Aşırı uçlardan kaçınma, genelleştirilmiş formlar,
Dikkatli kompozisyon, kaba ılıklık veya cesaretin etkisi.
Bu ressamlardan biri vahşi konusuna eşit bir
tedavi vahşeti; Hiç kimse kendini önemsiz seviyeden yükseltmedi
Delaroche'nin Delacroix'in sanatsal yüksekliğine.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Sylvestre.   Nero'nun varlık zehirinde Locusta testi için hazırlanmış
  Britannicus.]

_Laurens_ tek başına, yoldaşları "Benedictine" tarafından soyulan, çünkü onun
Tahkme, dini tarihten unutulmuş temalar içindi,
Belirli bir anlamda kural için bir istisna oluşturur. O da ait
teorisi bu bir resim olan tarihi ressam grubuna
mutlak doğrulukla tarihsel bir gerçeği temsil etmelidir. Ama o
Delaroche'den daha erkeksi. Şahsen doğa için daha doğrudur veya,
Eğer biri varsa, daha az banal; genel etki daha sıcak ve daha dolgun
hayat; Dikkat çekmek için daha büyük bir gücü var. Bir şey yok
işinde harika, ama soğuk bilgelik yok: kombinasyon sanatı
daha fazla adroit, böylece hesaplamanın daha az farkında ve
Bazen korkunç bir ciddiyet gözlemler. Gerçekten korkunç olanı seviyor
diğerleri sadece ne olduğunu imalat için kullanırken
Tableaux'dan başka bir şey yok. Engizisyona özellikle öyleydi
kayda değer başarılar için borçlu ve zaman zaman tasvir edebildi
Korku karanlık sahneleri çok ince bir şekilde. Yürütüldüğünde
bir kilisenin önü, rahiplerin gömülmeyi reddettiği cesetler;
Onlardan önce rıhtıma yerleştirmek için çıkıntılarını terk ettiğinde
suçlayıcılar; Ayrıntılı özelliklerini ortaya çıkarmak için tabutlar açtığında
Biraz güzel güzellik, streçte bile körelmiş sinirler koyar; Ve
Orada kendi başına önerdiği hedefe ulaştığı gibi, sanatı
gerekçesi olmadan değil.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Luminais.   Les de Jumiages'i büyülüyor.]

Genç nesiller arasında, cesur bir dahi sanatçısı _rochegrosse_,
bir süredir bu tür temalara ücretsiz seçim yaparak ortaya çıktı ve
Sadece stüdyo gelenekleri yoluyla değil. Biri gözlemliyor gibiydi
Eserlerinde trammellerin arkasında gerçekten duygusal bir mizaç yanan
geleneksel ve neredeyse onu
Delacroix'ten inişlerini izleyen fırtına ve stres ruhları.
"Vitellius" ın temsil edildiği ilk resminden sonra sürüklenir
Roma sokaklarında ve nüfus tarafından tedavi edilen hasta, başardı
Troy'un yok edilmesinden alınan bir sahne ile başarı. Burada
"Andromache," iktidarsız acıyla öfkelenen bir
Çocuğunu atmak için kollarından koparmış olan Yunanlıların sayısı
Surlardan aşağı. Bu acımasız çekişme en yüksek ile tasvir edilmiştir
Doğal güç. Ne kahraman ne de savaşçılar
Uzlaşma tarzının ideal figürleri. Andromache bir dolgunluk
Neredeyse yaklaşan ceset ve Yunanlılar Hintlilerden birini hatırlatıyor
savaş yolunda. Gözlüklü cesetler resmi tamamlayın ve çıplak
Soldaki duvar, merdivenlerin üzerinde, ölü cesetleri terk etti
yolsuzluk ve av kuşları. Üçüncü resminde onun için çekti
tema barbar ve vahşi köylüler savaşının dehşetleri
On dördüncü yüzyıl, Merimee'nin onları başlıklı kitabında tarif ettiği gibi
_La jacquerie_; Ve eserleri daha etkilidir, çünkü
Konu, sosyallerden birini hatırlatan belirli bir korkunç modern dokunuş
Demokrasi, komün ayaklanması, olabilecek bir şeyin
Günümüzde bile olur. İsyancılar bayanların bulunduğu salona giriyor
Kalenin çocuklarına sığındı. Yalnız duruyor
dik, rahibe benzeri dul elbisesindeki büyükanne ve onu uzatıyor
Sanki genç olanı korumak için bir enerji jestiyle arkasındaki kollar
sırtında olanlar. En başta davetsiz misafir ironik bir şekilde kapağını çıkarır.
Bir diğeri, Rab'bin adil saçlı, kanayan başını pike olarak kaldırıyor
kalenin; Üçüncüsü de benzer şekilde Reeking kalbini karıştırdı.
Diğerleri, pencere camlarını kırmadan bastırıyor.
henüz kanla damlayan silahları. Korkunç
Rakamlar görülür, üzerinde duran bir kadının en korkunç
Pencere şöhreti, elleri dizlerinin üzerine desteklendi, çılgınca baktı
Aristokrat bayanların ölümcül terörüne kahkaha.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Laurens.   Müdahale.]

Sonraki resimlerinde Rochegrosse bu kadar uzağa gitmedi. Onun
"Julius Caesar'ın cinayeti" beyaz üzerine beyaz bir sanat eseriydi,
Ham hayal gücü, beyaz duvarlar, beyaz ışığın beyaz yansımaları, beyaz
togas ve koyu kırmızı kan lekeleri. Çim yiyen "Nebukadnetsar"
Yüce, saçma olana kadar genellikle sadece bir
adım. Zamanlar arasında bayanlar için arkeolojik önemsizler boyadı
1890 "Serçeler Savaşı" gibi edebi kültür; ama
Büyük "Babil düşüşü" bir kez daha neler yapabileceğini kanıtladı. HAYIR
Şüphe iyi bir iş değil: sadece dekoratif bir parça, ama
Şaşırtıcı derecede ruhlu performans. Sahne sarayıdır
Babylonian kralları, kurtarılan dekoratif yapı
Anıtlar ve son bilimsel araştırmalar bunu yapmıştı
çoğaltmak mümkün. Rochegrosse,
Arkeolog Louvre ve İngilizlerin tüm hazineleri
Müze,-Asur frizleri, süs eşyaları ve kostümler-ve sonra
Bu çevrede Peygamber Daniel'in ünlü ziyafet
"Mene, Tekel, Peres" kelimelerini açıkladı. Gün kırılmaya başlar; içinde
Saraya saldırmaya devam eden Medes ordusunun
kapıyı aç; Belshazzar masayı terörle bırakır ve
Silahları; çıplak kadınlar, hala sarhoş, uzuvlarını uzatırlar veya
Yerde yatan tembel bir şekilde kayıtsız kalın; etrafında göz kamaştırıcı
mozaiklerin, polikrom mimarisinin, fantastik görüntülerin karışıklığı
hayvanlar, birçok tonla vurulan ışıltılı halılardan ve hoş
göz; Çiçekler, vazolar, meyveler, pasta ve çıplak kadın bedenleri.
Sabahın gri ışığı,
Yarı süzülmüş lambalar ve devasa ağırlıkta kurucu ağırlık ile dayanır
natürmort aşağıda.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Regnault.   Salome.

  (_, Telif hakkının sahibi M. Georges Petit'in izni._)]

Delacroix'in vahşi dehasının bir kısmı inmiş gibi görünüyorsa
Rochegrosse üzerine, yine de _henri regnault_, bir renk uzmanı olarak, en büyük
Delacroix'in mirasçıları-hatta abartılı ünlü
Fransa'da ona geldi.
1870 Savaşı. 1869 "General Prim" portresi tarafından reddedilen
Sonunda Louvre'a gelen bakıcı, biraz anımsatıyor
Velasquez ve Delacroix, ancak yine de Geriuls'unkilerle,
Yüzyılın en iyi binicilik portreleri arasında. "Salome" da
Ayakları seğiren siyah saçlı bir kızı tasvir etti,
Dansından sonra dışkı ve bir kaplanın zulmüyle düşünerek
Vaftizci John'un başı için hazır tuttuğu tabak,
göz kamaştırıcı dişleri ile parlayan kırmızı ağzı
masum bir çocuk. İçinde Infernal incelikle somutlaştı
Şehvetli ahlaksızlığın iblisi ve sarı bir senfoni oluşturdu
baştan çıkarıcı ve göz kamaştırıcı cazibe. Şeffafta takılı
ile okşamaya uygun bir uyumu olan altın örtüli elbiseler
Arka planın görkemli dokusu.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Regnault.   Mağribi Müdür.]

"Mağribi müdürü" kırmızı bir senfonidir. Soluk gül kırmızı kıyafetinde
Uzun moor görkemli haysiyette duruyor, birkaç damla kan siliyor
Kılıcının bıçağından ve dikkatsiz kayıtsızlıkla bakışlar-
Öfke olmadan oryantal kaderciliğin rüya gibi zulmün türü ve
Yazık olmadan, nefretsiz ve memnuniyetsiz, kopmuş
Birkaç adımda yuvarlanan çarpık gözleriyle kafa
Beyaz mermeri mor kan lekeleri ile boyadı. "Ben neden olacağım
Gerçek Moors tekrar yükselecek, bir kerede zengin ve harika, korkunç ve
şehvetli, "-Delacroix'in sesi bu resimden konuşuyor
Regnault. Resimleri, efendisi gibi, etkisi var
muhteşem oryantal kostümler; Her renk tonuyla vurulurlar, hafifler
ve parıltı, muhteşem Altın Arabesques ile doludurlar ve
Gümüş, köpüklü nakışlar ve değerli taşlarla. "Orlando
Furioso "sanatın bu büyüleyici armonilerde bir kez daha yaşadığı
Güç, ihtişam ve renklendirme parlaklığı. Tıpkı baudry gibi
Opera için resimlerinde üretilen klasik dönemin
İdealist formüllerden sonra en asil işi barındırın, bu yüzden Regnault
"Salome" ve onun "Prim"
Romantizm formülleri.

Sanatın bu gelişimini izlemenin tavsiye edildiğini düşündük.
Tıpkı eski dönemleri tedavi ederken olduğu gibi,
kronolojik prensipler üzerine değil,
Tarihsel stil. Artık eski sanat mezara kadar takip edildiğine göre,
yeni olanı net bir şekilde algılamak daha kolay olacak, daha sonra
görünmez derinliklerinden yavaşça ortaya çıktı. Ve 1830'dan beri Fransa gibi
Diğer uluslar için sanat lisesi olun, bu yollar
Aynı zamanda resim sanatının ilerlediği de belirtildi
Bu yıllarda diğer ülkelerde.

[İllüstrasyon: Henri Regnault General Prim]




Bölüm XIII

Belçika'da Tarihsel Resim Okulu


Belçika sanatı David'den beri Fransız sanatıyla aynı tarihten geçti.
Fransız patriği, geri kalanını geçmek için Brüksel'e geldiğinde
Orada onurlu günler, zemini zaten iyi hazırlanmış buldu. .
Klasikçiler uzun zamandan beri sanata girmişti ve eski Flaman
Gelenek ölüyordu. Lens ve Herreyns son renkçilerdir.
Eski güzel zamanların duygusu, ama iyilikle ilişkilidir
Eski zaman sadece renklendirme nitelikleri ile. Dejenere olarak
Van Dyck'in torunu, _lens_, zayıf bir fırça ile boyanmış, tatlı,
Boudoirs ve _prie-dieu_ sandalyeler için tatsız, şekerli çalışma; ve kaybetmişti
Doğa hissi öyle bir dereceye kadar
Çocuklar olarak et tonu ve erkekler hermafroditlerin tam göğüsleri.
_Herreyns_, 1800'de Antwerp Academy'nin direktörü olarak atandı.
eril; Ve aynı şekilde geleneksel ve isteyen olmasına rağmen
Bireysellik, o daha az genişlik ve cesurluk ressamı değildi.
En çok bakır renkli bir cilde sahip bir modelle yakalandı ve
düğümlü kaslar veya güzel ve kabarık çocuklarla ve şişman hemşireler
şişlik göğüsler. Bu cesur işçi, kendi kişisinde sanatını somutlaştırdı
Harika bir çağ, ama yenilemek için hiçbir şey yapmadı. Bu ressamlar gerçekten sadece
Devlerin olduğu masadan düşen kırıntılar yeni bir karma için karışık
bir zamanlar oturmuştu. Etraflarında yerine geriye baktılar ve aydınlatıldılar
Rubens'in güneşinde mütevazı küçük lambaları. Fransa sadece
Sanatın çağda büyük kültür değişikliklerini izlediği ülke.
Dolayısıyla Flaman resmi, çok önce Fransız unsurları ile geçti
David'in gelişi. Paris, İtalya'nın sahip olduğu 1800 sanatçılar içindi
1600 yaşındakiler için.
Aslen Bruges'ten gelen ancak yaşamış olan Suvee'nin stüdyosu
1771'den beri Seine'de. Orada ve sadece orada,
Harika figür resimlerinin bileşimi elde edilecekti. Ve böylece sanat
İmparatorluğun siyasi anlamda ne olduğunu tamamladı. Sanatsal
Bariyerler coğrafi olanların daha önce yaptığı gibi düştü ve Belçika
Ressamlar Brüksel, Antwerp, Ghent ve Bruges'e geri döndüler
Fransa tarafından ilhak edildi.

David varışta sadece ağacı sallamak için gerekiyordu ve meyve düştü
kucağına olgunlaştı. Flanders'a bir fatih gibi girdi ve
Zafer ilerlemesi üzerine arkasında yıkım belirtileri. Brüksel'de
Mahkeme onu sürgün bir kral olarak topladı ve altın madalya
Gelişinin anısına çarptı. Flemish sanatını güçlü bir şekilde aldı
eller ve ezdi. Çünkü söylemeye gerek yok, barbarlıktan başka bir şey görmedi
Rubens dehasında ve gerçek bir şekilde aşılanmış Flaman sanatçıları
Büyük ressam prensi dehşeti. Öğretmeye devam etti
Paris'te vaaz ettikleri Brüksel ve kayınpederi oldu
Ölümcül yorucu bir Franco-Belgian okulu, art arda
doğru ressamlar; Duvivier, Ducq, Paelinck, Odevaere ve
diğerleri. Aborijin, sağlam, enerjik ve karnaval Flaman sanatı için
Antik kanonun matematiksel düzenliliği reçete edildi. Eski
Flaman renk neşesi tüketici bir kakofoniye geçti. Ve
Sonra Belçika'da klasisizmin oynadığı trajedi tekrarlandı
Fransa. Her şey perdeler, sert pozlar için bir bahane oldu,
heykel gruplamaları ve alçı kafaları. Phaedra ve Theseus, Hector ve
Andromache, Paris ve Helen, Paris'te olduğu gibi en popülerdi
Konular. Ve o kadar büyük bir karışıklık hüküm sürdü ki,
Wolf, Romulus ve Remus tarihini memnuniyetle dahil etti.

Eserleri hala kısmen keyifli olan tek kişi _navez_. O
Fransa'daki Ingres gibi, bu sanatın son pervanesi de kesilmişti
taştan; Ve klasisizmin düşmesinden sonra bile kaldı
Saygı, çünkü Ingres gibi, ihtiyatlı bir kursu nasıl yönlendireceğini biliyordu
David, İtalyanlar ve belirli bir bağımsız doğa çalışması arasında.
Yunanlılar için manyasıyla bir gerçekçilik dokunuşu karıştı; sadece bir
Sınırlı ölçüde "çirkin" doğayı düzeltti; Girirdi
Sokrates'i halka ile negro burnu ve Thersites ile temsil edin ve,
Yine, Ingres gibi kalıcı performansları bir
Portre ressamı. Doğru, soğuk ve gizli yeteneği ısındı
İnsan kişiliğinin dokunuşu ve özellikle çizimleri
Sanatçı olarak hissetme sıcaklığına sahip olduğunu. Biyografisinin bize söylediği gibi,
Nadiren izlenimlerini düzelttiği eskiz kitabını ortaya koydu.
Konuştu. Her sayfa bir grubun eskizleri, bir figür veya
Sokakta görülen ve hızla patladı, "gerçekçi olarak
Courbet'in bile arzu edebileceği gibi. "Ve bunlar transfer etti, boyadığında
"asil tarzda".

Navez'in bir sanatçı olarak önemi olduğu için _matthias van vardı
Bree _-- Herreyns'in Antwerp Müdürlüğü'nün halefi
Akademi-Öğretmen olarak önem. Belçika'da çalıştı, Gros gibi
Paris, sadece başka bir şekilde. Sanatçı olarak Gros öncü iken
Romantizm ve bir öğretmen olarak ortodoks bir klasikçi olan van Bree
Bir sanatçı olarak sıkıcı, ama bir öğretmen olarak genç nesilde havalandı
Eski Flaman Sanatı için parlayan bir aşk. Kimse Rubens, Van Dyck'ten bahsetmedi,
Ve on yedinci yüzyılın büyük sanatı çok fazla sıcaklık ve
anlayış; ve elindeki kömürle birlikte besteledi
Buckram karikatürleri, eskisini yenilemek için ortaya çıkması gereken bir gençliği hayal etti
Flaman geleneği.

Çok geçmeden bu genç adam büyümüştü. Sanatsal görmüştü
Antwerp ve Paris Hazineleri. Burada Rubens gözlerini sevindirmişti ve
Orada Paul Veronese. Louvre'da her ikisine de hayran kaldığı için geride duydu
Onun gibi bir coşkusu olan genç romantiklerin sesi
renk ve hareket için ve sert, renksiz yaşlı David'i küfretti.
_Gustav wappers_, ayrıca klasikliğe zarar vermiş ve 1823'te boyanmış
Tanınmış tariften sonra bir "regülüs". Hepsi daha büyüktü
1830'da "Burgomaster minibüsüyle öne çıktığında şaşkınlık
der werff ":" Leyden Burgomaster van der Werff, kuşatma
1576'da kasaba, ünlü vatandaşlara yiyecek olarak kendi bedenini sunuyor. "
Çok konu büyük bedende coşku yaratamadı
insanlar özgürlük fikirleri tarafından olduğu gibi heyecanlı: parlak
Sunum yöntemi bunu daha az yapmadı. Eski van Bree ne görünüyordu
Çünkü, renk ihtişamına ve yaşamın duyumsal dolgunluğuna dönüş
Bu resimde eski ustalardan elde edildi. Aynı yıl, ne zaman
Belçika bir kez daha vatandaşlığını ve bağımsızlığını kazanmıştı
Ayrıca klasisizmin Fransız formüllerinden kopmaya cesaret etti ve
ulusal bir temayı, eskiden ressamlar gibi davranmak
Yüzyıllar Flanders'ın ihtişamı olmuştu. Wappers bir
Ulusal Kahraman; onun kısmı fırça ile ilgili bir soruna getirmekti
Başkalarının tüfek ve kılıçla savaştığı iyi kavga. Onun
Resim, Fransız evinden Flaman sanatının teslimatının bir işaretiydi
esaret. Yaşlı erkekler dehşete düştüğünde, takipçileri olarak
Delaroche Okulu daha sonra "taş kırıcılar" dan dehşete kapıldı
Courbet, genç nesil Wappers'a Mesih olarak baktı.
Brüksel Salonundaki her şey yeni olanın tazeliğinden önce soldu
iş; Resimde bir bahar.
Klasikliğin sertliği, eski tanrılar olan bir güneş patlaması ile ısındı
Titredi ve Olympus depremlerini hissetti. Gustav Wappers
Yeni bir Rönesans lideri. Onda on yedinci dönemin büyük dönemi
Yüzyıl devam edecekti. İpeksi malzemelerin yanardönerliği, bütün
Eski ustaların renk ve festival neşesi bir kez daha bulundu.
Fransa'da olduğu gibi, "Bir Ingres, Delacroix!" Yani orada
Belçika'da savaş çığlığı, "Bir Navez, Wappers!" Resim
Hollanda'dan Kral II. William tarafından satın alındı ​​ve 1832'de wappers yapıldı
Antwerp Akademisi Profesörü.

[İllüstrasyon: _bruyllant, brüksel._

  Gustav Wappers.]

1834 sergisi onu yeni pozisyonunda bir başkan olarak doğruladı.
okul. Bu, "bölümünde" bölümünün kazandığı gerçek bir zaferdi.
1830 Belçika Devrimi. "Kan lekeli günlerden bir sahne
Brüksel'deki sokak kavgalarının-bu görkemli son bölümü
Belçika halkının Fransız boyunduruğundan özgürlük için mücadelesi-
Her birinin yakın zamanda katıldığı bir olaydan daha az bir şey yok.
Çok azının büyük ustalarının ne kadar yakından olduğunu fark ettiği bir dönemde
Geçmiş kendi zamanlarına bağlıydı ve ondan güçleri ve
Beslenme, bu yeni ressam, tüm teorilere meydan okudu
Cesurca hayattan. Bu resim "için bir sevinç ilahisi olarak kabul edildi
ne elde edildi ve maliyeti olan fedakarlık için bir trenody. "Ve
Eylemi bıraktığı kilisenin mahallesi onu damgaladı
Neredeyse Belçikalı halkının öldüğü için adak resmi. Üzerinde
Yeni atılan bir toprak işine doğru ayakta duran bir esnaf
Özenli yoldaşlarına okumak reddedilen ilanını
Portakal Prensi. Solda bir takviye geliyor. İçinde
Ön plan çocuklar kaldırımı yırtıyor veya davulu yeniyorlar; Ve
Burada ve çeşitli trajik aile sahneleri var. Burada bir genç
kolunda bir çocuk olan karısı, umutsuzluğun tüm gücü ile yapışır
Ona direnen ve sonunda kendini kavrayan kocası
Ve barikata acele ediyor-çatışmanın ortasında aşk çığlığı boğuluyor
kollar. Orada, gri başlı babasının dizinde desteklenen bir
Kapanış gözleri ve ölüm yarası olan yakışıklı genç adam
kalp. Horatian _dulce et dekorum est_ gibi görünüyor
özellikleri üzerinde dolaşmayı ve onları yücelttiğini söyledi. Vatanseverlik için
Sadece duygu için, işte yeterince asil sahneler ve yedek.
Sadece tüm Brüksel değil, tüm Belçika, Wappers'a bir hac yaptı
Yaratılış. Her anne, kayıp oğlunu gençliğin içinde tuttu
hayatı kurban edilen ön plan; Her esnafın karısı aradı
kocası, erkek kardeşi veya babası
Barikatlarda savaşan adamlar. Tüm gazeteler övgü dolu,
ve anma olarak bir madalya atmak için bir abonelik atıldı.
resim. Eğer bu zamana kadar, wappers sadece övgü almış olsaydı
Belçika sanatının yenilemesi, şimdi en büyüklerin yanına yerleştirildi
ustalar. Thiers onu Paris'te çok tartışılan işi sergilemeye teşvik etti,
Şöhreti Belçika sınırlarının ötesine geçmişti. .
"Bölüm" daha önce Avrupa'nın tüm büyük kasabalarında zafer turu yaptı
Evini Musee Moderne'de buldu; ve yurtdışında wappers şöhreti
Flanders'daki ünlüsünü arttırdı. Onun sayesinde,
Komşu ülkeler Belçika okulunda kendilerini ilgilendirmeye başladı.
Hepsi "güçlü anlayış ve
uyumlu renk şeması. "Alman _morgenblatt_ bir çalışma yayınladı
Wappers, ülkesinin önde gelen ressamı olarak sayıldı.

[İllüstrasyon: _bruyllant, brüksel._

  Wappers.   Burgomaster van der werff'in kuşatmasında fedakarlık
  Leyden.]

Yine de aynı yıl ona ilk rakiplerini getirdi. Sahneye girişi
aynı şeye ait bir grup genç ressama güç vermişti
Cesur hareket ve 1836 Brüksel Salonu,
çabalar. _Nicaise de Keyzer_, ağır zırhta ortaya çıktı. Gibi
1834'ün başlarında harika bir resim, bir çarmıha germe ile öne çıkmıştı.
göründüğü gibi Rubens ile rekabet etmek istediği
ikincisinin en özel ili. Yine de çalışma sadece
Yazarın Mükemmel Hafızası: Kafaların, jestlerin çoğunluğu ve
perdeler eski resimlerde tam olarak aynı
moda. Bilinçli ya da değil, doğrudan parçaları kopyalamış ve kaynaklı
onları yeni bir kompozisyonda birlikte. Buna rağmen, DE'nin adı
Keyzer zaten ağızdan ağza uçtu, onu nimbus'a borçluydu
Kişisini ışınlayan romantizm. Hikaye, bir antwerp bayan gitti
Yürüyüşlerinden birinde kumda çizim yapan genç bir adam görmüş,
Flock mera uzakta değildi. Hızlandı ve ona bir
Pencil ve o, yeni bir cimabue, hemen bir resmini çizmeye başladı.
Madonna. Çizim o kadar güzeldi (öykü koştu) ki
Bayan, dahinin günlerini bir
çoban. Kasabaya geldi, eğitim aldı ve boyamayı öğrendi. A
Bir bayanın sevgiyle aydınlatılan küçük idil, yeterliydi
De Keyzer için dostça bir resepsiyon hazırlayın. Ve o zamandan beri
izlenebilir, mütevazı genç adam, eleştiriye dikkat çekti, o
1836'da "savaşı ile öne çıktığında tüm arzuları tatmin etti.
Courtrai'deki Spurs, 1302. "Sessiz zarafetiyle çalışma
İsyan günlerinden sonra bir kez daha hüküm süren huzurlu ruh hali ve
siyasi ayaklanma. Açıklığı için kendisine özel kredi verildi
Kompozisyon ve antikacı kesinliği. De Keyzer anı seçmişti
Artois sayısı bir Flaman askerinin dizlerinde sona erdiğinde;
Başka bir Fleming, generalini korumak için kolunu yükseltti.
Fransızca yaklaşıyor. Geri kalanı için savaşta bir durgunluk var
Arka plandaki savaş alanı, bir
Tarihçi: Dünyanın bu kan ve duman katliamlarının hiçbiri
bir kez daha yoruldu, ama doğru, iyi disiplinli bir savaş,
İnce jestler, kasklar, cuirasses ve halberts'in becerikli bileşimi.
Alvin, sayının mahmuzu bile orijinalden sonra çiziliyor,
sahaya dağılmış yedi yüzün kalması
Courtrai gününden sonra.

Aynı yıl _Henri Decaisne_ "Belges Illustres" i tamamladı. .
Ünlü geçmişin büyük hediyeye kutsamasını vermesi gerekiyordu. .
Paris'te başarı ile portreler çizen sanatçı
Orada Lamartine tarafından saygın ve Alfred de Musset tarafından kutlandı
_revue des deux mondes_'deki parlak makale, şimdi uzun bir memnuniyetle
Kahramanları Birleştirdiğinde Belçika Ulusal Gururunun Sevgili Arzusu
ideal bir toplantıda arazinin.

Kısa süre sonra _gallait_ ve _biefve_ Belçika'nın aşamasında
tablo. Boyut açısından resimleri o yaşları aştı,
Geniş tuvallere alışkın olduğu için henüz tanık olmamıştı. "
Charles V'nin Yorumu Yirmi Feet ölçüldü; salonda asıldı
Paul Veronese'nin "Cana'da Evliliği" nin üstündeki Louvre Carre. Bütün
Kadife ve brokar ile kaplı büyük bayanlar ve beyler mahkemesi, içeri
Bir kral kalesinin muhteşem devlet salonu. Ciddi an
Charles V, tüm meclise dik ve egemen olduğunda temsil edilir,
Hükümetinin mallarının Philip'e verilmesi: Ve işte bir maden
Tarih felsefesinin derin eleştirileri. Bu yaşlı adam, biriyle
Mezarda ayak, güçlü başı hala bir karyatid gibi taşıyor,
İmparatorluğun ağır yükü, ihtişamı, şöhreti ve gücünü somutlaştırır
geçmiş günler. Boğuluyor, sanki tahttan aşağı iniyor
son anda halefi olarak ataması gerekip gerekmediğini tereddüt etmek
hem sevdiği hem de korktuğu bu oğul; Ve yorgun, cennete kaldırma,
Batık gözler, alemin geleceğini Tanrı'ya övüyor. Philip,
montajda tamamen siyah giyinmiş,
Buzlu bir soğuklukla hakimiyet armağanı, yetenekli tarafından dönüştürülür
Eleştirmenlerin güçleri toplayan Şeytani Şeytan'a tefsatı
cehennem. Resim bile geleceğe bir göz atıyor. O gibi
Konuşuyor Charles sol elini başka bir gencin omzuna yasladı
Adam, Orange William. Bu, yakında ulusun güreşeceğini gösterir
Philip'in çift dilli Cizvit politikasından bağımsızlıkları.
Velvet ve ipek içinde cüppelanan bu merkezi grubun solunda,
İmparator'un kız kardeşi Margaret'in etrafındaki bayanlar; O,
Rahibe, _prie-dieu_'da olduğu gibi sandalyesinde oturur. Sağda, yakınında
Taht, sayfalar ve rahiplerdir ve onların ortasında Egmont ve Horn, ayakta
Uzak ve sessiz, olay yerine bakın. "Tutulma"
başarı. O zamandan beri Gallait'te ayarlanan umutları doğruladı.
"Tasso" nun tamamlanması ve gururla bunlar arasında yer aldı
Genç ulusa özel onur yapan eserler. Wappers kendini gördü
tutuldu ve Louis Gallait öne geçti.

[İllüstrasyon: Wappers.   Columbus'un ölümü.]

_Edouard de Biefve's_ "Soylu Antlaşması" tarihi oluşturdu
bu çalışmaya ek; Krallığın zaferi geldikten sonra
İnsanların zaferi. Resim,
Soruşturma ve diğer ihlallere karşı savunma lig
Hollanda'nın asaletinin 1566'da girdiği ayrıcalık,
Brüksel yakınlarındaki Cuylenburg Kalesi'nde; tarafından selamlandı
_Berliner staatszeitung_ "Tarihsel Chronicle'da bir dönüm noktası
tablo."

Belçika resminin bu kahramanca dönemi 1848'de sona erdi.
_Nest Slingeneyer_, 1842 gibi erken bir tarihte parlak bir
"Fransız zırhlığını batırma _le vengeur_." Onun
"Lepanto Savaşı" son büyük tarihsel resim ve
Sanat eleştirisi tarafından bilinen tüm hayranlık kelime dağarcığı duş aldı
Brüksel Press tarafından.

Yeni bir dini resim dönemi bile şafak vakti gibi görünüyordu. Almanca
O zamana kadar Belçika'da çok az kabul edilen sanat, ellili yıllardan beri vardı
dergilerde önemli ayrıntılarla tartışıldı ve bu tür isimler
Aşırı, W. Schadow, Veit, Cornelius ve Kaulbach hızla
olumlu bir itibar kazandı. Alman karikatürlerinin bir sergisi
1862'de Brüksel'de kuruldu-çok yeterince-bunu sürdürmek için
yüksek takdir. Genç ulus, göze alamayacağına inanıyordu
Fransa ve Almanya'nın arkasında geciktirin ve iki Antwerp ressamı görevlendirdi,
Kendilerini erkenden aşina olan guffens ve swerts
Bir Belçika anıtsal resim okulu bulmak için fresk tekniği.
Bu amaçla Alman sanatçılarla bir yazışmaya girdiler,
ve İtalya ve Almanya'da uzun süren çalışmalardan sonra, fresklerle süslenmiş
East Flanders, St. Nicolas'ta Notre Dame Kilisesi, St. George's
Antwerp'teki Kilise, Courtrai Belediye Salonları ve Ypres, birkaç kilise
İngiltere'de ve Prag Katedrali; Ve bu fresklerde Herman
Riegel, 1883'te iki ciltte bir kitap yayınladı.

[İllüstrasyon: _bruyllant, brüksel._

  De Keyzer.]

Günümüzde,
Alman Nazarenler Doktrini-hiçbir şeyin kalmadığı doktrin
Eski İtalyanları da taklit etmek dışında on dokuzuncu yüzyıl sanatçısı
Olabileceği gibi-artık bu kadar kapsamlı bir rahatsızlığa komuta etmiyor. Ve değil
Yalnız: "1830'un Belçika sanatsal canlanması"
Biraz şüpheli ışık. Klasikliğin rahatsız edici vahşi doğasından sonra
Bu dönem bir avans oldu. Her salon yeni bir isim getirdi
ışık. Devlet sanat için büyük bir bütçeye katkıda bulunmuş ve
eli "büyük tabloyu" korumak,
genç ulus. Musee Modernne'ye ne giremedi, kurulan
1845, kiliseler ve il müzeleri arasında bölünmüştür. .
Ressamların ve sergilerin sayısı çok belirgin bir şekilde arttı. Yanında
Brüksel, Antwerp ve Ghent'te harika üç yıllık sergiler vardı.
Mons ve Mechlin gibi küçük kasabalardaki diğerleri. Belçika
1830'un ressamları, şüphesiz, büyük adamlar olarak görünür,
Adventlerinden önce ne derinlikli bir sanat batmıştı. Özellikle wappers
klasiklik formülünü kırarak ve yenileme ufku genişletti
On yedinci yüzyılın parlak renkçilerinin geleneği. DE
Biefve, De Keyzer, Slingeneyer, Belçikalılara çok katkıda bulundu
Rönesans. Eski Flaman yarışı bu sevgede kendini bir kez daha biliyordu
Güzel ve ışıltılı renklendirme arayışı. Tarihi tablo vardı
Belli bir gerçek ilgi bile. Görkemli olana çok yakın durur
Ülkenin bağımsızlığını kazandığı Eylül günleri, ressamlar
Görkemli hediye ile büyük arasında bir paralel çizmek istedi
geçmiş ve popüler olan apotheosis ile vatansever anıları uyandırmak
Kahramanlar. Ve yine de Brüksel'in Musee Modernne bunlardan biri değil
Kişinin isteyerek kaldığı koleksiyonlar. Eski müzede eserler,
Zor, taze ve yaşam ve bizimle temas halinde kaldı; içinde olanlar
Yeni galeri yüzyıllar boyunca bizden ayrılmış gibi görünüyor. İçin
sonsuza kadar genç kalmayan resimlerle yaramazlık tam olarak
Bu-çok yakında yaşlanıyorlar. Posterity soğuk dilini konuşuyor
eleştiri; Ve bu güçler harika olmalı, bu da bir
karar. Yaşayana düşen bereketli Laurel çelenkleri
Ölümden sonra verilen kronlarda kalıcı şöhret garantisi yok
Her yaprak numaralandırılmıştır. Bir zamanlar övülenlerin ne kadar azında orada çalışır
anlaşılır bir dilde konuşma gücünü bir nesle yaşar
onları test eder, vatanseverlikleri için değil, içsel sanatları için.
1830 Belçika Okulu arkasında saygınlığın izini bıraktı
Endüstri, ancak yüce bir çalışma getirmediği şeydir.

[İllüstrasyon: _bruyllant, brüksel._

  De Keyzer.   Woerinden Savaşı.]

Wappers'ın "van der Werff" de gözetleme yapımı bir şey görmek ne kadar zor.
Rakamlar ne kadar teatral olarak duruyor, ne kadar imkansız
Kompozisyon ve ne kadar büyük bir duygusallık dozu olacak
Kendisini av olarak sunan burgomaster'da bulundu
Çok! Kafalar Troubadours'dur. Ve bu jerkinler getirdi
Gardıroptan yeni çıkın, bu düzgün ütülenmiş beyaz fırfırlar, tüm bu
Zengin kadife ve ışıltılı pomp, yırtılmış paçavralara ne kadar az benziyor
Dokuz aylık bir kuşatmadan sonra yarı açlık bir insanın! Onun devrimci
1834'ün resmi, duygusal bir anahtara talihsiz bir aktarımdır
Delacroix'in "Barikatlarda Özgürlük". Burada da
İnsanların erkekleri ve kadınları yerine oyun aktörleri. Bu yaşlı adam
afişi öpmek, kocası hakkında kollarını saran karısı
Venüs, soluk düşen soluk kız tannhaeuser hakkında yapıyor,
Gözleri cennete dönen savaşçı onu kırıyor
Kılıç-bunlar bir melodramın figürleri, devrimciler değil
barikatları fırtınaya uğratma, ne de onların için savaşan zanaatkârlar
varoluş. Ve ince, casus ve açıklıklı renklendirme aynı derecede çarpıcı
Sahnenin güçlü eylemi ile bir tezat. Bir pastory olamazdı
bu resimden daha güzel bir şekilde gerçekleştirildi
Bir insanın yükselişini temsil eder. Zanaatkârlar kadar beyaz
kaymaktaşı. Hafif bir rouge, kadınların yanaklarına dayanır, ne zaman
Boucher erdemin boğulmasını boyar. Ve daha sonra Wappers'ın kursu
Daha ileri ve daha ileri gitti. Sadece bu iki erken eserde
Sanatsal bir çaba ile siyasi bir harekete cevap verdi,
Belli bir anlamda bireysel ve güçlü görünüyor mu? Bütün
Diğerleri, stereotipli yapımlardır.
Belçika Ulusal Hareketi, Parisli ile daha fazla ilgisi var
_Ecole du bon sens_. 1833'te boyanmış olan "Mezarda Mesih" bile,
Ve şimdi Louvain'deki St. Michael Kilisesi'nde, yapay lütfu ile
ve Pietistik Duygusallık, Ary Scheffer tarafından boyanmış olabilir.
On altıncı ve Fransız tarihinden acıklı sahneler ve
Bunu takip eden on yedinci yüzyıllar sadece bu resmi yansıtıp
Delaroche tarafından icat edilen tarihi fıkra. Agnes Sorel ve
Charles VII, Abelard ve Eloise, Charles I çocuklarından ayrılıyor,
Anne Bullen, Elizabeth, Peter'dan ayrılıyor,
Bakanlar Hollandalı bir geminin modelini, Hapishanede Columbus, Boccaccio
_Decameron_'u Napoli'den Joanna'ya okumak, daha önce de Witt kardeşler
İnfazları, Andre Chenier Saint-Lazare hapishanesinde, Louis XVII
Simon'da ayakkabı yapımcısı, şair kamuflarına dilenci olarak, Charles I Gidiyor
iskele-hepsi ondan önce başkaları tarafından muamele gören konular
Fransa ve ne anlayışlarında ne de tekniklerinde
orijinal bir şey. Antwerp'te sergilenen son bahsedilen resimde
1870'te şekerli etkinin sınırına ulaştı: genç bir kız
Dizlerinin üstünde battı ve rüya gibi yükselen gözlerle
Ölümüne giden Stuart King-bir gül! Wappers sadece bir
Fransız romantizminin refleksi, doğrudan içine alınamaz
Herhangi bir Paris ustasıyla karşılaştırma. Delacroix'in tutkusu karıştırıldı
O Ama Küçük: Hiçbir şey onun ve bu arasında bir ilişkiye işaret etmez
Büyük Ruh. Biri, Alfred Johannot'a hatırlatıldı.
Tedavisinde olduğu gibi tüm duygu gamına benziyor ve
Konu seçimi. Her ikisinde de çizginin zarafeti bulunabilir, byronic
Vurgu, histrionik jestler ve aynı aşama özellikleri ödünç alındı
tiyatrodan; Asla gerçek duygu hareketi, sadece boş ve
çarpık yüzemeleri.

Onunla birlikte görünen diğerlerinden de söylenebilir. Tüm Belçikalı
Kırklı ve ellili olanların matadorları kedere geldi ve ilginç
Sanat tarihinde sadece semptomatik fenomenler olarak, bunun üyesi olarak
Dünyayı kapsayan Delaroche Okulu. Terk ettiler
antika mermer, chlamys ve klasikçilerin kurşun formları
Onların yerine, Orta Çağ'ın bir motley resmini oluşturur,
Cuirasses, posta shirtleri, etler ve kadife ve ipeksi çiftler. Bir
Kongre diğerini takip etti ve bilgiçlik kuruluk yerine geçti.
Melankolik duygusallık. Yetenekli uygulayıcılar olarak anladılar
Sanatlarının durakları, ama asla bireysel yaratılışa yükselmedi. Arasında
Birçok ressam tek bir sanatçı değildi. _De Keyzer_ ile ilgili olarak, tüm hayatı boyunca vardı.
hayırseverliğinin anısına sadık kalmak istedi:
Kadınsı Özellik, tüm eserleri boyunca tatlılıkla çalışır,
İtibarını kuran bu "Spurs Savaşı" aracılığıyla bile.
Eski yazarlara göre, Flemings'in atletik bedenleri
Courtrai Fransız şövalyelik terörü. De Keyzer onlardan yaptı
Sadece alçı figürleri ve soluk, yetersiz renklendirme
Düz anlayış. Woerinden, Senef'in savaşlarında ve
Bu resmi takip eden ve
Belçika ve Hollanda Hükümeti, onun üstesinden gelmede daha az başarılı oldu.
etkileşim; Ve ilk olarak ılıman ve onun uygun ilini buldu ve
Daha sonraki yıllarda küçük fıkralar oluşturmaya başladığında doğru yetenek
İmparator Maximilian veya Justus Lipsius'un Rubens stüdyosundan
veya memlinc. Bunlar için çok az ama belirli bir yüzeysel ihtiyaç vardı
Renk oyunu ve zarif bir doku resmi.

[İllüstrasyon: _bruyllant, brüksel._

  Slingeneyer.   Avenger.]

_Ernest slingeneyer_ daha güçlü ve daha erkeksidir. Yine de ne
Mavi, kırmızı, safran ve citron-sarı olan açıklamayan kaosu,
"Lepanto'da deniz savaşı"! Slingeneyer, _chiaroscuro_ ile
hangi wappers onun "bölümünü" doyurdu
Açık gökyüzü altında eylem. Ama haklı olarak bunu hissettiği gibi,
Açık hava boyama sorununu çözme gücü. Ne barbarca
Bu kırmızı, kahverengi ve sarı bedenleri motleylerinde etkiler
Teatral Pomp! Resmin kompozisyonu nasıl
Apotheosis! Daha sonraki çalışmalarına gelince, on üç devasa fotoğrafı,
Brüksel Akademisi Büyük Salonu'nda "_GLoires de la Belgique_"
De Keyzer'in Antwerp'in merdiveninin üzerindeki duvar resimleri gibi
Müze, Delaroche's olmasaydı asla boyanmazlardı
Hemicycle onların öncüsü olarak.

[İllüstrasyon: _bruyllant, brüksel._

  Louis Gallait.]

Ve _gallait's_ "Charles V'nin Abdication"-biri nasıl
Bu konuda çok fazla disquisition önerilmesi mümkün oldu
resim. Bir sahne yöneticisinin bilgisinin dağılmasının ne kadar hafif olması
Böyle bir sahnenin temsili için gerekli: Tahtta
taraf; Ondan önce Lordlar ve Beyler Yarım Çizgiye, Solda
Göz için iyi bir etki yaratmak için bayanların önünde ve
Meraklı seyircilerle arka plan balkonları, genişletmek için
gösteri. Hepsi saf tiyatro; Güzel bir tören güzel kalktı
Supernümerler. Bütün kafalar itibarsız görünüme sahiptir.
Ölümden sonra boyanmış aile portreleri ve sonra soluk bir şekilde yıkandı
Geleneksel kırmızı renk. Her şey büyük bir parçası gibi
bir Adroit ressamının bir karışımından bir araya getirdiği natürmort
Kafalar, altın, mücevherler, mantolar ve perukes. Delaroche var gibi görünüyor
kompozisyona katkıda bulundu, Deveria görkemli costumery; ve gelince
Renk, Isabey, güneş ışınları altın ve gümüşle parlıyor,
bununla bir ilgisi olmayabilir. Neydi
Wappers'taki spontane, soğuk hesaplama ile Gallait'te değiştirilir. Bir kere
Ve sadece bir kez bu doğru ve soğuk ressam bir
belirli dramatik damar; 1851'de "Brüksel" boyadı
Egmont ve Horn'a son onurları ödeyen nişan adamlarının loncası. "
Acımasız cüret, başı kesilmiş kafalar vücutlarına ayarlanır. Kansız
Ve canlı, pıhtılaşmış ve karışık sakallarla, ikisi de gerçekten sanki
Doğrudan doğadan incelenmişlerdi. Ama resmin geri kalanı,
Tiyatro cazibe merkezlerinin, geçit törenlerinin ve yanlışın çevresi
Pathos, bu ölüm çalışmasına daha az uyumludur. Nasıl
Zurbaran veya Caravaggio temayı tedavi ederdi! Olurdu
Karanlıkta önemsiz figürleri örttü ve kafaları ışınladı
sadece bir trenchant ışığı ile. Gallait'in bundan ne yaptığı final
Kostüm operasının tablosu. Alva'nın iki çavuşu
koruma ve saygılarını gösteren erkekler,
Kötü aktörler, titizlikle dizilmiş ve acıklı jestler yapmak. Onların
Eylem çizim okul kopyalarından incelenmiştir; gerçek çığlık yok
Tutku hiç kırılır. Kafalar, eller ve ana hatların hepsi
hasta idealizm; çalışkan ve saçma bir resim tarzı
bir bütün olarak işin içsel ruhunu mahvetti. Teophil
Gautier Gallait yazdığında haklıydı: "_tout le Talent_ _Qu'on
Peut Acquarir Avec du Travail, Du Gut, Du Jugememt, et de la Volonte,
M. Gallait Le Possede._ "Gallait'in" Son Obrexies ", aynı şekilde asıldı
Courbet'in "taş kırıcıları" içeren 1850 Salon ve kelimeler
tanınan tanınma,
Tarihi resmin ayrılması. Birkaç yıl geçti ve
Gallait'in şöhreti öldü. 1851'den sonra on dört daha büyük boyadı
Tarihsel resimler ("Egmont'un Son Anları", "
Kocasının cesedi, "" Alva, yürütülmesi sırasında pencerede
iki sayım, "vb.) ve bazen duygusal _genre_ resimleri,
Berlin Ulusal Galerisinde "Üzüntü unutulması"; bunda
küçük bir çocuk kız kardeşinin teselli için keman çalıyor.
açlıktan tükenmiş yüksek yolun üzerine batmıştı. O da çok boyadı
portreler. Ama hiçbir şey ona anında bir niş vermedi
çağdaşlar. 1882'de boyanmış "Tournai'deki Zararlı" bir işti
yaşlılığına son derece güvenilir; Yine de bir resimdi
sadece bir fantom olarak başka bir nesile ortaya çıktı; Ve ne zaman, 20.
Kasım 1887'de ölümünün duyurusu topraktan geçti
Beklenmedik bir şekilde, zaten olduğuna inanılan bir kişininki gibi
Uzun ölü.

[İllüstrasyon: _bruyllant, brüksel._

  Gallait.   Egmont'un son anları.]

Son olarak, 1842'de Gallait'in zaferini paylaşan _edouard de biefve_
Almanya ve daha sonra onunla aynı nefeste adlandırıldı,
Bu eğilimin tamamen bozulmasını işaret eden adam. Sağlam ise
Wappers, Emasculate De Keyzer ve Eklektik Gallait kandırdı
Antous'unki gibi asil kafaları olan acıklı kahramanları ve
çağdaşlarına bir adroit tiyatro sanatı, bir geçit töreni ve
içi boş pathos, aciz biefve asla resminin ötesine geçmedi
_tableaux vivants_ zahmetli bir şekilde sunuldu. Korkunç ve Shakespeare
İfşirme
Kendisi oğlunun üzerinde korkunç bir çılgınlık ecstasy, karşı bir lanet
Tanrı ve insan dudaklarının üzerine. Tuval üzerine altı metre genişliğinde
1836'da bu temaya adanmış Biefve, eski bir tane temsil ediliyor
Kesinlikle biraz solgun olmasına rağmen, devam eden beyefendi
mükemmellik, bir cavalier ve ortasında bir cavalier ve
Oruç tedavisi, omuzlarının etrafına pitoresk olarak dökümlü bir ermine var
Mantle, sanki akşam yemeğine sorulmuş gibi. Ondan önce genç durmadan
Adam, Paul Delaroche'nin sevdiği zarif taslaklara sahip.
Deveria, Ary Scheffer ve Johannot daha iyi ressamlardı
Klasiklerin anıtsal çizimleri. Henüz titreyen sanatı
Belçika sadece Paris yanında ısınmayı öğrenmişti. Eşit
Biefve'nin "Hollanda Soyluları Ligi", ulusal olmasına rağmen
Konu, uzun süredir borçlu olduğu şanslı bir vuruştan başka değildi
Paris'te konut. Ve sahne ne kadar çok oynuyor! Bir
bu adamlardan ayaklanmanın mırıldanmalarını yakalamak isterdim
Belçika halkını kişileştir; Ama Biefve'nin resmi dinlendirici ve
onurlu. Egmont ve Horn, vesileyle aslanlar,
Bir partide sıkılan dürüst vatandaşlar gibi. Onun içinde oturdu
Sandalye, yakışıklı Egmont, sadece ince profilini göstermeyi düşünüyor
Galerideki bayanlar ve yapmak için masaya doğru adım atan boynuz
İmzası, bunu bir sevgilinin zarafetiyle yapıyor
Genç bir bayan albümü. Tıkanmış elleri olan üç kardeş yemin ediyor
Birlikte ölmek için tanınmış yemin.

[İllüstrasyon: _bruyllant, brüksel._

  Edouard Biefve.]

Sanat tarihinde biraz ironi, 1842'de bu ikisi
Tüm Almanya'yı kargaşaya ayarladı ve tüm akışını yönlendirdi
yeni bir kursa boyama. Ama Almanca'nın nasıl mümkün oldu?
Ressamlar sanki yıldırımdan etkilenmiş gibi mi duruyordu? Olmalı
tüm nesil için Almanya'nın başka bir şey görmediğini hatırladım
renkli karikatürler ve Franco-Belj sanatına olan coşkunun sahip olduğu
O kadar hazırlanmış ki, en az dokunuş onu alevler halinde ayarlamak için yeterliydi.

[İllüstrasyon: _bruyllant, brüksel._

  Biefve.   Hollanda Soyluları Ligi.]

Kurtuluş Savaşları'ndan beri Almanya ona çok ayrılmıştı
Fransızlara karşı tutum. 1842 yılına kadar orijinal eserler
Fransız ve Belçika okulu hiç bir Alman sergisine asılmamıştı.
Ama buna rağmen, Fransızca'nın yüksek, hatta hevesli bir takdiri
ve Belçika resmi, özellikle de gençler arasında yayılıyordu
nesil. Fransızca fotoğraftan sonra gravürlerde ve litograflarda bile
renk özelliklerinin keşfedilebilir olduğuna inanılıyordu.
Alman resminde istemek. Heine ve diğer yazarlar,
Paris, "Yüce Özgürlük Kulesi", iç karartıcıdan kaçmak
Alman işlerinin durumu, içlerinde ne yatıyordu
Bu kültün yayılması. Kırklıların yükselen nesli
Heine'nin salon bildirimleri tarafından neredeyse düşmanca bir
Almanya'nın baskın sanat okullarına karşı tutum, okullar
Duesseldorf ve Münih. Isar ve duygusal stilistler
Ren'deki elgiac ressamlar aynı antipati ile bir araya geldi
genç nesil. İki Belçika tarihinin görünümü
Büyük dalıdan başka bir şey olmayan resimler
Fransız okulu, bu eğilime iki katına beslenen güç verdi
Paris'te kurtuluş arayın. Alman ressamlar
sevgili karikatürleriyle memnuniyet ve birçok insan için gibi görünüyordu
Ölçekler gözlerinden düşmüş olsaydı. Ne takdire şayan bir algıladılar
Bir ressamın boyayabilmesidir. Ne yapabilirlerdi
İyi eski bir resimden çok önce ve çalkantılı olarak öğrendim
Fikirlere olan coşku öğrenmemişti, aniden onlara açıklığa kavuşturuldu
Bu yeni resimler. İmkansız olduğu sonucuna vardılar
Yüce Tanrı'nın hedefe ışık ve renk dökmesi için
Ressamların onu bir dünyaya dönüştürmesi niyetiyle dünya
gölgesiz konturlar. Çizgi film tarzının çalıştığını fark ettiler
tüm resimden uzaklaşmıştı ve bu nedenle gerekli
ASC'nin umutsuz el işçiliğini ve tekniğini bir kez daha onurlandırın
refahının temel durumu. Ne kadar estetik
Parti onları "resim reformundan vazgeçmemeleri için uyarabilir,
başlamış ve kırk yıl önce mükemmelleştirilmişti, "değil"
Köşelik öncesi süs modeline geri dönmek için modern teknik
resim, "çok uzun süre ihmal edilen renk talebi,
haklarını giderek daha yüksek sesle ileri sürdü. Kral Ludwig'in sözü
Yeni bir vahiymiş gibi tekrarlandı: "Ressam mümkün olmalı
"Renk, günün savaş çığlığı, savaş çığlığı idi
Dünyanın ait olduğu genç. Kontur idealinin yerine geldi
Ton ve pigment ideali. Karikatürler, eski karikatür anlamında
Okul, artık kimse çizmezdi. Resimleri boyamak, bitmiş
Resimler, günün eğilimiydi. Ve resim olacağından beri
Sadece yaşayanlardan öğrendi ve Paint gibi Almanya'da yaşadı
Daha uzun, gövdelerini paketlediler ve
"Devam eden komşu." Roma şimdiye kadar olduğu gibi, şimdi Paris de öyle,
Alman Sanatı Lisesi. "Paris'e!" ve "resim!" Çığlıklar mıydı
Tüm Almanya'da. Bölüm XIV

Alman renk uzmanlarının devrimi


1842'den itibaren Alman sanatçıların hacca Paris, Antwerp,
ve Brüksel. Delaroche, Cogniet ve Couture, Wappers ve
Gallait, sanatın sırlarını keşfedebileceklerine inanıyorlardı
Alman öğretmenlerinden gizlenmiş. Sanat tarihi neredeyse hiç sunabilir
Şimdiye kadar baskın olan ani bir dogma devrilmesinin başka bir örneği
Dogmas tarafından doğrudan onlara karşı çıktı. Yüzyılın ilk yarısında
Almanya'nın ressamları dindar adamlardı, esprili, esprili ve zeki
erkekler; Keskin bir şekilde kesilmiş bir profilleri vardı ve bu nedenle çokluğu sağladılar.
Kimsenin ne kadar az anladıklarını belirtmediği insan nitelikleri
zanaatları veya doğru çizmeyi öğrenemeyecek kadar üstün olduklarını,
Renkleri tartıştı ve tüm başarısızlıklarının erdemlerini yaptı. Sonraki
Nesil, tümü boyunca resim öğrenmeye mahkum edildi.
doğal yaşam. Birincisi "Sorunlu Doğular" idi: Birleşen Varlıklar
Titanik bir gücüyle, gerçek bir başarı neredeyse değmez
bahsediyor; sadece sanat el sanatını altında gören
itibar; İnsanlığa karşı vahiylerinde, yüke karar verildi
Herhangi bir duyumsal ifadesi ile ruhları olabildiğince az
dahi ve her şeyden önce, kendilerini kılavuzla aşağılamamak anlamına geliyordu
boyamayı öğrenme ve böylece değerli zamanlarını boşa harcarlar.
İkincisi resimden utanmadı. Kendilerini adayarak
yağ boyama renklendirme ve tekniğine arzu, onlar
soyut idealizmine karşı gerekli devrimi gerçekleştirdi
Cornelius Okulu. Fikirlerin zenginliğinde,
Karikatürler teknik yayınlayarak sanat tarihinde bir çentik yapmıştı
Gelenek denize. Bunu olabildiğince yeniden yüklemek
Fransızların yardımı, 1850 kuşağının tuhaf değeridir.
"_Regle Generale: Si Vous Rencontrez Un Bon Peintre Allemamd, vous
Pouvez le iltifatörü en francais._ "Yani sloganı çalıştırıyor
Almanya'ya ücretsiz, ancak oldukça dayanılmaz-Edmond
1855 Paris Universal Sergisi hakkındaki bildirimlerine ön ekti.

_Anselm feuerbach_, ilk seçkin Alman sanatçıydı
Bunun gerekliliği hakkında uygun bir bilgi ile Paris'e yolculuk
adım. Almanya'da o klasisizmin en büyük temsilcisiydi
Fransa'daki baş ustası Ingres ve Continuator
Thomas Couture. Ve Almanca'yı başarmayı başardı
Yüzyılın başındaki klasikçiler boşuna sarıldı. İken
Kendilerini öneriler ve belirsiz bir şekilde memnun ettiler
Yunan yazarlarından sonra şiirsel fikirlerin sembolize edilmesi, Almanca
Klasikçilik Feuerbach'ın "Platon Sempozyumu" nda büyük, asil,
ve yaşayacak olan kusursuz iş. Klasik zeminde daha fazla hareket etti
doğal ve özgürce ve Hellenik Ruh'unkinden daha fazla
Fransızca. Çünkü klasik deha ona çekildi ve aşılanmadı
olmadan. _Vermaechtniss_'de oğul babasının kitabını çağırıyor
kendi orijinal varlığının peygamberlik mühürü. Klasiği miras aldı
Vatikan'ın Subtile yazarı hevesli bilginden ruh
Apollo, Yunanistan'ın dehasının tam ve tamamen sahip olduğu
kendini ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Anselm Feuerbach.   Kendisinin portresi.]

Dikkat çekici bir doğa: Philolog ve Dreamer, Almanca ve Yunanca, biri
Güzellikte ve duyuların hayatında sevindi ve gururlu müze
Yalnız ve onun üzerine kurşun ağırlıklarla başa çıktı
Ayaklar,-Anselm Feuerbach ve onun varlığının bu bölümü tarafından o
harap oldu. Üstün bir eğitim ile donatılmış bir görünüm
Tekil asalet ve gururlu aile gelenekleriyle,
Duesseldorf'ta parlayan meteor, kariyerine çağda başladığında
On altı, parlak, erken ve kadınlar arasında zaten bir favori.
Bu 1845'teydi. Almanya, Belçika'daki tüm okullardan geçti,
ve Fransa. Yaşayanlarla ilgili olarak, kendisinin borçlu olduğuna inanıyordu
sadece Fransızlara ve hevesle
ilk onları aramak için. Ama İtalya'da geçti
Sanatçı olarak acemi. Ne zaman olması gereken görkemli bir saat
Tam kanlı ve güzellik ibadetine adanmış Feuerbach,
1855'te Venedik, o neşeli ve konvival şair Victor ile birlikte
Scheffel. Lagünlerin kasabasında,
Titian varsayımını kopyalamak için Karlsruhe mahkemesinden komisyon,
Feuerbach hayatının ikinci belirleyici adımını yaptı. Üçüncüsü
Stipendium geri çekildiğinde ve gençlikle dolu
şansına ve iyi yıldızına olan güven, yolculuğunu üstlendi
Roma.

[İllüstrasyon: _albert, münih._

  Feuerbach.   Kuyuda Hafiz.]

[İllüstrasyon: _albert, münih._

  Feuerbach.   MERYEMANA RESMİ.]

Yakışıklı, küçük ve rafine ve oldukça solgun ve yedekti-
son mirasçılarda yüksek yetiştirilmiş ailelerde bulunan incelik
Yarış kim ölür-ve çılgınca kümelenen koyu kilitleri vardı
başının etrafında. Özelliklerinin kalıplanması kadınsı ve onun
Cilt Güney; Uzun kirpiklerle gölgelenen gözleri kahverengiydi,
Bazen ateşli, bazen üzgün ve ciddi ve bakışları hızlıydı. O
İnce, derin sesiyle gitar için İtalyan şarkıları söylemeyi sevdi ve
Boecklin ve Reinhold Begas katılacaktı.

İtalya'da aldığı izlenimler hayatının biçimlendiriciydi. O için
Antika'nın ilahi sadeliğini ve asil haysiyetini anlamayı öğrendim
Couture'den daha iyi sanat onları anlayabiliyordu; Ve o
Fransız klasisizminin asla olmadığı basit bir genlik elde etti
yükseldi.

Duesseldorf yumurta kabuğunun hala olduğu ilk eserlerinden
"Platon Sempozyumu" na bağlı kalmak-ne bir rota ve
Hangi aşamalardan geçer. "Kuyuda Hafiz" ile çevrili
1852'de Paris'te boyanmış şehvetli, yarı çıplak kızlar,
seçkin başarı. Söz konusu Daumer'in çalışmasından geç bir meyve
HAFIZ: Bir sanat eseri olarak
Couture Okulu. Başka hiçbir Alman sanatçısı kendini bu kadar teslim etmedi
Tamamen Fransızlar için. Büyük bir fırça ile asla görmeme
Tam etki, Feuerbach tuvalini neredeyse uğruna boyadı
öğrenilecek her şeyi asimile ettiğini göstermek
Paris. Aynı etki "Pietro'nun ölümü
Aretino, "1854'te yapıldı. Ama Paris ustasıyla yan yana
Daha sonra Venedikliler bu çalışmada belirgin bir paya sahiptir. Kapasite
Anıtsal bir büyüklükteki şeyleri kavramak zaten açıklanmıştır.
Açıkçası Feuerbach Paul Veronese'yi inceledi ve ne kadar yüksek olduğunu fark etti
Fransız ressamların üstünde duruyor. Aynı zamanda inceledi
diğer venedikliler tekniği için ve sahip olan bir şey keşfetti
Bordone'un renklendirmesinde ona hitap etti. Ama "Dante ile yürüyor
Ravenna'nın yüksek doğumlu bayanlar, "1857'de Roma'da bitti, en nadirdi
Venedik izlenimlerinin meyvesi. Güneşli renk sıcaklığında, iyi
Altın ton ve resimsel tedavinin sessiz sadeliği, hiçbir modern
Palma ve Bordone'a çok yaklaşın. Ve "Dante'nin Ölümü" nde, 1858,
Orada hala daha fazla derinlik ve altın parıltı, bir mezar ve
dindar güzellik.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Feuerbach.   İPhigenia.]

Ancak aşağıdaki çalışmalarda, bilinçli bir amaca sahip Feuerbach,
Dante resimlerinin bir müdür borçlu olduğu kaliteyi reddediyor
Güçlü etkilerinin bir parçası: hafif parıltı, güneşli ışıltı
renk. Kendisini griden indirgenmiş havalı bir ton şemasıyla sınırlar,
neredeyse renksizlik noktasına; Leaden Blue'nun bir parıltısına, bir
Ay ışığı soluk. Aynı zamanda tüm hayatını yoğunlaştırdı
Her hareket alınmışken, içsel varlıklarında rakamları
uzuvlarından. Gözlerde manevi duygunun ifadesi bile
ve özellikler aşırı derecede bastırılmıştır. "Pieta", her ikisi de
"Iphigenias" ve "Platon Sempozyumu" dünyaca ünlü
İtalya'da dokunduğu klasik ilhamın yüksekliğinin kanıtları.
Ölçüm, asalet, aranmamış ve mükemmelleştirilmiş çirkinlik
"Pieta", kendini sessiz acı içinde eğen Kurtarıcı'nın annesi
İlahi oğlunun vücudunun ve bu üç diz çökmüş kadının üzerinde
Sessiz keder, tam olarak onun için böyle heyecan verici bir güçtür.
duygusuzluk. "Iphigenia" için Feuerbach en iyisini verdi. O
Her iki örnekte de-1862'nin ilki, 1871'in ikincisi-bir figür
İnsan ölçüsünün ötesinde yüce, Yunanca figürü gibi
trajedi. Ancak "Platon Sempozyumu" her zaman yüksek değerini iddia edecek
Bir hayal gücünün en iyi resimsel kreasyonlarından biri olarak
eskilerin büyük sanatı ve müthiş bir
antika dünya. İçinde gereksiz bir şey yok, hiçbir şey yok
kazara. Konuşmanın en asil sadeliği, bir Yunan ritmi
Dereceler, güzel taban kesme çizgileri, belirleyici renk ve
Sıkı form-bu Feuerbach'ın sanatının temelini. Ve
Orada büyüklük ve kahramanlık ile meşgul bir ruh konuşuyor. Böylece
Münih Pinakothek'te "Medea" yı yarattı,
bir monolog gibi bir tane gibi etkileyen muhteşem, kasvetli melankolik
Sophoclean trajedisi. Böylece "Amazonlar Savaşı" nı boyadı,
Mükemmel olan yüzyılın birkaç "çıplak" resmi
Antika'nın ilgisiz ve cinsiyetsiz çıplaklığı. İtalya onu özgür bırakmıştı
Fransızca deforme olmuş tüm samimiyetsiz ve hesaplanmış yöntemlerden
Delaroche'den beri sanat; Onu tüm tiyatro duygularından kurtarmıştı,
ki kendisi olan her şeyi anlamaya alışmıştı
Kostüm, pigment, poz ve hareket, ışık ve manzaraya zorlanır. İçinde
Set jestleri ile modelden sıradan tedavinin yeri
Ve yüzemecilikler, harika, basit ve bir form ifadesi verdi.
plastik. Çalışması gözün sürekli bir egzersizi gibi görünüyor,
Doğanın büyük çizgilerini görmek ve tutmak için hızlı tutmak
insan vücudu itibariyle.

[İllüstrasyon: _albert, münih._

  Feuerbach.   Bir Roman bayan portresi.]

Ortasında edindiği bu güçlerin tam mülkiyeti
Temel Sadelik ve Roma Peyzajının Kahramanlık Majesteleri Sabit
Geçmişin büyük ressamlarıyla ilişki,
Viyana Akademisi'nden bir davet kabul etmek için 1873 yaz. Onun
Arkadaşlar sevindi. Sonunda, terk edilmiş olan bu işçi
yabancı topraklar, kendi ülkesinde bir yer bulmuş gibiydi
ona yeni bir hayat teklif etti. O ama kırktan biraz daha fazlaydı: yine de hepsi
çok yakında bitecek. Roma'dan huzursuz sermayeye geldi
Sadece yeni bir çağın doğum günleri boyunca yaşıyordu; yanından
Michael Angelo Makart'ın yanına! Bir dizi için eskizler
Varıştan sonra başladığı Titanların Savaşları,
en büyük şeyler. Hayır bulan bir vahşice ve ihtişam sergilerler
o yılların Alman sanatına paralel. Ama asla yargılandılar
tamamlanacak.

Antaeus gibi, sadece Roma topraklarında güçlü, onu kaybetti
Viyana'da güç. Ayrılmış, doğuştan hassas, mistik, ideal bir doğa
Faust'unki gibi ve sadece bir isteksizlikle izin verilen bir
yabancı içsel varlığına bir bakış; Hayatında, sanatında olduğu gibi,
hem ressam hem de insan olarak nefret eden yüksek yetiştirilmiş ve basit
aşırı gerilmiş veya duygusal; kararında sert, şiddetli ve
uzlaşmaz, yalnız ve gururlu, ama yapmak için çok az adapte olmuştu
arkadaşlar için arkadaşlar. "Düşüşle ilgili çalışmasının ilgisizliği
Titanlardan "Viyana sergisinde onu yaraladı
ölümcül. Kahkahaya çok fazla atılan Viyana güldü.
Eleştiri kaba ve elverişsizdi. Viyana'dan ayrıldı ve Venedik'e gitti. Yolcalardan oluşan bir partinin trajik kaderi, oynarken boğuldu
Ve Lido'ya bir gece yolculuğunda birlikte şarkı söylemek, ona güdü verdi
Son resmi "Konser" için,
ölümü ve Berlin Ulusal Galerisi'nin eline geçti.
4 Ocak 1882'de yalnız bir Venedik otelinde öldü.

  "Hier Ruht Anselm Feuerbach,
   Der IM Leben Manches Malte,
   Fern Vom Vaterlande, ACh,
   Das Ihn Immer Schlecht Bezahlte. "

Böylece kendisi için yaptığı kitabı yönetir. Ve gelecek nesiller değişebilir
İçine

  "Hier Ruht Ein Deutscher Maler,
   Bekannt im Deutschen Land;
   Nennt adam ölmek en iyi namen,
   Wird auch der Seine Genannt. "

Ancak, çok ileri gitmemelidir. Tanıdık konuşmada feuerbach
Bir zamanlar kendi kendine söylediğinde, on dokuzuncuda sanat tarihi
Yüzyıl yazılmaya başladı, bir meteordan bahsetti.
Çok izole ve sanatsal çabalarla bağlantılı olarak çok fazla
çağdaşları, kendini olduğuna inanıyor muydu, kendini tuttu
"İnanın bana, elli yıl sonra resimlerim
dillere sahip ve dünyaya ne olduğumu ve ne demek istediğimi söyle. "
Gerçek, dirilişine resimlerine daha az borçludur.
_Vermaechtniss_. Feuerbach'a Almanya'nın gözlerini açtı
büyüklük ve o zamandan beri Feuerbach'a ibadet neredeyse
aşırı uçlara. Yaşamı boyunca-neredeyse her büyük sanatçı gibi
Yaşlılıktan önce kim öldü-Basın tarafından çok fazla ele alındı
anlama. Eleştirmenler gri tonlarını, uzmanları suçladı
vatansever olmayan konularından şikayet etti veya varlığını kaçırdı
fıkra. Hayranları, övgü almayan rafine, sessiz insanlardı
seslerinin tepesinde. Hiç tanıma ile tanışmadı ve
hayatını zehirledi. İstemeyi telafi etmek cömert bir gelecektir
çağdaş takdir. Ama bir öncü olarak kurulduğunda
İş geleceğin sanatına dikkat çekti, yargı bir
_later_ Posterity sadece tereddütle abone olacaktır.

[İllüstrasyon: Feuerbach.   Annenin Sevinci.]

Feuerbach, sanatsal yerine psikolojik için bir sorun sunar
analiz. _Vermaechtniss_'i kim okursa kişisel unsuru hissediyor
Bu eserlerde, onlarda gururlu, tatminsiz bir itirafı görür,
ve acı çekiyor ve yazarlarında doğan rönesansın oğlu yok
vadesi dışında, ancak tedirgin olan ve
_decadent_ ateş tarafından. Feuerbach kitabında biri olarak görünüyor
en çok entelektüel ve
On dokuzuncu yüzyılda yetiştirilen manevi çelişkiler ve
bir tür hassasiyetle bile onları seven,
Yüksek ve daha subize olmuş ruh durumu. O ilk kimlerden biriydi,
Bourget ve Verlaine ile aynı şekilde,
Mikroskop ve yorgun bir ruh ve yıpranmış duygularla aranan
Basitliğin son arıtılması için. Ve bu yorgun istifalar görünüyor
Ayrıca resimlerinden konuşmak için. Eski ressamlardan biri buna sahip değil
Modern melankoli, eserleri üzerinde dolaşan bu dejeksiyon havası.
Bayanlar turunda bile Dante o üzüntü ile doludur
boğucu yaz günlerinin akşamları gençlik üzerinde,
dünyevi şeylerin geçişinin sunumu. Sanki bunlar
Rakamlar bir gün veya diğeri manastırın içine kaybolur veya
İPhigenia, bir deniz kıyısında yalnız oturun, hiçbir gemi yok
Hiç onları serbest bırakmaya gel. Ve kesinlikle şans eseri değil
Iphigenia'nın sanatçıya böyle bir tutumu vardı; Kendisini tekrar tekrar ayarladı
Figürünü yeniden oluşturun ve daha sonra Medea yanına adım atıyor
Doldurulan daha yoğun firar duygusunun kimliğine bürünmesi
sanatçının ruhu. Titreyerek oturan Colchis'in kadını
Deniz kıyısı, bilinci
onun terk edilmesi; Ruh içinde arayan Agamemnon'un kızı
Yunanlıların ülkesi, sınırsız deniz geniş ve gri yayılıyor
Ondan önce, kendi özlemi gibi, her ikisi de yalnızlığın görüntüleri
Hoelderlin gibi, Yunanistan'ın werther'i olan Feuerbach, bir rüya gibi uçuyor
Hellas mutlu bir kıyı, hasta ruhu için barış bulmak için. Onun
"Platon Sempozyumu" o kadar coşkulu duyumsal değil, bu karışım
_esprit_ ve şehvetli, temperans ve ingemperance,
Atina yaşamını periküllerin altına işaret eder; Olympian da yok
Raphael'in konuyu uyguladığı kabarcık. Bir Nefes
keşiş çilecilik her neşe üzerinde, bastırıyor. Bu Yunanlılar var
Hıristiyanlığın dünyaya getirdiği acıları tattı. Veya al
Hamburg'da "Paris'in yargısı". Çıplak kadınlar hayat boyutu, seviyor,
Güney manzarası, eşcinsel raiment, altın gemiler, parlak süs,
Güzellik-bunlar resmin unsurlarıdır; Ve ne kadar az
Kelimeler izlenimi oluşturma gücü! Ama Feuerbach'ın üçü
Tanrıçaların tedirginliği var, sanki her biri önceden biliyormuş gibi
elmayı almayacağını; Paris tam olarak oturuyor
neşesizce orada. Ve sevgilerini Boucher, Feuerbach'tan ödünç alarak
Helen efsanesi arasındaki muhalefeti daha keskin bir şekilde gösterdi
ki yorumladığı ve yaptığı cenaze mien. .
Antika ruhun kabarlığı,
Modern zihin. Bu eski mitleri asla bir Yunanca olarak söyler ve asla
Rönesans ustası onlara söylerdi. Olympus dolu
kuzeyin renklendirilmesiyle sis, daha sonra melankoli ile
ve daha nevrotik yaş, ruh halleri bu nedenle daha fazla
_Nuances _--
Sorunlar eski hellas. Feuerbach'ın resimleri oktavlar
Tasso'nun dili, ancak Tasso'nun
onlara vermedim. En parlak güneş ışığı Yunanistan'a güldü
Rönesans; Feuerbach'ın üzerinde yağmurlu, bulutlu bir
Kasım ruh hali. "Deniz kıyısındaki çocuklar" gibi çalışıyor bile
ve "pedil", acı dolu ve acı çeken bir doğa anlayışını ortaya çıkarır
Burne-Jones'un sahip olduğu ihale ve bastırılmış ruh; sanki bunlar
İnsanlığın çiçekleri, asla gelmeyen tomurcukları boşa harcamak için oradaydı
meyvesi, sanki yaratılış için nefes almak mümkün değilmiş gibi
Gençliğin gerçek neşeli. Beş kız bile, müzik yapmak
Kapılar, "İlkbaharda" resimde, genç dullara benziyor,
Ruhlarının kayıpları için zarif şikayetlere tüm hassasiyeti
kocalar.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Feuerbach.   Medea.]

Bu istifa ve yas tutan ifadeye rahatsız edici eklenmeli
Figürlerinin hareketsizliği. Konuşmazlar ve gülmezler ve
ağlama; Kendilerini ifade eden hiçbir tutku ve üzüntü bilmiyorlar
uzuvların süzülmesi ile. Her şey yüce etkilemeyi taşıyor
Barış, Gustave Moreau'nun eserlerinin olduğu aynı barışın, Puvis de
Chavannes ve Burne-Jones kendinden geçmiş ve
Romantistlerin duygusal tiradları. Feuerbach'ın eserlerinde bu
kendi doğasının damgası. Antika güzellik bir
Gizemli Peçe; Ve hayat, kederli bir ışıkla aydınlatılır,
geçmiş dünyaların üzerinde duruyor. Küreye çıkan keskinlik genellikle hangi
Bu bastırılmış mavimsi tonların melankolik tonunun etkisi! O
Renk, mizacın gerçek ifadesi kendini ortaya çıkarır
Feuerbach'ta yeterince açık. Kariyerine başladığında, başı dolu
İdealler ve kalbi umutlarla dolu, resimleri bir Venedik'te çok fazla
ihtişam, tam ve bereketli altın armonilerde; "Sevinçten sonra sevinç olarak
zaman akışında batırıldı "kurşun, somurtkan oldular ve
ceset benzeri. Frans, son günlerinde, yarattıkları zaman
Ona sadece hayatın çıplak gereksinimlerine izin verdi, figürlere uygun
Resimlerinde sadece görünüşünü vereceği kadar çok renk
yaşayan insanlar; Rembrandt'ın büyülü altın tonu değiştikçe
İflasının üzücü günleri somurtkan, monoton bir kahverengiye, yani derin bir
Üzüntü Feuerbach'ın resimleri üzerinde düşünür,-
hafıza ve pişmanlık, kederli atmosfer ve akşamın karanlık ruh hali
yarasa seviyor. Bir renk uzmanı olarak bile melankolik lassitude var
yüzyılın sonunun.

Onu çağdaşlarından ayıran şey budur. Diğeri
O yılların idealistleri resimlerini tereddüt etmeden boyadılar ve
bir hat profesörü ile; Hatırladılar,
anımsamalarını düzenledi ve ellerini ovuşturdu
modellerinin yanına geldiklerinde kendine sıkıntılar. Henüz hissetmediler
On dokuzuncu yüzyılın zonkası ve kişiliksizlik onların notu idi.
Nevrotik kuluçka, Feuerbach bir kişiliğiydi. Uzundan sonra
ipotek, insan ruhu, yaşayan, acı, insan ruhu,
eserlerinde rönesansını kutladı. Onun etkisi altında Jejune
Başkaları tarafından uygulanan güzelliğin resmi modern olarak değiştirildi
Karamsar ve kederli istifa. Bu ruh hallerine ne kadar çok yol verdi
Ne kadar modern hale gelirse, o kadar çok feuerbach ve o kadar da o
çağdaşları tarafından kabul edilen sanat eserlerinden ayrıldı
ve kendisi ebedi örnekler olarak. O tuhaflıklarla kınandı
ve garip eksantriklikler. Eleştirmenler ona ne kadar ayrıldığını hatırlattı
modellerinin çizgilerinden; Teli ile ona neden olduğunu sordular.
Soluk, narin, hasta, nevrotik ve aşırı gerilmiş adam, belirsiz,
Saldırıcı ve işkence gören ruh, blithe gibi boyamadı,
Raphael'i doğaçlama, sevinçli ve ikna edici Veronese gibi,
duyumsal, coşkulu Rubens. Ve Feuerbach'ın kendisi şaşkın hale gelir.
Fransa'daki Gros gibi, hem gücünün hem de onun bilincinde
zayıflık. Eski ressamların üstünde egemen olmaz,
Boecklin ve günümüzün diğer idealistleri. Hayattan geçiyor
Ona açıklanan yenilikte her zaman taze şaşkınlıkla
Daha önceki yüzyılların eserleri. Bu son günün sinirleri titreşir,
Ondokuzuncu yüzyılın kanı onun içinde zonklar-ama dilekleri var
taklit etmek için. Eserlerinin her birinin tarihi bir kavga,
sanatçının bireyselliği arasında, kendi
içsel his ve onun soğuk ötesine doğru ilerleyen "mutlak güzellik"
ve olumsuz.

İlk çizimlerinde cesurca başlıyor; Kişi elini biliyor ve şöyle diyor:
"Sadece Feuerbach bunu yapabilir." Ve sonra biri izleyebilir, adım atabilir
adım adım ve eskizden eskize, ne acı çeker?
Bitmiş resim mümkün olduğunca bir Feuerbach olabilir. .
Çizimlerdeki kişisel ve bireysel unsur kaybolur,
Kompozisyonda Feuerbachian,
Sanatçı, etkilendi ve son olarak resimde üretiliyor
gerçek bir eski Venedik tarafından boyanmış olan muhteşem görünüm
hayalet. Ve Feuerbach uyumsuzluğu hissetti. Tam olarak hissediyor
Kendini artık ifade etmiyor ve ayrıca
Eski Üstatlar. Boucher gibi ödünç alınmış, geleneksel figür ekliyor
"Paris'in yargısı" ndaki cupids-her lifin
Onun isyanları-sadece eskisine benzer bir benzerliğe varmak
resimler, bir kaçış ve neşe izlenimi ve ruhu
Rönesans. Ve işinin karşısında durduğunda görünüyor
Kendisi bir Harlequin'in ceketinde bir mezar gibi. İnceleniyor
Kendini umutsuzluk içinde ve bir gün gücünün
Üretim bitkin. Muhteşem ve ulaşılamaz, duvarlarından
Galeriler, klasik ustaların sanatı onu yüzüne bakar;
Ve onunla dramatik bir yaşam ve ölüm mücadelesine girer. O yapacak
Feuerbach olmayın ve klasik olamaz. Perde düşer ve
Trajedi bitti. Bu tür kaderler daha önce dünyada, şüphesiz;
Ama bizim zamanımızda çoğaldılar ve çok üzücü görünüyorlar
Çünkü asla ortalama bir insana gelmezler, sadece büyük ve
tuhaf yetenekli doğalar.

[İllüstrasyon: _albert, münih._

  Feuerbach.   Dante Ravenna'nın yüksek doğumlu bayanlarla yürüyor.]

Bu konular-sessiz bir tarihi vaaz-biri yardımıyla okuyor
Feuerbach'ın eserlerinden _vermaechtniss_. Orada "onun resimleri
Dillere Sahip Ol "; onlardan çığlık gibi bir ses geliyor
insan kalbi; Kariyerinin tüm trajedisi mevcut olur-ne o
yapmayı başardı ve neyin ulaşılamaz kalması. Daha sonra
onu artık psikolojik olarak yargılayacak nesiller, ancak
artık temas halinde olmadığı nesiller
Etik büyüklüğü, bunu da onun huzurunda hissedecekler mi?
Bitmiş resimler? Onlara öncü veya taklitçi olacak mı?
Sürekli? Boecklin ve Watts tarafından ya da couture ile yerini alacak mı
Ve Ingres? Sanat tarihinde bir şans belki de mutlu bir şans
Bazen tüm kimyasallarla alay eden kişiliklere tökezler
analiz. Feuerbach, her halükarda, Alman sanatında harika bir figür
bu yıllar. Herhangi bir
Açıklayıcı alt ton ve yüksek sesle ve motley renkten. Doğru
Figürleri de poz veriyor, ama asla beceriksizce veya ifade olmadan, asla
tiyatro. Declamation'ın evrensel olduğu bir zamanda
DeSAID, en azından bunu asla zorla pathos ile yapmadı; Ve öyle
esas olarak ona çok yüksek ve özel bir yer veren bu
Geçiş döneminin Alman ressamları. O her zaman basittir
Mezar, görkemli. Yaptığı her şeyin tarzı var ve bu onu yapıyor
Çok küçük bir sanatta çok tuhaf.

[İllüstrasyon: Henneberg.   Fortune yarışı.

  (_ By Berlin Photoser Co.
  telif hakkı._)]

Ancak, onu Fransızlarla karşılaştırdığında farklı bir karar oluşur.
ve eski ustalar. Feuerbach bir meteor değildi; Çünkü o
couture okulunun zemini ve daha sonra kendini büyüttü
Sadelik, daha saf kaynaklara geri dönmek, Venediklilere ve
Romalılar. Couture'den daha sade ve erkeksi, ama o
Bitmiş resimlerinde duruyor, Cinquecento'nun bir Roma,
Venedik'teydi; On dokuzuncu yüzyılın orijinal bir dahisi değil,
Boecklin. Boecklin antika figürleri ebedi dolgunluklarında boyar
ve gençlik; Ama o oldukça modern ve onun
geliştirilmiş teknik. Teknik açısından Feuerbach şimdi devam ediyor
Şimdi Venedik veya Roma'da Fransız toprakları; ve onun düşüncesinde o bir
Cinquecentistlerin taklitçisi veya eğer isterseniz, bir fenomen
Atavizm. Yazıları ve çizimleri ona şimdiki zamanla ilgilenir,
Geçmişi ile resimleri. Modern mizaç, sanatsal olarak
Kısıtlandı, artık patlak vermiyor, sinirlerin rolü yok, insan sesi yok
figürlerinden zorlandı. Gözlükleri öğrendi
hayattaki küçük her şeyden uzağa bakmak için harika yaşlı ustalar, ama o
Asla bu gözlükleri bırakmadı. Çok nevrotik olan bu modern adam
Bir yazar olarak, bir ressam olarak aranan, idealin uğruna,
hiç sinirler. Resimlerinin çoğundan önce bir ateş istediği; Onlar
O kadar soğuk bir etki yaratacak ki titriyor. Aranan kalite
Çünkü sınırsız hayranlık onun muhteşem sanatsal ciddiyetidir. Orada
onlardan kutsal bir barış konuşur. Yine de, bir öncü olarak kurulduğunda,
Onun kendi kendine yeterli olmadığı asla unutulmamalı, olur mu?
diyelim ki, ancak gebe kalma ihtişamını sadece
Harika bir dönemin başyapıtlarının önde gelen ipleri ve tam olarak
Bu başyapıtların önde gelen ipleri
Hangi modern sanat, gelmeden önce kendini özgür bırakmaya zorlandı
kendi bilincinin.

[İllüstrasyon: Gustav Richter.   Kendisinin portresi.]

Feuerbach ile birlikte-ve onun gibi daha önce alındı
Antwerp Academy'de boyama ile ilgili aydınlanma --_ Victor Mueller_,
Frankfort, 1849'da couture'a gitmişti. 1858'e kadar ikamet etti.
Seine bankaları ve özellikle Delacroix'ten etkilendi ve
Belki de Courbet'ten biraz etkilenir. En azından onun "ahşap perisi"-bir
Ahşapta yatan şehvetli kadın-onu ilk olarak Almanya'da duyurdu
1863'te, sağlıklı gerçekçilikten ve coşkuyla çok az uzaklaşmış görünüyor
Ornans Efendisi'nin canlılığı. Aksi takdirde Delacroix gibi,
neredeyse tamamen Shakespeare ile işgal etti. "Hamlet
Grave of Yorick, "" Ophelia "," Romeo ve Juliet, "" Kahraman ve Leander, "
derin, sonous bir renk ışıltısının resimleriydi; İçlerindeki karakterler
büyük entelektüel konsantrasyon ve çevresi ile ele geçirildi
Elinde olan bu kasvetli doğa şiiriyle dolu manzara
Delacroix, insan trajedilerinin izlenimini mistik olarak artırır.
Victor Mueller, Güney ile dolu cesur, ödün vermeyen bir yetenekti
parlama ve vahşi romantizm; asla
Yaşına göre bilinen boş, duygusal, ideal güzelliği aradı. Bir
Dönem neredeyse uçtan uca bir jejune ve yuvarlak güzellik tarafından egemen oldu,
Sağlıklı, ferahlatıcı bir "çirkinlik" ile zevk verir. Tüm kafalar
Resimleri doğadan sonra dini bir istismarla boyandı;
Riberas'ın genç eserlerini açıkça seven bir adam tarafından boyanmış ve
Caravaggio. Ve aynı zamanda ifadenin gücü, derin
ve jest ve fizyognomide elde ettiği ciddi duygu.
Makart, _romeo ve Juliet_'den balkon sahnesinde asla
İçi boş, tiyatro etkisinden uzakta, Mueller'in resmi parlıyor
Boyunca kanı kesen duyumsal bir tutku ile. Yeni Delacroix
doğmuş gibiydi; Olağanüstü bir yetenek yükseliyor gibiydi
Sanatımızın ufkunun üstünde, ama Almanya mezarı onu takip etmek zorunda kaldı
Belirleyici bir kelime konuşmadan önce romantizmin en büyük atışını,
Tıpkı çizgi film döneminin en büyük oğlu Rethel'i kaybettiği gibi
yaşının çiçek.

Feuerbach ile Paris'e hac yapan diğerlerinden ve
Mueller, bir sanatçı ile benzer bir öneme sahip değil. Onların değeri
kendilerini nispeten yetenekli teknik ustaları yaptıkları ve
Yeni İncil'i Almanya'ya döndüklerinde öğretti. Onların
Sesli bir Fransız tarafından verilen teknik ve renkte üstünlük
Okul, ellili yıllarda parlak başarılarını borçlulardı. Onlar,
O zaman, en iyi Alman ressamlar ve yetenekli bir zamanda harika
yeni ve seyrekti. Geleneksel hale gelir gelmez ve
Sıradan, onları ortalamanın üzerine çıkarmak için çok az kaldı.

[İllüstrasyon: Richter.   Bir gips.]

Bu, ellili ve altmışlı yılların tüm Berlin Okulu için geçerlidir. .
Çılgından geçen birçok sanatçıdan en bağımsız
Seine, muhtemelen, genç ölen _rudolf Henneberg_'dir. Onun tekniği o
1851'den itibaren stüdyoda çalıştığı couture'a borçluydu ve
Alman klasik yazarlarına konu. Bir brunswicker doğdu
kendisini özellikle ülkesi Buerger tarafından çekildiğini hissetti ve
Fransız tekniği ile Kuzey Ballad ressamı. Hareket, animasyon,
kuzey için uygun vahşilik ve belirli bir romantik ürkütücü
Ballad-Bunlar, Buerger'in olduğu gibi Henneberg'in önde gelen özellikleri.
Resimlerinin cesur bir kaprice ve tuhaf bir şekilde güçlü ve kasvetli
şiir. Av Partisi fırtınası, bir kasırga gibi karşı konulmaz bir şekilde geçti
"Vahşi Av", 1856'da kazanan Buerger'in Ballad'ının illüstrasyonu
Paris'teki altın madalya.

  "UND Hinterher Bei Knall ve Klang
   Der Tross Mit Hund und Ross und Mann. "

Kurt Glen'den bir Duesseldorfian romantizmi,
Couture'in "Kayıp Onurdan Suçlusu" nda renklendirme gereği,
1860. Ve bir parça-sadece küçük bir tane bile-yaratan ruhun
Duerer'ın "Şövalye, Ölüm ve Şeytan" başyapıtında yaşıyor "
Fortune Race, "kasvetli ruhu tarafından nefes alan bir resim,
Ortaçağ romantizmi, bu da adını en çok onurlandırdı
1868 sergisi.

[İllüstrasyon: Schrader.   Whitehall'da Cromwell.]

Gücün olumsuzlanması, ayırt edici olmayan neredeyse kadınsı bir ressam
Winterhalter'ın yeni bir baskısı olan karakter _Gustav Richter_ idi. Onun
Popülerlik, Fisher-Boys ve Odalisques ile bağlantılıdır,
bir seferde her sempressinin üzerine giydiği üreme
Broş, baskılı renklerde iken tüm bonbonlara ihtişam eklediler
ve mendil kutuları. Başarılı işçilik ve parlayan
Paris'te edindiği materyalin tedavisi, onu 1860 yılında yaptı.
Eduard Magnus, kadınsı en ünlü ressam olan çıkışını yapmıştı
güzellik. Dünyanın zevkini seven bir adam, görünüşte zarif, şöhret,
onur ve ayrım ona duş aldı ve o oldu
Toplumun parlayan şımarık sevgilisi, geniş ve
Animasyonlu Konvivial ilişki. Eserleri bir tarzda gerçekleştirildi
o zaman, Berlin'de öğrenilmemişti ve bir havası vardı
Aşırı moda olarak tutulan mahkeme hayatı. Daha sonra
Banal boşluğu ve tuvalet portrelerinin tatsız tadı
Birincisi belirginleşti ve onların sonsuz tatlı ve bebek benzeri
Sırlat ve onların nazik ve kazanan gözleri, her zaman aynı, büyümeye başladı
yorucu. Tüm yaşam boyu kromolitograflarında bir ayrım var
orijinallerde belki de
İstenen, orijinaller tartışmasız bir şeye benzemesine rağmen
Bu daha insan ve bireydi. Riper yıllarında, mutluluktan sonra
Aile hayatından ona verilmişti,
Belli bir dayanıklılık adlandırın; Bunu bazı ailesinde yaptı
Portreler,-Örneğin, erkek çocuklarında ve karısında. Buna
Geçen dönem, kraliçe olarak Barones Ziegler'in ideal portresine ait
Prusya'da çok popüler bir resim haline gelen Louisa. Ama Richter's
Bir zamanlar sergilerdeki ziyaretçileri büyüleyen "harika" kompozisyonlar,
şimdi unutuluyor. "Jairus'un Kızı" nda-1856'da para cezası olarak hayran kaldı
renklendirmedeki performans-şimdi renklendirmesinin var
Uzun zamandır aşıldı, onun yetersizliği ve teatrallığı
Karakterizasyon, dış gösteri ve bu yakışıklı banalite
Mucizesini bir açıklayıcı pozla yapan genç adam. .
Münih'teki Maximilianeum için boyanmış "Piramitlerin Binası"
Koyu renkli insanların sürükleyici kalabalığı ile ve kraliyet çifti geliyor
Sonsuz bir trenle denetlemek için devasa bir etnografi
On iki uzun yılın harcamalarını geri ödemeyen resim sayfası
iş.

Paris'te _otto Knille_ büyük tuval ve duvar alanlarına yaklaşmayı öğrendi
korkusuzluk ve birçok anıtsal komisyonu yürüterek
Prusya'daki payına düştü, bu Fransız yeteneğini tefeciliğe koydu
İlgisiz olduğu kadar suçsuz bir şekilde. Biraz iyi
_julius schrader_ tarafından resimler, tarihi resimler gibi
Şöhretinin ilişkili olduğu, daha uzun bir süre taze kaldı.
"Leonardo da Vinci'nin ölümü" ve "Calais'in teslim olması
Edward III, "" Astrolojik Çalışmalarında Wallenstein ve Seni ","
Ölmek Milton, "ve" Charles I çocuklarından ayrılırken "sadece bir
Parisli stüdyoların kendisine bulaştıklarının koleksiyonu. Delaroche ve tarihin açıklayıcı ve tiyatro tablosu,
Belçika'da turlara gittikten sonra, önümüzdeki on yıl içinde
Almanya'da fedakarlık.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Lessing.   Hussite Vaaz.]

Burada da benzer siyasi ve edebi koşullar reçete edildi. A
Geriye dönük insanlar, kendisiyle birlikte, tapular ve ihtişam için pined.
Geçmişin büyük dramalarının sunulması yoluyla
Şimdiki, masajla rahat bir vücut olarak hızlandırılacaktı. Burada da
Tarih bilgisi, resim için zemini düzleştirdi,
Fransa. Romantistlerin hayal gücünde, farklı çağlar
rüya gibi bir şekilde birbirine ve Hohenstauffen dönemine erimişti, çünkü
ihale melankolik karakterinden, tüm Almanca için açılış konuşmasını verdi
Tarih, tarihin bilimsel yazımı, otuzlu yaşlardan beri vardı,
edebiyata bir güç olarak girildi. Schlosser başladı
_Universal-Historische Uebericht der Geschichte der alten welt_
dokuz cilde şişti ve şimdiye kadar bir bütünlükle temsil edildi
Antik çağın medeniyetinden yaklaştı. Onun tarihi
On sekizinci yüzyıl, örnekten sonra hala daha büyük bir kalkıştı
Voltaire'den, hesabına görgü, bilim ve edebiyat dahil
siyasi olayların. Schlosser'ın tavizsiz öznelliği üzerine
bir usta olan Ranke'nin bilimsel nesnelliğini takip etti
Hassas, gümüş noktalı portrelerle tanımlanan kaynakların eleştirisi
Reformdan Sonra Papalık, Fransız Mahkemesi, Politikası
Reform Çağı Prensleri, Cromwell ve Kahramanlar
Prusya'nın yükselen gücü. Luden, Giesebrecht, Leo, Hurter, Dahlmann,
Gervinus ve diğerleri büyük işçilerine başladı. Alman resmi,
Fransızca gibi, bu bilimsel sonuçlardan yararlanmaya çalıştı
soruşturmalar; ve schnaase ilk kimdi, _kunstblatt_ içinde
1834, tarihi tabloyu çağın acil talebi olarak tanımladı,
ve bu kadar rahatsız edici bir dönemde tarihsel anlamın yetiştirilmesi
"gerçekten dini bir zorunluluk" olarak. Kısa süre sonra Vischer başladı
Yeni bir müjde olarak tarihi tabloyu vaaz edin. Tarih diyor ki,
Tanrı'nın vahiy. Onun varlığı kutsal olduğu kadar açıklandı
Din yazıları. Bu nedenle tarihsel resim tamamlanıyor
ve beş yüzyıl önce, bu ilkelerin tam olarak örneklenmesi,
Giotto'da yeni Hıristiyan resminin hareketine yol açtı. Öyle
tüm yaşam ve bilginin gelişimi ile çağrıldı ve
kutsal resmin ulaşabileceği son ve en yüksek adımdır:
kutsal resmin kendisinin son tamamlanmasıdır. "Kim temsil eder
Daha fazla haysiyetle kutsal hayalet? Bir demet üzerine güvercin olarak boyayan
güneş ışınları ya da benden önce büyük ve yüce bir adam, bir luther
Yoksa ilahi coşkunun alevinde bir huss? "

Savunduğunda Strauss'un aklında olan bir şey vardı
Din yerine dahi ibadet. Kafir
İdealist resim ve hiciv dini bir sanat izledi
Nazaranizm'de buharlaşan; Bot ve Spurs'taki saf tarih
Sonra bir din olarak vaaz verdi. "Biz duruyoruz," diyor Hotho tarihinde
Alman ve Hollanda resim, "bilgimiz, kültürümüz ve
içgörü, tüm geçmişi göz ardı ettiğimiz bir zirvede. Doğu,
Yunanistan ve Roma, Orta Çağ, Reform ve Modern Zamanlar,
Dinleri, edebiyatları ve sanatları, eylemleri ve yaşamları ile,
Önümüzde evrensel bir panorama gibi yayıldı; Ve yapmamız gereken bir
her insanın ayırt edici özelliği için evrensel bir duygu ile kavrayın,
her çağdan ve her karakterin. Bu şekilde gömmek için
Geçmişte benlik, hayatının en önemli anlamına ulaşmak için
Bilgi, ölü olanı uyandırmak ve yok olanı yenilemek için sanatla,
ve böylece şimdiki zamanları hala yaşayanların seviyesine yükseltmek için,
Geçmişin akraba mnemosyne, zamanımızın canlandırıcı çalışması budur;
Ve bu işe en iyi güçleri ayrılmalıdır. "

[İllüstrasyon: Carl Piloty.]

Almanya'da bu ilkelerle çalışan ilk kişi _lessing_ idi. O
harika bir manzara ressamı ve evi olan akıllı ve sevimli bir adamdı
Karlsruhe uzun yıllar boyunca kibar dünya için bir buluşma yeriydi,
Ve her yeni başlayan, her genç yetenek adamı, onu aramak için ziyaret etti
koruma. 1832-33 kışında Menzel'in _GESCHICHTE der
Deutschen_ ellerine düştü. İçinde Huss ve
Hussites ve "Hussit Vaaz" ile kısa süre sonra başladı
Kilise arasındaki savaş teması olarak resim dizisi
Ve devlet, Papaların İmparatorlarla mücadelesi, çatışma
bağlayıcı gelenek ve ücretsiz kişisel inanç arasında-
otorite ve özgürlük arasındaki muhalefetle bağlantılı olarak bakıldı
aslında Strauss'un İsa'nın _life'si ile ortaya çıkmıştı. "Daha önce Huss
Konsey, "" Pazara giderken Huss, "" Papanın Yakması
Ban, "görünüşlerinde aşırı derecede mevsimsel olarak bulundu
Ortodoks, Protestan tarafı. Çünkü insanlar onları görmeye kararlıydı
Bir keresinde, bir Protestan'ın Katolik sanatına karşı protestoları
Nazarenlerin eğilimleri, bir diğerinde, Katolik üzerindeki epigramları ısırıyor
ve Friedrich Wilhelm IV. Onlar
tarihsel olarak, küçüklere kadar, dönemden önce
Fransız etkisi, onların içinde Almanların yolunu öngördü
Piloty aracılığıyla merkezlenen tarihi resim-
Münih-Önümüzdeki yıllarda artar.

[İllüstrasyon: Piloty.   Girotine giden yolda Girondistler.

  (_ By Berlin Photosy Co.
  telif hakkı._)]

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Piloty.   Arena altında.]

_Piloty's_ Glory, kale üzerine renk afişini dikmiş olacak
idealist çizgi film çekmecelerinin. Doğru, sadece atılantı
Delaroche'nin etleri; Ama sahip olduğu için yan yana
sağlam yetenek, birinci sıranın pedagojik kapasiteleri ve böylece getirildi
Alman sanatına, kendi kişisinde, istediği tüm nitelikler
Yarım yüzyıl boyunca, görünüşü daha az önemli değildi
sonuçlarında. Günümüzde bile, Kaulbach'ın "Kudüs" in yanında ve
Schnorr'ın yeni Pinakothek'teki "tufanı", onun "Seni"
Yeni bir dönemin başlangıcı. Ondan önce en ünlü adam
Münih Okulu, boyamayacağı bir övgüde bulundu ve baktı
aşağılayıcı bir omuz silkme ile "renklendiriciler" üzerine; Yani burada her şey
genç kuşağın Gallait'te hayran kaldığı ve
Biefve. Bu şaşırtıcı renk vahiy 1855'te övüldü
Almanya duyulmamış ve kesinlikle mükemmel bir şey olarak. Yoktu
şimdiye kadar olan küçük, motley, vücutsuz resimden daha fazlası
baskın. Sabahın grinin üzerine düşme şekli
Ürkütücü odada öldürülen adam, kıyafetler ve ipeksi
Perdeler parıltı, sanatçıları büyüleyen şeylerdi, yatarken
büyüklüğü konusunda düşünceli seni ile kamuoyu felsefe
Kahramanlar ve dünyanın kaderi. Bir bağlı piloty'de rütbeyi aldı
ilk Alman "ressam"; Gelecekti ve lider oldu
Genç Münih, merakla baktı. Ondan önce kimse bilmiyordu
Bu şekilde bir kafa, el veya bot nasıl boyanır. Kimse bunu yapamazdı
Çok ve bu teknik güç sayesinde böyle bir okul kurdu
Münih'in henüz hiç görmediği gibi. Advent'in sonucu,
Kasaba yakında iyice anlayan birçok ressamla övünebilir
işletme. Bir akademik profesör öğrencilerine ne verebilir (kapsamlı
çizim ve renkte zemin), genç kuşağın aldığı
Ölümünde, daha doğrudan daha fazla söylemiş olabilecek Piloty'den
Cornelius: "Bulduğumuzdan daha iyi bir sanat bıraktık." Keşfetti
ve o kadar çok yetenek adamı, öldüğünde arkasında bıraktı
iyi delinmiş ressamlar; ve sınırlarının çok ötesinde
Münih Ona bir Almanya'nın bir kuralının onurlu unvanını garanti ediyorlar.
Münih hareketi tutkulu ve
Parisli romantiklerin olduğu gibi savaşlar
Davut Okulu klasikçilerine karşı sürdürüldü. Guard yaptı
Ölmüyor, ama teslim oldu ve bir _otium cum Dignitate_ içine emekli oldu.
Bir yarışma olmadan, zemin yeni nesle bırakıldı,
yeni sürülenle hiçbir gelenek bağı ile birleşmiş
alan; Filosofik, modetik olmayan bir nesle bırakıldı,
Sadece çaba, teknik sanat ipliklerini birbirine bağlayacaktı.
değiştirilemez koşullarla parçalanmıştı.

Bu devrim neredeyse doğal olmayan bir hızla gerçekleştirildi. İçinde
Cornelius'un Yaşam Boy
Makart'taki sonu ve zirvesi, renk temel bir güç,
Mutfulcilik gücüyle her şeyi taşmak ve seviyelendiren. İçinde
Aynı yıl Cornelius öldü "Floransa'daki Zararlı" turunu yaptı
dünya boyunca. Zaten Schwind ve Steinle, bu iki çocuğu
Viyana, kendilerini düşünceli form katkısından ayırmıştı
ve Alman yoldaşlarının plastik açıklığı, belirli bir renkli
ve çalışmalarında lirik müzikal unsur. Ve şimdi de bir
Almanların renk kör gözlerini tekrar alıştıran Avusturyalı
Pigment ihtişamı. Michael Angelo'nun form ifadesi, olduğu gibi
Cornelius tarafından taklit edildi,
Venedikliler: Drapery ve mücevherler, brokar ve kadife ve şehvetli
Kadın biçimleri.

[İllüstrasyon: Hans Makart.]

_Hans Makart_, yaşam tarzında en pitoresk deha idi. İkisinden biri
Bu hayat stüdyosunda, bir balo salonu gibi takıldı,
Ring-Strasse, bir sahneye veya tuvaline dönüştürülmüş, her şey
onun için renkle parıldayan dekorasyona dönüştü. Ve
Bu renkli zevk, en önemli dürtüler
Yaşamın en çeşitli illeri. Zevkli tat eksikliğine karşı ve
O dönemde bayanların modası sert bir şekilde seçkinlerini belirledi
yanardöner saten tonlarında gerçekleştirilen kostüm resimleri; ve
Girişimci Modistes onları gerçeklere çevirdi. Makart şapkası,
Makart gülleri, Makart Buket-Çok eski moda, şüphesiz,
Şimdiki zaman-dünyaya yayıldı. Etkisi altında
Makart Daha sanatsal esnafların tamamı
Resimli bir bakış açısı. Oryantal halılar, ağır ipeksi malzemeler,
Japon vazolar, silahlar ve kakma mobilyalar, bundan sonra
Dekorasyonun temel unsurları. Moda dünya çevrili
kendisi parlak renklerle; Makaleler _portieres_ ile desteklendi
Ve gobelins, tavanlar boyandı ve eşcinsel şemsiyelerde durdu
şömine. Kel, dürüst şehir-Alderman tarzı yol verdi ve parlak
Renk zaferi yerini aldı. Usta stüdyosunda
tüm sanat dönemlerinin en iyi çiçekleri; zengin süslü Alman sandıkları
Rönesans Çin putlarının ve Yunan Terra-Cotta, Smyrna'nın yakınında duruyordu
Halılar ve Gobelins ve eski İtalyan ve Hollanda resimleri
antika ve ortaçağ silahları ile karıştı. Ve bu zengin natürmort ortasında
muhteşem gemiler, silahlar, heykel ve pahalı malzemeler ve kostümler
tüm duvarları ve köşeleri kalabalıklaştırdı, orada yüzeye çıktı
Dekorasyonun Dekorasyon Parçaları Bir kadife ceket, bir çift binicilik pantolonu,
ve akıllı bir çift Wallenstein botu. Onların kullanıcısı küçük bir adamdı
Siyah sakal, iki delici koyu gözü ve bu muhteşemlerden biri
Evrensel olarak dahinin işareti olarak kabul edilen geniş kaşlı kafalar.

Makart'ın resimleri, natürmort yaşamının benzer çalışmalarıdır.
Rakamlar yüzeye yükselir. Biri ipek ve saten hışırtı duyar ve
Brocade'nin pahalı cüppelerinin çatlaması; Kişi kadife kapı hangings görür
Ağır kıvrımlarda sarkın, ancak varlıkları olan rakamlar
ortası sadece bedenlerdir ve ruhlar, et ve kemik yok, renk ve hayır
çizim. Bazen daha iyi ve bazen daha kötü çizer, ama asla iyi değil.
Ve bu yüzden eskisinin yanında açıklanamayacak kadar küçük görünüyor
Böyle bir temsilde son derece gelişmiş bir
Berbat renk parlaklığı ile form bilgisi. Ama hatta
renk, gösterişli, esir, bitümlü resim türetilen
Tüm Almanya'yı bir zamanlar ecstasies'e atan Delaroche, artık uyanmıyor
herhangi bir samimi coşku; Ve hata sadece kısmen hızlıdır
Çürürlük, resimlerinin ne yazık ki harap görünümü. Yok
onlardan kalan o parlayan festival alayıdan çok daha fazlası
Bir forenoon için Viyana sokaklarını kargaşaya koydu. Ton ve renklendirme
Eskide olduğu gibi yıllar boyunca daha ince ve daha yumuşak olmadı
Gobelins, ama her zaman daha sivilceli ve ölü. Ve kalmış olsalar bile
taze, henüz şimdiki kuşağa hitap ettiler, çok daha fazlası
Renk takdirlerinde ayrımcılık yapmak?

Bir et ressamı olarak çok övülen Makart, asla gerçekten yapamadı
hiç boya eti. Kadınsı et renk tonları genellikle kansızdır
Beyaz ve genellikle hoş olmayan, şekerli bir gül tonu tarafından bağlanır. Taze
Hayatın kokusu, figürlerinde bulunmaz, çünkü onlar
doğa ile temas yoluyla değil, eski resimlerle ticaret yoluyla.
Sık sık gören eleştirmenler tarafından ahlaksızlıkla suçlandı.
önceki yıllar; Cennet, bu çıplaklığı ne kadar durgun ve stereotiplediğini bilir
Günümüzde görünüyor ve bu duyumsallığı ne zaman evcilleştiriyor
Kişinin düşünceleri büyük, karnaval,
ve Rubens'in ilahi duyumları. Robert Hamerling gibi, ona müttefik
Renkli zehirlenmesi ile Makart büyük bir anlık başarıya sahipti;
Ancak, birincisi gibi, işinin parlaklığı hızla soluklaştı ve
Şimdi ne kadar fakir ve hasta olduğu görülüyor.
cömert enstrümantasyon. Çünkü doğru ve sağlam bir anatomi istiyordu
Kreasyonlarına doğumlarından yukarı doğru, artık yaşayamazlar
çiçek açan etlerinin solmuş olduğunu. Aslında, Makart'ın resmi bir
Zayıf ve yüzeysel sanat. Hiçbir şey için bir fikri vardı.
harici. Şili'de büyük ve muhteşem cepheler olduğu söyleniyor
hangi yazılı _museo nacional_, _theatro nacional_ ve
Arkasında hiçbir şey yok. Ve böylece Makart için dünya muhteşem bir evdi
Renk ile parlayan cephe, ancak
Üzüntü ve insanlığın sevinci meskenlerini yapar. Adamları düşünmüyor ve yapmıyor
Canlı değil; Onlar sadece muhteşem giysiler için figürler veya maddi olarak
pembe et renginin sınırlandırılmış alanları; Bir doldurulmuş yaparlar
beyinsiz, hayvan etkisi. Bütün kadınları aynı şekilde gözlerini kaldırıyor
anlamsız moda ve beyazları hakkında vapid, bebek benzeri bir özelliğe sahip
dişler gibi çıplak bıraktı. Hiçbir fark yaratmaz
Portreler olmaları veya sadece kadınsı bir plastik somutlaştırmaları gerekiyor
lirizm. Makart'ın bir portre çizmesi akıllıca değildi. Düzlenebilir
Palma Vecchio'dan sonra, Rubens veya Rembrandt'tan sonra orijinali
Semiramis veya Japon; Entelektüel yetersizliği her zaman
Aynı; Psişik doğanın şiiri sanatından buharlaştı.

[İllüstrasyon: Makart.   Catterina Cornaro'nun essleri.]

Ama Makart'ın çok yüksek bir yer aldığı gerçeğini değiştiremeyen her şey
Çağdaşları arasında, tarihselin egemen olduğu bu çağda
resim ve henüz orijinal bir doğa anlayışına ulaşmadı. Poussin Raphael'den dedi: Onu modernlerle karşılaştırırsanız
Kartal, ama onu Yunanlılar tarafından yerleştirirsen o bir serçe. Yani ne zaman
Veronese veya Rubens'i düşünür, biri Makart'ta tüylerini bulur
Serçe, ama Almanya'daki çağdaşları arasında bir
kartal. Tür ettiği herkes, bu pilotlar, gallaitler,
ve Delaroches, resimdeki yetenekli tarihçilerden daha fazlası değildi,
Makart, çok terminal ve daha küçük olsa da, Delacroix ile bir ilişkisi var
Egemen sanatında. Tamamen resimli olan bu sevinç
halka strasse ve
Dahası, stüdyosunun döşenmesi, sanatının zemin prensibi idi.
Eski Üstatların saflığı ile kendini cesurca hepsine koydu
tarihsel gerçek; Tarih kitaplarına mutlak saygı isteyerek
herhangi bir eleştirmenin tahriş edileceği anakronizmler yaptı.
Muhteşem renk vahiylerinde reveling, ilgilendiği her şey
Kendisi, kostümlü figürlerinin ince bir uyum sağlaması gerektiğiydi
ton. O kadar sadece gözü renk için organize edildi ki
Resim ilk olarak onun tarafından palet üzerinde bereketli bir kütle olarak tasarlandı
renk ve daha sonra bunun için uygun olan temayı icat etti. Eğer
Delaroche tabloyu düz, ayık ve bilimsel olarak dönüştürdü
Tarihin bilgiçlik illüstrasyonu olan Makart, tekrar parlak ve
muhteşem renk oyunu. Nazarenler filozoflardı ve
Teosophers, Romantistler lirik bir duyguda canlandı. Kaulbach
Hegelya Okulu'nun felsefi bir tarihi öğrencisi, Piloty A
Prosaic ve bildirici tarih profesörü olan Makart, ilk
Yüzyılın Alman _painter_. Şahsiyetleri kendilerini yoruyor
Kendi göz kamaştırıcı dış kişiliğinden keyif alıyor. Ücretsiz
Tanrıları ve efsaneleriyle eskiler, Cupids'i döküyor,
güzel kadınlar, genii, bacchantes ve tarihi figürler ve
Aynı zamanda, çeşitli çeşitleri ile tüm doğa krallığına girer
bitkiler, çiçekler ve meyveler, tüm medeniyetleri dolgunluğu ile
Muhteşem gemiler ve mücevherler, parlayan şeyler, amblemler, silahlar ve
maskeler. Yarattığı her şey saf, duyumsal memnuniyeti nefes alır
gerçek ressam.

"Floransa'daki Zararlı" kuşkusuz kökeni Boccaccio's'da
Arno'daki kasabayı ziyaret eden büyük salgının tanımı;
Ancak resim, duyumsal zevk ve çıplak etin ücretsiz bir fantezisidir,
gerçekten yanan bir atomun yaşadığı bir renk sempozyumu
Rubens'in hayati enerjisi.

"Catterina Cornaro'nun Esposings'i", o eşcinsel alayı alın
Kıbrıs ve Venedik temsilcileri, onurlu erkeklerden, tedarikçilerin
St. Mark, yabancı kıyafetli kadınlardan, parlak renkte, kalabalık
Genç metresi, ziyafetin kraliçesi, seviniyor
Piazza'nın muhteşem mimarisi. Tarihçinin öfkesine göre
Sahneyi on beşinci yüzyıldan çiçek açma dönemine çıkarır
On altıncı, Sansovino, Titian ve Veronese'nin kreasyonları
Adriyatik Kraliçesi'ni süsledi. "Charles V'nin Antwerp'e girişi"
sadece Duerer'ın günlüğünden dış dürtüsünü elde etti. İle resim
Çıplak kızlar, çiçekleri neredeyse temsil edebilir
İskender'in Babil'e zafer girişi. Nil'in sihirli topraklarında
Onu çeken medeniyet ve etnografinin tarihi değil,
ne piramitlerin anıtsal dünyası ve tanrıların tapınakları,
ama güney doğasının duyumsal parıltısı ve natürmort ve sanatsal
Güzel yılan Kleopatra'nın görüldüğü aksesuarlar
yükselmek. Zenginlerin ortasında yer alan kadın bedenleri, hayvanlar ve meyveler,
yağ ve bitüm ile boyanmış bereketli manzaralar,
Efsanenin Eski Dünyası Resimleri-Avı
Amazonlar ve Diana-bestelenir.

Bu kapasitelerle Makart, manzaralı ressam _par Excellence_ idi. Onun
Münih Pinakothek'teki Bevertandi resimleri ve tavan parçaları
Viyana'daki Palais Tumba en iyi kreasyonları arasında. Orada yaşıyor
Onlara eskilerin Olympian blitheness, bu kolay
TiePolo'nun melankolik gömülü olduğu için neşeli olma
yansıma ve kısıtlı düşünceli. Amaçlarını yerine getirirler
tam olarak hayatın tadını çıkarmaya davet etmek, çünkü
İçsel düşünce duyumsal ekranı yüklemek için. Üstelik
ve sıcak kahverengi ve animasyonlu kontrastlarla muhteşem renklendirme ve
Derin, parlayan Makart Kırmızının aracılık ettiği açık mavi,
Uyanmak için tasarlandıkları ruh hali-biri neşeyi çağıran
hayatın, bereketli, tam kanlı ve köpürme. Büyük, ateşli kırmızı
İçinde yer alanının ayaklarından yerden çıkan çiçek
"Bahar", Makart'ın fırçasının son parası olan son şey oldu
Sahip olduğu muhteşem renk-demon.

[İllüstrasyon: Makart.   Bacchus Bayramı.]

_Possessess_! Makart'ın tüm sanatsal çabasının bir şeyleri vardı
bilinçsiz. Bir varyant okumasında Lesing'den söyleyebiliriz: "Eğer Makart
Beyin olmadan doğmuştu, yine de harika olurdu
Ressam. "Sanki Antwerp'e gömülü olan biri bir kez daha hissetmişti
Üretim içgüdüsü ve kendini büyük kafasına bırak
Küçük Salzburger; Ve kafa, biraz kusurlu bir ortam olmak,
Sadece yüce ustanın niyetlerini kekeledi. Orada
fakir hizmetçinin bu oğlunun kariyerinde dikkat çekici bir şey
Fortune tam ellerle duş aldı.
on dokuzuncu yüzyıl ve Viyana'daki ihtişamının ortasında kim
içinde olduğu her zaman aynı zararsız çocuğu olarak kaldı
Münih, ilk yüz florinini aldıktan sonra,
Oberpollinger'den Akademi'ye iki adım taksi.

Kişi onu olduğu gibi almalı-doğanın bir ürünü. Makart bir sahneydi
ressam ve bu sadece onun doğal resimlerinde değil; Ama o bir
Kıskanılacak bir tesisin ilham alan sahne ressamı,
Başkalarının acı çektiği şeyi oynayın. Onun değeri duyurulmuş
Almanlara, ezici bir tarzda, bu vahiy
Venedikliler ve Rubens'ten beri unutulan renk. O var
Sanat tarihi gelişmiş değil. Verdiği şey verilmişti
daha önce daha iyi. Ama on dokuzuncu yüzyılda Alman sanatının tarihi
Onun içindeki en mükemmel temsilciyi onurlandırmak zorunda
hangi renk körlüğü renk coşkusu ve
Resim zevk ile çizgi film tarzı.

[İllüstrasyon: Gabriel Max.   _Graphische Kunst._]

Makart'ın yanında, doğanın çocuğu, _gabriel max's_ bir hesaplama gibi görünüyor,
işkence görmüş, sağlıksız yetenek. Makart'ın işini nasıl yaptığı gibi
Belli bir temel, mantıklı zorunluluk vardı; En fazla bir
Çok fazla spekülasyon ve aşırı iyileştirme. Makart'ın evi
lagünlerde kasaba. Max eğitim ve mizaç tarafından bir öğrencinin
Pilot-yani bir felaket ressamı; Doğumla o bir
Bohem. Ve bu onun durumunda çok ilginç bir karışımla sonuçlandı.
İlk resimlerini sergilediğinde, sanki bir rafine duymuş gibiydi
Piloty Tom-Tom'dan sonra müzik. "Haçtaki Şehit" de
1867 baharında Münih Kunstverein'de ortaya çıktı, önce
o acı tatlı, yarı tonlu, yarı denserlik tonuna çarptı
Daha sonra ses çıkarmaya devam etti. Şafak; Yumuşak gri bir ışık dinlenir,
Hafifçe ışıltı, yalnız Campagna. Burada bir haç duruyor
Kız-Martyr mücadelelerini sona erdirdi. Bir genç Roma eve geliyor
Ziyafet, göksel barışın ifadesinde çok heyecanlı
mutsuz kızın yüzü,
haç ve acı çektiği inanca dönüşür. Konudaki gizemli morg hissi,
renklendirmenin neredeyse hayalet solgunluğu. Her şey uyumlu hale getirildi
Beyaz, bir koyu kilit dışında, soluk alnına düşen
Büyük cesurluk, yumuşak uyum içinde tiz bir uyumsuzluk gibi geliyordu,
Vahşi bir çığlık gibi; Görünüşe göre oraya şans eseri gelmişti, ama
yine de bir saçın genişliğine hesaplandı. Çok dokunaklı
Şehitin vizyonu, her ziyaretçide Kunstverein a
zevk ürperti. Hatta iyi bir varyasyondu ve davet etti
Yazık, kurbanın geleneksel gibi bir kahraman olmaması gerektiğini
felaketler, ama yumuşak ve tatlı bir kız, aşk için yapılmış ve asla
geçmek. Ve bu da daha emiciydi, çünkü imkansızdı
Genç Roman'ın güzel kadına bakıp bakmadığını söyle
_decadent_ veya hararetli ecstasy ile belirsiz duygusallık
bir dönüşüm. Aynı dehşete kapılmış cazibe tekrar tekrar uyandı
ressamın sonraki resimlerinin varlığı. Neredeyse her biri
işkence gören ve batan bir şehitlik sahnesi içeriyordu
Kahraman çaresiz bir çocuk ya da zayıf ve savunmasız bir kadındı. .
Tarihsel tarafından tam olarak hızlandırılan trajik konulara olan tutku
Ressamlar Max'e en saf ve en hassas olana karşı yönlendirildi, en çok
iffet ve en güzel. Tür her zaman aynıydı,
Bohem burnu ve diğerinden daha büyük bir göz, ki
merakla vizyoner veya histerik olarak hevesli ifade. Ve
Resimli tedavi buna karşılık geldi: her zaman bir et tonu vardı
Uçucu ölümlü solgunluk, beyaz yapışan bir perdelik, siyah bir peçe, bir ışık
Gri arka plan, hepsi çok hassas bir akorda uyumlu.

Goethe'den Gretchen başlangıcını yaptı. Zwinger'de onu kaldırdı
Madonna'nın karşısında korkmuş gözler. O oturdu
Hücresi, yüzü delilikle değiştirildi ve vahşi bir kahkahayla aydınlandı,
Ve bir reverie'de Faust'un kilitlerinden elini geçti. Veya hayalet olarak
Walpurgis gecesinde, uzun, akan örtüsünde, bir
Boğazının etrafında kan kırmızısı şerit. Bu resim, elektrikle sergileniyor
Işık, özellikle etkili oldu. Max ciddiye getirmişti
ceset benzeri gözler çok şeytani olan ve
aynı derecede daha önce _faust_ illüstratör tarafından elde edilmiştir. A
Kayıp yüzüğe gagalayan Raven, hayalet eskortuydu.

Max, bu tür şeylere çarparken büyük bir icat gösterdi. Buerger
_PfarrerTochter von taubenhain_ ona onun için malzeme verdi
"Çocuk Radişsiz"-Yalnız bir havuz bankası tarafından, genç bir kız,
sazlarla büyümüş, çocuğunu bir iğne ile kalbine bıçaklar ve
Ani bir anne aşk acele, sert küçük vücuda bir öpücük basar
suya taahhüt etmeden önce. Burada kasvetli, rahatsız edici
Eylemin ve solukla ince bir şekilde verilen manzaranın karakteri
Çocuğun gövdesi, son derece parlak, keskin bir renk noktası yaptı
Koyu-yeşil acele ediyor. "Aslanın Gelini" Illustred Chamisso'nun Ballad'ı
Metresini düğünden önce öldüren kıskanç aslanın
Onu bir başkasına vermezdi. Görkemli bir şekilde arkasında yatıyor,
Bir pençe katledilen kolundaki, diğeri ise ona çarptı
uyluk. Zeminin taşları kanıyla kızarmıştır. Ama çok daha fazlası
Blood Max, yolsuzluğun renk tonlarını kullandı, gerçek
_Nature Morte_. Renk değerlerinde ve ince tonlarında ölü insan
Beden, sadece yolsuzluğun başladığı noktada,
Ressamın hafif ve acımasız renk ölçeği
Taze dökülen kanın etkili kırmızısı. Bu resimler arasında
ipotek "bir çocuğun cesedi tarafından" ve
"Anatomist"; İkincisi, diseksiyon masasında meditatif olarak;
Taahhüt eden genç bir kızın beyaz ketenle kaplı cesedi
intihar. "Jairus'un kızının yükseltilmesi" nin etkisi
İmprade, en akıllıca, küçük bir ayrıntı ile arttı.
Olağanüstü bir izlenim: Bu, çıplak kolunda bir sinekti
Kız, seyirciye bilinçsiz olduğunu hatırlatmak için oraya koy
vücut.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Maks.   Manastır bahçesinde bir rahibe.]

Ölüm sırları her zaman sinirler üzerindeki etkilerinden emindir;
Ama kadınların kırık kalpleri sayesinde, imha umutları ve
acı çeken histerik acılar, tekrar başarılı oldu.
Acı tatlı sempati. "Mary Magdalene" ve "Orleans Hizmetçisi"
Bu grubun şaheserleri. Resmin altında yatan fikri
"Işık", Roma'nın portalında kör bir genç Hıristiyan kız
Yeraltı mezarları, aydınlatma için giren Hıristiyanlara lambalar sunuyor
karanlık yollarından. Işık vericisi olarak kör kadın! Hatta
Gençlik, zalim ironisi olan, şarkı kör bir dörtlü tarafından söylenmişti,
"_Du Hast Die Schoensten Augen_." Delaroche dokunuşu diğerinde
Roma sirkinin kana susamış canavarları arasında, genç şehit,
Görünüşe göre seyirci sıralarına hayran kaldı.
Genç Roman, son bir selam olarak ona bir gül fırlattı. Bir sonraki anda
Canavarlar tarafından parçalara ayrılmış yeryüzünde uzanacak.

Burada korkunç bir sunum yapmayı başardığı için,
Max'in başka bir grup resim grubu, daha fazla şeytani cazibe elde etti
hayalet. Kendisini Schopenhauer'a aşina olmuştu ve
Buda ve Hint Fakirs; mistik ve manevi hareket
o zamanlar Carl du Prels'in yazılarıyla devam etmişti.
Justinus Kerner ve Prevorst Peygamberliği
gün. Max hipnotizmin ve maneviyatın ressamı oldu. "Ruhun
Tebrik "Özel Bir Duygu Yaptı: Piyanodaki Genç Kız,
resim, gerçekleşmiş bir dokunuşla oynamasında kesintiye uğradı
Yumuşak bulutlu bir sisden ona doğru uzanan hayalet el. .
Genç karşısında korku, sevinç, bağlılık ve ecstasy karışımı
Oyuncu çok etkili oldu. Türünün etkilerini sağlamak için
hipnotize modelden kapsamlı çalışmalar yaptı ve bu şekilde
bazen olağanüstü bir ifade yoğunluğuna ulaştı. O aldı
o zamanlar başka bir soru ile ilgili olarak karar verdi
Çok akut-vivisection. Bu adamın resminde yaptı
alegorik bir kadın figürü olan "Yazık Genius"
bir çift tarafından gösterilen küçük bir köpeği diseke edilmek için alır
İnsan kalbinin insandan daha fazla ağırlığa sahip olduğu ölçekler
Anlama.

Bütün bunlar Max'in sanatsızın tam tersi olduğunu gösteriyor. Nasıl olduğunu biliyor
aşırı incelikli sinirler üzerinde bir etki hesaplamak ve çoğu
Fotoğraflarına taze cazibe vermek için zaman zaman ustaca
Basılı gazete. Hayal gücünden ziyade merhamete hitap ediyor. O
kalbi şiddetle atmaya koyacaktı. Genellikle onun tarafından zafer kazanır
konular ve etkileri, o birkaç eserde çok daha saf
şeytani, trajik ve
mistik ve sadece bir ressam olur. Bu eserler arasında olmak
1886'da boyanmış olan sunaktaki güzel "Madonna"
Heine'nin ayetlerini şefkatle gösteriyor--

  "Un wer eine wachshand opfert,
   Dem heilt bir der el kalıp wund,
   Und wer ein wachsherz opfert,
   Dem Wird Das Herz Gesund. "

Ve aynı zamanda 1873'ün büyüleyici "Bahar Talesi", sadece nefes alıyor
şık, mutluluk ve barış; Çiçeklerin altında genç bir kız oturuyor
çalılar ve bir bülbülün büyümesine çarpan dinler.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Maks.   Aslanın gelini.]

Manzaradan büyüyen "ruh hali"
Etrafında-"Manastır Bahçesindeki Rahibe", "Adagio," "Bahar Masalı"
ve "Sonbahar Dansı"-Max'e işte çok yüksek ve tuhaf bir yer verin
onun döneminin. İçlerinde onu ifade eden ihale bir şair olarak görünür
resimsel bir ortam aracılığıyla duygular; Yumuşak doğanın bir hayranı olarak
Benzer şekilde bulunacak melankolik ve ince incelik
Sadece İngilizler Frederick Walker, George Mason ve
George H. Boughton. Doğa ressamın ruhuna bir ilahi söylüyor ve
Rakamları sayesinde düşük, titreşimli kadanslarda nefes alındı. A
En erken baharın ihale manzarası, büyüleyici bir şekilde zemin tonunu verdi
Resim "Adagio." Titreyen gövdeli genç ağaçlar incelerini yükseltiyor
Bulutlarla süslenmiş soluk mavi gökyüzüne kronlar. Henüz şubeler
neredeyse çıplak; Sadece burada ve orada taze nakış
sarımsı yeşil. Ve utanarak ortaya çıkan bu yumuşak, hassas doğada
uzun kış uykusundan sonra hafif bir ürpertide olduğu gibi,
İki varlık oturdu: bir çocuk ve genç annesi-neredeyse bir
Çocuk-Dürüst Meditasyon. Gözleri garip bir şekilde boşluğa bakıyor, çünkü
Düşünceleri dolaşıyor olsa da. Doğa üzerinde çalışıyor ve
Melancholy _warte nur balde_ ruhlarından geçer. Bir Bahar
Nightingales'in Warble, Kelebek SIP'si olan mutlu şık manzarası
Çiçeklerde ve güneş ışınları tomurcuklanmayı bir araya getirerek oynuyor
RoseBushes, "Bahar Masası" nın ayarıdır. Her şey gülüyor ve
Erken güneş ışığında havayı sevinir, parlar ve koklar. Çiy incileri
Meadows üzerinde ışıltı, sivilceler uğultusu ve mırıldanır. Onu düşünüyor.
Bir ilk aşk-duruşun tüm sevinci, kalbini bir
lezzetli titreme. Doğada olduğu gibi kalbinde bahar. Yine de
Peyzaj ressamı Max genellikle bu ihale, acı çeken özelliğe sahiptir
Yaratıcı çalışmalarından başka bir yerde geçiyor. Alacakaranlık, sonbahar, soluk gökyüzü ve
Ölü yapraklar ruhu üzerinde en derin izlenimi yarattı. İnce,
Akşam rüzgarının oynadığı yapraklarda yarı durdurulmuş ağaçlar,
dalgalı, yoksulluğa maruz kalan bir toprak üzerinde büyür. Manzara yayılıyor
bir tür lirik melankolik ile: hayır veren bir bölge
Güzel olmanın coşkulu güvencesi, ancak yoksulluğunda,
Zihni melankolik olarak tutturur; Bununla birlikte, bir bölge, bilmeyen
fırtınalar ve yalnızlık, ama sessizliğin barışçıl konutudur ve
istifa eden adamlar. Bu varlıklar yok yaşına aittir; Kostümleri değil
Modern, ama daha önceki dönemden de alınmaz. Harekete geçmiyorlar
Ve hiçbir hikaye söylemiyorlar; zamanlarını meditatif olarak hayal ediyorlar ve
Gravely. Max onları her şeyden ayırdı, böylece
Sadece bir gölgesi kalır, zarif, ölürken titreşen bir ruh
Zor akorlar. "Sonbahar Dansı" böyle doğaüstü bir resim ve bir
tanımlanamayan sihir. Çocuklar ve kadınlar dans ediyor, ama kişi onları hissediyor
Melankolik bir dünya giyme ve bir dini hayalperest olmak
Mistiklerin bu sırrına bir araya geldikten sonra özlem ve
Dünyanın sıralı köşesi. Soluk, şeffaf hava, ihale
Elbiselerin renk tonu, solma çiçekler gibi hassas, et tonu veriyor
Rakamlar hayalet ve eterik bir şey-hepsi bir nota çarpıyor
Bir zamanlar blythe ve duygusal, mutlu ve üzgün. "Manastırdaki Rahibe
Bahçe "manzara noktasında en iyi yapımlarından biri.
Cloister Bahçesi, tomurcuklanan bahara rağmen, hakimsiz bir hüküm sürüyor
hüzün. İnce çimlerde, rüya gibi takip eden genç bir rahibe oturur
Ayaklarında uçan iki kelebekin eşcinsel çırpınması. A
Beyaz bir pelerin tarafından sert ve aniden çaprazlanmış siyah elbise,
gençlik hassas form. Üzerine eğildiği ölmekte olan fidan
sabitlendiği inatçı sholan'a karşı çaresizce bükülür
Demir kelepçelerle. Hava lekeli duvar kasvetli bir şekilde uzanır
monoton gri. Eski bir güneş saati, yavaş sürüklemeyi acımasızca gösterir
saat. Ama bir çift larkin durduğu derin mavi cennet
Dışında, ovma büyümesinin tırmandığı duvarın karşısında bakar
esintiyle titriyor.

[İllüstrasyon: _graphische Kunst._

  Maks.   IŞIK. ]

Bu tür resimlerde Max'in mistik bir eğilimi var
Duygunun inceliği. Gerçek olanı, zarif bir incelik verir
Onu hayaller dünyasına ve onun hassas acı duygusuna naklediyor
Belki de sadece estetik bir öfke olan ruhlara hitap eder. O
sağlam sağlığın antitezi; Ve yine de gerginlik aşırısında yatıyor
duyarlılık-sanatındaki patolojik özellikte-tam olarak kalite
bu da önceki eserlerinin karakteristik inceliğine ilham verir. İşte
Piloty öğrencisi yok, ama çağdaşımız. Anemik renklerinde
Resimler, yüksek, ince çizilmiş ve tızsal bir şarkının etkisine sahiptir.
Keman tonları, aynı anda dulcet ve ağrılı. İncelikleri ile ve
cila, ince tadı ve samimi duyguları, çok harika karıştı,
Resmin müziğine ulaşıyorlar. Görünmezleri boyarlar, eğlenirler
rüyalarda. Sadece _fortissimo_ oynayan ve acı çeken bir dönemde
Çarpıcı bir tutkuyla aynı anda tüm duyuları davullamak için Max,
Besteleri için reçete eden Feuerbach'ın yanında
_dolce_, _adagio_ ve _Mezza voce_; rafine, bastırılmış olan kim aradı
Duygular _emotions Fortes_.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Maks.   Ruhun selamlaması.]

[İllüstrasyon: _Graephische Kunst._

  Maks.   Adagio.]

Bu resimler, ne kadar bastırılmış olursa, onu öncü haline getirir
en modern sanatçılar ve adını çok daha fazla
Kesinlikle tarihsel veya edebi bir şekilde duran büyük figürden
Temel. Hassas siyah, yeşil ve beyaz sadelikleri bir asilliğe sahiptir
Alman resminde oldukça yalnız duran renklendirme
yüzyıl ve bu, rafine müzikal duygularıyla birlikte
Muhtemelen bohem kanının hesabına daha ziyade ayarlanacak
Münih eğitimi. Ve başka bir yerde figürlerinin kafalarında bir
Bazı monoton boşluk kişinin zevkini bozar, burada bir
en yüksek işaretin psişik ressamı; en çok analiz eden biri
İnce incelik tüm geçici _nuances _-- yakalamak çok zor-
Melankolik, sessiz istifa, özlem ve umutsuzluk. Sadece
İngiliz yeni Raphaelites'in figürleri aynı üzücü görünümlü,
güvercin benzeri gözler, aynı manevi dudaklar, sanki
ağlıyor. O zamanında ilahi bir an olmalı
İlk olarak en güzel formu en kutsallığın ifadesiyle doldurdu
Acı, en tatlı reverie, en derin bağlılık ve en rapt
Ecstasy. Ve daha sonra, insanlar bu ifadeyi yoramazsa,
Gerçek bir duygu olmadan üretmeye başladı ve tamamen klişeleşmiş
yani, her halükarda, paylaştığı mizaç zayıflığı
başkalarıyla.

Gabriel Max bir bireyselliktir, gerçekten ilk rütbeden değil, ama o
bir; Ve on dokuzuncu yüzyılın çok sayıda ressamı yok
Bu söylenebilir. Sık sık çok fazla çizildi, çok fazla basıldı
İtaliklerde ve hamaya ince zevkten daha fazla saygı gösterdi. Ama o
çağdaşlarından önce, eserleri iyi olan
nadiren yeni, her zaman yeni bir şey verdiği paha biçilmez erdem
İyi bir şey değil. Sanatı soy olmadan, tamamen kişisel
sanat; Max'ten önce kimsenin sahip olmadığı ve ondan sonra az sayıda
tekrar üretin. Henüz trodden olmayan bir il, eyalet
esrarengiz ve hayalet, onun tarafından açıldı; İçine ayak koydu
Çünkü o felsefi bir kuluçka, büyüyle büyülenmiş
tuhaf. Stüdyosu, gizemli bir hizmetin
Ölüler tutuluyor veya bir anatomistin odası
Bir ressam çalışma odası. Ölü kuşların soruşturması onu işgal etti
Prag günlerinden sonra,
insan ruhu. O sırada ailesi ile eski, hayalet bir şekilde yaşadı
ev ve resim galerisinde çok fazla dolaştı
Strahow Vakfı; Ve burada yalnız geceler ve gizemli
Orada resim odaları ortaya çıkan o mezar ve kasvetli ruh ortaya çıktı
çalışması yoluyla. Babasının ölümünde çocukken ilkini aldı
"görüş." Prag'dayken bitirdiği en eski resmi
Akademi ve daha sonra doksan florin için orada sanat birliğine satıldı,
daha sonraki kursuna geçmeye başladığını gösterdi: "Richard the
Lion-Heart babasının cesedine adım atıyor ve kanıyor. "Böylece
1863'te Münih'te Piloty'ye geldiğinde ve donatıldığında içe doğru olgunlaşmış
İkincisinin tekniği ile, çok hassas bir şekilde rafine edildi
Geleneksel felaketler. Ve eğer bilinçli bir tasarım
sık sık işine giren çokluğun sinirleri,
Kural, büyüleyici güzellik ve resmin mükemmelliği ile örtüldü. Onun yaşlı
İyi resimler en yorgun gözü son derece ihale ederek büyülüyor
Duygu ve yumuşak ve sevimli kızının mistik maneviyatı
Yüzyılda kafalara birkaç kişi ulaşıldı. Aynı zamanda bir
pigmentleri susturmuş yapan tam bireysellik renkçisi
ve vizyoner ruh ruh halleri için sünek ifade aracı. O var
Dünyaya çok sayıda çalışma stoğu için hazırlanmış
pazar; Ve fuarın yüceltilmiş harikalarını boyamayı reddetmedi,
Mesih'in kafası gibi gözleri Veronica'nın mendiline
kapakları tarafından kapalı görünüyor ve aynı zamanda bakıyorlar
geniş açık. Ama günah işledikçe, her zaman bir sanatçı olarak kaldı. A
Meraklı, ilginç, karakteristik zihin, avlanan birkaç kişiden biri
Kırk yıl önce bile kendilerini zamanlarının çocukları olarak vermek için,
Almanca ve gerçekten de Avrupa sanatının suçlamasında,
Yıldız kendi başına parlıyor, ödünç alınmış ışıkla değil,
Bahis -olmayan büyüklük, yeteneğinin karşılaştırılamayacağı
başka bir şey. Ona sanatsal önemini veren şey budur.

[İllüstrasyon:

  Maks.   Bir kış masalı.]

Daha az yer, aynı şekilde takip eden birçok kişi tarafından talep edilebilir.
onların konusu piloty hatları,
geleneksel felaket. Sadece Münih değil, ama tüm Almanya, daha fazlası için yatıyordu
yüzyılın ortalarından on yıl sonra
burada, diğer ülkelerde olduğu gibi,
kendi varlığından memnun olmayan mutsuz bir zamanın mantıklı ürünü
Almanya sadece coğrafi bir ifade olduğunda ve acımasız
devlet konfederasyonlarının bu çağındaki sefalet, daha iyi bir gelecek hayal etti
Şarkı söyleme yarışmaları, atletik turnuvalar ve tüfek toplantıları. Daha çok
Yoksulluktan etkilenen zaman gerçek eylemdeydi, o kadar şiddetliyse
Kitaplardaki eylemi okuma veya tuval üzerinde görme arzusu; Ve bunun içinde
O zamanlar önemli siyasi olarak işlenen tarihi resme saygı gösterin
minnettarlıkla kabul edilecek hizmetler; tıpkı
Tarihi Drama, Tarihi Ballad ve Tarihi Roman,
Tüm ve birkaç, derin oturmuş özlemin ifadesi için anlamına gelir
Siyasi işçiler, eylemler ve şöhret için geriye dönük bir insan.

Ancak sanatsal verim başka yerlerden daha büyük değildi.

Otuzlu yaşlarda öğrenilenler doktriner tarzında bıraktığında
Bu, bilim tarafından başlatılan dini tutkunun yok edilmesiyle
Eski geleneksel kutsal tablo,
Küfür tarihinin resmi yerini alırlar, göz ardı ettiler
Çok tartışılan ibadetin olduğu gerçeğine çok başlayarak
Dahi aslında tarihin tablosu yapmak zorunda bir gerçeklik haline gelmemişti
Kullanılamayan engellere karşı savaşın. Başbakanı ne oluşturur
tüm sanatın durumu-içeriği içinde bir gerçek olmalı
Bilinç-her halükarda sınırlamalarını belirlemeli ve
Tarihsel resmi en yakın evrensel olarak bilinenlerle sınırlamak için
Konular. Ve olan şey sadece aksine.

Delaroche kremayı yağladığında, halefleri zorlandı
Daha fazla olan etkinlikler için Büyük Şehit Tarih Kitabı'nda arama
ve daha bilinmeyen ve kayıtsız. Piloty eski tarihten aldı "
Büyük İskender'in Ölümü, "" Sezarın Ölümü "," Nero'da
Roma'nın yanması, "ve" Germanicus'un zafer ilerlemesi "ve
Ortaçağın tarihi, "Hapishanesinde Galileo Periyodik Dönüşü Gözlemliyor
bir güneş ışını, "ve" Columbus nişan alan ";
Otuz Yıl Savaşı, "Duke'un Katolik Ligi'nin Vakfı
Bavyera Maximilian, "" Wallenstein'ın gövdesinden önceki seni "(The
Beyaz dağdaki savaştan önce SENI taşınmaya geldi
Wallenstein'ın cesedinden uzakta), "Eger yolunda Wallenstein" ve "
Beyaz Dağda Savaş Haberleri "; İngiliz tarihinden,"
Mary Stuart'ın Ölüm Cezası "; Fransız tarihinden," Girondistler
iskele yolunda. "

Bu resimler boyandıktan ve başarılarını yaşadıktan sonra
Hemen takip eden yıllarda, istikrarlı büyüyen denekler için
Giderek daha fazla kasvetli. Ve Goethe tarihi "en çok
nankör ve tehlikeli alan, "bu yüzden şimdi Laurels gibi görünüyordu
sadece orada toplanacaktı. Siyasi parçalanmasından
Şimdiki, Alman sanatçılar mümkün olduğunca geriye sığınmaktan mutluluk duyuyorlardı
geçmişte ve kendilerini yeni eyalette fırlattılar
Birkaç on yıl sonra gerçekten korkunç bir
Schlosser'ın her sayfasını gösteren tarihi resimlerin sayısı
Dünyanın harika tarihi. _Max Adamo_ Boyalı "Hollanda
Alva Mahkemesi'nden önce soylular, "" Robespierre'nin düşüşü
Ulusal Kongre, "" Portakal Prensi ile Son Konuşma Prensi
Egmont, "" I. Charles, Childerley'de Cromwell ile tanışmak ","
Uzun Parlamento "ve" Charles I çocuklarının ziyaretini alıyor
Maidenhead'de "; _julius benczur_:" Ladislaus hunyadi'nin ayrılması, "
ve daha sonra Macaristan'ın Kutsal Kral Stephen;
_Josef fluggen_: "Landgravine Elizabeth'in uçuşu", "Milton
Cennet Kayıp Dikte "ve" Landgravine Margarethe Terek Alıyor
çocuklarından "; _carl gustav cehennem
Maelarsee'deki Bogesund Savaşı'ndan sonra yaralı sten durdu, "
"Gustavus Adolphus'un cesedinin kurulması" ve zorla
"Wisby ve Huss Pazibeye Gidiyor" katkısı. _Ernst hildebrand_
Brandenburg'un elektriği, her ikisinde de gizlice ayini almış mıydı
türler ve Tullia babasının cesedini sürüyor; _Frank
Kirchbach_ "Savaşçı Duke Christopher"; _Ludwig von
Langenmantel_: "Fransız kimyager lavisiyerinin tutuklanması
Terör saltanatı "ve" Savonarola'nın lüksüne karşı vaazının
Florentines "; _emanuel leutze_:"
Salamanca, "" Raleigh'in Ayrılışı "," Cromwell'in Milton ziyareti "
Monmouth Savaşı "ve" I. Charles'ın Son Festivali "; _Alexander
Liezenmayer_: "Stuhlweissenburg'da Charles Durazzo'nun Taç giymesi,"
ve "Thuerinden'in Landgravine Elizabeth'in kanonizasyonu";
_Wilhelm Lindenschmit_: "Rudolstadt'ın Kontesinde Duke Alva,"
"Pavia'da Francis I," "Franz von Sickingen'in Ölümü", "Knox ve
İskoç imaj kırıcıları, "" Orange'dan William'ın Suikast, "
"Walter Raleigh, ailesi tarafından hücresinde ziyaret etti,"
Cardinal Cajetan, "" Anne Boleyn, çocuğuna Elizabeth'e Bakım
Matthew Parker, "ve" Alaric'in Roma'ya girişi "; _alexander
Wagner_: "Siebenbuergen'den Isabella Zapolya'nın ayrılması" "
Gustavus Adolphus'un Aschaffenburg'a giriş, "" Otto'nun düğünü
Bavyera, "" Titus Dugowich'in Ölümü "," Matthias Corvinus
Av Tren, "ve aynı açıklamadan çok daha fazlası.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Maks.   Madonna. ]

Bu tür bir malzemeden sanat eserleri yapmak mümkün miydi?
Belki öyleydi. Gerçek sanatçı her şeyi yapabilir. Dokunduğu şey
Altın, çünkü Midas'ın eline sahip. Ama tam olarak
"Tarihi Resim", bir anonim bir şirket tarafından sürdürüldü, neredeyse hiç
Sahne pathos, terzilik ve ışıltılı ihtişamdan daha fazla var
malzeme. On dokuzuncu yüzyılın başka birçok şey gibi
Doğuma getirildi, sayısız kişinin ödendiği sanatsal bir hataydı
çünkü hayatlarının israfı ile. Eski sanat böyle bir şey bilmiyordu
Geçmişin yeniden inşası. Tarihi konular boyanmışsa,
Sanatçılar neredeyse konunun çağdaşları karşısındaydı
tedavi edilmek; Nadiren malzemeler zaten geçmişte bir çağa aitti.
Ancak her iki durumda da çalışma derhal sezgi ile yapıldı, çünkü
Ressamların uzun zamandır gittiği konuların tedavisinde asla hayal etmedi
onları geçmiş zamanların ruhuyla boyamak. Yahudileri tasvir edebilirler veya
Yunanlılar veya Romalılar, ama her zaman kendi vatandaşlarını temsil ettiler
kendi zamanlarının çevresi ve kostümü. Bilimsel
On dokuzuncu yüzyıl, tarihsel doğruluk için ilk talebi yaptı. İçinde
Elbise ve mobilyalar Bu bir yardımla elde edilebilir
Gravür kabini ve kostüm üzerinde bir çalışma. Kim işe gitti
Çok bilimsel ruh, bir müzeden orijinal bile ödünç alabilir
Egmont ve Wallenstein kostümleri. Ama her şey daha zordu
Sanatsal olarak, hissetmiş olan erkeklerin hayata geçmesi için,
yaşadı ve geçmişte acı çekti. Ressam aksi halde ilerleyemedi
danışılan modern, profesyonel bir modeli örterek
portreler, çizimler veya büstler ve bir peruke yardımını arayan ve
Yanlış sakal. Bu Masquerade'in tamamen gerçekçi bir reprodüksiyonu,
Ancak, muhteşem yaşlı arasındaki kontrast sadece çok açık hale getirildi
giysi ve içinde giyinmiş proletarya üyesi. İçin,
şimdiki zamandan gelen adamların
Geçmişte, her dönemin kendi türü, hatta kendi türü yok
Hiçbir kostümün unutamayacağı jestler. Ve sadece konuşmak
genel insanlık, bir devlet adamının her zaman
Profesyonel bir modelden farklı görünüyordu. Çok kötü bir takımda
kıyafetler, ama her halükarda onu takan ve içinde
Kendini doğal olarak davranabilen, fakir adam stüdyoya geldi.
Birkaç saat boyunca saten hortum ve bir kadife çiftte hissedin,
Karnaval figürü. Kim oynaması için kolay şövalye verecekti
Onun rolü uygun şekilde? Bu şekilde mümkün değildi
Eski ressamların yaşamının doğallığını ve dolgunluğunu elde etmek. İçinde
Terborg'un "Westphalia Barışı" her şey gerçek ve gerçek ve
basit; Burada peruk ve yün sakalının üst eli var. Ve eğer
Ressam bir tiyatro terzisi olarak değil, bir tarihçi olarak ilerledi
Medeniyet, sonuç arkaik bir kuruluktu. O zaman sadece o
eylemin olduğu o dönemlerin büyük ustalarına geri atıldı
ve eski büstleri genişletip renklendirirken veya oyulmuş
Portreler, sanatı sadece ikinci eldi.

Ve bu yüzden zorluğun tek yolu modeli kullanmaktı, ancak
Bireyi genelleştirerek ve batırarak onu idealize edin
evrensel olarak insan, asil ve kahramanca. Bu şekilde olağanüstü aile
Tüm bu kafaların benzerliği anlaşılabilir hale gelir ve hala
monoton bir güzellik türü için bu tercihle daha da arttı
klasiklik döneminden itibaren, olduğu gibi girilen
Bu ressamların kanı. İnsan fizyognomisi, gerçekte çok çeşitli,
Daha sonra hayatın yarattığı birçok karakter için sadece bir maske vardı. Orada
"çirkinlik" korkusuydu, sanki bir kir noktasıydı ve
tasvir edilen şahsiyetler, bir ve hepsi, "
Güzel. "Çeşitli Egmonts, Wallensteins ve Charles'ın ilkleri
Gallait ve Biefve, Delaroche ve Piloty'nin insanın kanı yok
Varlıklar, kader tarafından yapılan yara izleri yok, ama hepsi
Kafanın byronic dönüşünde benzer. Sözde kişi biliyor
Karakter-Başlar-Luther, güçlü bir görünümle yukarı bakıyor
İnanç, Columbus Amerika'yı keşfediyor ve başında olan Milton
ölmekte olan erkeklerin sonlarında sahip olmayacağı tüm düşüncelerin
anlar,-kişi onları her şeyi bildiği kadar ezbere tanıyor
açılan foliolar ve devrilmiş yerleşimler, pitoresquely dved goblen
trajik cenaze töreni için ayrılmış ve o küçük kutu,
Pirinç ve Belçika'da oluşturan yanıp sönen ışıkları yakalamak,
Fransa ve Almanya tüm tarihi parçaların demir tabutu. İçinde
figürlerin içsel Shakespeare gerçeğinin yeri,
Eski Üstatlar, kostümün dışa doğru gerçeğidir; Ve tarihsel
"Mülkiyet adamı", en yüksek amacı büyük anları "giydirmek"
Öngörülen şekilde evrensel tarih, yere adım attı
sanatçının. Eski Üstatların eserlerinde tarihsel figürler
olmasına rağmen, et ve kan karakterleri olarak samimiyetle öne çıkın
"Yerel renk" istemek, modernlerde kostümler kesinlikle
Doğru, ancak rakamlar çok daha az güvenilir ve hayati.
"Güzel giysinin kıvrımları olabilir, ama daha güzel olmalı
içerdikleri. "

Giysiler insanları yapmaz ve kostümler tutkuyu artırmaz. Böylece
Ateşli durumlar olduğunda zorluklar zorluklar yaşandı
ve dramatik yoğunluk anları boyanacaktı. Kim varsa
sanatçının cezasız kalabileceği sanatsal gücün yüksekliğine ulaştı
Modelini kafasından çıkarın-Delacroix, Grand, Volkanik, Fırtınalı,
ve ilhamı ile ateş ısısına heyecanlı,-o adam olacak
Bu tür sahnelere gerçeğin etkisini verebilir ve
ezici bir mahkumiyet gücüyle tüm duygu gamı ​​boyunca.
Ama anonim tarihsel ressam modellerini çekmesini sağlamak zorunda kaldı
yüzler ve sonra yağlarıyla daha az zahmetli bir şekilde değil
Çok zahmetli bir şekilde üretildi. Dolayısıyla monoton ve taşlaşmış
Bu resimlerin histrionik ecstasy, asil öfke için
göster ve bu üzücü jestülasyon. Aktör vurgu yaparken
Sözleri, sıradan yaşamda olduğundan çok daha fazla jestle
Burada ayrıca başların yapay olarak ateşli havası
geleneksel olarak kolların karşılık gelen hareketleri ile yorumlanır. Ve
Böylece kapanış tablosu hazır hale getirildi: Dansçılar ellerini uzattı
kalpleri hassas ve derin bir duygu ile; tenor kahramanları bunu söylüyor
Ölmeye hazırlar; Zalimler derin baslarının titreşmesine izin veriyor ve
Orkestra, şu anda paramparça bir akorla kapanmak için
Kahraman ayağını hain göğsüne koyar; O zaman gel
Bengal ışıkları ve sonra perde düşer. Ne bir gösteri!-Ama ne yazık ki,
Bir gösteri ve başka bir şey yok. Tüm duygular yapaydır; bunlar
Opera Duyguları: Ressamlar sadece zeki arkadaşlar, üreticiler
librettos ve gey tuval; Çok fazla bilgi gösterirler ve
Dexterity, ama sadece bir kafa ve kalbi yok. Sahne gereksinimleri ve
Profesyonel modeller asla özgür, yaratıcı gücün yerini alamaz
hayal gücü.

Ve eğer bu tür Alman resimlerinin neredeyse daha samimi bir etkisi varsa
Ve Fransızlardan daha tiyatro, muhtemelen bunun nedeni
Jest-Duygu ifadesine dış yardım-her zaman daha fazla
Latince'ye doğal ve Cermen ırklarından daha doğal ve bu nedenle
Kendisi, her Alman resminde bir etkinin etkisi. Bunu biliyoruz
Bismarck, Teuton enkarnesi, en çok heyecanlı bile
Parlamento konuşmaları, asla rap yapmaktan başka bir hareket yapmadı
kalemiyle endişeyle. "Almanca sadece o zaman ateşlenir
yalan. "Alman kanının en gerçek ustaları bunu doğru hissetti
Peki, söyleyecek kadar dürüstler. Yoğun bir özellik
Eski Alman sanatının sadelik, her şeyin önlenmesi ateşli
Duerer gibi en büyük anlayışta bile. Leonardo's'ta
"Son Akşam Yemeği" terör, öfke, merak ve üzüntü yansıtılır
ajitasyon hareketlerinde on iki kafa ve yirmi dört el
her zaman yenidir, Duerer's Woodcut'ta tüm uzuvlar ve duyular
Öğrenciler Kurtarıcının kederli vahiyinde felç olurlar; BT
Ciddi, baskıcı durgunluğu kırmak için onlara kadar göründü.
Gürültülü görüş ve aceleci jestler. Ve aynı şey
Rembrandt'ların her benzer resmine dikkat edin; burada da sadece
Sessiz ve bastırılmış hareketler, hassas öneriler ve sessizlik. .
Efekt harika ve yüce, Kurtarıcı Earnest'in özellikleri ve
etkileyici, ancak onun adamı,
Romance Blood ressamı ona verecekti. Sadece on dokuzuncu
Yüzyıl-Bölüm Cornelius'taki İtalyanların taklit edilmesiyle ve
Kaulbach ve sonra Piloty ve onun
Öğrenciler-bu ateşli, Alman doğasına karşı,
Alman sanatına girdi; ve operadan ödünç aldı
Ruhun ajitasyonlarını ifade ettiği bozulmalar. HAYIR
Biri mizacının tahılına karşı cezasız kalır.
Abartılı ve şiddetli hareketler, "yanlış gösterişli jestler
haysiyet, "yaşamın doğal ifadelerinin yerini aldı.

Daha az poz, geçit töreni ve teatrallik, daha kolay, gerçek ve sessizlik;
Daha az tatsız, genelleştirilmiş "güzellik", daha zorlu, karakteristik
"Çirkinlik": Sanat bir ifadeyle boğulmayacaksa, bu
alınacak yol; ve geçiş "
Görgü kurallarının tarihsel resmi. "




Bölüm XV

Sahte-idealcılığa karşı zafer


Hemen tarihçilerin dönme işçileri üzerine
arkeolojik olan ve tarihi ile ilgilenen ilk romantizm
medeniyet; ve bu edebi yapımlarla el ele vardı
Gelişmiş-Fransa'da Tarihi Resmin Tarafına Uygun,
Belçika ve Almanya-geçmişin yaşamını temsil etme eğilimi değil
büyük dramatik eyleminde, ancak tanıdık endişeleriyle. İçinde
durumunda, diğer tarihte devlet üniformasında tarih vardı
soyunma. Ve eski ressam sınıfı geçmişi sadece bir
huzursuzluk ve şiddet içeren hareket durumu, ikincisi girmeye başladı
günlük yaşamın detayları ve zaman içinde aktığı gibi temsil etmek
barış. Romantik önyargıya sahip olanlar eski sanatçıya döndü
el sanatları. Henüz bu önyargı sadece bir coşkudan oluşuyordu
Cilalı cazibesi ile geçmiş bir yaşın zevkli bir medeniyeti
Lüks ev randevuları ve hoş kostüm. Odalar dolduruldu
Gobelins ve zengin şeyler, yakışıklı mobilyalar ve eski resimler ile. İle
Üretim ressamlarının hızlı satışı bir pozisyona yerleştirildi
İkinci el satıcılarında kendileri için satın almak tüm güzel
boyadıkları şeyler. Giyinmiş modellerini önüne yerleştirdiler
Damarları ve dolapları ve masaları arasında. Stres atıldı
Kullanımların ve kostümlerin temsilinde tarihsel doğruluk üzerine
Geçmişte, dramatik eylemde değil ve bu bakımdan tarihsel
Tarihsel resmin aksine, bir avans olarak görgü kurallarının resmi
Duygu samimi. İkincisi hala özetten çalıştı.
Ressam bir kitap okudu ve pasajlar anlatmak için dışarı baktı. O
İdealize edilmiş modeller, resmine "Büyük Sanat" karakterini vermek için. BT
her zaman altta yatan fikirlerin örneğiydi.

Bu yeni türde, aksine, bir çalışma anlayışı
Sanat, herhangi bir bölümünün mükemmelleştirilmiş temsili ile verildi
Görünür dünya, sadece bir stüdyonun köşesi miydi ve
yapay olarak düzenlenmiş. Görgü kurallarının tarihsel resmi artık
"düşmanca güçlerin toplantısı" nı tasvir etti, ama ya kahramanlar
Günlük eylemlerinde ve tapularında geçmiş veya geçmişin isimsiz adamları ve
bu yüzden kamuoyu yavaş yavaş kendileriyle ilgilendirmeye alıştı
histrionik tutkuyla hareket etmedi, ama kendilerini sessizce yürüttü
ve günümüzün erkekleri gibi ayık bir şekilde. Dramatikin yeri
Hoş ve pürüzsüz olan yaşam aşamaları tarafından alınır. Aynı
Geleneksel idealizasyona geri atılmaya gerek yoktu,
Ve insanları doğrudan bu vesileyle giyinmiş olmak mümkün oldu
resme, tıpkı orada oturdukları gibi,
Profesyonel model ve eski moda elbise kendini daha az hissettirdi
Bu daha küçük sanat ölçeği. Böylece geçişe ulaşıldı
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının kahraman tarihi sanatı
İkinci yarının tanıdık ve daha fazla insan sanatı, artık
Geçmişe yardım için kaçtı, ancak gerçekte daha basit bir ideal aradı.

Her şeyden önce Fransa'da, ciddiyetle ciddi grubun yanından
Akademisyenler, eskisinde hareket eden bazı sanatçıları öne çıkardı
dünya oldukça rahat ve basit küçük resimler çizmeye başladı
Antik çağın günlük yaşamından, büyük gösterişli yerine
David ve Ingres tuvalleri. Literatürde paralellikleri ponsard
ve komedilerinde sahneye antika hayat getiren Augier,
_horace et lydie_, diğeri _la cigue_ ve _le joueur de
Flüt_.

_Charles Gleyre_, katı akademik tarza en yakın yaklaştı
Ingres. Doğu'daki bir turla bile, kendini yönetmesine izin verdi mi?
klasik tarzdan uzakta ve büyük ve önde gelen başkan olarak
stüdyo, hayatının görevi olarak kabul etti
şimdiki nesil Ingres Okulu Gelenekleri. Gleyre bir
İtalya'da bir ikram sırasında devam eden ses kültürünün adamı
yıllar, Etrüsk vazoları ve Yunan heykellerini Intermitting ile incelemişti
gayret, İtalyan klasiklerini inceledi ve tüm Raphael'i kopyaladı. Gelme
Paris'e dön, önce kendini güvence vermeden asla bir çizgi çizmedi
Raphael verilen davada nasıl ilerleyecekti. Ve bu çabalayan
Form saflığı eserlerini soyduktan sonra ("Nymph Echo", "Herkül
Omphale'in ayakları "ve benzerleri) neredeyse tamamen rahatlık, tazelik,
ve doğallık. Gleyre, Stil'in kurbanı olan Ary Scheffer gibi oldu. O
onun içinde vardı-1843'ün "akşamı" göstermek için yeterli-bir ihale,
rüya gibi ve düşünceli ruh. İstediği duygular
İfadesi kendisiydi ve daha kokulu, romantik ve
Vapousle bir belirsizdiler, sertlerden daha fazla muzdariplerdi
onları çok acımasızca bağladığı akademik çizgi. Sadece onun içinde
"Bacchantes tarafından parçalandı Orpheus" kendini belirli bir
Neo-Yunan zarafeti.

_Louis Hamon_ bu yolun sonunda duruyor, bu da yavaş yavaş yol
ingres idealizminin form karakteristiğinin katı olması
Mükemmel modern tarzda düşünülen olaylar
sadece ilkel dönem tarafından sunulan kostümün avantajları nedeniyle
antika. Resimlerinin lütfu modern; Klasiklikleri bir
kılık değiştirmek. Sağlam doğa için sanatı çok az çekiciliği yapabilir. O var
gücünün ve iliğinin doğası ve tuhaflığının resmini
nitelikler, onları renkli bir rüyaya dönüştürmek, renkli bir sis. İçinde
Hamon'un Modellemesi Bir belirsizlik var, renklerinde hasta
Figürlerine ve manzaralarına veren zayıflık ve yetersiz efsanevi
Buharda çözülme görünümü. Her şey firma alındı
onlardan; Taşlar wadding gibi görünüyor, sabun gibi bitkiler,
Çin bebekleri gibi en azından havaya uçacak figürler
rüzgar. Bununla birlikte, şekerlemesinin bir
sempatik lütuf. Onu ayırt eden şey basit, saf bir şeydir
Genç, taze ve çocuksu. Rengi daha hafif ve daha hassas
Gleyre'den daha. Açık mavi ve ışık gibi harmanlanmış renkler dışında hiçbiri
Beyaz tonların uyumunda sarı karışır. Şiddetli antika stil
güzel bir _rococo_ dönüşü verildi: Yunan kızları, kadınları ve
Çocuklar sevres porselen figürleri gibidir; O sahneler
Grupları memnun ediyor,-Grecian'da öne çıkan fantezi sporları
Etkilenen bir duyum ve kibar bir zarafetin kıyafeti. Onun en güzel
Resim muhtemelen "kız kardeşim evde değil"-Yunanistan
Tiyatroda gazlı bez şeffaflığı.

[İllüstrasyon: _gaz des beaux-arts._

  Hamon.   Kız kardeşim evde değil.

  (_, Messrs. Boussod, Valadon & Co.
  telif hakkı._)]

_Leon Gerome_, konularını ödünç almak için bir tada sahiptir.
antika; Ancak Delaroche'nin öğrencisi olmak,
Mitolojik ama tarihsel antik çağlar. Onun "horoz dövüşü"
"Areopagus'tan Önce Phryne," "Augurs," "Gladyatörler,"
"Aspasia Evi'ndeki Alcibiades" ve "Sezarın Ölümü" birlikte
Mısır'dan resimlerle en karakteristik eserleri: Ingres ve
Delaroche daha küçük ölçekte. Onun öğrenmesi ile paylaşıyor
bilgiçlik kompozisyonu ve diğeri ile fıkra tadı. Olabilir
aynı yıllarda Emile Augier
Edebiyat, ama aynı modern yaşam döneminde yaşayan o augier
Klasik parçalarında çok daha güçlü ve canlandırılmış. Gerome'un sanatı
Zeki, soğuk, hesaplayan bir sanat. İnfazda yükselmez
Form ve akademik bir disiplinin küçük bir çalışmasının üstünde. Onun çizimi
doğru ve hatta figürlerine belirli bir
klasiğin genellemesinden önce doğal gerçek
ideal; Yine de ilk olarak her kalitede bir
ressam. Doğu resimleri, erkeklerin veya
Hayvanlar, daha sert-talihsiz, sonsuza dek taşlaşmış varlıklar-
aniden dışarı. Çizer ve stipler, sırada bir oymacı gibi çalışır,
ve para cezası ve zayıf bir şekilde tekrar tekrar boyadığı şeylerin üzerinden geçer
fırçalamak. Form için bir gözü var, ancak ışığın vücut üzerindeki etkisi
ondan kaçar. Bu nedenle resimleri Çin'in izlenimini veriyor ve
Rengi zor ve ölü. Onu ayırt eden şey dikkatli
gözlem, ürpertici bir doğruluk, her şeyi kapsayan
karaktersiz ana hatlar. Ve bu mermer soğukluk onunla daha sonra kaldı
Tarihsel resmin gelişimi ile hareket ederken, yavaş yavaş
Daha trajik konular üzerinde çalışmaya başladı. En şiddetli bile
Konular zarif bir zarafetle tasvir edilir ve bir gülümsemeyle hizmet eder
Bir resim ile hazırlanan başlıklı kafalar
Cam kadar pürüzsüz bir altın kenar porselen plaka.

Arkeolojik _genre_'nin bir başka ressamı _Gustave boulanger_,
Pompeii'de yapılan kapsamlı çalışmalardan sonra bu antika için bir moda verdi
Pompeian sokak hayatının iç mekanları ve sahneleri artık
Alma-Tadema'nın adı.

Delaroche ve Robert Fleury'nin doğrudan torunları atanlardı
kendileri coşkuyla fizyognomiyi tedavi etmek için
on altıncı ve on yedinci yüzyıllar ve en ateşli çalışmayı adadı
Bu dönemlerin silahlarına, kostümlerine ve mobilyalarına. Asla
Francois I ve Henri IV'ü en çeşitli
ne de büyük sanatçıların biyografilerini ararken yaşam durumları
ve resimlere değer bölümler için akademisyenler. Özellikle popüler konular
çağdaşlarla toplantılarında ünlü ressamların
Yüksek İstasyon: Raphael ve Michael Angelo birbirleriyle karşılaşıyor
Vatikan, Murillo bir çocukken, genç ribera
Sokak Bir Kardinal, Bellini stüdyosunda her türlü değerli
Objeler, Charles V ve Titian, Michael Angelo hizmetkarına yöneliyor ve
aynı türden diğerleri. Bu konuda aktif olan ressam sayısı
İl söylenen fıkra sayısı kadar büyük
seçkin adamlar. Kendilerini çeşitli ülkelere yaydılar,
Böcek sürüleri, bir yaz gününde netlikten taranmış
ve böylece seçim görevini daha zor hale getiriyorlar
tarihçiye. Fransa'da çalıştı _alexander hesse_, _camille
Roqueplan_ ve _Charles comte_; Belçika'da _Alexander Markelbach_ ve
_Florent Willems_. Wappers öğrencisi Markelbach,
İngiliz tarihinden bölümler, özellikle kendisini boyamaya adadı
Eski Hollanda Şehir Muhafızlarının Çekim Festivalleri
Enterprise Frans Hals'ın Doler parçaları ona mükemmel hizmet verdi
Kostüm meselesi. Restoratör olarak doymuş olan Florent Willems
Kendisi eski ustaların tarzıyla, özellikle popülerdi
Modiş bayanlara, Cavaliers'a verdiği pürüzsüz yüzeyin açıklaması,
On altıncı Askerler, Ressamlar, Soubrettes ve Patrician Matronları
ve on yedinci yüzyıllar. Tüm zengin renkli saten, brokar ve
Bu şahsiyetlerin kadife kostümleri, goblen ile birlikte,
perdeler ve konutlarının mobilyaları,
öyle bir şekilde yeniden üretmek, uzun zamandır saygın bir modern
Terborg. Almanlar arasında _l. von hagn_ en narin idi
Bu sanatçılar ve boyadığı gerçek hayatın zarif komedileri,
onları İtalyan rönesansına veya Fransızlara naklediyor _rococo_
dönem, genellikle renklendirme büyüklüğüne sahiptir. _Gustav spanenberg_,
şanslı ama izole başarıdan sonra "
Ölüm, "kendini reform dönemine adadı; ve _carl Becker_
Venedik rönesansı, zaman zaman bir gezi yaptı
Almancaya. Bunlar ve diğerleri daha fazlası ile tartışılabilir
Resimleri, renkli baskılar gibi pürüzsüz ve düzgün bir şekilde
Kendi maddi yollarıyla bitmiş, standardının çok altında değildi
Galeriler. Onlar için de temsil edilecek olay,
İçinde ilgilenen şahsiyetler, asıl meseleydi ve saf değil
tablo. Gerçek sanat üzerine bu prangalar önce eller tarafından sarsıldı
aşağıdaki ressamlardan.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Gerome.   Horoz dövüşü.]

1830 _Hendrik Leys'in seçkin Flaman sanatçılarının nesli
şöhreti en kalıcı olan kişidir. Antwerp'te 18.
Şubat 1815, ilk başta rahipliğe yönelik ve sonra 1829'da
Ferdinand de Braekeleers'ın stüdyosuna itiraf etti.
Otuzlu yılların başında bir çift tarihi ile çıkış
resimler. Bunlar gerçekten de ortaya çıktığı güçten çok azını ortaya çıkardı
daha sonra, neyi hedeflediğine dair bir işaret verdiler. Burada
Hangi kanda çarpışmaların hiçbiri-o kadar popüler değildi
bir çeşmenin borularından akar; savaşan savaşçılar
dekorum ve ılımlılık ve mahkumiyetten haklı çıkarmaktan daha az
gardıroptan alınmış kasklar ve cuirasses. Her ikisinde de
Öte yandan, arka plan-bir ortaçağ kasabası
kıvrımlı sokaklar, fenerler ve pitoresk taverna-en sevgiyle
işlem görmüş. Burada bir dakika ayrıntılı olarak tamamen Alman bir zevk ortaya çıktı.
Aksesuarları diğerleri gibi tabi olmak yerine, nesne ile
Başlıca şahsiyetleri rahatlamaya atarak, Leys bir
Bir kerede dünyanın tüm köşesi,
En küçük şeyler, günlük yaşamın, otların ve
manzaranın çiçekleri ve eski alacalı köşe taşları
pitoresk sundurmaları ve kafesleri şişen ev cepheleri
Çarpık şeritler. Bir sonraki resmi, "Loewen'in Katliamı
Sulh hakimleri, "Emsalden daha fazla ayrılıyordu, çünkü-
Callot'un tarzında-ana dramayla karışan bir kitle
Grotesk bölümler. Born _Genre_ Ressam bunlar tarafından duyuruldu
özellikler; Ve daha az çarpıcı olmayan sanatın biçimiydi, bu
"Büyük Tarzın Ressamları" tarzından kapsamlı bir ayrılma.

Yaşam boyu amacı olan ulusal bir sanatın resüsitasyonu
On iki yaşında olan Gustav Wappers, Leys'in de belirlediği şeydi
sanatsal çabalarının amacı olarak. Ama yolları bölündü.
Wappers esas olarak Rubens'ten ilham alırken, Leys kendini bağladı
İlk başta Hollandalı ressamlara. 1839'da Amsterdam'a yapılan bir ziyaret
Rembrandt ve Pieter de Hoogh'u anlamasına yardımcı oldu. O
1845'te on yedinci sırada "düğünü boyadığında onları takip etti
Yüzyıl "-Pırıltılı asma, altın plaka ve
Cömert giyinmiş insanları hareket ettiren kırmızı-tıkalı mobilyalar, düğün
Konuklar ve keman oyuncuları. Pieter de Hoogh'a yaklaşma çabası veya
Jan van der Meer ışığın yönetiminde belirgindir; tedavi
Drapery Mieris ve Metsu'dan birini hatırlatıyor. Başka bir çift anekdotik
On yedinci yüzyıldan itibaren resimler, ilerlemeyi takip etmesine izin verir
Hollanda modellerinin etkisi altında, yavaş yavaş gelişti
Renklendirmenin bu gücü ve ustalığı, resimsel bütünlük
etkisi ve bastırılmış ışığın bu yumuşak tedavisi
ilk eserlerine hayran kaldı. Özellikle, üzerine kurulmuş bazı çalışmalar
Ressamların ve hükümdarların efsaneleri-Rubens, Rembrandt veya Frans Floris
stüdyolarında bazı yüksek istasyon şahsiyetiyle ziyaret edildi-
Paris salonunun aslanı. 1852'de şöhretinin zirvesinde durdu; O
hem Belçika'da hem de
diğer ülkeler ve her yerde onur yüklüydü. Sonra attı
Slough ve "ikinci tarzına" girdi.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Hendrik Leys.]

Rembrandt'ı on yıldan fazla takip ettikten sonra döndü
Kendini aniden Alman ustalarının kollarına atması
on altıncı yüzyıl ve kendi deyerine göre, "o zamandan itibaren
Sanatçı olmak için ileri. "1852'de Almanya'da bir tur sırasında
Duerer ve Cranach'a aşina olmuştu; Dresden, Wittenberg ve
Orada Eisenach, reformun en büyük figürlerini ona doğru havaya uçurdu
dönem. Vatandaşları Van Eyck kardeşlerinin yarı etkilenen anıları
Ve Quentin Matsys, bir kez daha taze oldu ve onu kararlı bir şekilde sürdü
Yeni kursunda ilerleyin. "Otto Venius'un Festivali" ve "Erasmus
Onun çalışmasında "bu yönde ilk adımlardı ve yakında
Daha sonra kostüm resimleriyle öne çıktı, "Luther
Eisenach'ta Chorister "ve" Wittenberg'deki evinde Luther "
Herkes onun enfes gerçekliği ile yakalandı.
Arkaik yaşamın tasviri. Dünya'nın 1855 sergisinde vardı
Eski Almanca'da yürütülen üç resimle başka bir muhteşem başarı
stil. Bunlar "Antwerp Burgomaster Barthel'in onuruna kitle
De Haze, "" Kapı Öncesi Yürüyüş "ve" Flanders'da Yılbaşı Günü. "
Paris'ten dönüşü, Cornelius dışında tek yabancı olduğu yer
Büyük Altın Madalyasını kim aldı, zafer şeklini aldı
Aydınlatmalarla karşılandığı Antwerp'te ilerleme, meşale ışığı
Altın yapımı alaylar ve defne çelenkleri. En çok olduğu için tutuldu
Seçkin Üstat Quentin Matsys, Ondokuzuncu'dan Jan Van Eyck
yüzyıl. Brüksel salonunda daha önce bir sanat prensi olarak göründü
Kimin eleştirisi saygı duydu ve resimler için özel türbeler
dikildi. Sadece bir sanatçı olarak değil, bir erkek olarak çarpıcıydı:
Görkemli figürü Antwerp'teki herkes tarafından biliniyordu ve işaret edildi
Yerin manzaralarından biri olarak yabancılara. 1867'de,
yine Paris'te madalya aldı, Antwerp Cercle Artistique
Madalya, Belçika sanatında bu kadar önemli bir olayı anmak için vurdu. Ölümü, 25 Ağustos 1869'da tüm kasabayı yas tuttu;
Son fotoğraflarını boyadığı belediye binasındaki pencereler,
siyahla asıldı ve ölümünün duyurusu yapıldı
Sokak köşelerinde büyük pankartlar. "_LEYS ONS_" ifadeyi çalıştırdı
Burgomaster tarafından açık mezarında yaptığı konuşma. Bugün onun
heykel bulvar leylerinde duruyor ve evi
Baedecker, Matsys ve Floris, Rubens ve Jordaens gibi.

Leys bu nedenle servetin favori bir çocuğuydu. Hevesli alkış
Şöhret ve defne ile duş aldı. Ama bu gelecek nesil
Bu Onur Başlıklarında iptal etmek için iyi bir anlaşma bulmalısınız.

[İllüstrasyon: _seemann, leipzig._

  Leys.   Bir aile festivali.]

Leys aracılığıyla sanat tarihi yeni bir şeyle zenginleştirilmedi. Onun
Doğrudan geri dönen narin sanat-anahatta ağır-
Onbeşinci yüzyılın tuhaf tarzı, kendi içinde değil
liyakat. Ama ne kadarı on dokuzuncu yüzyıla ait? Neye
Ressam bağımsız ve kendi kendine özgü zeminde durdu mu?
Orijinal için alınabilecek bir Van Eyck çizebilirdi. Görünüşe göre
Modernler arasında tesadüfen yoldan sapan eski bir usta gibi. Onun
On altıncı yüzyılın bilgisi muhteşem. Aslında o bir
Geçmişi sanki yaşıyormuş gibi gören vizyoner
ortasında. Boyadığı adamlar onun çağdaşlarıdır. Onları çekti
Grace 1493 yılında hayattan ve hiçbir jest yapmazlar
dört yüz yaşında olmayabilecek yüz buruşturma. Yine de bu
O orijinal bir dahi değil, sadece bir adroit veren bir dahi
Zaten var olan bir formülün çoğaltılması. Ve etkilediği kadar
Lucas Cranach ve Quentin Matsys'in çağdaşı olmak için
Basitlikleri: Hayatı boyadıkları yerde onların gölgesini boyadı
gerçekçilik. Eski resimler, breviarlar ve füze ile çevrili, o
Gotik minyatürlerin hareketsiz biçimlerini kopyalamaktan memnun
Yaşayan doğa yerine. O kadar derinlemesine gitti.
Antwerp Belediye Binası Eski Ustaları Hatalarında takip ettiği
perspektif; Ve aradaki en çocukça karışıklık bile olsa
Ön plan ve arka plan, kişinin zevkini bozmaz,
Çünkü daha iyisini bilmiyorlardı, bu onun için bir etkisi
Modern bilgi, kasıtlı olarak aynı hataları yapmak. Yerine
Doğanın taklitçisi olarak, taklitlerinin bir taklitçisidir-
_Gourmet_ resimsel arkizmde.

[İllüstrasyon: Leys.   Zırh.]

Yine de, önemli olan bu uzlaşmaz arkizmi tam olarak
Zamanı için ve çağdaşları arasında ona önem veriyor
bir reformcu olarak. Aralarında gerçekten temsil eden tek kişi o
Flaman Yarışı. Wappers sadece Paris'ten bir Fleming'di,
Fransızlarınkini taşıyacak Yunanlıların boyunduruğu. Delaroche tekrar yaşadı
Louis Gallait, David'in öğrencisi. Eserleri düşüncesine sahipti
Fransız trajedileri ve tamamen ayrılan yapay bir temizlik
doğanın gerçekliğinden; Rakamlar tarandı ve yıkandı ve fırçalandı
ve cilalı, jestler histrionik idi, renkler bir
Hoş bir _ensemble_ etkilemek için klişeleşmiş moda. Leys
doğru ol. Resimlerinde fikirleri ifade etmek istemedi, ama sadece
Tüm parlaklığında "eski güzel zaman" parçasını geri getirin
hayat ve renk. Ve bir renk uzmanı olarak kaçındıktan sonra eğildi
tonun tekdüzeliği ve her şeye doğal karakterini vermek,
Ressam da, daha fazla Patrician akıcılığına karşı kuruldu
Başkaları, bir sanatın vatandaş benzeri açısallığı,
Cinquecento. Cranach, Duerer ve Holbein'de olduğu gibi,
Canlı olarak doğru olan resim profilleri; sert ve genellikle hantal kafalar,
Kırışmış yüzler ve bodur bedenlere dayanan ağır, büyük omuzlar.
Yağ mide ve büyük azgın ellerle insan formu neredeyse
deforme olmuş. Varoluş mücadelesinin yaptığı her şey
Tanrı'nın imajı, Leys'in eserlerinde o zamandan beri ilk kez ifade edilir
David. "Loewen Sulh Ceza Masserleri" bile keskin gösterdi,
karışık bileşiminin ortasında doğal fizyognomiler ve
On beş yıl sonra onun "Barthel de Hazze"
karakteristik ve doğru ifadeden sonra çabalamak. Hiçbiri onun
Çağdaşlar kendini daha havalı ve kayıtsız göstermiştir.
Kafaların çiziminde geleneksel ve zarif profil ve "güzellik".
Akademik modelin nefreti, Leys'in sanatını kaynaklarına geri getirmesini sağladı.
İlkel resimlerde çirkinlik, çok sık çocukça
Ona tüm Raphael'den. Bu karakteristik bu vurgu ile
Tutum ve Yüzün İfadesi Kendini göstermesine rağmen
Boyalı tarihi konular, ressamın çok karşıtı
tarihi okul ve aynı zamanda,
Modern stile yol açan geçiş. Tuhaflık kurarken ve
İdealistlerin davranışlarına karşı çok zorlu arkizma, Leys
daha doğru bir şey olduğunu fark etmek için tekrar göze alıştı
çizgi ve aristokrat poz asaleti; Ve hitap ederken
eski ustalar suç ortak olarak, estetik eleştirilerin
rahatsız olmak.

[İllüstrasyon: Leys.   Anne ve çocuk.]

Fransa'da kesinlikle güzelden geçiş
karakteristik, türlerden bireylere kadar,
Çeşitli taraflar. Bir tarafta romantizm antikaya karşı çıkmıştı
Flaman ressamlarının tarzı. Öte yandan, klasisizm içinde
kendisi, antika ve cinquecento'dan
Erken İtalyan Rönesansı. Heykel için yeni bir dünya açıldı
Paul Dubois'in "Floransalı Şarkıcısı". Daha fazla sanatçı gömüldü
Kendileri bu ilk gerçekçilik öncüleri, Donatello,
Verrochio, Della Robbia ve Quatrocento'nun diğer ustaları,
daha fazla kendilerini köpüklü animasyondan etkilenmiş buldular
Bu kreasyonlar ve onu özgürce kendi çalışmalarına aktarmaya çalıştı.
On beşinci yüzyıl, figürlerinin enerjik gücü ile,
doğayı yakından kavramak ve onun özlü karakterizasyonu,
Çirkinlikten bile çekin, ressamların onlardan daha fazla geri dönmeleri için uyarılmış
daha önce gerçek hayatın kaynaklarına yapmış ve bir şeyler getirmek
Kreasyonlarına doğru olanı. Elie Delaunay bakmaya başladı
soyutlamalarda daha az bükülmüş bir gözlü doğa ve tüm
stil açısından şeyler; Daha net bir şekilde yakalamaya başladı
bireysel özellikleri ve onları gerçekten daha gerçekte yeniden üretmek
her şeyi kalıp içine atan soğuk okulu tarafından yapıldı
Klasiklik. Ancak _ernest_ _meissonier_, onun tarafından bir adım daha ileri gitti.
_rococo_ resimleri Hollanda geleneğini Flaman ile bir seviyeye koydu
ve biçimlendirici bir etki olarak erken İtalyan.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Meissonier.   Penceredeki adam.]

Bir resim çekecekse çok büyük veya çok küçük olmalıdır
Sergilerin telaşının ortasında dikkat. Muhtemelen bu
Meissonier'i tuhaf konu sınıfına götüren düşünce,
ve onu küçük Hollanda dolap parçaları ile öne çıkmaya teşvik etti
Romantistlerin büyük manifestolarını yayınladıkları sırada.
Bir küçük esnaf ailesinden geldi ve gençliğinde söyleniyor
Babasının işini ele geçirmek, sömürge ürünleri ticareti.
Her sabah saat sekizde dakik olarak shop masadaydı ve
kitapları ve kopyalanan iş mektuplarını tuttu ve bu şekilde alışkın
kendisi o özenli ve tekdüze dikkatle
hayatının sonuna kadar onun özelliği. Öğretmeni Cogniet,
onun üzerinde etkisi olmadan. Gençliğinde bile, ortaya çıktığında
"Bir Guelf, Bir Ghibelline! Bir Delacroix, bir Ingres!"
Meissonier Louvre'da sessizce oturdu ve Jan Van Eyck'in Madonna'sını kopyaladı
Autun'dan. Ve Hollanda "küçük bir usta"
günler. Ekmeğini önce illüstratör olarak kazandı, ama 1834'ten sonra
XIV Louis zamanından her türlü parçayı sergilemeye başladı ve
Louis XV-"Burjuva Hollandais Rendent Visite Au Bourgmestre"
1834, "Holbein'in Zamanının Satranç Oyuncuları", 1835, "Keşiş
Sickbed, "1838," İngiliz Doktor "ve" Adam Okuma ", 1840.
1841 Salonu onun için 1824'ün Delacroix için olduğu ve
Ingres ve Delaroche için 1831: şöhretinin beşiği. "
Satranç partisi "(17 cm yüksek ve 11 cm geniş) en ünlüdü
Serginin resmi. Büyük Hollanda "küçük ustaları"
on yedinci yüzyıl, o zamana kadar neredeyse bilinmeyen ve az
takdir, karşılaştırma için çıkarıldı. "Terborg veya Mieris veya
Meissonier daha büyük bir iş yaptı mı? "Soru muydu. İnsanlar hayran kaldı
algısı olan bu kısa görüşlü gözün keskinliği
en küçük detaylar. "İyi gökler! Yapıldığına bakın," dedi
Filistin, büyüteç alarak; ve kendini hissetti
Uzmanlık, dirseğindeki küratör "Çok yakın değil!" Eşit
İlk resimleri açıklamaya meydan okuyan bir doğruluk ve bitişe sahipti.
Minyatürde en takdire şayan Hollanda ressamı gibi görünüyordu
Ölçek ortaya çıkmıştı. Tasarımının renklerde yürütülmesi o kadar yavaştı,
Kostüm için hazırlık çalışmaları gibi dikkatli ve zahmetli:
Her dokunuş tekrar değiştirildi ve değiştirildi; birçok resim
Neredeyse hazır bir kenara atıldı, kazındı ve tamamen yeniden düzenlendi. Olumsuz
Sıcak başlı meraklı, ama "bilenler", Meissonier fethedildi
Bu moda. Bu okuyucular, filozoflar, kart oyuncıları, içenler,
Sigara içenler, flüt oyuncıları ve keman oyuncıları, gravürler, ressamlar ve
amatörler, atlılar ve çiftlik hizmetleri, kavgacılar ve cesurlar,
Her yıl boyadığı on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar,
yakında her üstün özelde en çok sevilen resimlerdi
Koleksiyon. 1884'te Jubilee'sini bir sanatçı olarak kutlayabildi
Türünün yüz elli fotoğrafı sergisiyle. Ve
Kiloları için satın alınmış olsaydı kir ucuz olurlardı
Altın olarak, halk ağırlıkları için onları satın almaya alıştı
Bin-Franc Notları.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Meissonier.   Okuyan bir adam.]

Şimdiki yaş artık bu sabır egzersizlerine bakmıyor
Aynı büyük hayranlık, ama bu yüzden unutulmamalı
Meissonier zamanı içindi.

Başlamak için, resmin bir olarak kabul edildiği bir zamanda boyanmış
Yardımcı ve paha biçilmez olanı, tarihe göre, resimleri hayır
hikaye. Meissonier'in bu şahsiyetleri hiçbir komedide yer almaz; Onlar
kendilerini, bazıları sigara içiyor, bazıları içmek, bazıları oynarken işgal ediyor
Kartlar ve diğerleri yine hiçbir şey yapmadan. Yapıp yapmadılar
Silahşör veya filozof olarak girişleri, Lackeys veya Gallants olarak
Akademisyenler veya _Bonvivants_, poz vermediler ve görünme tutkusu yoktu
zekâ ve ruh adamları, maceracı işlere daldılar ve
İlgili Anekdot yok: İyi boyanmış olmaktan memnunlardı. Ve bu yüzden
Görgü kurallarının tarihsel resminin tüm Fransız ressamları arasında
Meissonier, eserlerine bir
Doğaya çarpıcı ve gerçekçi gerçeğin tamamen tuhaf _cachet_.
Figürleri, muhteşem bir şekilde boyanmış ve aynı zamanda animasyonlu ve
İfadede doğal, atalarımızın kostümünü en üst düzeyde giyin
kendi kendini doldurun ve müthiş _rococo_ çevrelerine, sanki
Bir kalıp içine dökülmüşlerdi. Meissonier gerçeğine ulaştı
Doğa, gerçek düzenlemede ilk olarak resimlerinin toplam etkisi
İç mekanları ve natürmort içerikleri, uyumlu bir bütün olarak.
Odalar, pencere nişleri ve içinde yeniden ürettiği yangın yanları
Resimler kendi evinde ve stüdyolarında, her ayrıntı hazırdı
eline. Bronzlar, biblolar ve süs eşyaları, gerçek yapımlar aldı
_rococo_ döneminden, yüz bin tarafından ve onları onun tarafından tuttu.
Modelleri, haftalarca ve genellikle aylarca, aslında
İçinde kullandığı kadife ve ipeksi kostümleri giyin; Daha sonra
Onları doğaya en büyük sadakatle boyadı ve
anekdotik olay hakkında kendini rahatsız ediyor. Yaptığı şey bir
Hikaye icat etti ve parça parça bir araya getirdi, ama sağlıklı bir parça
Gerçek, resimsel olarak tasarlandı. Ve eğer bu öncelikle oluşuyorsa
on sekizinci yüzyıla ait kostümler ve mobilyalar,
Modern yaşamın doğal tedavisine geçiş aynı zamanda
mümkün oldu ve daha sonra Meissonier tarafından gerçekleştirildi
Dönem, savaş parçalarında.

[İllüstrasyon: _GAZ. des Beaux-Arts._

  Meissonier.   Makaleyi okumak.]

Ama sadece erkekleri boyamıştı: kadınsı sfenksinin fizyognomisi
onun için ebedi bir bilmece kaldı. Burada geniş bir alan sunuldu
takipçiler. Fauvelet, Chavet ve Brillouin Meissonier'in içine adım attı
ayakkabı ve _rococo_ güzel beyefendilere daha iyi yarılarını verdi. .
İlk ikisi basit taklit yaptı. Brillouin kendini çizgi romana adadı
_genre_: resimlerini güzel bir şekilde düzenledi, iyi bir gözlemciydi ve
tolere edilebilir bir şekilde boyanmış. Bu Meissonieristlerin sonuncusu Vibert,
Günümüzde Kardinalleri ve diğer Scarlet tarafından bilinen
Su renginde ve yağlarda temsil ettiği haysiyetler, belirli bir
kötülük dokunuşu. Onları bir veya bir veya
Her resimde daha fazla vaka-bu da onun çalışmalarını yapmaya katkıda bulunmaz
ilginç. Ama başlangıçta sempatik bir üstün yeteneği vardı ve
Modern "Küçük Grubunda her zaman mütevazı bir yer talep edecek
Ustalar. "Onun" Gulliver bağlı "ve ayrıca İspanyol ve Türk sahneleri
doğuda bir turdan sonra onu işgal etti, son derece hoş ve
Güneş ışığında parıldayan hassas kostüm parçaları; Ve onların
Bazen neredeyse doğru olurlar ışıltılı, kaprisli işçilik
Fortuny.

Ren'in Alman tarafında _adolf Menzel_,
gerçek. Alman sanatının tarihi onu ilk sahip olduğu gibi onurlandırmalı
Geleneksel biçimlerinden kopma dahisi ve cesaret
ifadeler ve doğanın gerçeğini sanata getirin: ilk başta,
Meissonier vakası, maskeli baloya doğaydı; Ama doğa görüldü
ve poz sanatının olduğu bir adamın tüm samimiyetiyle işlendi
ilkinden istemek.

[İllüstrasyon: _cassell & co._

  Meissonier.   Polcinello.]

[İllüstrasyon: _l'art._

  Meissonier.   Diderot'ta bir okuma.

  (_, Resmin sahibi Baron Edmond de Rothschild'in izni,
  ve telif hakkının sahibi M. Georges Petit._)]

Otuzlu yaşlarda bile, "üzücü kraliyet çifti" ve
"Leonora", "Asker ve Çocuğu" "Hasta Meclis Üyesi"
ve Hildebrandt'ın "Edward'ın Oğulları" ve "Yahudilerin Lament"
Bendemann, Cornelius'un eserleriyle birlikte, hevesli ile bir araya geldi
Milyonun alkışları, Menzel dünyaya keskin bir bakışla baktı,
idealizm tarafından rahatsız edilmemiş; Ve bunu yapmasını sağlayan şey onun
değişmez ve iyice Prusya sağlıklılığı, dokunmasız
duygusallık-belirli bir soğukluk ve sertlik, mantıklı, yansıtıcı
Bu günlerde kendisini sık sık ifade eden Kuzey Alman özelliği (
Alman sanatı ince ve üstün hale geldi)
Berlin Resim. Ancak yüzyılın başında,
Berlin Resim, Sağlıklı İnsan Anlayışı Sanatı olarak, Salutary
Münih ve Duesseldorf'un hastalığının aksine. Seksen yıl önce bile
Berlin halkı romantik olmak için çok akut ve pratikti. .
Menzel'in varışında aktif ve onurlandırdığı sanatçılar Schadow'du
ve Rauch ve yanlarında, _grande peinture_ temsilcileri olarak,
Begas ve Wach. Ama en çok etkisi altında olan bunlar bile
duygusal eğilim, tam olarak devam edenler tarafından adil bir şekilde tanındı
Renedistler, hiç kalifiye olmayan bir saygı göstermedikleri gibi
onların bayrağı. Berlin sanatında açık, gerçekçi bir yöntem baskındı.
Ve bu açıdan bu kadar düzelticiydi-ve hiçbir şekilde olmak
Değerli-Münih'in şişirilmiş düşüncesi zayıf olana karşı
ve şövalyeleri ve rahipleri ile Duesseldorf'un hasta bir duygusallığı ve
asil bakireler. Frederick tarafından Berlin'e çağrılan Cornelius bile
William IV-Romantistlerin Kralı Kralı
Romanik olmayan Hohenzollerns-kendisi iktidar tadı karşısında çaresiz.
Ve burada, keskin bir şekilde vurgulanmış sağduyu kalesinde,
Eski Prusya Sobriety Set'in Alacakaranlık Krallığına sınırlandığı yer
Romantizm, Adolf Menzel büyüklüğe ulaşabilirdi. Berlinizmi tuttu
onu boş alanda kalıyor. Günün tadına göre,
Fontainebleau, çok fazla anlayış yaratık gibi görünecek ve
Çok az bir duygu yaratığı. Boecklin ona takdire şayan bir şekilde vurdu
Menzel hakkında ne düşündüğü sorulduğunda, "O harika bir
Scholar. "
Kendisi-büyük bir bilgin, mordan bir hiciv ve parlak bir gazeteci.
Ama bu ayık şüphecilik, bu harika soruşturma ruhu, bu
Bir mahkemede bir hakimin gözüyle her şeyi gözlemleyen "kalpsizlik"
Yargı soruşturması, modern sanatın zemini temizleyen şeydi. Kimse yok
Rüyalar Krallığı'ndaki yöneticiler için Menzel'den daha fazlasını yaptı
Saf rüya asla hiçbir şey öğrenemedi. Setlemeye yardım etti
Onları sürekli olarak ayakları üzerinde ve görüşlerine alışkın olmak,
İdealizm, bir kez daha gerçeğe ve doğaya.

[İllüstrasyon: _l'art._

  Meissonier.   Durma.]

[İllüstrasyon: _MANSELL._

  Meissonier.   Bir cavalier.]

Menzel, Almanya'da neredeyse çizebilecek ve boyayabilen tek kişiydi
Fransız etkisinin kendini hissetmesinden önceki zaman hissetti. Mücadele
çünkü varoluş onu öğrenmeye zorlamıştı. Bismarck'ın doğum yılında
Breslau'da yüceltmeye mahkum olan adam doğdu, önce
Fredericks'in eski krallığının büyüklüğü ve sonra yeni
İmparatorluk Prusya. Yaşanan yaşta erken yaşta dışarı çıkın
Hayatın vahşi doğası, Berlin'e geldi, fakir ve yalnız ve çok fazla değil
Sanat için kazanç için. Orada neşesiz çatı katında oturdu,
bir hizmetçi olmadan; ve ekose içine sarılmış, bir kahve içicisi ile
Yan ve diğer tarafta bir kalem, genişliğin çatılarına baktı
kasaba, tasvir ettiği en parlak dönem ve
sanatını fethetmek. Her şeyden daha erken kar getirdiği için
Aksi takdirde, kendini üreme tekniğine aşina olmuştu;
ve özellikle yeni keşfedilen sanata adanmış
litografi, _menus_, yeni yıl kartları, vinyetler için çıktı
ara sıra şiirler, vb. Ve bu tür şeylerde gerçek bir
Chodowiecki ve Gottfried Schadow ile ruhun yakınlığı. Ondan
Onikinci yıldan itibaren sadece kendi varlığını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda
ailesini böyle bir işle destekledi; Ve onun üzerine harcadığı saatlerde
Üstatların ustası olma zeminini attı
Modernler. Menzel sadece her şeye borçlu olan bir adam değil
Daha sonra kendi yardımsız tarafından çizmeyi öğrenen oldu
Öğretmen olmadan petrol boyamasında ustalaşan ve
onun neslinden herhangi birinden daha fazlası-öğrenen bir adam
tamamen kendi başına yeni yöntemler ve su renginde kombinasyonlar ve
gouache; Ancak en büyük Alman illüstratör kim olduğu sorulursa,
Tahta gravür sanatını ilerletmek için en çok Almanya'da yapan adam,
Tamamen orijinal olan yüzyılın bir Alman tarihi ressamı,
Şaşkın bir dönemi gerçekten tam olarak bilen ki,
Boya, Menzel'in adı her zaman söylenir.

[İllüstrasyon: _baschet._

  Adolf Menzel, 1837.]

1837'de ortaya çıkan on iki basit litografta bile, "Unutulmaz
Brandenburg döneminde Prusya tarihinden gelen etkinlikler, "" Bilgin "
Menzel, Prusya krallığının gerçek tarihçisi olarak hazırdır. İçinde
zevkini buhar, duygusal bir coşkuyla karşılayan bir yaş
İmparatorluğun ortaçağ ihtişamı, gençlik olarak
Yirmi, Prusya tarihinin köşe taşlarına işaret etti.
Brandenburg Times; Patlamayı reddeden çağında tek adamdı
Mawkish Romantistlerin Boynuzu ve hala daha az
Onlardan sonra gelen ateşli tarihi ressamlar. Onun için hayır
Teatral olarak kandırılmış trajedi sahneleri, dokunaklı durumlar yok; Onlar
şiirsel bir şey yoktu; Ve onlar da çok azdı.
törenler veya muhteşem parçalar. Çarpıcı karakterizasyon ve
Köpüklü canlılık burada en özenli çalışmaya birleşti.
Doğa ve tarih, kostümün özelliklerine ve
silahlar. Tarih akademik formüllere uygun olarak düzenlenmemiştir,
ama gerçeği emen hayattan sanki tanımlandı. Her şey
heyecan verici pasajlar olmadan basit ve içtenlikle ifade edildi ve
Geleneksel duygular olmadan modellerden pompalandı. Her dönemin vardı
tarihsel fizyognomi ve kostüm uygun
alt yer.

Franz Kugler, bu samimi ve özlü sanatı anlayan ilk kişi oldu.

Napolyon'un hayatı, o zaman Paris'te ortaya çıkmıştı.
Horace Vernet'in çizimleri ve önemli bir satış yaptı
Almanya da. Bu bir Berlin yayıncısına benzer bir Alman fikrini verdi
iş ve Kugler, biyografisini göstermek için Menzel'i görevlendirdi.
Büyük Frederick. Yeterli şeref ödemek neredeyse imkansız
Bu kitabın Frederick'in Alman sanatı üzerindeki etkisi. BT
Ahşap gravür tarihinde bir çağ yaptı. Bunun tekniği
Zanaat en başından beri Almanya'da tamamen unutulmuştu
yüzyılın veya yalnızca
tütün; Menzel onu yeniden icat etmek ve bir gravür okulunu öğretmek zorunda kaldı.
Kitabın dört yüz ustaca plakasından önce kendisi yapıldı
olası.

Ancak hala estetik fikirler için daha devrimci oldu.
zaman. Menzel kendini bir dizi resim üretmeye ayarlamamıştı,
Etkinlikleri ve kahramanları mümkün olan en ideal durumlarda sergilemek, ancak
Büyük Frederick'in tüm hayatını elemenizi yaptı.
En küçük ayrıntıları. Ve burada bu filolojik çalışmaya başladı
Menzel'in yürüttüğü kayıtlar,
Arşivci günümüze kadar. Eski Fritz yakalanmıştı
Chodowiecki, o zamandan beri popüler yaşadığı şekilde
Hayal Gücü: At sırtındaki yaşlı adam olarak, bükülmüş omuzları ve
Koltuk altındaki çubuğu, bir inceleme yaparak ve filozof olarak,
Eyalet adamı, savaşçı ve kahraman en çok yönlü durumlarda. Menzel,
Chodowiecki'nin ruhunun tekrar yaşadığı, sadece başlaması gerekiyordu
İkincisi kaldı. Antikacı malzemesine adım atmak
Chodowiecki, Frederick'in üzerinde büyük döneme girdi
Ve Voltaire, Mommsen onun çalıştığı için ruhlarının damgasını belirledi.
Roma tarihine doğru yol. Tüm kütüphaneleri okudu; Hepsini kopyaladı
ulaşılabilir portreler. Bilimsel bilgiçiği ile unutmadı
üniformalardaki pantolonların düğmelerini ve kesimini inceleyin ve
Onbaşı olarak eski Grenadiers'ı tanıyana kadar dinlenmeyin.
Bu işçileri hazırlık olarak kullanarak eski fritz'i çağırmaya başladı
Ve bir tarihçinin nesneliği ile geçirdiği zaman, tıpkı olduğu gibi,
Ve daha iyi oldukları gibi değil. Tedavinin aşırı olması
En iyi detaylar, çevrenin doğru ustalığı ve her şey
Meissonier'in görünüşünü Fransa için çok önemli hale getirmişti
Almanya için bir vuruşta elde edildi. Ama ne olduğunun sadeliği
Hem tarzda hem de teknik olarak-Menzel'i olmaktan kaçındı
Başlangıç ​​kendi ülkesinde "tarihi ressam" olarak kabul edildi. O öyleydi
"güzelliği" göz ardı ettiği için suçlandı ve "daha yüksek" olduğu söylendi
Sanatsal algı ondan mühürlendi. Öte yandan, kitap
Menzel'in Fransa'daki konumunun temelini attı ve dahası,
uzun bir süre modern Almanca'nın takdirinin
Yabancı ülkelerdeki sanat temeldi.

[İllüstrasyon: Menzel.   Büyük Frederick ve öğretmeni.]

[İllüstrasyon: Menzel.   Sans-souci'deki yuvarlak masa.]

Bundan sonra Menzel'in bu konuda bir tür tekel vardı ve
1840 Frederick William IV, Büyük Kral'ın eserlerini yayınladı
Bir _edition de Luxe_, Menzel, diğerlerinin yanı sıra,
İllüstrasyon. Otuz cildin her biri portreler içerir.
Mandel ve diğerleri tarafından oyulmuş Frederick'in çağdaşları
Dönemin orijinal resimlerinden sonra. Menzel'in görünüşe göre
alt görev. İki yüz çizim yapmak için görevlendirildi.
ahşap gravür; Ancak bunlar ayrı sayfalarda görünmez, ancak
metne kuyruk parçaları, vinyetler olarak dahil edilmeye mahkum edildi.
ve benzerleri. Bu, onu işgal eden büyük işti
kırklı; ve bu başlıklarda ve frederick'in eserlerine kuyruk parçalarında
ilk kez, sadece bir
öğrenilen kaynaklar araştırmacısı, ancak parlak _apercus_ ile doluydu.
Kişi, tam adalet yapmadan önce Frederick'i büyük okumak zorundadır.
Kesinlikle ve hazır kaynak, incelik ve keskinlik
sanatçının kalemi. Gerçekçi ve idealist sanatın tüm estetik kategorileri
bu kreasyonlardan önce toz gibi dağılmıştır, en çok
Fantastik fikirler, gerçekçi gücün tüm gücü ile somutlaşmıştır
günlerimizin.

Büyük hükümdarın askeri yoldaşlarına onur duyduğunda
Ahşap Gravür Çalışmaları, "Kral zamanında savaş ve barış kahramanları
Frederick, "ve böylece on yıl süren bir dönemi kendi başına yaptı
Emek, Menzel, Tasaran olsa da, döndü ve
Büyük Frederick ressam. Sanat tarihinde asla yok
Birbiriyle daha yakından bağlantılı iki isim olmuştur. Menzel bir
Kadın tutkusunu hiç bilmeyen yorucu işçi, çünkü
Bunun için zamanı yoktu ya da hor gördükten sonra kadınları hor gördü
onlar tarafından fakir, sert özellikli bir sanat öğrencisi olarak; Büyük kel olan bir adam
Kafa, parlak grupların ortasında Berlin abonelik toplarında ortaya çıktı
İle çevrili güzellik, moda ve zarafetin cavaliers ve kraliçeleri
İpliklerinin hışırtı ve dans eden bir kalabalığın jakuziğinde, parıldayan
renk ve altın ve mücevherlerle köpüklü; ve orada ortaya çıktı
çünkü bu dünya onu boyanacak bir şey olarak ilgiledi. O
sadece onun için gözlem yapmak için topluma giren bir münzevi
Sanat ve konuşmanın chary olduğu ve çok korktuğu zaman. O her zaman bir
meşgul deneyci, böylece iki eli yavaş yavaş eşit hale geldi
becerikli; Seksen yaşındayken hala firma ile çizebilir ve
Demiryolu arabasında seyahat ederken doğru vuruşlar. Şimdiye kadar kendini çizmeye adamış olmasına rağmen,
Kendi bağımsız çalışma kendini yağ tekniğine aşina hale getirdi;
Ve şimdi o zamanlar çok az olduğu gibi bir renk ustası oldu. İçinde
Yüzyılın ortalarında şimdi bu iki başyapı boyandı
Berlin Ulusal Galerisi, "Sans-Souci'deki Yuvarlak Masa" ve
"Büyük Frederick Konseri." Bunlar tarihi resimler,
otorite ve önemi en çok bile sarsılamaz
Modern eleştirmenler. Bir çağın ruhu denirse
resimlerde somutlaşmış, burada somutlaşmıştır, burada
On sekizinci yüzyıl güler yüzlü masa masasında toplanır. Sahne
kalenin oval yemek odasıdır. Yemek bitti ve orada
Geri yemek sonrası bir ruh hali, şampanya parıltı ve gözlüklerde parıldıyor ve
Akıllı bir zekâ rekabeti devam ediyor. Öğleden sonra süründü ve
soğuk, bastırılmış gün ışığı,
Mimarlık, kakma tabandan yaldızlı başkentlere kadar
sütunlar ve kemerli tavanın sıvası, her mobilya parçası
Ve her avize, yüksek-‘
dönem; Her şey en samimi bilgi ile anlaşılır. İçinde
İkinci resim güzel bir mum ışığı sahne üzerinde parlıyor.
Frederick flüt oynamaya yeni başlıyor ve müzisyenler
String Quartet Duraklama, solodan sonra tekrar grev yapmak için. Mahkeme
Solda gruplandırılmış: Yaldızlı kolay bıçaklardaki bayanlar ve
arkalarında cavaliers. Avizenin ve Acces'in Konikleri
Duvardan dallanma, prizmatik, kırık her şeyin üzerine döküldü
Aynalarla yansıtılan ışık ve fantastik, kaprisli, doldurun,
Zarif, konforlu daire, burada akış parlaklığı ile, orada
İnce modüle edilmiş bir alacakaranlık ile. Sadece Menzel büyüyebilirdi
Bu mahkeme festivalinin parlaklığını ikna etmek
geçmiş.

[İllüstrasyon: _Hanfstaengl._

  Menzel.   Bir Yolculukta Büyük Frederick.]

İşte tarihsel bir resmin yapması gereken kesinlik
İçsel değere ilişkin herhangi bir iddiada. Sıradan tarihi ressamlar
Giyinmiş modelleri türlere dönüştürmekten memnunlardı
evrensel olarak insan ve çerçevelerine tarihsel etiketler koymak, Menzel
sanatsal bir ruh içinde geçmiş bir yaşa gerçekten nüfuz etmeyi başardı ve
şimdiki nesil için tekrar yaşıyor. Gürülmedi
Her yıl başka bir loş tarihsel şahsiyet keşfedin, ancak sınırlı
Prusya Hero-King figürüne, tanıdık bir
her çocuğa ve hala popüler hayal gücünde yaşıyor; Ve o
Bu favori kahramanın zamanında sanki yaşlıymış gibi ustalaşmayı öğrendi
Fritz'in kendisi. Menzel onun flütüne üflendiğini hiç duymamıştı ve
Sans-souci'de onunla masaya asla oturmadı, ama bunların tablosu
Sanatçının çalışmalarında sahneler gerçek ve hayat benzeri, çünkü
Ülkesinin geçmiş tarihi onun için kendi yaşı kadar canlı hale gelmişti.
"Hochkirch Savaşı" trajik ihtişamına yükselir, çünkü
Dışarıdan ateşli olan her şey ondan uzaktır. Onun "frederick
Bir Yolculukta Büyük, "Kralın Tahliye Değiştirdiği Yer Değiştiriyor
savaş ve yıkılmış evlerin yeniden inşa edilmesini emretmek, onun
"Frederick'in Niesse'deki II. Yusuf ile toplantısı" ve diğerleri
Sekansın resimleri, muhteşem doğallıkları ve yoğunları
Canlılık ve görkemli ifadelerden özgürlükleri ile,
Boş duygunun egemen olduğu yaş. Eskiz kitabını hiç bırakmayan Menzel
On iki yaşından itibaren, resimsel bir konu buldu
Nihayet edinene kadar etrafında gördüğü her şeye ilgi
bir dönemde doğal kendini dolgulama ile hareket etme gücü
kendisi değil. _Rococo_ döneminde dolambaçlı yolla
Bize kendimizi anlamayı öğretti. Görünüşe göre resimlerinde
Paradoksal sorun çözüldü. Modern için yoğun bir duygu
Gerçek geçmiş, geçmişte kimsenin sahip olmadığı yeni hayata uyandı
idealizm yoluyla başarı ile yaklaştı.

[İllüstrasyon: Menzel.   Kugler'in Frederick tarihine illüstrasyon
  Büyük.]

Ve eğer modern sanatın tüm gelişimine bakarsak,
En somut ruhların, en kapsamlı olduğu dikkate değer bir gerçek
Meissonier ve Menzel gibi teknik ustalar tam olarak
şimdiki zamana ilerlemek için cesaret etti. Geçtiğinde
Tüm skolastik sanat tarafından önlenen _roco__ döneminin eyaleti,
Mengs ve David'i kesintiye uğrattığında tekrar döndü
Yüz yıl önce sanat tarihinin doğal seyri. Hakkında
1750 Antik'e doğru kader hareketi başarılmıştı; içinde
1820 Orta Çağ'da üstünlük vardı; 1830'da Cinquecento
Cornelius ve Ingres ile Yükselen; 1840'ta on yedinci yüzyıl
Delacroix ve Wappers aracılığıyla uyandı; Ve 1850'de "
yüzyılların kursları kürekliydi "-ifadesini kullanmak için
Cornelius-Meissonier ve Menzel ortaya çıkmamış şeyler boyalı şeyler
1750 ressamları temsil etmeye değer, oldukları gibi,
Antika'nın ihtişamı. Daha az çarpıcı değil, ne kadar yakın
Tarihsel konu şimdiki zamana geldi.
Resim haline geldi ve özelliklerinde daha fazla değişti. BT
David ve Cornelius'un büyük ölçeğinden
Meissonier ve Menzel'in minyatür ölçeği ve bir dereceye kadar
daha fazla gelişmesini tahmin etmek için bırakır. Hiçbir uzak zamanda
Tarihsel resim devrilecek ve modern yaşamdan resim,
Şimdiye kadar ama utanç verici bir şekilde ele alındı ​​ve en küçük ölçekte, hayata geçecek
boyut. Tarihin kendisi, ciddi tarih, sadece kaya yatağına yapışır
Eski kostüm. Bir nesil bunu soyut bir amaçla kullanmıştı
felsefi fikirler için substrat; Diğerleri ile manzaralı parçalar yapmıştı
yardımı; Üçüncü nesil, çirkin özellikler için tersine çevirdi ve
Anekdotlar. Son ve en büyük nesil nihayet başa çıkmaya gelmişti
Oldukça tanıdık ve insanca ve etkilenen haysiyet olmadan. Onların
tüm idealizme karşı protesto edilen çalışmalar; Ve bu kendini ifade etti
"Güzel" yerine gerçekleri kullanarak çizim yaparak çizim
astar; renkli, doğaya karşılık gelen daha taze bir renk tonuyla
geleneksel güzellik ideali ile.

[İllüstrasyon: Menzel.   Büyük Frederick portresi.]

[İllüstrasyon: Menzel.   Reifspiel.]

Gallait ve Piloty'de çizginin asaleti çok önemliydi,
Grand, kral jestleri, yüce haysiyet, aristokrat yatak,
Şövalye ve geleneksel bir yığmak,
göz. Leys, Menzel ve Meissonier feda eden ilk kişilerdi
Hakikat için güzellik, ya da daha düzgün bir şekilde, bir güzelliği algılayan
Gerçek gerçekten güzel değil. Yavaş yavaş ve dolaylı olarak geldiler
Alman ve Hollanda Üstatları okurken bu bilginin yolu
İtalyanlar yerine, ve
Banal haline gelen Latin Üstatlarının lütfuna karşı Almanlar
uzun bir taklit süreci ile. Ve böylece bir dönüş yapıldı
yarım sırasında unutulan gerçek atalarımızın tarzı
yüzyıl. Gallait'in antious başlıklarının yeri tarafından alındı.
kuvvetli karakterizasyon fizyognomileri; Gesticating Kahramanlar Yapıldı
kendilerini altında düşünmeyen huzurlu, sessiz kişilerin yolu
bir tutum geçit töreni ile sanatsal vatandaşlık edinme yükümlülüğü,
Ama gerçekte olduğu gibi resimlerinde ortaya çıktı. Ateşli
Hareket, aşağı doğru asılı kollara ve doğal duruşlara sessizce verdi.
Geleneksel içbükey ve dışbükey kompozisyon kuralları bile kırıldı
böylece yaşamın özgür oyunu haklarına daha kolay gelebilir. Olumsuz
Üçünün de daha azı kendilerine gerçek ressamları tercih ederek gösterdi
Gözlemin doğruluğu ve gerçeği ve üremenin incelik
Anekdot ve buluş zenginliği ve resim ihtiyacını hissederek
gerçek çevrelerindeki figürler. Geleneksel kadife yerine
ve brokar malzemeleri ve her yerde foliolar ve yerinde hiçbir yerde,
Yerleşimler ve pirinç tabutlar, doğal olarak boyanmış bir parça vardı
Gerçek, dönemin tüm atmosferini otantik bir şekilde yansıtıyor.
Şimdiye kadar idealist ve keyfi doğanın tedavisi
sentetik ve doğal. Artık soyutlama yoktu, ama doğrudan
İnsanın ve onun _milieu_'sinin gözlemlenmesi. Ve eğer şimdilik,
Bu _milieu_, yapay olarak yeniden inşa edilen bir _rococo milieu_ idi, böylece
Gerçekçi bir şekilde resme aktarılabilir, Menzel ve
Meissonier, bu gerçekçilik nedeniyle bile, hesaplanmalıdır
modern eğilimin karakolları olarak ve çok karar verdikleri gibi
onunla temas; Ve bu, aslında kendileri olmasalar bile
Modernitenin öncüleri olun, yollarını zorlayarak
edebi ve tarihsel hareket. Geçmişte eserleri nedeniyle
Halkın tercihinin kompozisyonlara gittikçe daha az döndüğü
daha özenli gözlemlere dayanmasına rağmen, iyi bir duygu,
Ve sanatçıların gerçekliği en önemli unsur olarak görmeye başladığı,
Her resim için kalkış noktası. Böylece hayatın kendisi oldu
Boyalı ve yeni bir talep için hazırlık yapıldı
eski kahramanları görmek istemeyen nesil, ama kendileri
Sanat Aynası.

[İllüstrasyon: Genius ne zaman uyanacak?   Menzel.]




Bibliyografya





Bibliyografya

Bölüm I


Genel:

  Rouquet: L'Etat des Arts en Angleterre Paris, 1755.

  H. Walpole: İngiltere'de resim fıkraları. Çizimlerle. 5
  Vols. Londra, Çilek Hill, 1762-71. Yeni Baskı, Londra, Ward,
  Lock & Co., 1879.

  James Dalloway: Les Beaux-Arts En Angleterre. Paris, 1807.

  Edward Edwards: Yaşayan veya doğmuş ressamların fıkraları
  İngiltere. Londra, 1808.

  J. D. Fiorillo, Grossbritannien, Vol. v.
  Goettingen, 1808.

  W. Carey: İngiltere ve İrlanda'daki güzel sanatların ilerlemesi
  George II'nin hükümdarlığı, III, iv. Londra, 1826.

  William Fletcher: İngiltere'de Resim Tarihi. Londra, 1838.

  G. Hamilton: İngiliz Sanatçılar Galerisi. Londra ve Paris, 1839.

  Edward Edwards: İngiltere'deki Güzel Sanatlar. Londra, 1840.

  W. B. Taylor: Para cezasının kökeni, ilerlemesi ve mevcut durumu
  Büyük Britanya ve İrlanda Sanatları. 2 cilt. Londra, 1841.

  G. Lombardi: Saggio Dell 'Istoria Pittorica d'Inghilterra. Firenze,
  1843.

  J. Dalloway: İngiltere'de resim fıkraları
  Baş Sanatçılar. 3 cilt. Londra, 1849.

  John Ruskin: Modern ressamlar. 5 cilt. Londra, 1851-60.

  G. F. Waagen: Büyük Britanya'da Sanat Hazineleri. Londra, 1854.

  Prosper Merimee: Les Beaux-Arts en Angleterre, "Revue des deux
  Mondes, "1857.

  T. Silvestre: L'Art, Les sanatçıları, vb., En Angleterre. Londra, 1857.

  C. de Pesquidoux: L'Ecole Anglaise, 1672-1851. Etudes biographiques ET
  eleştiriler. Paris, 1858.

  Yaşayan ressamlarımız: hayatları ve işleri. Londra, 1859.

  T. Silvestre: Les Sanatçıları Anglais, "L'Riste", cilt. VI, s. 81.
  Paris, 1859.

  W. Thornbury: Hogarth'tan Turner'a İngiliz sanatçılar. 2 cilt. Londra,
  1860-61.

  J. Milsand: L'Esthetique Anglaise. Erude Sur M. John Ruskin. Trad.
  Franc. Paris, 1864.

  R. ve S. Redgrave: İngiliz Okulu'nun bir yüzyıl ressamı. 2
  Vols. Londra, 1866. Yeni Baskı, 1890.

  W. F. Rae: İngiltere'de Resim Tarihi, "Güzel Sanatlar
  Üç Aylık İnceleme, "Cilt I, s. 241; Cilt II, s. 64. 1866-67.

  W. C. Monkhouse: İngiliz sanatının başyapıtları, bazılarının eskizleriyle
  İngiliz okulunun merhum ressamları. Londra, 1869.

  F. T. Palgrave: İngiliz Sanatının Taşları. Tabaklar. Londra, 1869. Sarah Tytler: Modern ressamlar ve resimleri. Londra, 1873.

  Frederick William Fairholt: Evler, İşler ve İngilizce Türbeleri
  Sanatçılar. Londra, Virtue & Co., 1873.

  Frederick Wedmore: İngiliz Sanatında Doğallığın Yükselişi, "Macmillan's
  Dergi, "Mart ve Haziran 1876.

  John Ruskin: Sanat üzerine dersler, üniversiteden önce teslim edildi
  Oxford, 1870. Londra, Macmillan, 1876.

  Gürcü döneminin İngiliz ressamları: Turner'a Hogarth. Biyografik
  Sanatçıların bildirimleri. En çok 48 kalıcı fotoğrafla
  Ünlü resimler. Londra, düşük, 1876.

  Frederick Wedmore: İngiliz Sanatı Üzerine Çalışmalar. Londra, Richard Bentley &
  Oğul, 1876.

  Viktorya döneminin İngiliz ressamları: Landseer'a Mulready.
  En popüler eserlerinin 48 fotoğrafı ile gösterilmiştir. İle
  biyografik bildirimler. Londra, düşük, 1877.

  James Dafforne: Modern Sanat. Eserlerden bir dizi çizgi gravürü
  İngilizce ve yabancı okulların seçkin ressamlarından seçilmiş
  Büyük Britanya'daki galerilerden ve özel koleksiyonlardan. 60 tabak,
  J. D. London, 1877 tarafından tanımlayıcı metin ile.

  Samuel Redgrave: İngiliz Okulu Sanatçıları Sözlüğü. Yeni
  Baskı. Londra, 1878.

  İngilizce Karakterinin İngilizce Sanatındaki Yansıması, "Üç Aylık
  İnceleme, "Ocak 1879.

  Allan Cunningham: En seçkin İngiliz ressamların hayatları.
  Gözden geçirilmiş baskı, ek açıklama ve Mrs. tarafından günümüze devam etti
  Charles Heaton. 3 cilt. Londra, Bell, 1879.

  Frederick Wedmore: İngiliz Sanatı Üzerine Çalışmalar. İkinci Seri. (Romney,
  David Cox, G. Cruikshank, W. Hunt, Prout, B. Jones, A. Moore.) Londra,
  Bentley, 1880.

  George H. Shepherd: İngiliz Resim Okulu'nun kısa bir tarihi.
  Londra, Sampson Low, 1881.

  Fransa ve İngiltere'nin yaşayan ressamları. Tabaklar. Londra, 1882.

  E. Chesneau: La Peinture Anglaise. Paris, 1882.

  J. Faber: La Peinture Anglaise. "Federasyon Artistique," 1883. 11-15.

  N. D'Evers: Modern resmin temel tarihi. Yeni baskı.
  Londra, Sampson Low, 1883.

  Wilfrid Meynell: Bazı modern sanatçılar ve çalışmaları. (Leighton,
  Boughton, Tadema, Watts, vb.) Portreler ve illüstrasyonlar.
  Londra, Cassell & Co., 1883.

  Modern sanatçılar. Modern sanatçıların resimli biyografileri, yayınlandı
  F. G. Dumas yönetiminde. (Leighton, Millais, Herkomer,
  Kanca, vb.) 2 cilt. Londra ve Paris, 1882-84.

  Feuillet de Conches: Histoire de l'Ecole Anglaise de Peinture Jusqu'a
  Sir Thomas Lawrence et Ses emülleri. Paris, Leroux, 1883.

  H. J. Wilmot-Buxton ve S.R. Koehler: İngiliz ve Amerikalı ressamlar.
  Tabaklar. Londra, 1883.

  John Ruskin: İngiltere Sanatı. Oxford'da verilen dersler. Orpington,
  Kent, 1883-84.

  Evde sanatçılar. J. R. Mayall tarafından fotoğraflandı. Biyografik ile
  F. G. Stephens'in bildirimleri. Londra, 1884.

  Lord Ronald Gower; İngiltere'nin büyük tarihi galerileri. Londra,
  Sampson Low.

  J. Comyns Carr: Sanat Makaleleri. Londra, Macmillan & Co., 1885.
  (Reynolds, Gainsborough, Rossetti vb. Çalışmaları içerir)

  Allan Cunningham: Harika İngiliz ressamlar. Seçilmiş biyografiler
  Allan Cunningham'ın seçkin İngiliz ressamların hayatı. Tarafından düzenlendi
  William Sharp. Londra, 1886.

  J. E. Hodgson: Elli Yıllık İngiliz Sanatı. (Manchester sergisi,
  1887.) Manchester ve Londra, John Heywood, 1887.

  Charles Heaton: Özlü bir resim tarihi. Londra, Bell & Daldy,
  1873. İkinci Baskı, 1888.

  Manchester'daki Royal Jubilee sergisinin resimsel kaydı,
  1887. Walter Tomlinson tarafından. Thomas W. Harris'in özel makaleleriyle,
  Charles Estcourt ve Joseph Nodal. John H. Nodal tarafından düzenlenmiştir. İle
  Çizimler. Manchester, 1888.

  Walter Armstrong: Sanatta Ondokuzuncu Yüzyıl Okulu, "Ondokuzuncu
  Yüzyıl, "Nisan 1887.

  Walter Armstrong: Royal Jubilee sergisinde güzel sanatlar
  Manchester, 1887. 1888.

  William Hoe: Günün İngiliz Sanatçıları. Teknik bir dizin.
  Londra, 1888.

  William Tirebuck: Sanatta Büyük Zihinler. (Wilson, Wilkie çalışmaları,
  Landseer ve diğerleri.) Londra, 1888.

  Harry Quilter: Fransızca ve İngiliz Sanatı, "Universal Review," 1888 ve
  1890.

  W. E. Henley: Bir Yüzyıl Sanatçısı. Glasgow'un bir anıtı
  Uluslararası Sergi, 1888. İllüstrasyonlarla. Glasgow, 1889.

  Hermann Helferich: İngiltere'de Ueber Die Kunst, "Kunst Fuer Alle," IV,
  1888, s. 161, 177.

  Paul Meyerheim: Den Letzten 50 Jahren'de Die Englische Malerie, "Nord
  ve dava açtı, "1889, s.17.

  J. A. Crowe, Kıta ve İngiliz Resmi, "Ondokuzuncu Yüzyıl"
  Nisan 1890.

  T. De Wyzewa: Les Büyükleri Peintres de l'Epagne et l'Angleterre.
  Histoire Sommaire de la Peinture Japonaise. Çizimler. Paris,
  1891.

  T. H. Shepherd: İngiliz Resim Okulu'nun kısa tarihi.
  Londra, 1891.

  Robert de la Sizeranne: La Peinture Anglaise Contemporaine. Paris,
  1895.

  G. Tapınak: Kraliçe'nin saltanatında resim sanatı. Londra, 1898.

  Richard Muther: Die Englische Malerei im 19 Jahrhundert. Berlin, 1902.

  _ SEEE AYRICA_ H. Thomas Buckle: İngiltere'de Medeniyet Tarihi.

  H. Taine: Notlar Sur l'Angleterre. Paris, 1872.

  H. Taine: Histoire de la Litteraturater Anglaise.

  Periodicals: "Art Journal", "Portföy" ve "Sanat Dergisi"
  _pasim._

Hogarth:

  W. Hogarth: De la Beaute'i analiz edin. 2 cilt. Paris, 1805.

  John Nichols: W. Hogarth'ın biyografik fıkraları. Londra, 1781.
  İkinci Baskı, 1785.

  G. C. Lichtenberg: Erklaerung der Hogarth'schen Kupferstiche, MIT
  Verkleinerten Copien Derselben / Riepenhausen. Goettingen, 1794-1831.

  W. Hogarth: Güzelliğin analizi de dahil olmak üzere tam çalışmalar. Londra,
  1837.

  Francis Wey: W. Hogarth. Londres il y a cent ans. Paris, 1859.

  J. Hannay: Hogarth'ın tam eserleri. Tabaklar. Londra, 1860.

  G. A. Sala: W. Hogarth, ressam, oymacı ve filozof.
  Çizimler. Londra, 1866.

  C. Justi: W. Hogarth, "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," VII, 1872.

  A. Dobson: Hogarth. Londra, Low, Yeni ve Büyütülmüş Baskı, 1903.
  (Büyük sanatçıların resimli biyografileri.)

  Th. Gautier: Guide de l'Amateur, 1882.

  Hogarth'ın karides kızı, "Portföy", 1886, s. 105.

  F. Rabbe derlemede "Les sanatçıları kutluyor."

  _Reproductions: _

  W. Hogarth'ın orijinal ve gerçek eserleri. Atlas fol. Londra, 1790.

  Hogarth'ın grafik çizimleri: resimlerden, çizimlerden vb. 2
  Vols. Kraliyet 8vo. Londra, 1794-99.

  W. Hogarth'ın Eserleri: Orijinal Plakalardan, James tarafından restore edildi
  Heath, R.A. Atlas fol. Londra, 1822.

  W. Hogarth'ın Eserleri: Orijinal Gravürlerden Çekildi
  kalıcı fotoğraflar. Charles Lamb tarafından Hogarth üzerine bir makale ile. 2
  Vols. Kraliyet 8vo. Londra, 1872.

  J. Ireland ve J. Nichols: Hogarth'ın Eserleri, Yaşam ve Anekdot
  Resimlerinin açıklamaları. 3 cilt. Londra. Tarih yok.

Reynolds:

  J. Northcote: Sir Joshua Reynolds'un Hayatı. Londra. 1818.

  Joseph Farrington: Sir Joshua Reynolds'un Anıları, Bazıları
  Yeteneği ve karakteri üzerine gözlemler. Londra, 1839.

  EDM. Wheatley: Tüm baskıların tanımlayıcı bir kataloğu vb.
  Sir Joshua Reynolds'un orijinal portreleri ve resimleri. Londra, 1825.
  Yeni Baskı, 1850.

  Th. Reynolds: Joshua Reynolds'un hayatı, oğlu tarafından. Londra, 1839.

  Joshua Reynolds: Güzel Sanatlar Söylemleri. Edinburgh, 1840.

  Joshua Reynolds: Açıklayıcı notlarla gösterilen söylemler ve
  J. Burnet tarafından tabaklar. Londra, 1842.

  EDM. Malone: ​​Sir Joshua Reynolds'un edebi eserleri. Yedi
  Baskılar. Londra, 1794-1824. H. W. Beechey tarafından yeni baskılar. Londra,
  1846 ve 1851.

  W. Cotton: John Burnet tarafından düzenlenen Sir Joshua Reynolds ve eserleri.
  Londra, 1856. Yeni Baskı, 1859.

  J. Timbs: Anekdot Biyografisi. (Hogarth, Reynolds, vb.) 1860.

  Ch. Soymak. Leslie ve Tom Taylor: Sir Joshua Reynolds'un Hayatı ve Zamanları.
  Londra, 1865.

  Reynolds ve geçen yüzyılın portre ressamları: "Blackwood's
  Dergi, "Kasım 1867.

  Sidney Colvin: Joshua Reynolds, "Portföy", 1873, s. 66-82. J. C. Collins: Portre ressamı olarak Sir Joshua Reynolds. Bir deneme,
  20 portre ile. Londra, 1874.

  Edw. Hamilton: Joshua'nın oyulmuş eserlerinin bir katalog raisonne
  Reynolds, 1755-1820. Londra, 1874.

  Frederick Wedmore: Sir Joshua Reynolds, "Temple Bar," Temmuz 1876.

  F. S. Çekme; Sir Joshua Reynolds. Londra, Sampson Low, 1880.

  Th. Gautier; Rehber de l'Amateur, 1882.

  F. G. Stephens: Sir Joshua Reynolds tarafından boyanan İngiliz Çocuklar.
  Londra, 1884.

  Th. Duret: Sir Joshua Reynolds ve Gainsborough Aux Exposits de la
  Royal Academy ve La Grosvenor Gallerie, "Gazette des Beaux Arts,"
  1884, i 327. (Aynı yeniden basılmış ve büyütülmüş. Paris, 1885.)

  "Athenaeum", 1883 ve 1884'te çeşitli makaleler.

  Helen Zimmern: Sir Joshua Reynolds, "Westermanns Monatsheften" de Mayıs
  1884.

  William Martin Conway: Reynolds ve
  Gainsborough. Londra, Seeley & Co., 1886.

  Ernest Chesneau: Joshua Reynolds. 18 resim ile. Paris, 1887
  ("Les sanatçıları kutlar" derlemesinde).

  Lady Blennerhasset: Joshua Reynolds'un Söylemleri, "Allgemeine Zeitung,"
  1889.

  Ed. Leisching: Zur Aesthetik u. Technik der Bildenden Kuenste.
  Akademische Redden von Sir J. R., Uebersetzt u. Mit Einleitung,
  Anmerkungen, kaydolun. Textvergleichung Versehen von Dr. E. L.
  Leipzig, 1893.

  C. Phillips: Sir Joshua Reynolds. Resimlerden 9 illüstrasyon ile
  Üstat tarafından. Londra, 1894.

  W. Armstrong: Sir Joshua Reynolds. 78 fotogravür ve 6 ile
  Renkli litografik fakslar, 1900; 52 ile popüler baskı
  Tabaklar. Londra, 1905.

  Lord Ronald Gower: Sir Joshua Reynolds. Hayatı ve sanatı (ile
  Çizimler). İngiliz Sanatçılar Serisi, 1902.

  J. Sime: Reynolds. Londra, 1904.

  F. Benoit: Reynolds. Paris, 1904.

Gainsborough:

  Soymak. Pratt: Thomas Gainsborough'un hayatının ve resimlerinin taslağı.
  Londra, 1788.

  George William Fulcher: Thomas Gainsborough'un Hayatı. Londra, 1856.

  Sidney Colvin: Thomas Gainsborough, "Portföy", 1872, s. 169, 178.

  J. Comyns Carr: Thomas Gainsborough, "The English Illustrated
  Dergi, "Aralık 1884.

  George M. Brock-Arnold: Gainsborough. Londra, Sampson Low, 1889.

  Walter Armstrong derlemede "Les sanatçıları kutluyor."

  Bayan Bell: Thomas Gainsborough: Hayatının ve çalışmasının bir kaydı,
  İllüstrasyonlar, vb. Londra, 1897.

  W. Armstrong: Gainsborough ve İngiliz sanatındaki yeri. 62 ile
  Fotogravürler ve 10 litografik faks renkli. Londra, 1898.
  Popüler baskı (48 tabak ile), 1904.

  Lord Ronald Gower: Thomas Gainsborough (çizimlerle). İngiliz
  Sanatçı Serisi, 1903.

  _Reproductions: _

  Thomas Gainsborough tarafından manzaraların çalışmaları. Oyulmuş
  Orijinaller tarafından L. Francia. Londra, 1810.

  Gainsborough tarafından yapılan rakamların çalışmaları,
  Orijinaller, Richard Lane. Londra, 1825.

  Thomas Gainsborough'un seçilmiş eserleri. Yüz Gravür
  Mezzotint. Fol. Londra, 1876.

Wilson:

  Richard Wilson, R.A.'nın eserleri, peyzaj ressamı. Bir hacim
  gravürler. Fol. Tarih yok.

  T. Wright: Richard Wilson'ın hayatının bir açıklaması. Londra, 1824.


Bölüm II

Genel:

  Georg Brandes: Hauptstroemungen der Literatur des 19 Jahrhunderts, bd.
  Ben, 2 aufl. Leipzig, 1887.

  Wilhelm Weigand: Denemeler. (Voltaire, Rousseau, Zur Psychologie des 19
  Jahrhunderts, vb.) Muenchen, 1892.

Goya:

  Theophile Gautier: Kabine de l'Amateur, 1842.

  Laurent Matheron: Biographie de Fr. Goya. Paris, 1858.

  CARDERERA: "Gazette des Beaux Arts," 1860 ve 1863.

  P. Lefort: "Gazette des Beaux Arts," 1867.

  Charles Yriarte: Goya, Sa Biographie, vb. Paris, 1867.

  D. F. Zapater y Gomez: Goya, Noticias Biograicas. Zaragoza, 1868.

  Paul Lefort: "Gazette des Beaux Arts," 1875, II 506; 1876, i 336; II
  500. Francisco Goya başlığı altında yeniden basılmış ve büyütülmüş
  Biographique ET Critique, Suivie de l'Essai d'An Katalog Raisonne De
  Oğul Oeuvre Grave ve Litografi. Paris, 1877.

  Charles Yriarte: Goya, Aquafortiste, "L'Art", 1877, II 3, 33, 56, 78.

  P. G. Hamerton: Fr. Goya, "Portföy." 1879, 67-99.

  Munoz y Manzano: Francesco de Goya y Lucientes, "Revista
  Contemporanea, "Eylül 1883.

  Lucien Solvay: L'Art Espagnol. Paris, 1887. (Bibliotheque
  Internationale de l'Art.)

  Con. De la Vinaza: Goya, Su Tiempo, Su Vida, Sus Obras. Madrid, 1887.

  P. LaFond: Goya. Paris, 1902.

  W. Rothenstein: Goya (çizimlerle). Londra, 1900.

  Valerian von Loga: Francisco de Goya. Berlin, 1903.

  Der Sammlung der Kunst, 1904, Berlin'de Richard Muther.

  _ Daha Son Reprodüksiyonlar: _

  Los Desastres de la Guerra. Colleccion de 80 laminos. Madrid, 1863.

  Los Ateverbios. Colleccion de 18 laminos. Madrid, 1864.

  Los Caprichos. Gravürler Fac-Simile de M. Segui y Riera. Fark etme
  Biographique ve Edude Critique par Ant. De Nait. Barcelone, 1887.

On sekizinci yüzyılda Fransız sanatı:

  Edmond ve Jules de Goncourt: L'Art du xviii Siecle. Paris, 1850. 3
  Baskı, Paris, 1880.

  Edmond ve Jules de Goncourt: La femme au xviii siecle. Paris, 1889.

  Charles Blanc: Les Peintres des Fetes Galantes. (Watteau, Lancret,
  Pater, Boucher.) Paris, 1854.

  Arsene Houssaye: Histoire de l'Art Francais du xviii Siecle.
  Portreler. Paris, 1860.

  E. B. de la Chavignerie: Les sanatçıları Francais du xviii siecle oubies
  ou dedaignes. Paris, 1865.

  A. / Wurzbach: Die Franzoesischen Maler des 18 Jahrh. Stuttgart, 1879.

  Auguste Nicaise: l'Ecole Francaise au xviii siecle. Chalons-sur-Marne,
  1883.

  Paul Seidel: Friedrich d. Gr. u. Die Franzoesische Kunst Seiner Zeit.
  Berlin, 1892.

Watteau:

  Rakamlar De Diffents Caracteres de Paysage et d'Etudes dessinees
  d'Apres Nature par A. Watteau. 2 cilt., 350 pl. Paris. Tarih yok.

  D'Arenville: Abrege de la vie des artı FAMEUX Peintres. Paris, 1762.

  Mariette: Abecedario. Fransız Sanat Arşivlerinde Yayınlandı
  Chennevieres. 1852, vb.

  Caylus: La Vie D'Antoine Watteau. 3 Şubat 1748'de
  Paris Akademisi. Goncourt, L'Art du xviii Siecle, 1850.

  Julienne, Plakalar Kitabının önsözünde, 1755.

  Cellier: Antoine Watteau, oğlu enfance, ses çağdaşları.
  Valenciennes, 1867.

  Edmond de Goncourt: A. Watteau. Paris, 1860. Aynı yazar tarafından,
  Katalog Raisonne de l'Oeuvre Peint, Dessin ve Grave d'A. Watteau.
  Paris, 1875.

  Theodor Volbehr: Antoine Watteau, Ein Beitrag Zur Kunstgeschichte Des
  18 Jahrh. Muenchen, 1885.

  Emil Hannover: A. Watteau. Kopenhagen, 1887. Deutsch von Alice
  Hannover. Berlin, 1889.

  G. Dargenty "Les sanatçıları kutluyor." Paris, 1889.

  Paul Mantz: "Gazette des Beaux Arts," 1889, I 5, 177, 455; II 5, 129,
  222. 1892'yi yeniden basıldı.

Boucher:

  P. Mantz: Francois Boucher, Lemoyne ve Natoire (gravürlerle
  onların eserleri). Paris, 1880.

  "Les sanatçıları kutluyor." Paris, 1889.

Lancret:

  G. Dargenty "Les sanatçıları kutluyor."

Pater:

  G. Dargenty "Les sanatçıları kutluyor."

Fragonard:

  Baron Roger Portalis: Honore Fragonard, Sa Vie et Ses Oeuvres. Paris,
  1887.

  "Les sanatçıları kutluyor" Felix Naquet. 1893.

  C. Mauclair: Fragonard, Biyografi Eleştirisi Illustree de Vingt-Quatre
  Reproductions Hors Texte (Les Grands Artistes, vb.), 1904.

Baudouin:

  Ch. "Les sanatçıları kutluyor." Paris, 1892.

Greuze:

  Edmond ve Jules de Goncourt: L'Art du xviii Siecle.

  Charles Blanc: Histoire de Peintres des toutes Les Ecoles, ii.

  Jules Renouvier: Histoire de l'Art Kolye La Revolution, s. 517.

  "Les sanatçıları kutluyor." Paris, 1892.

Quentin La Tour:

  Clement de Ris: L'Oeuvre de Maurice Quentin de Latour, "Gazette Des
  Beaux Arts, "1882, II 251.

  "Les sanatçıları kutluyor." Paris, 1886.

  H. LAPAUZE. 87 tabak ile. Paris, 1885. La Tour et Son Oeuvre Au
  Musee de Saint-Quentin, 1905.

Liotard:

  F. Guye: Jean Etienne Liotard, 1702-91. Zofingen, 1890.

Chardin:

  Edmond ve Jules de Goncourt: L'Art du xviii Siecle.

  G. Dargenty: "L'Art," 1883, II 3.

  H. de Chennevieres: Chardin Au Musee du Louvre, "Gazette des Beaux
  Sanat, "1889, I 121.

  "Les sanatçıları kutluyor." Paris, 1892.

  G. Schefer: Chardin ... Biyografi Eleştirisi Illustree de Vingt-Quatre
  Reproductions Hors Texte (Les Grands Artistes, vb.), 1904.

Cornelis Troost:

  Bir Ver Huell: Cornelis Troost en Zyn Werken. Arnhem, 1873.

Almanya'da tat değişiklikleri:

  Hermann Hettner: Literaturgeschichte des 18 Jahrhunderts, bd. III.
  Braunschweig, 1879.

Chodowiecki:

  W. Engelmann: Daniel Chodowieckis Saemmtliche Kupferstiche. Leipzig,
  1857.

  Alfred Woltmann: Hogarth und Chodowiecki. Vier Jahrhunderte'den
  Niederlaendisch-Deutscher Kunstgeschichte. Berlin, 1878.

  Ferdinand Meyer: Daniel Chodowiecki der Peintre-Graveur. Berlin, 1888.

  W. Von Oettingen. Berlin, 1895.

  L Kaemmerer: BD. 21 Der Kuenstlermonographien von Knackfuss. Bielefeld,
  1897.

  Fotoğrafta, sanatçının en iyi gravürlerinden seçime bakın.
  A. Frisch. Berlin, 1885.

  D. Chodowiecki: von Berlin Nach Danzig, Eine Kuenstlerfahrt IM Jahre
  1783. 108 FACSIMILEDRUCKE NACH CH. ZEICHNUNGEN. Berlin, 1883.

Tischbein:

  Aus Meinem Leben. G. G. W. Schiller tarafından yayınlanan bir otobiyografi.
  Leipzig, 1861.

  Fr. v. Alten: Ans Tischbeins Leben und briefwechsel. Leipzig, 1872.

  Edmond Michel: Edude Biographicque Sur Les Tischbein. Lyon, 1881.

Pesne:

  Paul Seidel: "Gazette des Beaux Arts," 1891.

  Paul Seidel: Die Berliner Kunst Unter Friedrich Wilhelm I.
  "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," 1888, s. 185.

Anton Greft:

  R. Muther: Anton Graff, Ein Beitrag Zur Kunstgeschichte des 18
  Jahrhunderts. Leipzig, 1881.

  Julius Vogel: A. G., MIT 60 Tafeln. Leipzig, 1898.

Joseph Vernet:

  Amedee Durande: Joseph, Carl, ET Horace Vnet, Yazışma ET
  biyografi. Paris, 1863.

  L. Lagrange: J. Vernet et la peinture au xviii siecle. Paris, 1864.

  A. Genevay: "L'Art", 1876, III 254, 307; IV 61.

  Albert Maire: "Les Artistes Celebees" deki Les Vernet.

Hubert Robert:

  C. Gabillot "Les sanatçıları kutluyor."

Canaletto:

  Rudolph Meyer: Die Beiden Canaletti. Dresden, 1878.

Francesco Guardi:

  Paul Leroi: "L'Art", 1878, I 103.

Gessner:

  Heinrich Woelfflin: Salomon Gessner. Frauenfeld. 1889.

Oudry und desportes:

  "Les sanatçıları kutluyor."

Riedinger:

  Georg Ağustos Wilh. Thienemann: Leben und Wirken J. El. Riedingers.
  Leipzig, 1856.


Bölüm III

Genel olarak Alman sanatı:

  Raczynski: Geschichte der Neueren Deutschen Kunst, Uebersetzt von K.
  Hagen. 3 BDE. Metin, 1 bd. Tafeln. Berlin, 1836.

  Anton Hallmann: Kunstbestrebungen der Gegenwart. Berlin, 1842.

  Teophile Gautier: Les Beaux Arts en Avrupa, 1855. Paris, 1855.

  A. Hagen: Unsmm'de Die Deutsche Kunst Jahrhunder. Berlin, 1857.

  E. Foerster: Geschichte der Neueren Deutschen Kunst. Leipzig, 1863.

  Anton Springer: Die Bildende Kunst des 19 Jahrhunderts. Leipzig, 1858.

  J. Gerard: Sur l'Art Allemand, SES Prenses ET
  Tedarikler Bir teklif de l' -exposition de munich. Bruxelles, 1859.

  Hermann Riegel: Geschichte des wiederauflebens der deutschen kunst
  Seit Carstens. Hannover, 1876.

  Friedr. Pecht: Deutsche Kuenstler des 19 Jahrhunderts, Studien und
  Erinnerungen. Noerdlingen, Beck, 1877-81.

  J. Beavington-Atkinson: Almanya'da Modern Sanat Okulları. İle
  Çok sayıda illüstrasyon. Londra, Seeley, 1880.

  A. F. Graf / Schack: Meine Gemaeldesammlung. Stuttgart, Cotta, 1881.
  Neue ausgabe als einleitung zu den albertschen heliogravuren der
  Galerie Schack. Muenchen, 1889.

  Kunst und Kuenstler des 19 Jahrhunderts, unter mitwirkung von
  Fachgenossen, Herausgeben von R. Dohme. Leipzig, Seemann, 1881 ff.

  D. Duncker, Moderne Meister. Charakteristiken Aus Kunst und Leben.
  Berlin, 1883.

  Franz Reber: Geschichte der Neueren Deutschen Kunst, MIT Exursen Ueber
  Die Parallele Kunstentwicklung der Uebrigen Laender. 3 BDE. 3 aufl.
  Leipzig, 1884.

  Anton Springer: Seinen'de Die Wege und Ziele Der Gegenwaertigen Kunst
  Bildern Aus der Neueren Kunstgeschichte. 2 aufl. Bonn, 1886.

  Adolf Rosenberg: Die Muenchener Malerschule Seit 1871. Leipzig, 1887.

  Adolf Rosenberg: Geschichte der MODERNEN MALEREI. BD. 2 ve 3,
  Deutschland. Leipzig, 1888 ff.

  Hermann Becker: Deutsche Maler von Carstens bis auf Die Neuere Zeit.
  Leipzig, 1888.

  L. Pfau, "Kunst und Kritik", bd. 1. Stuttgart, 1888, s. 445-535.

  Friedrich Pecht: Geschichte der Muenchener Kunst. Muenchen, 1889.

  Hubert Janitscheks, Geschichte der Deutschen'in son bölümü
  Malerei. Berlin, Grote, 1890.

  M. de la Mazeliere: la peinture allemande au xix siecle. Paris, 1900.

  Cornelius Gurlitt: Die Deutsche Kunst des 19 Jahrhunderts. Berlin,
  1899.

  Max Schmid: Kunstgeschichte des 19 Jahrhunderts. Leipzig, 1904.

  Friedrich Haack: Die Kunst des 19 Jahrhunderts. Stuttgart, 1905.

  Periodicals esas olarak: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," Leipzig, 1866.
  "Die Kunst Fuer Alle," Muenchen, 1886. "Die Kunst Unserer Zeit"
  (özellikle H. E. - Berlepsch ve Corn. Gurlitt'in çalışmaları), Muenchen,
  1890. "Der Kunstwart," Dresden, 1887. "Die Gegenwart" (makaleler tarafından
  Floerke, Lichtwark, Gurlitt, vb.), Berlin, 1872 ff. "Die Nation"
  (Makaleler Helferich, Elias, vb.), Berlin, 1883 ff. "Ölüm Freie
  Buehne "(Makaleler Helferich, B. Becker, vb.), Berlin, 1888 ff." Die
  Preussischen Jahrbuecher "(Carl Neumann'ın makaleleri, vb.). Hepsi alıntı
  özellikle uygun yerde.

Klasik tepki:

  Hermann Helferich: Classictaet, "Freie Buehne", 1890.

  Carl Neumann: Christian Rauch, Betrachtungen Ueber ursprung und anfaenge
  der Modicen Deutschen Plastik, "Preuss. Jahrbuecher," bd. 64, 1889.

  Heinr. v. Stein: Die Entstehung der Neueren Aesthetik. Stuttgart,
  1886.

Gerard de Lairesse teorileri:

  Carl Lemcke, "Kunst ve
  Kuenstler Deutschlands ve Der Niederlande, "Cilt II. Leipzig, 1878.

Winckelmann:

  Carl Justi: Winckelmann, Sein Leben, Seine Werke, Seine Zeitgenossen.
  BD. 1, Leipzig, 1866; BD. 2, Leipzig, 1872.

Arkeolojik çalışmaların sanat üzerindeki etkisi:

  K. Bernh. Stark: Handbuch der Arkeoloji, bd. 1. Leipzig, 1879.

Lessing:

  Danzel-Guhrauer: Assings Leben und Werke. Leipzig. Tarih yok.

  Heinr. Fischer: Lessings Laokoon ve Die Gesetze der Bildenden Kunst.
  Berlin, 1887.

Goethe'nin Plastik Sanatlarla İlişkileri:

  H. Hettner: Goethes Stellung Zur Bildenden Kunst Seiner Zeit,
  "Westermanns Monatshefte," 20, 83.

  H. Hettner "Deutsche Literaturgeschichte" de II 457.

  R. / Eithelberger: Seinen'de Goethe Als Kunstschriftsteller
  Gesammelten Kunsthistorischen Schriften. Wien, 1884. Bd. 3, s.
  221-261.

  Gustav Ebe: Goethes Beziehungen Zur Bildenden Kunst, "Gegenwart,"
  xxvii. HEFT 16 ve 18.

  C. urlichs: Ueber Goethes Verhaeltniss Zur Alten Kunst.
  "Goethe-Jahrbuch," iii.

  Hermann Uhde: Goethe, J. G. Quandt ve der Saechsische Kunstverein.
  Stuttgart, Cotta, 1877.

  A. Heusler: Goethe ve Italienische Kunst ölüyor. Basel, Reich, 1891.

  E. Dobbert: Goethe ve Die Berliner Kunst, "Nationalzeitung," 1891, 1
  ve 3 Şubat.

  Bode: Goethes Asthetik. Berlin, 1901.

  Julius Vogel: Aus Goethes Roemischen Tagen. Leipzig, 1906.

Mengs:

  Bianconi: Elogio Storico del Cavaliere Anton R. Mengs. Pavia, 1759.

  Mengs: Gedanken Ueber Die Schoenheit Und Ueber Den Geschmack
  Malerei. Zuerich, 1765. Seine Saemmtlichen Hinterlassenen Schriften.
  Bonn, 1843-44.

  Franz Reber, "Kunst und Kuenstler Deutschl. U. der Niederlande,"
  1878.

  Friedrich Pecht: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," XIV, 1879, s. 33
  u. 72.

  Woermann: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," 1894. Angelica Kauffmann:

  Giov. Gher. De Rossi: Vita di Angelica Kauffmann. Firenze, 1810.
  Almanca A. Weinhart, Bregenz, 1814.

  J. E. Wessely'de "Kunst und Kuenstler Deutschlands und der
  Niederlande, "1878.

  A. W. Grube: Angelika Kauffmann. Bregenz, 1889.

  Wilh. Schram: Die Malerin Angelika Kauffmann. Bruenn, 1890.

  Fr. A. Gerard: Angelica Kauffmann. Londra, 1892.

  _ Ssee ayrıca_ F. Guhl: Der Kunstgeschichte'de Die Frauen. Berlin, 1858.

Oeser:

  Alphons Duerr: A.F. Oeser, Ein Beitrag Zur Kunstgeschichte des 18
  Jahrh. Leipzig, Duerr, 1879.

Carstens:

  Karl Ludwig Fernow: Leben des Kuenstlers J. A. Carstens. Leipzig, 1806.
  Neuherausgegeben von Hermann Riegel. Hannover, 1867.

  Hermann Grimm: Ausgewaehlte denemeleri Zur Einfuehrung, Das Studium der
  Neueren Kunst. 2 aufl. Berlin, 1883, s. 216.

  F. / Alten: A. F. Carstens. Schleswig, 1865.

  H. Grimm: Ueber Kuenstler und Kunstwerke, i. Berlin, 1865, s. 73-95.

  Schoene: Beitraege Zur Lebensgeschichte des Malers Carstens. Leipzig,
  1866.

  Fr. Eggers: Vier Vortraege aus der Neueren Kunstgeschichte. Berlin,
  1867, s. 1.

  Carstens 'Werke, Kupferstichen von W. Mueller, Herausgeben von
  Hermann Riegel. Leipzig, bd. 1, 1869; BD. 2, 1874; BD. 3, 1884.

  Temmuz Lange: Nutids Kunst. Kopenhagen, 1873, s. 1-15.

  Fr. Pauli: A. Carstens. Berlin, 1876.

  Hermann Riegel: Kunstgeschichtliche Vortrage ve Aufsaetze, s. 200,
  "Carstensiana." Braunschweig, 1877.

  Alfr. Woltmann, Vier Jahrhunderte Niederlaendisch-Deutscher'dan
  Kunstgeschichte. Berlin, 1878, s. 169.

  Fr. Pecht: Deutsche Kuenstler des 19 Jahrhunderts. III Reihe.
  Noerdlingen, 1881, s. 31 ff.

  Ağustos Sach: Asmus Jacob Carstens 'Jugend ve Lehrjahre Nach
  Urkundliche Quellen. Halle, 1881.

  D. Schnittgen: A.J. Carstens, "Christliches Kunstblatt," 1882, 12.

  Hermann Luecke "Kunst und Kuenstler des 19 Jahrh." Leipzig, 1886.

Ressam Mueller:

  C. Seuffert: Maler Mueller. Berlin, 1877.

  Sauer "Deutscher Nationalitteratur", bd. 81.

  Mueller'in Carstens'e karşı makalesi Schiller's Horen, 1797, III
  21, iv 4.

Luise Seidler:

  Hermann Uhde: Erinnerungen Aus Dem Leben der Malerin Luise Seidler,
  AUS Handschriftliche Nachlass Zusamengestellt und Bearbeitet, 2
  Auflage. Berlin, Hertz, 1876.

Waechter:

  Dav. Friedr. Strauss: Kleine Schriften. Leipzig, 1862, sayfa 333-360.

  A. Haakh: Beitraege Aus Wuerttemberg Zur Neueren Deutschen
  Kunstgeschichte. Stuttgart, 1863, s. Vii ff., 10 ff., 133 ff.

Schick:

  Dav. Friedr. Strauss: Kleine Schriften, s. 361-396.

  Fr. Eggers: "Deutsches Kunstblatt," 1858, s. 129-137.

  A. Haakh: Beitraege Aus Wuertternberg Zur Neueren Deutschen
  Kunstgeschichte, s. Xiv ff., 23-31, 59-312.

  H. Kindt: Zu Gottlieb Schicks 100 Jaehrigem Geburtstag. Gegenwart,
  1879, 31.

  Winterlin: Wuerttenbergische Kuenstler. Stuttgart, 1895.

Genelli:

  H. Riegel: Deutsche Kunststudien. Hannover, 1868, s. 291 ff.

  M. Jordan: Bonaventura Genelli, "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," V
  s. 1-19.

  H. Riegel: Kunstgeschichtliche Vortragege und aufsaetze. Braunschweig,
  1877, s. 148-170.

  L. / Donop: Brife von Bonaventura Genelli und Karl Rahl,
  "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," xii s. 25 II.; xiii s. 115 ff.
  Schwind'den Genelli'ye mektuplar. xi s. 11.

  Fr. Pecht: Deutsche Kuenstler des 19 Jahrhunderts, II Reihe.
  Noerdlingen, 1879, s. 271-304.

  A. F. Graf / Schack: Meine Gemaeldesammlung. Stuttgart, 1881, s.
  9-40.

  O. Berggruen: Muenchen'deki Die Gallerie Schack. Wien, 1883. Ayrıca "Die
  grafik. Kuenste, "IV, 1881, 1.

  O. Baisch: Einzelheiten Aus Genellis Leben und briefwechsel,
  "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," xviii s. 257-262.


Bölüm IV

Genel olarak Fransız sanatı:

  Charles Blanc: Histoire des peintres francais au xix siecle. Paris,
  1845.

  Gustave Planche; Portreler d'Tistes. Paris, 1853.

  Gustave Planche: Etudes Sur l'Ecole Francaise, 1831-52. Paris, 1855.

  A. De la Forge: La Peinture Contemporaine en Fransa. Paris, 1856.

  T Silvestre: Histoire des sanatçıları vivans francais et etrangers.
  Paris, 1857.

  Theodore Pelloquet: Dictionnaire de Poche des sanatçıları çağdaşları.
  Paris, 1858.

  L. Laurent-Pichat: L'Art et les sanatçıları en Fransa. Paris, 1859.

  Moritz Hartmann; Bilder und Buesten. Frankfurt-Am-Main, 1860.

  Ch. Lenormant: Beaux Arts ve Voyages. Paris, 1861.

  Olivier Merson: La Peinture en Fransa. Paris, 1861.

  E. Chesneau: La Peinture Francaise Au Xix Siecle. Les Chefs d'Ecole,
  L. David Gros, Geriult, Decamps, Meissonier, Ingres, H. Flandrin, E.
  Delacroix. Paris, 1862. Yeni Baskı, Paris, 1883.

  Charles Blanc: Histoire des Peintres de toutes les ecoles. Paris,
  1861-76.

  L. Pfau: Franzoesische Maler und Bilder, "Freie Studien". Stuttgart,
  1866. "Kunst und Kritik" de genişledi. 1, s. 115-444. Stuttgart,
  1888.

  Charles Clement: Etudes Sur les Beaux Arts en Fransa. Paris, 1865.
  İkinci Baskı, 1867.

  Julius Meyer: Geschichte der Modernen Franzoesischen Malerei Seit 1789.
  Leipzig, 1867.

  Julius Meyer: Die Franzoesische Malerei Seit 1848, "Zeitschrift Fuer
  Bildende Kunst, "II s. 13, 32, 56, 119. Leipzig, 1867.

  A. Bonnin: ETUDES SUR l'Art Contemporain. Les ecoles francaises ET
  ETRANGERES EN 1867. Paris, 1868.

  P. G. Hamerton: Çağdaş Fransız ressamlar. Londra, 1868.

  H. O'Neil: İngiltere ve Fransa'da Modern Sanat. Londra, 1869.

  P. G. Hamerton: Fransa'da resim. Londra, 1869.

  W. B. Scott: Fransız sanatının mücevherleri, Fransız okulunda bir deneme.
  Tabaklar. Londra, 1871.

  M. Chaumelin: L'Art Contemporain. La peinture a l' -exposition
  Universelle de 1867. Salon de 1868, 1869, 1870. Paris, 1873.

  Th. Gautier: Portreler Çağdaşlar. Paris, 1874.

  Pierre Petroz: L'Art et la Critique En Fransa DePuis 1822. Paris,
  1875.

  L. Dussieux: Les sanatçıları Francais a l'Etranger. Paris, LeCoffre Fils
  et cie, 1876.

  R. Menard: Günümüzün Fransız sanatçıları. Bazılarının bildirimleri
  Çağdaş ressamlar. 12 Gravür. Londra, 1876.

  Charles Blanc: Les Artistes de Mon Temps. Paris, 1876.

  Jules Claretie: L'Art et les sanatçıları Francais Contemporains, avec un
  AVANT-PROPOS Sur Le Salon de 1876. Paris, 1876. Deuxieme Serie, Paris,
  1881.

  Philippe Burt: Maitres et Petits Maitres. Paris, 1877.

  Marquet de Vasselot: Sur l'Art Francais'i yeniden açar. Mimari,
  Peinture, heykel. Paris, 1878.

  Lucien Double: Promenade A Travers Deux Siecles et Quatorze Salonları.
  Paris, 1878.

  G. Berger: L'Ecole Francaise de Peinture. Paris, 1879.

  Victor Champier: Les Beaux Arts en Fransa ve L'Etranger. Paris,
  1879.

  E. Bellier de la Chavignerie ve L. Auvray; Dictionnaire Generale des
  Sanatçılar de l'Ecole Francaise. Paris, 1880.

  Ernest Chesneau: Peintres ve Statuaires Romantiques. Paris, 1880.

  Maurice du Seigneur: L'Art et les sanatçıları au salon de 1880. Paris,
  1880.

  Marquet de Vasselot: Histoire du portre en Fransa. Paris, 1880.

  George Lafenestre: L'Art Vivant, La Peinture et la Sculpture Aux
  Salonlar de 1868 A 1877. Paris, 1881.

  E. Leclerq: Caracteres de l'Ecole Francaise Moderne de Peinture.
  Paris, 1881.

  F. Gosselin: Histoire Anecdotique des Salons de Peinture DePuis 1673.
  Paris, Dentu, 1881.

  L. de Pesquidoux: l'Art au xix siecle. L'Art Dans Les Deux Mondes,
  Peinture et heykel. 2 cilt. Paris, 1881.

  Eugene Montrasier. Les Artistes Modernes: 1. Les Peintres de türü; 2.
  Les Peintres Militaires ve Les Peintres de Nu. 40 Biogr., 40 tablo. 2
  Vols. Paris, 1881.

  Adolf Rosenberg: Geschichte der Modernen Kunst. 1 Abtheilung. Ölmek
  Franz. Kunst Leipzig, 1882.

  H. Houssaye: L'Art Francais Dexuis Dix Ans. Paris, 1882.

  Henri de Clenzion: L'Art National En Fransa. Paris, 1882-83.

  F. Henriet: Peintres Çağdaşları. Paris, A. Levy, 1883.

  RAF. Sinset et Jules d'Auriac: Histoire du portre en fransa. Paris,
  1884.

  V. Fournal: Les sanatçıları çağdaşları Francais, Peintres, heykeltıraşlar.
  176 çizim ile. Turlar, Mame et Fils, 1884.

  Jean Gigoux: Nedenleri Sur Les Artistes de Mon Temps. Paris, 1885.

  Albert Wolff: La Capitale de l'Art. İkinci Baskı. Paris, 1886.

  Victor D'Anle: Histoire de la Peinture en Fransa. Paris, 1886.

  Paul Marmottan: L'Ecole Francaise de Peinture (1789-1830). Paris,
  1886.

  J. Comyns Carr: İl Fransa'da Sanat. 1883.

  Henri Jouin: Maitres çağdaşları. Paris, 1887.

  Charles Bigot: Peintres Francais çağdaşları. Paris, 1888.

  C. H. Stranahan: Fransız Resim Tarihi. New York, 1888.

  La Peinture Francaise A L' -Exposition Centennaire de 1889. Ouvrage
  Publie Sous La Direction de Antonin Proust. Paris, 1890.

  Les şefleri d'Oeuvres de l'Art au xix siecle. 5 cilt. Paris, 1890 ff.

    1. L'Ecole Francaise de David A Delacroix, Par Andre Michel.
    2. L'Ecole Francaise de Delacroix A H. Regnault, Par Alfred De
         Lostalot.
    3. La Peinture Francaise Actuelle, Par Paul Lefort.
    4. De Wyzewa.
    5. LA SCULPTURE ET LA GRAVURE EN FRANCE AU XIX SICLE, PAR LOUIS
         Gonse.

  Richard Muther, Ein Jahrhundert Franzoesischer Malerei. Berlin, 1901.

  A. Julius Meier-Graefe: der entwichlungschichte der Modernen Kunst.
  (İllüstrasyonlar ve bir miktar plaka ile.) Stuttgart, 1904.

  Özellikle not edilmek için süreli yayınlar: "Gazette des Beaux Arts," Paris,
  1865. "L'Art," Paris, 1875.

Devrim Dönemi Sanatı:

  Jules Renouvier: Histoire de l'Art kolye la Revolution. Paris, 1863.

  Edmond et Jules de Goncourt: Histoire de la Societe Francaise Kolye
  La Revolution. Paris, 1854. Yeni Baskı, 1889.

  Edmond et Jules de Goncourt: Histoire de la Societe Francaise Kolye
  Le Directoire. Paris, 1855.

  Anton Springer: Die Kunst Waehrend der Franzoesischen Devrimi, Bilder
  Aus der Neueren Kuntsgeschichte. Bonn, 1886.

  Paul Marmottan: L'Ecole Francaise de Peinture 1789-1850. Paris, 1886.

  Carl / Luetzow: Die Franzoesische Kunst Vor 100 Jahren, "Zeitschrift
  Fuer Bildende Kunst, "XXIV, 1889, s. 181.

Madam Vigee-Lebrun:

  Otobiyografisi: Hatıra De Ma Vie. Paris, 1835-37.

  Sophia Beale: Elisabeth Louise Vigee-Lebrun, "Portföy", 1891, 89.

  "Les sanatçıları kutluyor." Paris, 1892.

Vien:

  H. Cozik: Vien, sa vie et ses oeuvres. Paris. Tarih yok.

  Elie Roy: Vien et oğlu temps. Paris. Tarih yok.

David:

  P. A. Coupin: Essai Sur J. L. David. Paris, 1827.

  E.J. Delecluze: Louis David. Paris, 1855.

  Jules David: Le Peintre Louis David (1748-1825), Hatıra ET
  belgeler inedits. Paris, Havard, 1879.

  C. A. Regnet "Kunst und Kuenstler Spaniens, Frankreichs, und
  İngilteres. "Leipzig, 1880.

  G. Nieter: Le Peintre David, "Revue Generale", Mart 1881.

  "L'Art," 1889, ii s. 46.

  C. Brun: Louis David ve Die Franzoesische Devrimi. Zuerich, 1886.

  "Les sanatçıları kutluyor."

  L. Rosenthal: David. Paris, 1904.


Bölüm V

Literatürde Paralel Hareket:

  Georg Brandes, Haupstroemungen der Literatur des 19 Jahrhunderts. Vol.
  II, Die Deutsche Romantische Schule. Leipzig, 1887.

  Georg Haim: Die Romantische Schule. Berlin, 1871.

  Hermann Hettner: Ihrem Zusammenhang Mit'te Die Romantische Schule
  Goethe und Schiller. Braunschweig, 1850.

Genel olarak Nazarenes:

  Veit Valentin "Kunst und Kuenstler des 19 Jahrh." Leipzig, 1886.

  Alfred Woltmann: Rom'da Cornelius und Seine Genossen. Aus Vier
  Jahrhunderte, vb. Berlin, 1878, s. 208 ff.

  Fr. Haack: Der Bildenden Kunst des 19'da Die Deutschen Romantiker
  Jahrhunderts. Erlangen, 1901.

Aşırı:

  A. / Zahn: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," VI, 1871, s. 217-235.

  J. R. Beavington-Atkinson, Overbeck (Büyük Sanatçılar). Londra, düşük,
  1882.

  Margaret Howitt: Friedrich Overbeck. Sein Leben u. Schaffen, vb.
  1886.

  Küçük çalışmalar arasında: J. N. Sepp: Friedrich Overbeck, Gedaechtnissrede.
  Augsburg, 1869.-Franz Binder: Zur Erinnerung Bir Friedrich Overbeck.
  Muenchen, 1870.-H. Holland: Zu Friedrich Overbeck'in Heimgang'ı,
  1870.-G. Fr. v. Hertling: Zur Erinnerung bir Friedrich Overbeck. Koel,
  1875.

Fuehrich:

  "Libussa" da otobiyografi. Prag, 1844. Yeni Baskı, Viyana,
  Sartori, 1876.

  R. Zimmermann: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," VII, 1868, s. 189,
  209.

  F. Pecht: Deutsche Kuenstler des 19 Jahrh., III. Noerdlingen, 1881, s.
  64-108.

  Lucas / Fuehrich: "Graphische Kuenste," viii s. 1-16, 25-64. Ayrıca
  ayırmak.

  C. / Luetzow, Fuehrichs Nachlass'tan, "Zeitschrift Fuer Bildende
  Kunst, "xvii, 1882, s.33.

  Frankfurt'ta Die Fuehrich-Ausstellung: "Zeitschrift Fuer Bildende
  Kunst, "1885, xx, Beiblatt, 32.

  L. R. von Kurz: T. von Fuehrich. Graz, 1902.

Veit:

  Veit Valentin: Kunst, Kuenstler, und Kunstwerke; Ayrıca "Zeitschrift
  Fuer Bildende Kunst, "XV 2.

  Martin Spahn: Philipp Veit. (92 illüstrasyon ile.) Bielefeld, 1901.

  Casa Bartholdy'deki freskler:

  L. / Donop: Der'de Die Wandgemaelde Der Casa Bartholdy
  Nationalgalerie. Berlin, 1888.

Steinle:

  O. Berggruen: Die Galerie Schack, "Grafik. Kuenste", iv. 3 ve 4.

  Constantin / Wurzbach: ed. Steinle, Ein Madonnenmaler Unserer Zeit.
  Biographische Studie. Wien, 1879.

  Veit Valentin: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," 1888, xxiii 1 ve 33.

  L. Christiani: Plaudereien Ueber Kunstinteressen der Gegenwart. Berlin,
  1871.

  A. Reichensperger: Erinnerungen bir Steinle. Frankfurt, 1887.

  A. M. Von Steinle: E. von Steinle ve August Reichensperger. Koel,
  1890.

  _Reproductions: _

  Ausgewaehlte Werke E. v. Steinles. Frankfurt, 1888.

  Ed. Steinles Bilder Zu Parcival. Frankfurt, 1884.

Schnorr:

  M. Jordan: Aus Julius Schnorrs Lehr -ind Wanderjahren, "Zeitschrift Fuer
  Bildende Kunst, "1867, s. 1 ff.

  H. Riegel, "Kunstgeschichtliche vortraege und aufsaetze." Braunschweig,
  1877, s. 210-248.

  M. Jordan: Ausstellung von Werken Julius Schnorrs, Der Berliner
  Nationalgalerie, 1878.

  Veit Valentin "Kunst und Kuenstler des 19 Jahrhunderts."

  Friedrich Haack, "Bildnissen'de Das 19 Jahrhundert." Berlin.
  Photoseische Geselschaft, 1901.

  Brife aus italien von julius schnorr / carolsfeld, geschrieben in
  Den Jahren 1817-1827.

  Ein Beitrag Zur Gesch. Seines Lebens ve Der Kunstbesttrebungen Seiner
  Zeit, Herausgeben von Franz Schnorr / Carolsfeld. Gotha, 1886.

  _Compare_ "Bildern'de Bibel." Leipzig, 1852-62.

  Zeichnungen von Jul. Schnorr / Carolsfeld, MIT Einleitung von Jordan.
  Leipzig, Duerr, 1878.


Bölüm VI

Kral Ludwig I Altında Münih Sanatı.:

  Alfred Woltmann, "Vier Jahrhunderte Niederlaendisch-Deutscher'dan
  Kunstgeschichte. "Berlin, 1878, s. 260 ff.

  Hans Reidelbach: Koenig Ludwig I Und Seine Kunstschoepfungen. Muenchen,
  1888.

Cornelius:

  Herm. Riegel: Cornelius, der Meister der Deutschen Malerei. Hannover,
  1866.

  M. Carriere: Denkred Auf Cornelius. Leipzig, 1867.

  A. Teichlein: Betrachtungen Ueber Riegel Buch, "Cornelius, der Meister
  der Deutschen Malerei, "" Zeitschrift Fuer Bildende Kunst, "ii. 1867,
  s. 128 ff., 189 ff.

  Alfred Frhr. v. Wolzogen: Peter / Cornelius. Berlin, 1867.

  Max Lohde: Gespraeche Mit Cornelius, "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst,"
  III 1, 30, 84. 1868.

  W. Luebke: Kunsthistorische Studien. Stuttgart, 1869.

  Ernst Foerster: Peter Cornelius, Ein Gedenkbuch Aus Seinem Leben Und
  Wirken. 2 cilt. Berlin, 1874.

  Herm. Grimm: Berlin ve P. / Cornelius (Die Cartons von P. v.
  Cornelius, Cornelius und Die Esten 50 Jahre Nach 1800), "15
  Makaleler. "Berlin, 1875.

  V. Kaiser: Ihren Lieblingswerken'de Cornelius und Kaulbach. Basel,
  1876.

  Fr. Pecht: Deutsche Kuenstler des 19 Jahrh., Bd. 1. Noerdlingen, 1877.

  A. Woltmann, "Vier Jahrhunderte Niederlaendisch-Deutscher Kunst."
  Berlin, 1878, s. 208-259.

  Fr. Pecht: P. / Cornelius. "Gartenlaube," 1879, 29.

  M. Carriere "Deutscher Plutarch", bd. vii. Leipzig, 1880, s. 1-56.

  A. Rosenberg: Cornelius im Lichte der Gegenwart. Grenzboten, 1881, I.

  A. Berggruen: Die Galerie Schack, P. / Cornelius, "Die Graph.
  Kuenste, "1881, 4, 2.

  Rossmann: Von Von Peter Cornelius. Grenzboten, 1882, 16.

  G. Portig: Die SixTinische Madonna ve Die Camposanto Kartonlar Von
  Cornelius. Leipzig, 1882.

  V. Valentin "Kunst und Kuenstler des 19 Jahrh." Leipzig, 1883-85.

  Herm. Riegel: Peter Cornelius, Festschrift Zu des Grossen Kuenstlers
  100 Geburtstage. Berlin, 1883.

  Carl / Luetzow: Zur Erinnerung ve P. / Cornelius, "Zeitschrift Fuer
  Bildende Kunst, "19, 1.

  Der 100 Geburtstag von Cornelius, "Allegemeine Zeitung," 1883, B. 130.

  Cornelius, Ein Maler von Gottes Gnaden. Hamburg, 1884.

  H. Grimm: Cornelius Betreffend, "Deutsche Rundschau" Mart 1884.

  L. / Urlichs: Beitraege Zur Kunstgeschichte. Leipzig, 1885, s. 119.
  Muenchen und Rom'da Cornelius.

  A. Frantz "Kunst und Literatur." Berlin, 1888, s. 1-60.

Kaulbach:

  Guido Goerres: Das Narrenhaus von W. Kaulbach. Muenchen. Tarih yok.

  Max Schasler: Die Wandgemaelde Wilhelm von Kaulbachs Im Treppenhause
  Des Neuen Müzeleri Zu Berlin. Berlin, 1854.

  W. / Kaulbachs Shakespeare-Galerie, M. Carriere. Berlin, 1856.

  V. Kaiser: Kaulbachs Bilderkreis der Weltgeschichte. Berlin, 1879.

  Ed. Dobbert: Die Monumentale Darstellung der Reformation Durch
  Rietschel und Kaulbach. "Sammlung Gemeinverstaendlicher
  Wissenschaftlicher Vortraege, "No. 74. Berlin, 1869.

  A. Teichlein: Zur Charakteristik W. / Kaulbachs, "Zeitschrift Fuer
  Bildende Kunst, "XI, 1876, s. 257-264.

  V. Kaiser: Shakespeare'in Dichtungen Ind'sinde Macbeth ve Lady Macbeth
  Kunstwerken von Cornelius und Kaulbach. Basel, Schweighauser, 1876.

  A. Woltmann, "Vier Jahrhunderte Niederlaendisch-Deutscher
  Kunstgeschichte. "Berlin, 1878, s. 288-316.

  Fr. Pecht: "Deutsche Kuenstler des 19 Jahrhunderts," ii. Noerdlin Gen,
  1879, s. 54-109.

  Kaulbachs wandgemaelde im treppenhause des neuen müzeleri Zu Berlin,
  Kupfer Gestochen von G. Eilers, H. Merz, J.L. Raab, A. Schultheiss.
  Mit erlaeuterndem metin Herausgeben unter den auspicien des meisters.
  Neue Ausgabe. Berlin, A. Duncker, 1879.

  Hans Mueller: W. Kaulbach. Berlin, 1893.


Bölüm VII

Duesseldorfers:

  W. Schadow: Gedanken Ueber Folgerichtige Ausbildung des Malers,
  "Berliner Kunstblatt," 1828, s. 264-273.

  A. Fahne: Die Duesseldorfer Malerschule, 1835-36. Duesseldorf, 1837.

  H. Puettmann: Die Duesseldorfer Malerschule und Ihre Leistungen Seit Der
  Jahre 1829'daki Errichtung des Kunstvereins. Leipzig, 1839.

  Fr. v. Uechtritz: Das Duesseldorfer Kuenst- und Kuenstlerleben'de Blicke.
  Duesseldorf, 1839.

  Wolfg. Mueller / Koenigswinter: Duesseldorfer Kuenstler Ans Den Letzten
  25 Jahren. Leipzig, 1854.

  W. / Schadow: Der Moderne Vasari, Erinnerungen Aus Dem Kuenstlerleben.
  Berlin, 1854.

  R. Wiegmann: Die Koenigliche Kunstakademie Zu Duesseldorf, Ihre
  Geschichte, Einrichtung und wirkssamkeit und die Duesseldorfer Kuenstler.
  Duesseldorf, 1854.

  J. Huebner: Schadow und Seine Schule, Fesrede Bei Entruellung des
  Schadowdenkmals Zu Duesseldorf, 1869. Bonn, 1869.

  M. Blancckarts: Duesseldorfer Kuenstler, Nekrologe Aus den Letzten Zehn
  Jahren. Stuttgart, 1877.

  K. Woermann: Zur Geschichte der Duesseldorfer Kunstakademie.
  Duesseldorf, 1880.

  A. Rosenberg: Die Duesseldorfer Schule. Grenzboten, 1881, 1 1 ff.

  Mor. Blancckarts: Duesseldorf'ta der Kuenstlerverein Malkasten,
  "Allgemeine Kunstchronik," 1883, 47.

  A. Rosenberg: Die Duesseldorfer Schule. Leipzig, Seemann, 1886.

  Schaarschmidt: Geschichte der Duesseldorfer Kunst, 1902.

Bendemann:

  Der Koenigliche'de Die Ausstellung der Werke E. Bendemann
  Nationalgalerie / 3 Kasım Bis 15 Dez. 1890. Berlin, 1890.

  L. Bund: ed. Bendemann, "Illustrirte Zeitung," 1881, 2014.

Huebner:

  M. Blancckarts: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," 1883, 13.

  Reumont, "Archiv. Storico Italiano," xi 2.

  A. Ehrhardt, "Z. f. Museologie," 1883, 23, "Allg. Kunstchronik," 1883,
  46.

MINTROP:

  Ferd. Laufer: Th. Mintrop, der Ackersknecht und Maler, "Allg.
  Kunstchronik, "1883, 32.


Bölüm VIII

Rethel:

  Wolfgang Mueller / Koenigswinter: Alfred Rethel. Blaetter der
  Erinnerung. Leipzig, 1861.

  Friedr. Theodor Vischer: Altes und Neues. Drittes heft. Stuttgart,
  1882, s. 1-24.

  Kaulen: Der Historienmaler A. Rethel, "Deutsches Kunstblatt," 1883, II
  21.

  Veit Valentin: A. Rethel, Eine Charakteristik, "Eesthet. Schriften I."
  Berlin, 1892.

  Max Schmid: BD. 32 Der Kuenstlermonographien von Knackfuss. Bielefeld,
  1898.

Schwind:

  L. / Fuehrich: Moriz / Schwind, Eine Lebensskizze. Leipzig, 1871.

  Ed. ILLE: Dem Andenken M. Schwinds. Muenchen, 1871.

  A. W. Mueller: M. / Schwind. Eisenach, 1871.

  Hermann Dalton: "Sechs Vortraege." Petersburg, 1872.

  Ludwig HEVESI: M. Schwind. "Gegenwart," 1872.

  H. Holland: M. / Schwind. Stuttgart, 1873.

  A. / Zahn: Zur Charakteristik M. / Schwinds, "Zeitschrift Fuer
  Bildende Kunst, "VII 1873, s.287.

  F. Pecht: Deutsche Kuenstler des 19 Jahrh. Noerdlingen, 1877, I 195-231.

  Bauernfeld: Moriz Schwind Zum Gedaechtniss, "Nord und Sued," III, 1877,
  P. 353.

  Bernh. Schaedel: Brife von Moriz Schwind, "Nord ve dava açtı" Xiv, 1880,
  P. 23; XV, 1881, s. 357.

  Graf / Schack: Meine Gemaeldesammlung. Stuttgart, 1881, s. 41-73.

  O. Berggruen: Die Galerie Schack. Wien, 1883. Mit Radirungen.

  Alph. Duerr: Ein Halbvergessenes Werk von Schwind (Wandmalereien
  Hohenschwandau) der Festschrift Zu Ehren Anton Springers. Leipzig,
  1885, s. 231-239.

  Veit Valentin: Kunst, Kuenstler, und Kunstwerke. Leipzig, 1888.

  Briefwechsel Zwischen Schwind u. Ed. Moerike, Mitgeth. v. J. Baechtold.
  Leipzig, 1890.

  H. W. Riehl: Studien ve Charakteristiken. Stuttgart, 1891.

  Friedrich Haack: Bd. 31 Der Kuenstlermonographien von Knackfuss.
  Bielefeld, 1898.

  Otto Grantoff, "Muthers Sammlung Die Kunst." Berlin, 1903.

  Julius Naue: Worte u. Wirken / M. Von Schwind. (Bir portre ve 3 ile
  Çizimler.) Muenchen, 1904.

  _Reproductions: _

  Aschenbroedel, Bildercyclus von M. / Schwind. Holzschnittausgabe Nach
  Den Theaterschen Stichen, MIT metin von H. Luecke. 1873.

  Die Sieben Raben u. Die Schoene Melusine, Zuletzt Unter Dem Titel
  Stuttgart Erschienen'de "Deutsche Maerchen" Bei Neff.

  Operncyclus im foyer des k. K. Wien'de Opernhauses. 14 Kompozisyon
  Von Moritz Schwind. MIT metin von ed. Hanslick. Muenchen, 1880.

  Almanach von Radirungen Mit Erklaerungen. Metin von feuchtersleben.
  Zuerich, 1844.

  Hohenschwandau'daki Schwinds Wandgemaelde. 46 Kompozisyon Nach den
  Aquarellentwuerfen Gestochen von J. Naue und K. Walde. Leipzig.

  Schwind-album. Muenchen, 1880.


Bölüm IX

Gerard:

  Charles Lenormant: Francois Gerard, Peintre d'Histoire. Essai de
  Biographie et de eleştiri. Paris, 1847.

  Adam: L'Oeuvre du Baron Gerard. Paris, 1852-57.

  Yazışma De Francois Gerard, Peintre d'Histoire. Publiee par
  Henri Gerard, oğlu Neveu ve Önceden D'Ne Dikard Sur la Vie De Gerard
  Par Adolphe Viollet Le Duc. Paris, 1867.

  Charles Ephrussi: Francois Gerard d'Apres Les Lettres Publies Par M.
  Le Baron Gerard, "Gazette des Beaux Arts," 1890, II 449. 1891, I 57,
  201.

Prudhon (Temmuz Meyer, Renouvier ve Rosenberg'in yanı sıra):

  Voiart: Dikkat Tarihi Sur La Vie et Les Oeuvres de P.P. Prudhon,
  Peintre. Paris, 1824. Quatremere de Quincy: Lue A L'stitut, 2
  Octobre 1824.

  Eug. Delacroix: "Revue des Deux Mondes," 1857.

  Charles Clement (Baş İşi): Prudhon, Sa Vie, Ses Oeuvres, et sa
  Yazışma, önce 1867-68'de, sonra "Gazette des Beaux Arts" da
  1872, 30 çizim ile. Paris, Didier & Co., 3. baskı, 1880.

  EDM. et J. de Goncourt: l'Art au xviii siecle. Paris, 1875. Yeni
  Baskı, 1882, Cilt. ii, s. 385.

  EDM. De Goncourt: Katalog Raisonne de l'Oeuvre Peint, Dessine ET
  Grave de Prudhon. Paris, 1876.

  Doktora Burt: L'OEUVRE DE P. P. PRUDHON, "L'Art", 1877, i s. 33.

  Alfred Sensier: Le Roman De Prudhon, "Revue Internationale de l'At et et
  De la Curiosite, "15 Aralık 1869.

  Arsene Houssaye: Artiste, Janvier-Juin 1877. "L'Art" Makalesi, 1877,
  Ben s. 33.

  Charles Gueullette: Mlle. Constance Mayer ve Prudhon, "Gazette Des
  Beaux Arts, "1878, s. 476. 1879, s.268.

  Charles Blanc: Histoire des Peintres, cilt. III.

  Ağustos Schmarsow "Kunst und Kuenstler der ersten haelfte des 19
  Jahrhunderts, "Robert Dohme, Cilt II. II. Leipzig, Seemann,
  1886.

  Pierre Gauthiez: "Les sanatçıları kutluyor." Paris, 1891.

  Prudhon'un neredeyse tüm eserleri Dornach Braun tarafından fotoğraflandı.

Gros (Charles Blanc, Temmuz Meyer ve Rosenberg'in yanı sıra):

  Jean Baptiste DeLestre (Gros'un öğrencisi): Gros, sa vie et ses ouvrages.
  Çizimlerle. 2. baskı. Paris, 1867.

  J. Tripier Le Franc: Histoire de la Vie et de la Mort du Baron Gros,
  Le Grand Peintre. Paris, 1880.

  Eugene Delacroix: "Revue des Deux Mondes," 1848. Ayrıca ayrı bir
  Yeniden baskı.

  Ernest Chesneau: Les Şefleri d'Ecole. 3. baskı, 1883, s. 58-126.

  Pantheon'daki Gros'un resimlerinde: Ph. De Chennevieres
  "Gazette des Beaux Arts," xxiii s. 168-174.

  G. Dargenty: Les Chefs-d'oeuvre de Gros, "L'Art", 1886, ii s. 121 ve
  1889, ii s. 100.

  Richard Graul, "Kunst und Kuenstler der ersten haelfte des 19
  Jahrhunderts, "Cilt 2. Leipzig, Seemann, 1886.

  G. Dargenty: Le Baron Gros. Paris, 1887, "Les Sanatçıları Kutlıyor".

  Gros'un başlıca resimleri Dornach Braun tarafından fotoğraflandı.


Bölüm X

Literatürdeki paralel hareket üzerine:

  Georg Brandes: Die Literatur des 19 Ihren'de Jahrhunderts
  Hauptstroemungen, 2 auflage bd. 5. Leipzig, 1883.

Genel olarak romantik hareket üzerine:

  E. Chesneau: Peintres ve Statuaires Romantiques (Huet, Boulanger,
  Preault, Delacroix, Th. Rousseau, Darı vb.). Paris, Charavay
  Freres, 1879.

Geriuls:

  Charles Blanc: Th. Geriult, 1845.

  Charles Clement: Th. Geriuls, Edude Biographique ET Critique, Avec
  Le Katalog Raisonne. Paris, 1868. Yeni Baskı, 1879.

Delacroix:

  E. Galichon: Les Peintures de M.E. Delacroix A Saint-Sulpice,
  "Gazette des Beaux Arts," Xi, 1861, s. 511.

  Amedee Cantaloube: Eugene Delacroix, L'Homme ve L'Tiste. Paris,
  1864.

  Henri de Cleurion: L'Oeuvre de Delacroix. Paris, 1865.

  Piron: E. Delacroix, sa vie et ses oeuvres. Paris, 1865.

  Adolphe Moreau: E. Delacroix et Son Oeuvre. Paris, 1873.

  Lettres de E. Delacroix (1815-1863), Recueillies ve Publies par Phil.
  Burt. Paris, Quantin, 1879.

  Alfred Robaut: Peintures Decorative de E. Delacroix. Le Salon du Roi
  Au Palais Yasası. Paris, A. Levy, 1879.

  Alfred Robaut: Peintures Decoratives de E. Delacroix, "L'Art", 1880,
  279.

  M. Vachon: E. Delacroix a L'Ecole des Beaux Arts. Paris, 1885.

  Ph. Burt: Eugene Delacroix A Alger, "L'Art", 1880, 422.

  Ernest Chesneau: Eugene Delacroix, "L'Art", 1882, 382.

  Ernest Chesneau: L'OEUVRE DE E. DELACROIX, Comment Par E.
  Chesneau. Paris, 1885.

  G. Dargenty: Eug. Delacroix par Lui-Meme. Paris, 1885.

  Henri Guet: L'OEUVRE DE E. DELACROIX, "Le Salon" de 1885, vb. Paris,
  1885.

  Maurice Tourneux: Eug. Delacroix, Devant SES çağdaşları, SES
  Ecrits, SES biyografileri, SES eleştirileri. Paris, 1886. (Bibliotheque
  Internationale de l'Art, Ser. II, Cilt. vi.)

  Veron: Eugene Delacroix. Paris, 1887.

  _See_ Eugene Delacroix: Journal de E. D. (Tanıtım Çalışması ile,
  vb., M. Paul Flat ve Rene Piot, vb.) 3 cilt, 1893-1895. Berlin,
  1903.

Ingres:

  A. Magimel: Oeuvres de J. A. I., Mezarlar Par A. Reveil. [102
  Bakır plakalar.] Paris, 1851.

  Charles Lenormant: Beaux Arts ve Voyages. Paris, 1861.

  Ernest Chesneau: Les Şefleri d'Ecole. Paris, 1868, s. 253.

  Henri Delaborde: Ingres, Sa Vie ve Ses Travaux. Paris, 1870.

  Charles Blanc: Ingres, Sa Vie et Ses Ouvrages. Paris, 1870.

  Amaury Duval: L'Atelier d'Ingres. Hediyelik eşyalar. Paris, 1878.

  Th. Silvestre: Les sanatçıları Francais. Paris, 1878, s. 139.

  R. Balze: Ingres, Son Ekole, Son Enseignement du Dessin: Avec des
  Notlar Recueillies Par P. et A. Flandrin, Lehman, Delaborde, vb.
  Paris, Pillet ve Dumoulin, 1880.

  Ernest Chesneau: Peintres ve Statuaires Romantiques. Paris, 1880, s.
  259.

  Eugene Montrosier; Peintres Modernes: Ingres, H. Flandrin, Robert
  Fleury. Paris, Baschet, 1883.

  Ağustos Schmarsow "Kunst und Kuenstler des 19 Jahrhunderts." Leipzig,
  1886.

  Jules Mommeja "Les sanatçıları kutluyor."


Bölüm XI

Ary Scheffer:

  Blanche de Saffray: Ary Scheffer. Paris, 1859.

  Antoine ETEX: Ary Scheffer, etude sur sa vie et ses ouvrages. Paris,
  1859.

  Miss Grote: A. Scheffer'in hayatının anısı. 2. baskı. Londra,
  1860.

  L. Vitet: L'OEUVRE DE ARY SCHEFFER REPRODUT
  Bingham. Paris, 1860.

  Charles Lenormant: Beaux Arts ve Voyages, cilt. Ben. Paris, 1861.

  Hofstede de Groot: Ary Scheffer, Ein Charakterbild. Berlin, 1870.

  M. E. Im-Thurn; Scheffer et Decamps. Nimes, 1876.

Johannot:

  Charles Lenormant: Les Johannot, Beaux Arts ve Voyages, cilt. Ben. Paris,
  1861.

Flandrin:

  F. A. Gruyer: Les koşulları de la peinture en fransa et les peintures
  Murales de H. Flandrin. Paris, 1862.

  J. B. Poucet: Hippolyte Flandrin. Paris, 1864.

  A. Galimard: Sınav des peintures de l'Eglise de St. Germain des Pres.
  Paris, 1864.

  Charles Clement: Etudes Sur les Beaux Arts en Fransa. Paris, 1865, s.
  191.

  Anon.: Hippolyte Flandrin, On dokuzuncu Hıristiyan ressam
  Yüzyıl. Londra, 1875.

  M. De Montrond: H. Flandrin, Erude Biographique ve Historique. 3.
  Baskı, tabaklarla. Paris, Lefort, 1876.

  Ernest Chesneau: Les Chefs d'Ecole, s. 297.

  Charles Blanc: Les Artistes de Mon Temps, s. 263.

  Henri Delaborde: Lettres et Pensees d'Hippolyte Flandrin. Paris,
  1877.

  Eng. Montrosier: Peintres Modernes; Ingres, Flandrin, Robert-Fleury.
  Paris, 1882.

  Hermann Helferich: Etwas Ueber Franzoesische Neuidealisten, "Kunst Fuer
  Alle, "1892.

  Louis Flandrin: Hippolyte Flandrin, Sa Vie et Son Oeuvre, vb. Paris,
  1902.

Chenavard:

  Abel Peyouton: Paul Chenavard et oğlu Oeuvre. Paris, 1887.

  L. Riesener: Les Cartons de M. Chenavard, "L'Art", 1878, I 179.

  Charles Blanc: Les Artistes de Mon Temps, s. 191.

  Th. Silvestre: Les sanatçıları Francais, s. 299.

  Th. Chasseriau:

  Arthur Baignieres: "Gazette des Beaux Arts," 1886, I 209.

Bilgiet:

  "Chronique Des Arts," 1880, 37.

  Paul Mantz: "Gazette des Beaux Arts," 1881, i 33.

  Leon Bonnat: "Chronique Des Arts," 1883, 8. Ayrıca ayrı.

  Ernest Vinet: Leon Cogniet. Paris. Tarihsiz.

  H. Delaborde: Sur la Vie de L. Cogniet. Paris, 1881.

Deveria:

  J. Guiffrey: Achille ve Eugene Deveria, "L'Art", 1883, s. 422.

Delaroche:

  Oeuvre de Paul DeLaroche: Reproduit en PhotoChie par Bingham,
  Eşzamanlı d'Ne Dikkat Par H. Delaborde et Jules Godde. Paris, 1858.

  Henri Delaborde: ETUDES SUR LES BEAUX ARTS, Cilt. ii. Paris, 1857.

  Charles Blanc: P. DeLaroche "Histoire des Peintres."

  Charles Lenormant "Beaux Arts ve Voyages." Paris, 1861.

  J. Runtz-Rees: P. Delaroche. Londra, 1880.

  Adolf Rosenberg, "Kunst und Kuenstler des 19 Jahrhunderts."

Couture:

  Metodes et entretiens d'Atelier, par Thomas Couture. Paris, 1868.

  Jules Claretie: Peintres et heykelleri çağdaşları. Paris, 1873, s.
  163.

  H. Bilung: "Kunst-Chronik," 1879, 30.

  "L'Art," xvii s. 24. 1879.

  Paul Leroy: "L'Art," 1880, 298. Ayrıca ayrı.

  Clara Biller: Zur Erinnerung ve Thomas Couture, "Zeitschrift Fuer
  Bildende Kunst, "XVI, 1881, s. 101.

  H. C. Angel: Th. Couture, "American Art Review," 1881, 24.


XII. Bölüm

Cabanel:

  Georges Lafenestre: "Gazette des Beaux Arts," 1889, i 265.

Bouguereau:

  Sanatçılar Modernes. "Dictionnaire Illustre des Beaux Arts." Paris,
  1885. Parçalar I-V.

Baudry:

  Emile Bergerat: Peintures Decoratives de Paul Baudry Au Grand Fayer De
  L'Epera. Avec Önsöz De Th. Gautier. Paris, 1875.

  Edmond Hakkında: Paul Baudry, "L'Art", 1876, IV 169.

  Jules Claretie: L'Art et les sanatçıları çağdaşları. Paris, 1876, s.
  49.

  Edmond Hakkında: Peintures Dekoratifler de Paul Baudry. Fotoğraf. Goupil.
  Paris, 1876.

  G. Berger: Les Peintures de Paul Baudry Dans Le Foyer de L'Eoca,
  "Chronique Des Arts," 1879.

  Charles Ephrussi: L' -Exposition Des Oeuvres de M.P. Baudry, "Gazette
  Des Beaux Arts, "1882, II 132.

  G. Dargenty: Paul Baudry Bir Teklif De L' -Exposition de Ses Oeuvres A
  L'Oraserie des Tuileries, "Courrier de l'Art", 28, 1883.

  Dubufe: Paul Baudry, "La Nouvelle Revue," 15 Juli 1883.

  Henri Delaborde: Dikkat Sur la Vie et Les Ouvrages de M.P. Baudry.
  Paris, 1886.

  Ernest Toudouze: P. Baudry, Notlar Intimes. Bordeaux, 1886.

  Charles Ephrussi: Paul Baudry, sa vie et oğlu Oeuvre. Paris, 1887.

  Richard Graul: Paul Baudry, "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," xxii,
  1887, s. 1 ve 65.

  A. Bonnin: Paul Baudry. Vannes, 1889.

Benjamin sabiti:

  Victor Champier: Benjamin Constant, "Art Journal," Ağustos 1883.

  F. Naquet: "L'Art," xlviii, 237. 1890.

Laurens:

  Ferdinand Fabre: Le Roman d'An Peintre. Paris, 1878.

Regnault:

  H. Cazalis: Henri Regnault, Sa Vie et Son Oeuvre. Paris, 1871.

  H. Bailliere: H. Regnault. Paris, 1871.

  Arthur Duparc: Yazışma de Henri Regnault. Paris, 1873.

  Charles Blanc: Les Artistes de Mon Temps. Paris, 1876, s. 347.

  Roger-Ballu: Le Monument de Henri Regnault A L'Ecole des Beaux Arts.
  "L'Art," 1876, III 176.

  Philip G. Hamerton: Modern Fransızlar, 5 Biyografi. Londra, 1878, s.
  334.

  A. Angelier: Edude Sur Henri Regnault. Paris, Boulanger, 1879.

  Hermann Bilung: Henri Regnault, "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst,"
  1880, XV 93. "L'Art," 1886, II 48.

  Roger Marx: Henri Regnault, "Les Sanatçıları Kutlıyor". Paris, 1886.

  Gustave Larrouet: Henri Regnault, 1848-1871. Paris, 1889.


Bölüm XIII

Belçika'daki Tarihsel Okul:

  Başlıca Çalışma: Camille Lemonnier: Histoire des Beaux-Arts EN
  Belgique. Cinquante Ans de Liberte. Bruxelles, 1881, Cilt. III. Neue
  Ausgabe. 1906.

  Aynı şekilde: von hasselt: La Belgique, "L'Art Modernne En Allemagne"
  III. Paris, 1841.

  Felix Bogaerts: Esquisse D'Ne Histoire des Arts en Belgique DePuis
  1640 Jusqu'a 1830. Önceler, 1841.

  L. Pfau: Belgien'de Die Zeitgenoessische Kunst, "Freie Studien."
  Stuttgart, 1866.

  F. Reber: Die Belgische Malerei, "Deutsche Revue", VII, 1882, s. 219.
  "Patria Belgica," Tome III, Les Expositions de Tableaux DePuis 1830.
  Bruxelles, 1875.

  Annuaire de l'Academie Royale des Sciences, Lettres, ET Beaux Arts,
  Passim.

  J. A. Wauters: La Peinture Flamande, 3 ed. Paris, Quantin, 1891.

  Max Rooses '"Geschichte Der'deki son bölümü de karşılaştırın
  Malerschule Antwerpens, "Deutsch von Reber. 2 Ausgabe. Muenchen, 1889.

M. J. Van Bree:

  L. Gerrits: Levensbeschrijving van M.J. van Bree. Antwerp, 1852.

Wappers:

  Hermann Bilung: Gustav Wappers, Historisches Taschenbuch, 5 Folge, x.
  1880, s. 111.

De Keyzer:

  Henri Hymans: Nicaise De Keyzer. Bruxelles, 1891.

  Guffens ve Swerts:

  Hermann Riegel: Belgien Seit 1856'da Geschichte der Wandmalerei.
  Brijen von Cornelius, Kaulbach, Overbeck, Schnorr, Schwind, u. A. an
  Gottfried Guffens ve Jan Swerts. Berlin, Wasmuth, 1883.

Gallait:

  A. Teichlein: Deutschland'da L. Gallait ve Die Malerei. Muenchen,
  1853.

  Henne, Louis Gallait: Annales de l'Academie d'Ar. De Belgique, 1890,
  4.

  "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst" nda Nekrolog, 1890.

Biefve:

  "L'Art Moderne" nde ölüm ilanı, 7, 1881.

  "Journal des Beaux Arts," 1881, 4.


Bölüm XIV

Paris'teki Almanlar:

  Edmond Hakkında: Yolculuk A Travers L' -Exposition des Beaux Arts, 1855, s.
  56.

Feuerbach:

  Ein Vermaechtniss von Anselm Feuerbach. 2 auflage. Wien, 1885. 4 Aufl,
  1897.

  Fr. Pecht: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," VIII, 1873, s. 161.

  Fr. Pecht: Deutsche Kuenstler des 19 Jahrhunderts. Noerdlingen, 1877,
  238-268.

  Katalog der Ausstellung des Kuenstlerischen Nachlasses Der Berliner
  Nationalgalerie, MIT Biographie von Max Jordan. Berlin, 1880.

  Graf / Schack: Meine Gemaeldesammlung. Stuttgart, 1881, s. 93-116.

  O. Berggruen: Muenchen'de Die Galerie Schack. Wien, 1883. MIT
  Radirungen. (Ayrıca "Graphische Kuenste", 1880, iii 1.)

  A. Wolf: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," XV Beiblatt, 15.

  W. / Seidlitz: A. Feuerbach, Im 4 Heft der "Stichausgabe Moderner
  Meister der Dresdener Galerie. "

  Marc Schuessler: Zum Gedaechtniss An A. Feuerbach. Nuernberg, 1880.

  H. Grimm "15 Deneme", 3 Folge. Berlin, 1882, s. 337.

  Feuerbachs Handzeichnungen. Muenchen, Hanfstaengl, 1888.

  Carl Neumann: A. Feuerbach, "Preussische Jahrbuecher", bd. 62, 1888.

  C. Allgeyer: A. Feuerbach, "Nord ve dava açtı," 1888.

  Emil Hannover: A. Feuerbach, "Tilskueren." Kopenhag, 1890.

  Hauptwerk: Karl Allgeyer, Anselm Feuerbach, Sein Leben und Seine
  Kunst. 2 aufl. Besorgt von Karl Neumann. Berlin, 1902.

1850'den beri Berlin Okulu:

  A. Rosenberg: Die Berliner Malerschule 1819-1879, "Studien und
  Kritiken. "Berlin, 1879.

R. Henneberg:

  H. Riegel: Kunstgeschichtliche Vortragege und aufsaetze. Braunschweig,
  1877, s. 367.

Gustav Richter:

  Ludwig Pietsch: G. Richter, "Westermanns Monatshefte", 1883, Ekim ve
  Kasım

Steffeck:

  "Kunstchronik" nde Nekrolog, 1890, 31.

  L. / Donop: Ausstellung der Werke Karl Steffecks, Der Berliner
  Nationalgalerie. Berlin, Mittler, 1890.

  Genel olarak tarihi resim:

  Ernst Guhl: Die Neuere Geschichtliche Malerei ve Die Akademien.
  Stuttgart, 1848.

  R. / Eitelberger: Geschichte und geschichtsalerei, mittheilungen des
  Oesterreichischen Müzeleri, 1883, 208.

Lessing:

  R. Redtenbacher: Erinnerungen bir Carl Fr. Lessing, "Zeitschrift Fuer
  Bildende Kunst, "XVI, 1881, s.33.

Piloty:

  F. Pecht: "Westermanns Monatshefte," 1882, Nisan.

  Karl Stieler: Die Pilotyschule. Berlin, 1881.

  F. Pecht: "Kuenstler des 19 Jahrhunderts." III Reihe. Noerdlingen, 1881.

  C. A. Regnet: Muenchener Kuenstlerbiographien, bd. 2.

  A. Rosenberg: Der Bildenden Kunst Der'de Die Hauptstroemungen
  Gegenwart. Grenzboten, 1880.

  H. Helferich, Neue Kunst. Berlin, 1887.

  Peter Jessen: Piloty ve Die Deutsche Kunst, "Gegenwart", xxxi 1.

Makart:

  C. Landsteiner: H. Makart ve Robert Hamerling. Wien, 1873.

  C. / Luetzow; Makarts Entwuerfe Fuer Den Wiener Festzug, "Zeitschrift
  Fuer Bildende Kunst, "1879, 7.

  S. Feldmann: Hans Makarts Neuestes Bild, "Die Gegenwart", 1881, 24.

  B. Değer: Hans Makart ve stüdyosu, "Art Journal", 1881, 7.

  Makart-Album, 10 Lieferungen, Holzschnitte, und Lichtdrucke, MIT
  Metin. Wien, Bondy, 1883.

  H. Makart als Architekt. "Wochenblatt Fuer Architekten," 1884, 89, 90.

  Bayan Schuyler van Rensselaer: Hans Makart, "Portföy", 1886, s.
  36-49.

  Carl / Luetzow: "Zeitschrift Fir Bildende Kunst," xxi, 1886, s. 181,
  214.

  Robert Stiassny: H. Makart und Seine Bleibende Bedeutung, "Sammlung
  Kunstgewerblicher und kunsthistorischer vortraege, "nr. 12. Leipzig,
  1886.

Max:

  Friedrich Pecht: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," 1879, XIV 225, 375.

  Agathon Klemt: "Graphische Kuenste," IX 1-12, 25-36.

  J. Beavington-Atkinson: Gabriel Max, "Sanat Dergisi", 1881, 6.

  Adolf Kohut: Gabriel Max, "Westermanns Monatshefte," 1883, Mai.

  Nic. Mann: Gabriel Max, Eine Kunsthistorische Skizze. 2 aufl. Leipzig,
  1891.


Bölüm XV

Gleyre:

  Charles Clement: Gleyre; Etude biyografi. Paris, 1878.

  Paul Mantz: "Gazette des Beaux Arts," 1875, I 233.

  Fr. Berthoud: ch. Gleyre. Geneve, 1874 ("Bibliotheque Universelle,"
  Vol. 50).

  E. Montegut: Ch. Gleyre, "Revue des Deux Mondes," 1878.

  Hofmeister: Das Leben des Kunstmalers Karl Gleyre. Zuerich, 1879.

  Ch. Berthoud: ch. Gleyre. Lausanne, 1880.

Hamon:

  Walther Fol: Jean Louis Hamon, "Gazette des Beaux Arts", 1875, I 119.

  Georges Lafenestre, "L'Art", 1875, i 394.

Gerome:

  Charles Timbal: "Gazette des Beaux Arts," 1876, II 228, 334.

Leys:

  Hermann Bilung: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," XV 333, 370. 1880.

  Ludwig Pfau: "Freie Studien," s. 262.

Meissonier:

  Ernest Chesneau: Les Chefs d'Ecole, s. 241.

  Otto Muendler: "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," 1866.

  Charles Clement: Etudes Sur les Beaux Arts en Fransa. Paris, 1869, s.
  237.

  Jules Claretie: Peintres et heykelleri çağdaşları. Paris, 1873, s.
  23, 120.

  Roger-Ballu: "1807," Le Meissonier de M. Alexander T. Stewart.
  "L'Art," 1875, i 14.

  Charles Blanc: Les Artistes de Mon Temps. Paris, 1876, s. 420.

  J. Claretie: E. Meissonier. Paris, 1881.

  John W. Mollet: Meissonier, "Büyük Sanatçılar". Londra, 1882.

  H. Heinecke: E. Meissonier, "Westermanns Monatshefte," Ocak 1885.

  Lionel Robinson: J. L. E. Meissonier, hayatı ve işi. "Sanat Yıllık"
  1887 için.

  Ch. Bigot: Peintres Francais çağdaşları. Paris, 1888.

  L. Gonse: Meissonier, "Gazette des Beaux Arts," 1891, I 177.

  G. Larrouet: Meissonier. (Çalışma ve ardından Philippe tarafından bir biyografi izledi
  Burt.) Paris, 1893.

  GREARD: Jean-Louis-Ernest Meissonier, SES Hatıraçlar-Ses Entretiens.
  (M. O. Greard'ın hayatı ve çalışması ile ilgili bir çalışma ile; tabaklarla ve
  Sanatçının çalışmasının kataloğu.) Paris, 1897.

  E. Hubbard: Meissonier. New York, 1899.

  Formentin: C. Meissonier: Sa Vie, oğlu Oeuvre. Paris, 1901.

Menzel:

  Bruno Meyer: Adolf Menzel, "Zeitschrift Fuer Bildende Kunst," xi, 1,
  41. 1876.

  Alfred Woltmann: Der Neueren Kunst'ta Das Preussenthum, "Nord und
  Dava açıldı, "1877, s. 109.

  Ludwig Pietsch: A. Menzel, "Nord ve Sued," 1879, s. 439.

  Duranty: Adolphe Menzel, "Gazette des Beaux Arts", 1880, II 105.

  J. Beavington-Atkinson: Adolph Menzel, "Art Journal", Mayıs 1882, ff.

  J. Beavington-Atkinson: Menzel'in eserlerine illüstrasyonları
  Büyük Frederick, "Sanat Dergisi", Kasım 1883.

  L. Gonse: İllüstrasyonlar D'Adolphe Menzel Pour Les Oeuvres de Frederic
  Le Grand, "Gazette des Beaux Arts," 1882, I 596.

  Das Werk A. Menzels. Jordan ve Dohme tarafından metin. Muenchen, 1885, ff.

  Cornelius Gurlitt: A. Menzel, "Die Kunst Unserer Zeit," 1892.

  Sondermann: Adolph Menzel, Monografi. Magdeburg, 1896.

  Knackfuss: Menzel. (141 illüstrasyon ile), Kuenstler Monographien,
  vii. Bielefeld, 1895.

  H. von Tschudi: Das Werk Adolf Menzels. Berlin, 1905.

  Julius Meyer-Graefe: Der Junge Menzel. Stuttgart, 1906.




  _Printed by_ Morrison & Gibb Limited, _eninburgh_





Projenin Sonu Gutenberg Modern Resim Tarihi E -Kitabı, Cilt
1 (4), Richard Muther tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF MODERN PAINTING, VOL I ***

***** This file should be named 43792.txt or 43792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/9/43792/

Produced by Marius Masi, Albert Laszlo and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
