*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Religion (Benim Dinim)
Yazar: Leo Tolstoy
Yayın Tarihi: September 22, 2013 [EBook #43794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Religion, by Leo Tolstoy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Religion

Author: Leo Tolstoy

Translator: Huntington Smith

Release Date: September 22, 2013 [EBook #43794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY RELIGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlos Colon, Princeton İlahiyat Semineri Kütüphanesi ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Boş sayfalar kaldırılmıştır.

Yunanca ve İbranice karakterler İngilizce
karakterlerine çevrilmiştir. Transliterasyonlar [Yunanca: [İbranice:

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakılmıştır.

Birkaç tipografik hata düzeltilmiştir.

BENİM DİNİM.

TARAFINDAN
KONT LEO TOLSTOI.

_FRANSIZCADAN ÇEVİRİLMİŞTİR._

NEW YORK:
THOMAS Y. CROWELL & CO.,
13 ASTOR PLACE.

Telif hakkı
THOMAS Y. CROWELL & CO.,
1885.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Rusça diline aşina olmayanlar için, bu kitabın yazarı Leo Nikolaevich Tolstoy'un dış yaşamıyla ilgili erişilebilir veriler, en azından, hacimli değildir. Adı, _The Men of the Time_ olarak bilinen ünlülerin heterojen kaydında görünmemektedir, ayrıca M. Vapereau'nun kapsamlı _Dictionnaire des Contemporains_'inde de bulunmamaktadır. Yine de Kont Leo Tolstoy, yetenekli eleştirmenler tarafından olağanüstü bir dehaya sahip bir adam olarak kabul edilmektedir,
ki kesinlikle bir örnekte, bu çağın büyük sanatsal üretimleri arasında yer almaya devam edecek bir edebiyat şaheseri
üretmiştir.

Belki de 1828 yılında Rus eyaleti Tula'daki babasının mülkünde doğduğunu bilmemiz yeterlidir; iyi bir ev eğitimi aldığını ve
Kasan Üniversitesi'nde doğu dilleri okuduğunu; bir süre orduda olduğunu,
yirmi üç yaşında topçu subayı olarak katıldığını,
daha sonra Prens Gortschakof'un kadrosunda görev aldığını; ve daha sonra
St. Petersburg ile Moskova arasında gidip geldiğini,
Rus aristokrasisinin karakteristik özelliği olan
süper rafine barbarlığın ve aşırı lüksün
varlığını sürdürdüğünü.
Kırım Savaşı'nda Sivastopol'un savunucuları arasında sayıldı ve
o zaman topladığı izlenimleri, ilk kez
yayınlandığı derginin sayfalarında dikkat çeken bir dizi
_Savaş Eskizleri_ için malzeme olarak kullandı; ve biraz sonra kitap biçiminde yayınlandığında, o zamanlar yirmi sekiz yaşında olan yazarları
hemen geniş bir üne kavuştu. Popülerlik, 1856'da yayınlanan _Çocukluk ve Gençlik_ ile ün kazandı. Bu kitap, gençlerin zihinlerindeki fikir ve duyguların doğuşu ve gelişimiyle ilgili sade ifşaatları, ev hayatının pastoral resimleri ve doğanın zarif tasvirleriyle dikkat çekiyordu. Bunu, bozkırların vahşi bir romantizmi olan _Kazaklar_ izledi. Bu roman, ayrıntılarda son derece gerçekçiydi ve Kont Tolstoy'un tüm eserleri gibi, kavramsal olarak şiirseldi ve dramatik bir yoğunlukla ilham veriyordu. 1860'ta, 1812'deki Napolyon istilasını ve Moskova'dan geri çekilmeyi hemen izleyen olayları ele alan birçok ciltlik tarihi bir romantizm olan _Savaş ve Barış_ ortaya çıktı. M. C. Courriere'e göre[1], bu roman büyük bir hevesle ele alındı ​​ve derin bir sansasyon yarattı.

[1] _Rusça çağdaş edebiyatın tarihi._

"Sahne muazzam ve oyuncular sayısız; aralarında bakanları, mareşalleri ve generalleriyle üç imparator ve sonra sayısız küçük subay, asker, soylu ve köylü maiyeti var. Sırayla St. Petersburg salonlarından savaş kamplarına, Moskova'dan kırsala taşınıyoruz. Ve tüm bu çeşitli ve farklı sahneler, her şeyi uyum içinde getiren kontrol edici bir amaçla bir araya getiriliyor. Sürekli değişen tabloların uzun serisinin her biri dikkat çekici bir güzelliğe sahip ve hayatla
titriyor. "

_Savaş ve Barış_'ın üç kahramanından biri olan Pierre Besushkof, haklı veya haksız olarak, bazı açılardan uzun zamandır otobiyografik bir çalışma olarak kabul ediliyor, ancak kişisel not Kont Tolstoy'un yazılarında her zaman açıkça algılanabilir, eğer edebi bilginin hevesli tedarikçilerinin birçok çekici özelliğinden bazılarını duyurmuş
olduklarına inanacaksak. Ayrıca hepsinin ortak bir amacı olduğu da açıktır, bu amaç ancak yazarın son
yapıtında tam olarak ifadesini bulmuştur. Bunun ipuçları _Çocukluk ve Gençlik_'te vardır; _Savaş ve Barış_'ta ve sonraki bir roman olan _Anna Karenin_'de çok belirgin hale gelir. Son iki eserde Kont Tolstoy, zengin, aristokrat sınıfın ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını tasvir ederken acımasızdır ve sadelik ve gösterişsiz erdemi överken sıcaktır. Pierre Besushkof, bir geçiş döneminin ürünü olarak temsil edilir, geleceğin geçmişten farklı olması gerektiğini açıkça gören, ancak geleceğin kehanetlerini yorumlayamayan biri. M. Courriere ondan "tamamen yabancı bir dünyada kaybolmuş gibi görünen aşırı büyümüş bir çocuk" olarak bahseder. Bir süre Pierre, masonluğun ilkelerinde zihinsel huzur bulur ve yazar, genç adamın yeni edindiği doktrinleri uygulamaya koyma çabalarının canlı, bazen komik, bazen de acıklı bir anlatımını sunar. Malikanelerindeki köylülerin durumunu iyileştirmeye karar verir; ancak konuyla kendisi ilgilenmek yerine, planlarının tamamlanmasını vekillerine bırakır ve bunun sonucunda "aralarındaki en zeki olanlar dikkatle dinler, ancak tek bir şeyi düşünürler: emirlerini yerine getirme bahanesiyle kendi özel amaçlarını nasıl gerçekleştireceklerini düşünürler." Daha sonra Pierre'in yanan Moskova sokaklarında amaçsızca dolaştığını görüyoruz, ta ki Fransızlar tarafından gözaltına alınana kadar. Sonra hayatın gerçek anlamını basit bir askerden, bir mahkum arkadaşından öğreniyor ve böylece gelecek için güvenliğin ancak hayatı sıradan insanların benimsediği kaba sadelik standardına getirerek, hem eylemde hem de fiilde insan kardeşliğini tanıyarak elde edilebileceğini anlıyor. Burada, bu zihinsel tutumun, Rusların kültür ve özgürlükçülükleri arasında hiç de alışılmadık olmayan, soylu ile köylü arasındaki toplumsal derecelendirmenin eksikliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorusuna giremeyiz, bu da rütbeli sosyal filozofu saf dünyevilik ve boş gösterişten oluşan bir varoluşu kabul etmeye zorluyor mu, yoksa toprağı işleyenlerin ilkel özlemlerini ve mütevazı emeğini benimsemeye mi zorluyor. Her neyse, Kont Tolstoy'un ikincisinden yana olduğu açıktır. Basitleştirme doktrini Rusya'da birçok taraftara sahiptir ve bir süre önce, Savaş ve Barış'ın yazarının ülkeye çekilip, mülklerinin ekiminde tutumlu ve yapmacıksız bir hayat sürdüğü duyurulduğunda, kendi vatandaşları için bu sürpriz çok da büyük olamazdı. Bu kitapta, kararın nasıl verildiğini anlatıyor. Sonuçlarını, Dağdaki Vaaz'da ifade edildiği gibi, İsa'nın öğretilerinin doğrudan ve kelimesi kelimesine yorumlanmasına dayandırıyor. Yorum teoride yeni değil, ancak daha önce hiç bu kadar şevkle, bu kadar kararlılıkla, bu kadar samimiyetle, ve öncülleri kabul ederek, bu kadar tartışmasız bir mantıkla, bu güzel inanç itirafında olduğu gibi gerçekleştirilmemişti. Daha iyi bir yaşam arayan kişinin şüphelerini ve korkularını ne kadar dokunaklı bir şekilde tasvir ediyor; hakikat için samimi soruşturması ne kadar etkileyici; insanın doğal yozlaşmışlığına karşı doğal iyiliğe olan güveni ne kadar ilham verici; İsa'nın öğretisinin basit, uygulanabilir ve en yüksek mutluluğa katkıda bulunduğu yönündeki argümanı ne kadar ikna edici; "dünya öğretisinin şehitleri"nin acılarını sayması ne kadar korkutucu; Kilise'yi, varoluşun bu aşamasında insanlığın refahına karşı kayıtsızlığı nedeniyle suçlaması ne kadar acımasız; insanların sevgi bağları içinde birlikte yaşayacağı ve günah ve acının artık insanlığın ortak kaderi olmayacağı altın çağ hakkındaki kehanetleri ne kadar yüce! Okuruz ve ilahi bir duyguyla heyecanlanırız; ama aramızdan hangimiz burada ortaya çıkan hakikati hayatın gerçek sırrı olarak kabul etmeye istekli? Bu alçakgönüllülüğe, özveriye, kardeşçe sevgiye olan inancın belagatli ifadesini ciddiye mi almalıyız, yoksa bunu sadece günah ve ıstırap dolu bir hayatın fırtınası ve stresinden sonra gençlik ve masumiyet ideallerine geri dönen ve bunları bir kez daha arzu nesnesi haline getirmeye çalışan bir dahinin kariyerindeki güzel ve huzurlu bir aşama olarak mı görmeliyiz? Fanatizm mi diyorsunuz? Ah, evet; ama İsa ve öğrencileri tam da bu tür bir fanatizm uygulamadılar mı? Herhangi biri bu modern dünyadaki en iyi şeylerin (ve sonuçta en iyi şeylerden çok var) hepsinin, on sekiz yüzyıl önce Asya'nın ücra bir köşesinde küçük bir fanatik grubunun yarattığı büyük ahlaki dürtüden geldiğini inkar edebilir mi? Bu dürtüyü, eylemini geçersiz kılmak için önüne konulan tüm engellere rağmen hâlâ hissediyoruz; ve eğer biri gücün birincil kaynağından güç ararsa, kim ona hayır diyebilir? Ve bu yüzden, bu Rus evanjelistin incillerde kendini reddetmenin kategorik zorunluluğunu bulma kararlılığındaki
doğaçsızlığına gülümsesek de, onun yorumlayıcı spekülasyonlarının muhteşem cüretini hayretle karşılasak da, bu kadar samimi, bu kadar yoğun ve birçok bakımdan bu kadar yüce ve bu kadar asil bir inanca hayran olmayı reddedemeyiz.

HUNTINGTON SMITH.

DORCHESTER, MASS.,
19 Kasım 1885.

GİRİŞ.

Bu kitapta ortaya konulan dini fikirlere her zaman sahip olmadım. Hayatımın otuz beş yılı boyunca, kelimenin tam anlamıyla bir nihilisttim, devrimci bir sosyalist değil, hiçbir şeye inanmayan bir adamdım. Beş yıl önce inanç bana geldi; İsa'nın öğretisine inandım ve tüm hayatım ani bir
dönüşüm geçirdi. Bir zamanlar arzuladığım şeyleri artık arzulamıyordum ve daha
önce hiç arzulamadığım şeyleri arzulamaya başladım. Bir zamanlar bana doğru görünen şey şimdi yanlış oldu ve geçmişteki yanlışları doğru olarak gördüm. Durumum, bir işe
çıkan ve yolun bir kısmını kat ettikten sonra konunun önemsiz olduğuna karar verip geri dönen bir adamın durumu gibiydi. Başlangıçta sağında olan şey şimdi solunda ve solunda olan şey şimdi sağındaydı; meskeninden ayrılmak yerine, mümkün olan en kısa sürede oraya geri dönmek istiyordu. Hayatım ve arzularım tamamen
değişti; iyi ve kötü anlamları yer değiştirdi. Neden böyle? Çünkü İsa'nın öğretisini daha önce anladığımdan farklı bir şekilde anlamıştım.

Amacım İsa'nın öğretisini açıklamak değil; Sadece
bu doktrinde basit, açık, belirgin, tartışılmaz olanı nasıl anladığımı anlatmak istiyorum;
tüm insanlara hitap eden kısmını nasıl anladığımı ve bu anlayışın
ruhumu nasıl tazelediğini ve bana nasıl mutluluk ve huzur verdiğini.

İsa'nın doktrini hakkında yorum yapmayı düşünmüyorum; sadece
tüm yorumların sonsuza dek ortadan kalkmasını istiyorum. Hıristiyan mezhepleri, eğitim ve zekada ne kadar eşitsiz olurlarsa olsunlar, tüm insanların Tanrı önünde eşit olduğunu; ilahi gerçeğin herkes için erişilebilir olduğunu her zaman savundular. İsa, bilgelerden gizlenen şeyin basit insanlara açıklanmasının Tanrı'nın isteği olduğunu bile ilan etti. Herkes dogmatik, vaaz, ayin, hermeneutik, savunma gizemlerini anlayamaz; ancak herkes İsa Mesih'in yaşamış ve bugün yaşayan milyonlarca basit ve cahil insana ne söylediğini anlayabilir ve anlamalıdır. Şimdi, İsa'nın Pavlus'un, Clement'in, Chrysostom'un ve diğerlerinin yorumlarından yararlanamayan basit insanlara söylediği şeyler, benim anlamadığım şeylerdi ve şimdi onları anladığıma göre, herkese açıklamak istiyorum. Çarmıhtaki hırsız Mesih'e inandı ve kurtuldu. Eğer
hırsız, çarmıhta ölmek yerine, oradan inip
tüm insanlara Mesih'e olan inancını söyleseydi, sonuç büyük bir iyilik olmaz mıydı? Çarmıhtaki hırsız gibi, ben de İsa'nın öğretisine
inanıyorum ve bu inanç beni bütünleştirdi. Bu boş bir benzetme değil,
ruhsal durumumun doğru bir ifadesi; bir zamanlar
yaşamdan umutsuzluk ve ölüm korkusuyla dolu olan ruhum şimdi mutluluk ve huzurla
dolu.

Hırsız gibi, geçmiş ve şimdiki hayatımın aşağılık olduğunu biliyordum;
çevremdeki insanların çoğunun değersiz hayatlar yaşadığını gördüm. Hırsız gibi, ben de sefil ve acı çeken biri olduğumu, etrafımdaki herkesin
acı çektiğini ve sefil olduğunu biliyordum; ve önümde beni bu durumdan
kurtaracak tek şeyin ölüm olduğunu gördüm. Hırsız çarmıha gerildiği gibi, ben de
anlaşılmaz bir güç tarafından acı ve kötülük dolu bir hayata
çivilendim. Ve hırsız aptalca bir hayatın acılarından sonra önünde gördüğü gibi,
ölümün korkunç gölgelerini, ben de önümde açılan aynı manzarayı gördüm.

Bütün bunlarda kendimi hırsız gibi hissettim. Ancak,
koşullarımızda bir fark vardı; o ölmek üzereydi ve ben--hala yaşıyordum.
Ölen hırsız belki de kurtuluşunu mezarın ötesinde bulacağını düşünüyordu,
ben ise mezarın bu tarafında hayat ve onun gizemini görüyordum.
Bu hayattan hiçbir şey anlamadım; bana korkunç bir şey gibi geldi ve
sonra--İsa'nın sözlerini anladım ve hayat ve ölüm kötü olmaktan çıktı; umutsuzluk yerine, ölümün alamayacağı
sevinç ve mutluluğu tattım.

Peki, bütün bunların nasıl gerçekleştiğinin hikayesini anlatırsam, birileri gücenir mi?

LEO TOLSTOI.

MOSKOVA, 22 Ocak 1884.

DİNİM.

BÖLÜM I.

İsa'nın öğretisini neden anlamadığımı ve sonunda bunun benim için nasıl netleştiğini başka bir yerde, iki ciltlik incelemede açıklayacağım. Bu eserler dogmatik teolojinin eleştirisi ve dört İncil'in yeni bir çevirisi ve ardından bir dizimdir. Bu yazılarda, gerçeği insanlardan gizleme eğiliminde olan her şeyi sistematik bir şekilde çözmeye çalışıyorum; dört İncil'i ayet ayet yeniden çeviriyorum ve onları yeni bir dizimde bir araya getiriyorum. Çalışma altı yıldır devam ediyor. Her yıl, her ay, temel fikri doğrulayan yeni anlamlar keşfediyorum; içeri sızan hataları düzeltiyorum ve daha önce yazdıklarıma son rötuşları yapıyorum. Son dönemi çok da uzak olmayan hayatım, şüphesiz çalışmamı bitirmeden sona erecek; ancak çalışmanın büyük bir hizmet olacağına ikna oldum; bu yüzden onu tamamlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım.

Şimdi teoloji ve İnciller üzerine bu dışsal çalışmayla ilgilenmiyorum, ama tamamen farklı bir doğaya sahip içsel bir çalışmayla ilgileniyorum. Şimdi sistematik veya metodik hiçbir şeyle ilgilenmiyorum, sadece İncil öğretisini tüm sade güzelliğiyle bana gösteren o ani ışıkla ilgileniyorum. Süreç, hatalı bir modeli izleyerek kırık mermer parçalarından bir heykeli onarmaya çalışan ve elinde en inatçı parçalardan biriyle idealinin umutsuzluğunu algılayan birinin deneyimlediğine benzer bir şeydi; sonra yeniden başlıyor ve
önceki tutarsızlıklar yerine, her parçanın ana hatlarını gözlemlediğinde, hepsi birbirine uyuyor ve tutarlı bir bütün oluşturuyor. Benim başıma gelen tam olarak buydu ve ben de bunu anlatmak istiyorum. İsa doktrininin gerçek anlamının anahtarını nasıl bulduğumu ve bu anlamla şüphenin ruhumdan nasıl tamamen
silindiğini anlatmak istiyorum. Keşif bu şekilde gerçekleşti.

Çocukluğumdan, Yeni Ahit'i ilk okumaya başladığım zamandan beri, İsa doktrininin sevgiyi, alçakgönüllülüğü, özveriyi ve kötülüğe iyilikle karşılık verme görevini aşılayan kısmından en çok etkilendim. Bu, benim için, her zaman Hıristiyanlığın özü olmuştur; kalbim şüphecilik ve umutsuzluğa rağmen onun gerçeğini kabul etti ve bu nedenle, içinde yaşamın çözümünü bulan çok sayıda emekçinin itiraf ettiği bir dine, Ortodoks Kilisesi tarafından öğretilen dine boyun eğdim. Fakat Kiliseye boyun eğdiğimde, inancında Hıristiyanlığın özünün onayını bulamayacağımı gördüm; bana göre esas olan şey, Kilisenin dogmasında yalnızca bir aksesuar gibi görünüyordu. Bana göre İsa'nın öğretilerinin en önemlisi, Kilise tarafından böyle görülmüyordu. Hiç şüphe yok ki (bence) Kilise, Hıristiyanlıkta, sevgi, alçakgönüllülük ve özveri gibi içsel anlamının yanı sıra, benim için ne kadar garip ve hatta itici olursa olsun, kendi başına kötü veya zararlı olmayan, dışsal, dogmatik bir anlam görüyor. Fakat Kilise doktrinine itaatte ilerledikçe, bu özel noktada ilk başta fark ettiğimden daha önemli bir şeyi daha net bir şekilde gördüm. Kilise doktrininde en
iğrendiğim şey, dogmalarının tuhaflığı ve zulümlere, ölüm cezasına, tüm mezheplerde ortak olan hoşgörüsüzlüğün kışkırttığı savaşlara verdiği onay, hatta destekti; fakat inancım esas olarak Kilise'nin İsa'nın öğretilerinde bana göre temel olan şeylere karşı kayıtsızlığı ve bana göre ikincil öneme sahip olan şeylere karşı taraflılığı yüzünden paramparça oldu. Bir şeylerin yanlış olduğunu hissettim; fakat hatanın nerede olduğunu göremiyordum, çünkü Kilise doktrini İsa'nın doktrininde bana göre temel olanı inkar etmiyordu; bu temel, tamamen tanınıyordu, fakat ona ilk sırayı vermeyecek şekilde. Kiliseyi İsa'nın doktrininin özünü inkar etmekle suçlayamadım, ancak bu beni tatmin etmeyen bir şekilde kabul edildi. Kilise bana ondan beklediğim şeyi vermedi. Nihilizmden Kiliseye sadece din olmadan, yani hayvan içgüdüleri dışında iyi ve kötü hakkında bir bilgi olmadan yaşamanın imkansız olduğunu hissettiğim için geçmiştim. Bu bilgiyi Hristiyanlıkta bulmayı umuyordum; ancak o zamanlar Hristiyanlığı sadece belirsiz bir ruhsal eğilim olarak görüyordum, bundan yaşamın rehberliği için net ve kesin kurallar çıkarmak imkansızdı. Bunları aradım ve Kiliseden bunları talep ettim. Kilise bana sadece boşuna aradığım, Hristiyan yaşamının pratiğini yapmadığım, ama beni daha da uzaklaştıran kurallar teklif etti. Kilisenin bir müridi olamadım. Hristiyan gerçeğine dayalı bir varoluş benim için vazgeçilmezdi ve Kilise bana sadece sevdiğim gerçekle tamamen çelişen kurallar teklif etti. Kilise'nin inanç maddeleri, dogmalar, sakramentin uygulanması, oruçlar, dualar ile ilgili kuralları benim için gerekli değildi ve
Hristiyan gerçeğine dayanmıyor gibi görünüyordu. Dahası, Kilise'nin kuralları
ruhun Hristiyan eğilimini zayıflattı ve bazen yok etti ki bu tek başına hayatıma anlam kazandırdı. En çok rahatsız olduğum şey, insanlığın sefaletleri, birbirimizi yargılama alışkanlığı, uluslar ve dinler hakkında hüküm verme alışkanlığı ve bunların sonucunda ortaya çıkan savaşlar ve katliamların hepsinin Kilise'nin onayıyla devam etmesiydi. İsa'nın doktrini, yargılama, alçakgönüllü ol, suçları affet, kendini inkar et, sev, Kilise tarafından sözlerle yüceltilmişti, ancak aynı zamanda Kilise doktrinle uyuşmayan şeyleri onaylıyordu. İsa'nın doktrininin böyle bir çelişkiyi kabul etmesi mümkün müydü? Buna inanamazdım.

Kilise hakkında bir diğer şaşırtıcı şey de dogmalarının onayını dayandırdığı pasajların en belirsiz olanlar olmasıydı. Öte yandan, ahlaki yasaların geldiği pasajlar en açık ve kesin olanlardı. Ve yine de dogmalar ve bunlara bağlı görevler Kilise tarafından kesin olarak formüle edilmişti, ahlaki yasaya uyma tavsiyesi ise en belirsiz ve mistik terimlerle dile getirilmişti. İsa'nın niyeti bu muydu? İnciller tek başına şüphelerimi giderebilirdi. Onları bir kez daha okudum.

İncillerin diğer tüm bölümleri arasında Dağdaki Vaaz benim için her zaman
olağanüstü bir öneme sahipti. Şimdi onu her zamankinden daha sık okuyorum. İsa hiçbir yerde daha büyük bir ciddiyetle konuşmuyor, hiçbir yerde ahlaki kuralları daha kesin ve pratik bir şekilde ortaya koymuyor, bu kurallar başka hiçbir şekilde insan kalbinde daha kolay yankı uyandırmıyor; başka hiçbir yerde kendisini sıradan insanların daha büyük bir çoğunluğuna hitap etmiyor. Eğer açık ve kesin Hıristiyan ilkeleri varsa, bunlar burada bulunmalıdır. Bu nedenle şüphelerimin çözümünü Dağdaki Vaaz'ı oluşturan
Matta v., vi. ve vii.'de aradım. Bu bölümleri çok sık okudum, her seferinde aynı duygusal şevkle, dinleyiciyi diğer yanağını çevirmeye, pelerinini bırakmaya, tüm dünyayla barış içinde olmaya, düşmanlarını sevmeye
çağrı yapan dizelere geldiğimde, ama her seferinde aynı hayal kırıklığıyla. İlahi sözler
net değildi. Anladığım kadarıyla hayatı tamamen boğacak kadar mutlak bir feragate
çağrıda bulunuyorlardı; bu nedenle, her şeyden vazgeçmek, bana öyle geliyordu ki, kurtuluş için elzem olamazdı. Ve
bu mutlak bir koşul olmaktan çıktığı anda, netlik ve kesinlik sona ermişti.

Sadece Dağdaki Vaaz'ı değil; tüm İnciller'i ve İnciller üzerine tüm teolojik yorumları okudum. Teologların Dağdaki Vaaz'ın, insanın ulaşmaya çalışması gereken
mükemmellik derecesinin yalnızca bir göstergesi olduğu yönündeki açıklamalarından
tatmin olmadım; günahın ağırlığı altında ezilen o adam böyle bir ideale ulaşamazdı;
ve insanlığın kurtuluşunun inanç, dua ve lütufta olduğunu.
Bu önermelerin doğruluğunu kabul edemiyordum. Bana garip geldi ki İsa herkesin anlayabileceği şekilde bu kadar açık ve takdire şayan kurallar ortaya koydu ve yine de insanın öğretisini
uygulamaya
geçiremeyeceğini fark etti.

Sonra bu özdeyişleri okurken, o anda, o anda onları uygulamaya
başlayabileceğime dair neşeli bir güvenceyle doldum.
Hissettiğim yakıcı arzu beni bu girişime yöneltti, ancak Kilise'nin öğretisi kulaklarımda çınladı,--_İnsan zayıftır ve buna
ulaşamaz_;--gücüm kısa sürede tükendi. Her taraftan, "İnanmalı ve dua etmelisin" sözlerini duydum; ancak sarsılan inancım duayı engelledi. Tekrar duydum,
"Dua etmelisin, Tanrı sana inanç verecek; bu inanç
duaya ilham verecek, bu da daha fazla duaya ilham verecek inancı
başlatacak ve sonsuza dek böyle devam edecek." Akıl ve deneyim beni
bu tür yöntemlerin işe yaramaz olduğuna ikna etti. Bana öyle geliyordu ki
benim için tek gerçek yol
İsa'nın öğretisini takip etmeye çalışmaktı.

Ve böylece, İsa'nın öğretisinin ilahiliği için ve aleyhine yazılmış olan her şey üzerinde bu sonuçsuz araştırma ve dikkatli meditasyondan sonra, tüm bu şüphe ve acıdan sonra,
gizemli İncil mesajıyla yüz yüze geldim. Başkalarının bulduğu anlamları bulamadım, aradığımı da keşfedemedim. Ancak, İsa'nın sözlerine göre, bilge eleştirmenlerin ve ilahiyatçıların yorumlarını reddettikten sonra, "_Siz... küçük
çocuklar gibi olmadıkça, cennetin krallığına giremezsiniz_" (Matta xviii.
3), ancak o zaman, daha önce çok
anlamsız olan şeyi aniden anladım. Anladım, yorumlayıcı fanteziler veya
derin ve yaratıcı metin kombinasyonları aracılığıyla değil; her şeyi anladım,
çünkü tüm yorumları aklımdan çıkardım. Bu, bana bütünün anahtarını veren pasajdı:--

"_Göz göze, diş dişe dendiğini duydunuz: Ama ben size diyorum ki, Kötülüğe karşı koymayın._" (Matta ayet 38, 39.)

Bir gün bu sözcüklerin tam ve basit anlamı aklıma geldi;
İsa'nın söylediklerinden ne daha fazlasını ne de daha azını kastettiğini anladım.
Gördüğüm şey yeni bir şey değildi; sadece gerçeği benden gizleyen
perde düştü ve gerçek tüm ihtişamıyla ortaya çıktı.

"_Göz göze, diş diş dişe dendiğini duydunuz: Ama ben size diyorum ki, Kötülüğe karşı koymayın._"

Bu sözcükler birdenbire sanki daha önce hiç okumamışım gibi geldi. Daha önce, bu pasajı okuduğumda, tuhaf bir şekilde, bazı sözcüklerin benden kaçmasına izin vermiştim, "_Ama size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın_." Bana göre, az önce alıntılanan sözcükler hiç var olmamış veya kesin bir anlama sahip olmamış gibiydi. Daha sonra, İncil'e aşina birçok Hıristiyanla konuştuğumda, bu sözcüklerle ilgili olarak
sık sık aynı körlüğü fark ettim. Kimse onları
hatırlamıyordu ve bu pasajdan bahsederken, Hıristiyanlar
sözcüklerin gerçekten orada olup olmadığını görmek için İncil'i ele aldılar.
Bu sözcükleri benzer şekilde ihmal ettiğim için, şu sözcükleri
anlayamadım:--

"_Ama sağ yanağına vuran kişiye
ötekini de çevir_," vb. (Matta v. 39, _ve devamı_)

Bu sözcükler bana her zaman insan doğasına aykırı uzun süreli acı ve yoksunluk talep ediyor gibi görünmüştü. Bana dokundular; onları takip etmenin asil bir davranış olacağını hissettim, ama aynı zamanda onları uygulamaya koyacak gücümün olmadığını da hissettim. Kendi kendime, "Diğer yanağımı çevirirsem, bir darbe daha yiyeceğim; eğer verirsem, sahip olduğum her şey elimden alınacak. Hayat imkânsız olurdu. Hayat bana verildiğine göre, neden kendimi ondan mahrum edeyim? İsa bundan daha fazlasını talep edemez." diye düşündüm, uzun süreli acıyı ve yoksunluğu yüceltirken İsa'nın açıklık ve kesinlikten yoksun abartılı terimler kullandığına ikna oldum; ama "_Kötülüğe karşı koyma_" sözlerini anladığımda, İsa'nın abartmadığını, acı için acı talep etmediğini, ancak söylemek istediğini büyük bir açıklık ve kesinlikle formüle ettiğini gördüm. "_Kötülüğe karşı koyma_", bir yanağınıza vurup hiçbir dirençle karşılaşmadığınızda,
öteki yanağınızı tokatlayacak olanlarla karşılaşacağınızı bilerek; ceketinizi aldıktan sonra,
pelerini de alacaklar; emeğinizden kar elde ettikten sonra, sizi
ödülsüzce daha fazla çalışmaya zorlayacaklar. Ve yine de, tüm bunlar başınıza gelse bile, "_Kötülüğe karşı koyma_"; size zarar verenlere iyilik yapın.
Bu sözcükleri yazıldığı gibi anladığımda, belirsiz olan her şey benim için netleşti ve abartılı görünen şeylerin
tamamen makul olduğunu gördüm. İlk kez, "_Kötülüğe karşı koyma_" sözcüklerindeki temel fikri kavradım; ardından gelenin yalnızca bu emrin bir
geliştirilmesi olduğunu gördüm; İsa'nın bize acıya katlanabilmemiz için diğer yanağımızı çevirmemizi öğütlemediğini, ama onun öğüdünün "_Kötülüğe karşı koymayın_" olduğunu ve daha sonra acının bu özdeyişin uygulanmasının olası sonucu olduğunu ilan ettiğini gördüm. Bir baba, oğlu uzak bir yolculuğa çıkmak üzereyken, ona
yolda oyalanmamasını emreder; gecelerini
barınaksız geçirmesini, kendini yiyecekten mahrum bırakmasını, kendini yağmura
ve soğuğa maruz bırakmasını söylemez. Şöyle der, "Yoluna git ve oyalanma, ıslak veya üşümüş olsan bile." Dolayısıyla İsa, "Diğer yanağını çevir ve acı çek." demez. "_Kötülüğe karşı koyma_" der; ne olursa olsun, "_Karşı koyma_."

Bu sözcükler, "_Kötülüğe karşı koyma_", önemini anladığımda,
benim için geri kalan her şeyi açan anahtardı. Sonra
bu kadar açık ve kesin sözcükleri kavrayamadığıma şaşırdım.

"_Bir göz bir göze, bir diş bir dişe dendiğini duydunuz: Ama ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın._"

Kötü niyetliler size ne zarar verirse versin, katlanın, elinizdeki
her şeyi verin, ama karşı koymayın. Bundan daha açık, daha kesin, daha anlaşılır bir şey olabilir mi? Sadece bu sözlerin basit ve kesin anlamını, söylendiği gibi kavramam gerekiyordu, İsa'nın tüm öğretisi, sadece Dağdaki Vaaz'da değil, tüm İnciller'de de açıklığa kavuştuğunda; çelişkili görünen şey artık uyum içindeydi; her şeyden önce, gereksiz görünen şey artık vazgeçilmezdi. Her bölüm uyumlu bir uyum içindeydi ve
bir heykelin kırık parçalarının heykeltıraşın tasarımıyla uyum içinde ayarlandığı gibi, kendi uygun bölümünü doldurdu. Dağdaki Vaaz'da ve İncil'in tamamında, her yerde aynı doktrinin, "_Kötülüğe karşı koymayın_", onaylandığını gördüm.

Dağdaki Vaaz'da ve diğer birçok yerde, İsa, kötülüğe karşı koymama kuralına uyan öğrencilerini, diğer yanağını çeviren, cübbesini bırakan, zulüm gören, hor görülen ve muhtaç olan kişiler olarak temsil eder. İsa her yerde, haçını
yükseltmeyen, dünyevi çıkarlardan vazgeçmeyen, "_Kötülüğe karşı koymayın_" emrinin tüm sonuçlarını
üstlenmeye hazır olmayan kişinin onun öğrencisi olamayacağını söyler.

İsa öğrencilerine, Yoksul olmayı seçin; kötülüğe karşı koymadan her şeye katlanın, bu sayede kendinize zulüm, acı ve ölüm getirseniz bile.

Kötülüğe direnmektense ölümü göze almaya hazır olan İsa, Petrus'un kızgınlığını kınadı ve takipçilerini direnmemeye ve öğretisine her zaman sadık kalmaya teşvik ederek öldü. İlk öğrenciler bu kuralı gözlemlediler ve hayatlarını kötülüğe kötülükle karşılık vermeden sefalet ve zulüm içinde geçirdiler.

Öyleyse İsa'nın tam olarak söylediği şeyi kastettiği anlaşılıyor. Böyle bir kuralın uygulanmasının çok zor olduğunu ilan edebiliriz; bunu izleyenin mutluluk bulacağını inkar edebiliriz; inanmayanlarla birlikte İsa'nın bir hayalperest, uygulanamaz ilkeler ortaya atan bir idealist olduğunu söyleyebiliriz;
ama söylemek istediğini aynı anda hem açık hem de kesin bir şekilde ifade ettiğini kabul etmemek imkansızdır; yani öğretisine göre bir insan kötülüğe direnmemelidir ve sonuç olarak öğretisini benimseyen kişi kötülüğe direnmeyecektir. Ve yine de ne inananlar ne de inanmayanlar İsa'nın sözlerinin bu basit ve net yorumunu kabul etmeyecektir.

BÖLÜM II.

"_Kötülüğe karşı koyma_" sözcüklerini açıkça kavradığımda, İsa'nın öğretisine ilişkin anlayışım tamamen değişti; ve daha önce anlamadığım için değil, onu çok garip bir şekilde yanlış anladığım için şaşırdım. Hepimizin bildiği gibi, İsa'nın öğretisinin gerçek öneminin, komşunu sevme emrinde yattığını biliyordum. "_Öteki yanağını çevir_", "_Düşmanlarını sev_" dediğimizde, Hıristiyanlığın özünü ifade ederiz. Bunların hepsini çocukluğumdan beri biliyordum; ama neden bu basit sözcükleri doğru bir şekilde anlayamamıştım? Neden her zaman gizli bir anlam aramıştım? "_Kötülüğe karşı koyma_", asla direnme, asla şiddete karşı koyma; veya başka bir deyişle, asla sevgi yasasına aykırı bir şey yapma anlamına gelir. Eğer biri bu 
mizacından faydalanıp sana hakaret ederse, hakarete katlan ve her şeyden önce
şiddete başvurma. İsa bunu o kadar açık ve basit sözlerle söyledi ki
bu fikri daha açık bir şekilde ifade etmek imkansız olurdu. Peki
bu sözleri Tanrı'nın sözleri olarak kabul etmeme veya inanmaya çalışmama rağmen,
bunlara itaat etmenin imkansızlığını nasıl savundum? Eğer efendim bana, "Git; biraz odun kes," derse ve ben de "Bu benim gücümün ötesinde," diye cevap verirsem,
iki şeyden birini söylerim: Ya efendimin söylediklerine inanmam ya da
onun emirlerine itaat etmek istemem. O zaman Tanrı'nın emri hakkında, doğaüstü bir gücün yardımı olmadan itaat edemeyeceğimi mi söylemeliyim? Kendimden en ufak bir itaat etme çabası göstermeden bunu mu söylemeliyim? Tanrı'nın insanlığı kurtarmak için yeryüzüne indiği söylenir; kurtuluşun, insanlar için acı çeken, böylece onları günahtan kurtaran ve onlara lütfun tüm inananlara iletilmesi için tapınak olarak Kilise'yi veren Üçlü Birliğin ikinci kişisi tarafından güvence altına alındığı; ancak bunun dışında Kurtarıcı, insanlara kurtuluşları için bir doktrin ve kendi hayatının örneğini verdi. Öyleyse, İsa'nın herkes için bu kadar açık ve basit bir şekilde formüle ettiği yaşam kurallarının - bu kurallara uymanın zor olduğunu, doğaüstü bir gücün yardımı olmadan bunlara uymanın imkansız olduğunu nasıl söyleyebilirim? İsa böyle bir imkansızlık görmedi; itaat etmeyenlerin Tanrı'nın krallığına giremeyeceğini açıkça ilan etti. Hiçbir yerde itaatin zor olacağını söylemedi; aksine, uzun uzun şöyle dedi: "_Boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir_" (Matta xi. 30). Ve evanjelist Yuhanna, "_Onun emirleri
ağır değildir_" (1 Yuhanna ayet 3) der. Tanrı, yasasının uygulanmasının kolay olduğunu ilan ettiği ve kendisi de insan formunda uyguladığı için, öğrencileri de yaptığı gibi, ben nasıl doğaüstü bir gücün yardımı olmadan itaatin imkansızlığından bahsetmeye cüret ettim?

Bir kişi tüm enerjisini herhangi bir yasayı devirmeye harcarsa, yasanın özünde uygulanamaz olduğunu ve yasayı yapanın doğaüstü bir gücün yardımı olmadan uygulanamaz ve ulaşılamaz olduğunu bildiğinden daha büyük bir güç hakkında ne söyleyebilir? Yine de, "_Kötülüğe karşı koyma_" emri hakkında tam olarak bunu düşünüyordum. İsa'nın yasasının ilahi olduğu, ancak itaat edilemeyeceği fikrine nasıl kapıldığımı bulmaya çalıştım; ve geçmiş tarihimi gözden geçirdiğimde, bu fikrin bana tüm kabalığıyla iletilmediğini fark ettim (o zaman
benim için iğrenç olurdu), ancak çocukluğumdan beri bilinçsizce bununla aşılanmıştım ve tüm sonraki yaşamım beni sadece
yanlışımda doğrulamıştı.

Çocukluğumdan beri bana İsa'nın Tanrı olduğu ve öğretisinin ilahi olduğu öğretilmişti, ancak aynı zamanda beni şiddetten ve kötülükten koruyan kurumlara kutsal olarak saygı duymam öğretilmişti. Kötülüğe karşı koymam, kötülüğe boyun eğmenin aşağılayıcı olduğu ve buna karşı koymanın
övgüye değer olduğu öğretilmişti. Yargılamam ve
ceza vermem öğretilmişti. Sonra bana askerin mesleği, yani kötülüğe
cinayetle karşı koymam öğretildi; ait olduğum orduya "Hristiyan Ordusu" deniyordu ve bir Hristiyan duasıyla gönderilmişti. Bebekliğimden yetişkinliğime kadar İsa'nın yasasıyla doğrudan çelişen şeylere saygı duymayı öğrendim: saldırgana kendi silahlarıyla karşılık vermek, şahsıma, aileme veya ırkıma karşı işlenen tüm suçların intikamını şiddet yoluyla almak. Bunun için suçlanmamakla kalmadım; bunu İsa'nın yasasına hiç de aykırı olarak görmemeyi öğrendim. Beni çevreleyen her şey, kişisel güvenliğim, ailemin güvenliği ve malım mülküm, İsa'nın azarladığı bir yasaya bağlıydı: "diş dişe" yasası. Manevi eğitmenlerim bana İsa'nın yasasının ilahi olduğunu, ancak insan zayıflığı nedeniyle uygulanmasının imkansız olduğunu ve yalnızca İsa Mesih'in lütfunun onun emirlerini takip etmemize yardımcı olabileceğini öğrettiler. Ve bu talimat, laik kurumlarda ve etrafımdaki toplumsal örgütlenmeden aldığımla uyuşuyordu. İlahi doktrinin uygulanamazlığı fikrine o kadar
dalmamıştım ve arzularımla o kadar iyi uyum sağlıyordu ki, uyanma zamanına kadar
bunun yanlışlığını fark etmemiştim. İsa'yı ve onun doktrinini, "_Kötülüğe_karşı koymayın_" itiraf etmenin ve aynı zamanda kasıtlı olarak mülkiyetin, mahkemelerin, hükümetlerin, orduların örgütlenmesine yardımcı olmanın; İsa'nın doktrinine tamamen aykırı bir siyasi yapının kurulmasına katkıda bulunmanın ve aynı zamanda İsa'ya emirlerine uymamıza, günahlarımızı bağışlamasına ve kötülüğe karşı koymamamıza yardım etmesi için dua etmenin ne kadar imkansız olduğunu göremedim. Görmedim,
şimdi benim için çok açık olan, İsa'nın yasasına uygun bir yaşam yöntemi düzenlemenin ve sonra mahkemeler, katliamlar, savaşlar ve mutluluğumuz için
vazgeçilmez olan diğer tüm şeyler için dua etmenin ne kadar daha basit olacağını.

Böylece düştüğüm hatanın kaynağını anladım.
İsa'yı dudaklarımla itiraf etmiştim, ama kalbim hala ondan çok uzaktı.
"_Kötülüğe karşı koyma_" emri, İsa'nın öğretisinin merkezi noktasıdır; bu sadece sözlü bir onay değildir; uygulanması zorunlu olan bir kuraldır. Gerçekten de tüm gizemin anahtarıdır; ama
anahtar kilidin dibine sokulmalıdır. Bunu yerine getirilmesi imkansız bir emir olarak gördüğümüzde, tüm öğretinin değeri
kaybolur. Temel önermesini bastırdığımızda, bir öğreti neden uygulanamaz görünmesin? İnanmayanların bunu tamamen saçma olarak görmesi garip değil. Birinin "_Kötülüğe karşı koyma_" emrini yerine getirmeden Hristiyan olabileceğini ilan ettiğimizde, İsa'nın öğretisinin gücünü eyleme aktaran
bağlantıyı basitçe dışarıda bırakmış oluruz.

Bir süre önce, Matta'nın beşinci bölümünü Yahudi bir hahamla birlikte İbranice okuyordum. Haham neredeyse her ayette, "Bu İncil'de var" veya "Bu Talmud'da var" dedi ve bana İncil'de ve Talmud'da Dağdaki Vaaz'daki ifadelere çok benzeyen cümleler gösterdi. "_Kötülüğe karşı koyma_" sözcüklerine geldiğimizde, haham "Bu Talmud'da var" demedi, ancak gülümseyerek bana "Hristiyanlar bu emre uyuyor mu? Diğer yanağını çeviriyorlar mı?" diye sordu. Cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, özellikle de o belirli zamanda,
Hristiyanlar diğer yanağını çevirmekten çok uzaktı, Yahudilerin iki yanağına da vuruyorlardı. Ona İncil'de veya Talmud'da buna benzer bir şey olup olmadığını sordum. "Hayır," diye cevapladı, "buna benzer hiçbir şey yok; ama söyle bana,
Hristiyanlar bu yasaya uyuyor mu?" Bu, sadece,
Hristiyan doktrininde kimsenin uymadığı ve Hristiyanların kendilerinin uygulanamaz olarak gördüğü bir emrin varlığının,
sadece o yasanın aptallığının ve geçersizliğinin bir itirafı olduğunu söylemenin başka bir yoluydu. Hahamlara cevap olarak
hiçbir şey söyleyemezdim.

Doktrinin tam anlamını anladığıma göre,
içine yerleştirildiğim garip bir şekilde çelişkili konumu açıkça görüyorum.
İsa'nın ve doktrininin ilahiliğini kabul ettikten ve aynı zamanda
bu doktrine tamamen aykırı bir hayat kurduktan sonra,
doktrini uygulanamaz olarak görmekten başka ne
kaldı? Kelimelerle
İsa'nın öğretisini kutsal olarak tanımıştım; eylemlerle,
Hristiyan olmayan bir öğretiyi kabul etmiştim ve hayatımı her yönden engelleyen Hristiyanlık karşıtı gelenekleri tanımış ve onlara saygı duymuştum. Eski Ahit'in ısrarcı mesajı, talihsizliklerin
İbrani halkının başına geldiğidir çünkü onlar sahte tanrılara inanıyorlardı ve Yehova'yı inkar ediyorlardı. Samuel (I. viii.-xii.) insanları, kurtuluş için gerçek Kralları olan Yehova yerine, kendilerine güvendikleri bir adamı seçmeyi diğer
irtidatlarına eklemekle suçluyor. Samuel insanlara, "_tohu_'dan sonra, boş şeylerin ardından dönmeyin," diyor (I. xii. 21); "yarar sağlamayan ve kurtaramayan boş şeylerin peşinden gitmeyin; çünkü onlar _tohu_'dur, boştur." "Yehova'dan korkun ve ona hizmet edin...
Ama kötülük yapmaya devam ederseniz, hem siz hem de kralınız yok olacaksınız" (I. xii. 24, 25). Ve böylece benimle birlikte, _tohu_'ya, boş şeylere, boş putlara olan inanç, gerçeği benden gizlemişti. Gerçeğe giden patikanın karşısında, _tohu_, boş şeylerin putu, önümde yükselip ışığı kesiyordu ve onu
söndürecek gücüm yoktu.

Belirli bir gün, bu saatte, Moskova'da Borovitzky Kapısı'na doğru yürüyordum, orada kafasına kirli bir
bez sarılı yaşlı, topal bir dilenci duruyordu. Sadaka vermek için kesemi çıkardım; ama
aynı anda Kremlin'den hızlı bir şekilde çıkan genç bir asker gördüm, başı dik, yüzü kıpkırmızı, askeri onur nişanı takmıştı. Dilenci, askeri fark edince korkuyla ayağa kalktı
ve tüm gücüyle İskender Bahçesi'ne doğru koştu. Asker,
kaçağı yakalamak için boşuna bir girişimden sonra durdu ve
yönetmeliklere aykırı olarak
kapının altına yerleşen zavallı sefile
bir beddua haykırdı. Askeri bekledim.
Yanıma yaklaştığında, okuma bilip bilmediğini sordum.

"Evet; neden soruyorsun?"

"Yeni Ahit'i okudun mu?"

"Evet."

"Ve 'Düşmanın açsa, onu doyur...' sözlerini hatırlıyor musun?"

Geçmişi tekrarladım. Hatırladı ve beni sonuna kadar dinledi. Rahatsız olduğunu
gördüm. Yoldan geçen iki kişi durup dinledi. Asker, insanları
yasaklanmış oldukları bir yerden
uzaklaştırma görevini yerine getirdiği için kınanmaktan rahatsız görünüyordu. Kendisinin suçlu olduğunu düşündü ve bir bahane aradı. Birdenbire
gözleri parladı; sanki
uzaklaşmak üzereymiş gibi omzunun üzerinden bana baktı.

"Ve askeri düzenleme, bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedim.

"Bu durumda, bana söyleyecek hiçbir şeyin yok," diye karşılık verdi, zafer kazanmışçasına başını sallayarak ve tüyünü bir kez daha kaldırarak
görev yerine doğru yürüdü. Sosyal ilişkilerde ebediyen
karşıma çıkan ve kendine Hristiyan diyen her adamın
önüne sürekli çıkan soruyu, esnek olmayan bir mantıkla çözmüş olan tek kişiydi.

III. BÖLÜM.

Hıristiyan doktrininin yalnızca bireyin kurtuluşuyla ilgilendiğini ve Devlet sorularıyla hiçbir ilgisi olmadığını söylediğimizde yanılıyoruz. Böyle bir iddia, ciddi bir şekilde incelediğimizde kendiliğinden
yeryüzüne çıkan bir
yalanlığın cesurca bir teyididir. İyi (ben öyle dedim); kötülüğe karşı koymayacağım; özel hayatımda
diğer yanağımı çevireceğim; ama düşman geliyor veya burada ezilen bir ulus var ve ben kötülüğe karşı mücadelede rolümü yapmaya, dışarı çıkıp öldürmeye çağrılıyorum. Tanrı'ya mı yoksa _tohu_'ya mı hizmet edeceğim, savaşa mı gideceğim yoksa gitmeyecek miyim sorusuna karar vermeliyim. Belki bir köylüyüm; bir köyün
belediye başkanı, bir yargıç, bir jüri üyesi olarak atandım; görev yemini etmek, yargılamak, mahkum etmek zorundayım. Ne yapmalıyım? Tekrar
ilahi yasa ile insan yasası arasında seçim yapmalıyım. Belki bir
manastırda yaşayan bir
keşişim; komşu köylüler otlağımıza izinsiz giriyor ve ben kötülüğe karşı koymak, adaleti savunmak için görevlendirildim
haksız yapanlara karşı. Tekrar seçim yapmalıyım. Hiçbir insanın kaçamayacağı bir ikilemdir.

Askeri yetkililer, yargıçlar veya valiler gibi tüm hayatları kötülüğe karşı koymakla geçenlerden bahsetmiyorum. Hiç kimse o kadar belirsiz değildir ki
Tanrı'ya hizmet etmekle
_tohu_'ya hizmet etmek arasında, Devletle ilişkisinde seçim yapmak zorunda kalmasın. Devletin ve Devlet tarafından düzenlenen toplumsal varoluşun
içinde bulunduğum varoluş, benden İsa'nın emirlerine doğrudan aykırı bir Hıristiyanlık karşıtı faaliyeti talep ediyor. Aslında, askerlik ve zorunlu jüri hizmetiyle birlikte, bu acımasız ikilem herkesin önünde ortaya çıkıyor. Herkes
öldürücü silahlara sarılmaya zorlanıyor; ve cinayete kadar
gitmese bile, silahları hazır, karabinası dolu ve kılıcı keskin olmalı ki, kendini cinayete hazır ilan edebilsin. Herkes
mahkemelerin hizmetine, yargı ve cezayı dağıtmaya katılmak için zorlanıyor; yani, İsa'nın emrini,
"_Kötülüğe karşı koyma_", hem eylemlerde hem de sözlerde reddetmek için.

Askerin sorunu, İncil veya askeri düzenlemeler, ilahi yasa veya insan yasası, Samuel zamanında olduğu gibi bugün de insanlığın önündedir.
İsa'ya ve öğrencilerine zorla dayatıldı; bu zamanlarda Hristiyan olmak isteyen herkese zorla dayatılıyor; ve bana da zorla dayatıldı.

Sevgi, alçakgönüllülük ve özveri doktriniyle İsa'nın yasası,
kalbime her zamankinden daha derinden dokundu. Fakat her yerde, tarihin yıllıklarında, etrafımda olup biten olaylarda, bireysel hayatımda, yasanın duygulara, vicdana ve akla aykırı ve vahşi içgüdüleri teşvik eden bir şekilde karşı çıkıldığını gördüm. Eğer İsa'nın yasasını benimsersem yalnız kalacağımı hissettim; birçok mutsuz saat geçireceğimi; İsa'nın söylediği gibi zulüm göreceğimi ve acı çekeceğimi. Fakat insan yasasını benimsersem herkes onaylayacaktı; vicdanımı rahatlatmak için uygarlığın tüm kaynakları emrimde olacak şekilde huzur ve güven içinde olacaktım. İsa'nın dediği gibi, gülecek ve sevinecektim. Tüm bunları hissettim ve bu yüzden İsa'nın öğretisinin anlamını analiz etmedim, fakat onu bir hayvan olarak hayatıma müdahale etmeyecek şekilde anlamaya çalıştım. Yani, onu hiç anlamak
istemiyordum. Anlamamaya yönelik bu kararlılık beni şimdi beni hayrete düşüren sanrılara sürükledi. Örnek olarak, bu sözcüklerle ilgili eski anlayışımı açıklayayım:--

"_Yargılamayın ki, yargılanmayasınız._" (Matta vii. 1.)

"_Yargılamayın ki, yargılanmayasınız; mahkûm etmeyin ki, mahkûm edilmeyesiniz._" (Luka vi. 37.)

Hizmet ettiğim ve mal varlığımın ve şahsımın güvenliğini sağlayan mahkemeler, şüphesiz kutsal ve ilahi yasayla tamamen uyumlu kurumlar gibi görünüyordu; alıntıladığım sözcüklerin, komşunuz hakkında kötü konuşmama emrinden başka bir anlama gelebileceği hiç aklıma gelmemişti. İsa'nın bu sözcüklerle insan hukuku ve adalet mahkemelerinden bahsettiği hiç aklıma gelmemişti. Ancak, "_Kötülüğe karşı koymayın_" sözcüklerinin gerçek anlamını anladığımda, İsa'nın mahkemelerle ilgili tavsiyesi sorusu ortaya çıktı. İsa'nın onları kınayacağını anladığımda, kendime şunu sordum: Gerçek anlam şu değil mi: Sadece komşunu yargılama, onun hakkında kötü konuşma, ama onu mahkemelerde yargılama, kurduğun mahkemelerden hiçbirinde yargılama? Şimdi, Luka'da (vi. 37-49) bu sözler, bizi kötülüğe karşı koymamaya ve düşmanlarımıza iyilik yapmaya teşvik eden doktrini hemen takip eder. Ve, "_Babanız da merhametli olduğu gibi siz de merhametli olun," emrinden sonra, İsa, "_Yargılamayın, yargılanmayacaksınız; mahkûm etmeyin, mahkûm edilmeyeceksiniz_" der. "_Yargılamayın_;" bu,
Komşunun yargılanması için hiçbir mahkeme kurma anlamına gelmiyor mu? Bunu sadece, kalbim ve aklım olumlu bir cevapta birleştiğinde, kendi önüme cesurca getirmek zorunda kaldım.

Gerçek yorumdan ne kadar uzak olduğumu göstermek için, hala utandığım aptalca bir şakayı itiraf edeceğim. İnançlı olduğum dönemde Yeni Ahit'i ilahi bir kitap olarak okurken, yargıç veya avukat olan arkadaşlarıma, "Yargılamayın, yargılanmayacaksınız" denmesine rağmen, siz hala yargılıyorsunuz," deme alışkanlığım vardı. Bu sözlerin kötü konuşmanın kınanmasından başka bir anlamı olamayacağından o kadar emindim ki, bu şekilde işlediğim korkunç küfürü kavrayamadım. Bu sözcüklerin ifade ettikleri anlamı taşımadığına o kadar
tam olarak ikna olmuştum ki,
onları bir şaka biçiminde gerçek anlamlarıyla alıntıladım.

Bu sözcüklerin gerçek anlamı ile ilgili tüm şüphelerin zihnimden nasıl silindiğini ve bunların amacının İsa'nın her türden insan mahkemelerinin kuruluşunu kınaması olduğunu nasıl gördüğümü ayrıntılı olarak anlatacağım; bunu söylemek istiyordu ve başka türlü ifade edemezdi. "_Kötülüğe
karşı
koşmayın_" emrini doğru anlamıyla anladığımda, aklıma gelen ilk şey, mahkemelerin bu yasaya uymak yerine, ona ve hatta tüm doktrine doğrudan karşı olduğuydu; ve bu nedenle İsa mahkemeleri hiç düşünmüş olsaydı, onları kınardı.

İsa, "_Kötülüğe karşı
koşmayın_" dedi; mahkemelerin tek amacı kötülüğe karşı koymaktır. İsa bizi kötülüğe iyilikle karşılık vermeye teşvik etti; mahkemeler kötülüğe
kötülükle karşılık verir. İsa, iyilik yapanlarla kötülük yapanlar arasında ayrım yapmamamız gerektiğini söyledi; mahkemeler başka bir şey yapmaz. İsa, affet, bir veya yedi kez değil, sınırsızca affet dedi; düşmanlarını sev, senden nefret edenlere iyilik yap - ama mahkemeler affetmez, cezalandırır; toplumun düşmanları olarak gördüklerine iyiliği değil kötülüğü iade ederler. Öyleyse, İsa'nın yargı kurumlarını kınadığı anlaşılıyor. Belki de (dedim ki) İsa'nın adalet mahkemeleriyle hiçbir ilgisi
olmamıştı ve bu yüzden onları düşünmemişti. Ama
böyle bir teorinin savunulabilir olmadığını gördüm. İsa, çocukluğundan ölümüne kadar, Hirodes'in, Sanhedrin'in ve Baş Rahiplerin mahkemeleriyle ilgilendi. İsa'nın adalet mahkemelerini yanlış olarak görmüş olması gerektiğini gördüm. Öğrencilerine yargıçların önüne çıkarılacaklarını söyledi ve nasıl davranmaları gerektiği konusunda onlara öğüt verdi. Kendisinin bir mahkeme tarafından mahkum edilmesi gerektiğini söyledi ve yargıçlara karşı tutumun nasıl olması gerektiğini gösterdi.
İsa, kendisini ve öğrencilerini mahkum eden; milyonlarca insanı mahkum eden ve etmeye devam eden yargı kurumlarını düşünmüş olmalı.
İsa yanlışı gördü ve bununla yüzleşti. Zina yapan kadına verilen ceza infaz edilmek üzereyken, insan adaletinin olasılığını kesinlikle reddetti ve insanın kendisi suçlu olduğu için yargıç olamayacağını gösterdi. Ve bu fikri birçok kez ileri sürdü, örneğin gözünde bir mertek olan birinin başkasının gözündeki çöpü göremeyeceği veya bir körün bir köre rehberlik edemeyeceği söylendiğinde. Hatta bu tür yanlış anlamaların sonuçlarına bile dikkat çekti: Öğrenci, Üstadından üstün olacaktı.

Ancak belki de, zina eden kadının durumunda veya çöp ve kiriş benzetmesinde gösterildiği gibi insan adaletinin yetersizliğini kınadıktan sonra; belki de, sonuçta, İsa kötülüğe karşı korunmak için gerekli olduğunda insanların adaletine başvurmayı kabul ederdi; ancak bunun kabul edilemez olduğunu kısa sürede gördüm. Dağdaki Vaaz'da, kalabalığa hitap ederek şöyle der:

"_Ve eğer biri seni mahkemeye verir ve gömleğini alırsa, ona pelerinini de ver."_ (Matta v. 40.)

Bir kez daha, belki de İsa sadece bir adamın yargı kurumlarına getirildiğinde sahip olması gereken kişisel tavırdan bahsetti ve adaleti kınamadı, ancak bir Hıristiyan toplumunda başkalarını uygun şekilde oluşturulmuş biçimlerde yargılayan bireylerin gerekliliğini kabul etti. Ancak bu görüşün de kabul edilemez olduğunu gördüm. İsa dua ettiğinde, istisnasız tüm insanlardan başkalarını affetmelerini rica etti, böylece kendi suçları da affedilebilirdi. Bu düşünceyi sık sık dile getirir.
Armağanını dua ile getiren kişi, önce bağışlamayı bahşetmelidir. Öyleyse,
dini kendisine sınırsızca tüm suçları affetmesini emretmişken, bir insan nasıl yargılayabilir ve kınayabilirdi? Böylece gördüm ki, İsa'nın öğretisine göre hiçbir Hristiyan yargıç kınama cezası veremezdi. Fakat "_Yargılamayın, yargılanmayacaksınız_" sözcükleri ile önceki veya sonraki pasajlar arasındaki ilişki, İsa'nın "_Yargılamayın_" derken yargısal kurumlara hiçbir şekilde atıfta bulunmadığı sonucuna varmamıza izin vermiyor mu? Hayır; bu böyle olamaz; aksine, ifadelerin ilişkisinden, İsa'nın "_Yargılamayın_" derken aslında yargısal kurumlardan bahsettiği açıktır. Matta ve Luka'ya göre, "_Yargılamayın, mahkûm etmeyin_" demeden önce emri kötülüğe karşı koymamaktı. Ve bundan önce, Matta'nın bize anlattığına göre, Yahudilerin eski ceza yasasını tekrarladı, "_Göze göz, dişe diş_." Sonra, eski ceza yasasına bu atıftan sonra, "_Ama ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın_"; ve bundan sonra, "_Yargılamayın_" diye ekledi. İsa, o zaman, doğrudan insan ceza hukukuna atıfta bulundu ve onu "_Yargılama_" sözleriyle kınadı. Dahası, Luka'ya göre, sadece "_Yargılama_" demekle kalmadı, aynı zamanda "_Mahkûm etme_" dedi. Neredeyse eşanlamlı olan bu kelimeyi eklemesinin bir amacı vardı; diğerine hangi anlamın atfedilmesi gerektiğini açıkça gösteriyor. Eğer "Komşunu yargılama" demek isteseydi, "komşu" derdi;
ama "_Mahkûm etme_" olarak tercüme edilen kelimeleri ekledi ve sonra cümleyi "_Ve mahkûm edilmeyeceksiniz: bağışlayın ve bağışlanacaksınız_" şeklinde tamamladı. Ancak bazıları İsa'nın kendisini bu şekilde ifade ederken mahkemelere hiç atıfta bulunmadığını ve benim kendi düşüncelerimi onun öğretilerine yansıttığımı iddia edebilir. Havarilerin bize adalet mahkemeleri hakkında ne düşündüklerini ve onları tanıyıp onaylayıp onaylamadıklarını söylemelerine izin verin. Havari Yakup (iv. 11, 12) şöyle der:--

"_Kardeşler, birbiriniz hakkında kötü konuşmayın. Kardeşi hakkında kötü konuşan ve kardeşini yargılayan, yasa hakkında kötü konuşur ve yasayı yargılar: ama yasayı yargılarsan, yasanın uygulayıcısı değil, yargıç olursun. Kurtarmaya ve yok etmeye muktedir olan tek bir yasa koyucu vardır:
Başkasını yargılayan sen kimsin?_"

"Kötü konuşmak" olarak tercüme edilen kelime fiildir [Yunanca: katalaleo], ki bu "karşı konuşmak, suçlamak" anlamına gelir; bu, herhangi birinin bir sözlüğü açarak kendi kendine bulabileceği gerçek anlamıdır.
Çeviride şunu okuyoruz, "_Kardeşi hakkında kötü konuşan, ... yasa hakkında kötü konuşur_." Neden? istemsizce ortaya çıkan sorudur.
Kardeşim hakkında kötü konuşabilirim, ama bu şekilde yasa hakkında kötü konuşmuş olmam. Ancak, eğer kardeşimi _suçlarsam_, onu adalete teslim edersem, İsa'nın yasasını yetersizlikle suçladığım açıktır: Yasayı suçluyorum ve yargılıyorum. O halde, yasayı uygulamadığım,
ama kendimi yasanın yargıcı yaptığım açıktır. "_Yargılamak için değil, kurtarmak için_"
İsa'nın beyanıdır. Öyleyse, kurtaramayan ben nasıl yargıç
olup cezalandırabilirim? Tüm pasaj insan adaletine atıfta bulunur ve onun yetkisini reddeder. Tüm mektup aynı fikirle doludur. İkinci
bölümde şunu okuruz:--

"_Çünkü merhamet göstermeyen, merhametsizce yargılanacaktır;
ve merhamet yargıdan yücedir._"[2] (Yak. ii. 13.)

[2] Kont Tolstoy'un çevirisi.

(Son cümle, yargılamanın Hıristiyanlıkla uyumlu olduğunu, ancak merhametli olması gerektiğini ilan edecek şekilde çevrilmiştir.)

James kardeşlerini kişilere saygı duymamaları konusunda teşvik eder. Kişilerin durumuna saygı duyuyorsanız, günah işlemiş olursunuz; mahkemelerin güvenilmez yargıçları gibi olursunuz. Dilenciye toplumun çöpü olarak bakarsınız, oysa zengin adama böyle bakılması gerekir. Sizi ezen ve sizi yargıçların önüne
sürükleyen odur. Komşunuza olan sevgi yasasına, merhamet yasasına (James'in diğerlerinden ayırmak için "_özgürlük yasası_" dediği) göre yaşıyorsanız, bu yasaya göre yaşıyorsanız, iyidir. Ancak kişilere saygı duyuyorsanız, merhamet yasasını
çiğnersiniz. Sonra (şüphesiz zina ederken yakalanan ve İsa'nın huzuruna getirildiğinde yasaya göre öldürülmek üzere olan kadının durumunu düşünerek), şüphesiz o durumu düşünerek, Yakup zina eden kadına ölüm cezası veren kişinin kendisinin cinayetten suçlu olacağını ve böylece ebedi yasayı ihlal edeceğini söyler; çünkü aynı yasa hem zinayı hem de cinayeti yasaklar.

"_Özgürlük yasasıyla yargılanacak olanlar gibi konuşun ve öyle yapın. Çünkü merhamet göstermeyen, merhametsizce yargılanacaktır; ve merhamet yargıdan yücedir._" (Yakup ii. 12, 13.)

Bu fikir daha açık ve kesin terimlerle ifade edilebilir miydi? Kişilere saygı yasaktır, ayrıca kişileri iyi veya kötü olarak sınıflandıran herhangi bir yargı da yasaktır; insan yargısının kaçınılmaz olarak
kusurlu olduğu ilan edilir ve böyle bir yargı, suç için kınadığında suçlu olarak kınanır; yargı, ebedi yasa, merhamet yasası tarafından silinir.

Mahkemelerin kurbanı olmuş olan Pavlus'un mektuplarını açıyorum ve
Romalılara yazılan mektupta, sözlerinin hitap ettiği kişilerin
kötülükleri ve hataları için elçinin uyarılarını okudum; Diğer
konuların yanı sıra adalet mahkemelerinden de söz eder:--

"_Tanrı'nın yargısını bilerek, bu tür şeyler yapanların ölüme layık olduğunu
bilen, yalnızca aynısını yapmakla kalmayıp, aynı şeyi yapanlardan da hoşnut olur._" (Romalılar i. 32.)

"_Bu yüzden sen kim olursan ol, ey yargılayan adam, affedilemezsin: çünkü başkasını yargıladığında kendini mahkûm edersin; çünkü sen yargılayan
sen aynı şeyleri yaparsın._" (Romalılar ii. 1.)

"_Yoksa iyiliğinin, sabrının ve sabrının zenginliğini hor mu görüyorsun; Tanrı'nın iyiliğinin seni tövbeye götürdüğünü bilmiyor musun?_" (Romalılar ii. 4.)

Elçilerin mahkemeler hakkındaki görüşü buydu ve insan adaletinin, Onlar
Tanrı'nın iradesine kararlılıkla ve teslimiyetle katlandılar. İnançsızlarla çevrili ilk Hıristiyanların durumunu düşündüğümüzde, zulüm gören Hıristiyanları mahkemelerde yargılama hakkının reddedilmesinin dikkate alınmadığını anlayabiliriz. Havariler bundan sadece tesadüfen bir kötülük olarak bahsettiler ve her fırsatta yetkisini reddettiler.

Kilise'nin ilk Babalarının öğretilerini inceledim ve kimseyi yargılamaya veya kınamaya zorlamamak ve herkesi adaletin cezalarına katlanmaya teşvik etmek konusunda hemfikir olduklarını gördüm. Şehitler, eylemleriyle kendilerinin aynı fikirde olduklarını ilan ettiler. Konstantin'den önceki Hıristiyanlığın mahkemeleri sadece sabırla katlanılması gereken bir kötülük olarak gördüğünü gördüm; ancak hiçbir erken Hıristiyanın adalet mahkemelerinin yönetiminde yer alabileceği aklına gelmezdi. Dolayısıyla, İsa'nın "_Yargılama,
mahkûm etme_" sözlerinin ilk öğrencileri tarafından, doğrudan ve gerçek anlamıyla, şimdi anlaşılması gerektiği gibi anlaşıldığı açıktır: adalet mahkemelerinde yargılama; onlara katılma.

Bütün bunlar, "_Yargılama, mahkûm etme_" sözlerinin mahkemelerin adaletine atıfta bulunduğuna dair inancımı kesinlikle doğruluyor gibiydi. Yine de, "Komşun hakkında kötü konuşma" anlamı o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiştir ve adalet mahkemeleri, Kilise'nin bile desteğiyle, tüm Hıristiyan toplumlarında kararlarını o kadar büyük bir güvenle ve küstahlıkla sergiler ki, uzun süre yorumumdaki bilgelikten şüphe ettim. Eğer insanlar bu sözleri bu şekilde anlamışlarsa (ben öyle düşündüm) ve Hıristiyan mahkemeleri kurmuşlarsa, bunu yapmak için kesinlikle bir nedenleri olmalı; bu sözleri kötü konuşmanın bir kınaması olarak görmek için iyi bir sebep olmalı ve kesinlikle Hristiyan mahkemelerinin kurulması için bir tür temel var; belki de,
sonuçta, ben yanılıyorum.

Kilise yorumlarına yöneldim. Beşinci yüzyıldan itibaren, değişmez yorumun "Komşunu suçlama" olduğunu buldum; yani kötü konuşmaktan kaçının. Kelimeler yalnızca bu anlamda anlaşılmaya başlayınca, bir zorluk ortaya çıktı: Yargılamaktan nasıl kaçınılır? Kötülüğü kınamamak imkansız olduğundan, tüm yorumcular şu soruyu tartıştılar: Suçlanabilir olan ve olmayan nedir? Chrysostom ve Theophylact gibi bazıları, Kilise hizmetkarları söz konusu olduğunda, havarilerin kendilerinin bile kınamacı olması nedeniyle, ifadenin kınama yasağı olarak yorumlanamayacağını söyledi. Diğerleri, İsa'nın şüphesiz komşularını eksikliklerle suçlayan ve kendileri büyük günahlardan suçlu olan Yahudilerden bahsettiğini söyledi.

Hiçbir yerde, "_Yargılama_" uyarısından nasıl etkilendiklerini göstermek için insan kurumları, mahkemeler hakkında tek bir kelime yok. İsa adalet mahkemelerini onayladı mı, yoksa onaylamadı mı? Bu çok doğal soruya
hiçbir cevap bulamadım--sanki bir Hristiyan yargıç kürsüsüne oturduğu andan itibaren komşusunu sadece yargılamakla kalmayıp onu ölüme mahkûm edebileceği aşikarmış gibi.

Diğer yazarlara, Yunan, Katolik, Protestan, Tuebingen
okuluna, tarih okuluna yöneldim. Her yerde, en liberal yorumcular tarafından bile, söz konusu kelimeler kötü konuşmaya karşı bir emir olarak yorumlandı.

Ama neden, İsa'nın tüm doktrininin ruhuna aykırı olarak, bu kelimeler adalet mahkemelerini "_Yargılama_" emrinden hariç tutacak kadar dar bir şekilde yorumlanıyor?
İsa'nın komşusu hakkında kötü konuşma gibi nispeten hafif bir suçu yasaklarken, mahkûm edilene verilen cezayla sonuçlanan daha kasıtlı yargıyı yasaklamadığı, hatta hiç düşünmediği varsayımı neden? Tüm bunlara hiçbir cevap alamadım; "Yargılamak" sözcüklerinin bir adalet mahkemesine, milyonlarca insanın cezalarından muzdarip olduğu mahkemelere atıfta bulunmak için kullanılabileceği
en ufak bir olasılığa bile değinilmedi.

Ayrıca, "_Yargılama, kınama_" sözcükleri tartışıldığında, adalet mahkemelerinde yargılamanın zulmü
sessizlikle geçiştiriliyor veya başka türlü övülüyor. Yorumcuların hepsi,
Hristiyan toplumlarda mahkemelerin gerekli olduğunu ve hiçbir şekilde İsa'nın yasasına aykırı olmadığını
belirtiyorlar.

Bunu fark edince, yorumcuların samimiyetinden şüphe etmeye başladım; ve
ilk başta yapmam gerekeni yaptım; "yargılamak" ve "kınmak" sözcüklerinin metinsel çevirilerine yöneldim. Orijinalde bu sözcükler [Yunanca: krino] ve [Yunanca:
katadikazo]'dur. James'in [Yunanca: katalaleo]'nun hatalı çevirisi,
"kötü konuşmak" olarak çevrilmiştir, diğerlerinin doğru çevirisine dair şüphelerimi güçlendirdi. İncillerin farklı
çevirilerine baktığımda, [Yunanca: katadikazo]'nun Vulgate'de _condemnare_, "kınamak" olarak çevrildiğini gördüm; Sclavonic metinde çeviri Vulgate'dekine eşdeğerdir; Luther'in _verdammen_,
"kötü konuşmak" ifadesi vardır. Bu farklı çeviriler şüphelerimi artırdı ve
iki evangelist tarafından kullanılan [Yunanca: krino] ve bilim insanlarının bize çok doğru Yunanca yazdığını söylediği Luka tarafından kullanılan [Yunanca: katadikazo]'nun anlamını tekrar sormak zorunda kaldım.

Bu kelimeler, Evanjelik inanç hakkında hiçbir şey bilmeyen ve önünde sadece bunların kullanıldığı ifadeler olan bir adam tarafından nasıl tercüme edilebilirdi?

Sözlüğe baktığımda, [Yunanca: krino] kelimesinin birkaç farklı anlamı olduğunu, en çok kullanılanların "bir adalet
mahkemesinde mahkum etmek" ve hatta "ölüm cezasına çarptırmak" olduğunu, ancak hiçbir durumda "kötü konuşmak" anlamına gelmediğini gördüm. Yeni Ahit Yunancası sözlüğüne baktım ve bunun genellikle "bir adalet
mahkemesinde mahkum etmek" anlamında, bazen "seçmek" anlamında kullanıldığını, asla "kötü konuşmak" anlamında kullanılmadığını gördüm. Buradan, [Yunanca:
krino] kelimesinin farklı şekillerde tercüme edilebileceği, ancak "kötü konuşmak" çevirisinin en zorlama ve zorlama olduğu sonucuna vardım. [Yunanca: katadikazo] kelimesini aradım, ki bu kelime [Yunanca: krino] kelimesini takip eder, açıkça ikincisinin anlaşılması gereken anlamı daha yakından tanımlamak içindir. Sözlükte [Yunanca: katadikazo] kelimesini aradım ve bunun "yargıda mahkûm etmek" veya "ölümü hak etmek"ten başka bir anlamı olmadığını gördüm. Kelimenin Yeni Ahit'te dört kez kullanıldığını gördüm, her seferinde "hüküm altında mahkûm etmek, ölüme hak etmek" anlamında. Yakup'ta (ayet 6) "_Sizler doğruları mahkûm ettiniz ve öldürdünüz_" diye okuruz. "Mahkûm" olarak çevrilen kelime aynı [Yunanca: katadikazo] kelimedir ve bir adalet mahkemesi tarafından ölüme mahkûm edilen İsa'ya atıfla kullanılır. Kelime Yeni Ahit'te veya Yunanca dilindeki başka hiçbir yazıda başka bir anlamda kullanılmaz.

Peki, bütün bunlara ne diyeceğiz? Sonucum aptalca mı?
İnsanlığın kaderini düşünen herkes, ceza kanunlarının uygulanmasıyla insanlığa verilen acılardan dehşetle
dolmuyor mu? Bu, hem kınayanlar hem de kınananlar için bir beladır. Cengiz Han'ın katliamlarından Fransız Devrimi'nin katliamlarına ve günümüzdeki idamlara kadar.
Gerçekten de merhametsiz olan kişi, sadece insanların kendi türlerinden gördükleri karşısında değil, aynı zamanda kırbaç, giyotin veya darağacıyla verilen ölümün basit bir anlatımı karşısında da dehşet ve tiksinti hissetmekten kaçınabilir.

Her kelimesi sizin için kutsal olan İncil, açıkça ve tereddüt etmeden şöyle der: "Eskiden beri bir ceza yasanız var, Göz göze, diş dişe; ama size yeni bir yasa verildi, Kötülüğe karşı koymamanız için. Bu yasaya uyun; kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin, herkese iyilik yapın, herkesi bağışlayın, her koşulda." Daha sonra, "_Yargılamayın_" emri gelir ve bu sözlerin yanlış anlaşılmaması için İsa, "_Kınamayın_; başkalarının suçlarını adaletle mahkûm etmeyin" diye ekler.

"Artık ölüm fermanı yok," dedi bir iç ses - "Artık ölüm fermanı yok," dedi bilimin sesi; "Kötülük kötülüğü bastıramaz." İnandığım Tanrı'nın Sözü de bana aynı şeyi söyledi. Ve doktrini okurken, "_Kınama, kınanmayacaksın: bağışla, bağışlanacaksın_" sözlerine geldiğimde, bunları sadece dedikodu ve kötü söze bulaşmamam gerektiği, mahkemeleri bir Hıristiyan kurumu ve kendimi bir Hıristiyan yargıç olarak görmeye devam etmem gerektiği anlamında görebilir miydim?

Düştüğüm hatanın büyüklüğü karşısında dehşete kapıldım.

BÖLÜM IV.

ŞİMDİ İsa'nın şu sözlerini anladım: "_Göze göz, dişe diş dendiğini duydunuz: ama ben size diyorum ki,
Kötülüğe karşı koymayın._" İsa'nın demek istediği şudur: "Kendinizi kötülüğe karşı şiddetle savunurken, göze göz çıkarırken, kötülüğe karşı ceza mahkemeleriyle, barışın bekçileriyle, ordularla savaşırken makul bir şekilde hareket ettiğinizi düşündünüz; ama ben size diyorum ki, Şiddetten vazgeçin; şiddetle hiçbir şey yapmayın; kimseye, hatta düşmanınıza bile zarar vermeyin." Şimdi anladım ki, İsa "_Kötülüğe karşı koymayın_" derken bize sadece bu kuralın uygulanmasının ne getireceğini söylemekle kalmıyor, aynı zamanda kendi doktrinine uygun ve Musa yasası, Roma yasası ve bugün yürürlükte olan farklı yasalarla oluşturulan toplumsal temele karşı yeni bir toplum temeli oluşturuyordu. O, insanlığı kendi kendine verdiği sıkıntılardan kurtaracak
etkisi olacak yeni bir yasa formüle etti. Açıklaması şuydu: "Yasalarınızın
suçluları ıslah ettiğine inanıyorsunuz; aslında, sadece daha fazla suçlu yaratıyorlar.
Kötülüğü bastırmanın tek bir yolu vardır ve o da kişilere saygı duymadan
kötülüğe iyilikle karşılık vermektir. Binlerce yıldır
diğer yöntemi denediniz; şimdi benimkini deneyin, tersini deneyin. "

Gariptir ki, bu son günlerde, farklı kişilerle İsa'nın şu emri hakkında konuştum, "_Kötülüğe karşı koyma_" ve nadiren benim fikrimle uyuşacak birini buldum! İki sınıf insan,
zımnen bile olsa, yasanın tam anlamıyla yorumlanmasını asla kabul etmezdi. Bu insanlar toplumsal ölçeğin en uç noktalarındaydılar; Kilise'nin yanılmazlığını savunan muhafazakar Hristiyan vatanseverler ve ateist devrimcilerdi. Bu iki sınıftan hiçbiri, kötü olarak gördükleri şeye şiddetle karşı koyma hakkından vazgeçmeye istekli değildi. Ve aralarındaki en bilge ve en zeki olanlar, basit ve açık gerçeği kabul etmezdi: Eğer bir kez herhangi birinin kötü olarak gördüğü şeye şiddetle karşı koyma hakkını kabul edersek, diğer herkesin de kötü olarak gördüğü şeye şiddetle karşı koyma hakkı vardır.

Kısa bir süre önce, bir Ortodoks Slavofil ile bir Hristiyan devrimci arasında ilginç bir yazışma vardı elimde. biri, esaret altındaki kardeş Slavların kurtuluşu için bir savaşın taraftarı olarak şiddeti savundu; diğeri, ezilen Rus köylüleri kardeşlerimiz adına bir devrim taraftarı olarak. İkisi de şiddeti savundu ve her biri kendini İsa'nın doktrinine dayandırdı. İsa'nın doktrini
yüz farklı şekilde
anlaşılır; ama ne yazık ki, asla İsa'nın sözlerinin kaçınılmaz anlamıyla uyumlu olan basit ve doğrudan şekilde anlaşılmaz.

Tüm toplumsal yapımız İsa'nın azarladığı ilkeler üzerine kurulmuştur;
onun doktrinini basit ve doğrudan kabulüyle anlamak istemiyoruz, ancak yine de kendimize ve başkalarına onun doktrinini takip ettiğimize, aksi takdirde doktrininin bizim için uygun olmadığına
güveniyoruz. İnananlar,
Teslis'in ikinci kişisi olan Mesih'in, insanlara örneğiyle nasıl yaşamaları gerektiğini öğretmek için yeryüzüne indiğini
itiraf ederler; Kutsal ayinlerin tamamlanması, tapınakların inşası, misyonerlerin gönderilmesi, rahipliklerin kurulması, mahalli yönetim, ritüellerin icrası için en ayrıntılı törenlerden geçerler; ancak küçük bir ayrıntıyı unuturlar: İsa'nın emirlerinin uygulanması. İnançsızlar, İsa'nın öğretisinden bağımsız olarak varlıklarını örgütlemek için mümkün olan her yolu denerler, bu öğretinin hiçbir önemi olmadığına _a priori_ karar vermişlerdir. Ancak, öğretilerini uygulamaya koymaya çalışmak, her biri bunu yapmayı reddeder; ve en kötüsü, bunları uygulamaya koymaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan, hem inananlar hem de inanmayanlar, bunun imkansız olduğuna _a priori_ karar verirler.

İsa, toplumun temeli haline getirilen kötülüğe şiddetle direnme yasasının yanlış olduğunu ve insan doğasına aykırı olduğunu basit ve açık bir şekilde söylemiştir; ve başka bir temel daha verdi,
kötülüğe karşı koymama, doktrinine göre insanı
kötülükten kurtaracak bir yasa. "Siz" (özünde şöyle diyor) "şiddete başvuran yasalarınızın kötülüğü düzelttiğine inanıyorsunuz; hiç de değil; sadece onu
artırıyorlar. Binlerce yıldır kötülüğü kötülükle yok etmeye çalıştınız ve onu yok etmediniz; sadece onu
artırdınız. Size emrettiğim gibi yapın, örneğimi izleyin ve doktrinimin
doğru olduğunu bileceksiniz." Sadece sözlerle değil, eylemleriyle, ölümüyle İsa doktrinini ileri sürdü, "_Kötülüğe karşı koymayın_."

İnananlar tüm bunları dinler. Kiliselerinde duyarlar,
sözlerin ilahi olduğuna ikna olmuşlardır; İsa'ya Tanrı olarak tapıyorlar ve sonra şöyle diyorlar:
"Bütün bunlar hayranlık verici, ama imkansız; toplum şu anki haliyle
düzenlendiğinde, tüm varlığımızı altüst eder ve bizim için çok değerli olan
geleneklerden vazgeçmek zorunda kalırız. Bunların hepsine inanıyoruz, ama sadece şu anlamda: İnsanlığın ilerlemesi gereken idealin bu olduğuna; duayla ve
kutsal ayinlere, kurtuluşa ve ölülerin dirilişine inanarak
ulaşılması gereken ideale. "

Diğerleri, inanmayanlar, İsa doktrini hakkında yorum yapan özgür düşünürler, din tarihçileri, Strauss'lar, Renan'lar, Kilise'nin öğretileriyle tamamen iç içe geçmişlerdir, bu öğretiler İsa doktrininin hayat anlayışlarımızla zorlukla uyuştuğunu söylerler, bize İsa doktrininin bir vizyonerin doktrini, zayıf zihinlerin tesellisi olduğunu; Celile'de balıkçı kulübelerinde çok iyi vaaz edildiğini; ancak bizim için Renan'ın "charmant docteur" dediği birinin tatlı rüyası olduğunu çok ciddi bir şekilde söylerler.

Onlara göre İsa, medeniyetimizin ulaştığı bilgelik ve kültür zirvelerine ulaşamazdı. Eğer modern eleştirmenleriyle entelektüel bir
seviyede olsaydı, havadaki kuşlar, diğer yanağı çevirme, diğerini hiç düşünmeme gibi büyüleyici saçmalıklarını asla dile getirmezdi. yarın. Bu tarihsel eleştirmenler, Hıristiyanlığın değerini, şu anki haliyle gördüklerine göre yargılarlar. Çağımızın ve medeniyetimizin Hıristiyanlığı, hapishane hücreleri, fabrikaları, rezillik evleri, parlamentolarıyla şu anki haliyle toplumu onaylar; ancak modern topluma karşı olan İsa'nın öğretisi için, bu sadece boş sözlerdir. Tarihsel eleştirmenler bunu görürler ve sözde inananların aksine, gizlemek için hiçbir nedenleri olmadığından, öğretiyi dikkatli bir analize tabi tutarlar; onu sistematik olarak çürütürler ve Hıristiyanlığın sadece hayali fikirlerden oluştuğunu kanıtlarlar.

Görünüşe göre İsa'nın öğretisi hakkında karar vermeden önce, bunun nelerden oluştuğunu anlamak gerekir; ve öğretisinin makul olup olmadığına karar vermek için, ilk önce tam olarak söylediği şeyi söylediğini fark etmek iyi olur. Ve tam olarak yapmadığımız şey budur, Kilise yorumcularının yapmadığı şey, özgür düşünürlerin yapmadığı şey - ve nedenini çok iyi biliyoruz. İsa'nın öğretisinin tüm insan hatalarına, tüm _tohu_'lara, hatalar kategorisinden çıkarmaya çalıştığımız tüm boş putlara yönelik olduğunu ve onları kınadığını gayet iyi biliyoruz, onlara "Kilise", "Devlet", "Kültür", "Bilim", "Sanat", "Medeniyet" adını vererek. Fakat İsa tam olarak bunlardan, bunlardan ve diğer tüm _tohu_'lardan söz etti. Sadece İsa değil, tüm İbrani peygamberler, Vaftizci Yahya, dünyanın tüm gerçek bilgeleri, zamanlarının Kilise ve Devlet'ini ve kültür ve medeniyetini insanın yıkımının kaynakları olarak kınadılar.

Bir ev sahibine "Evin hiçbir işe yaramaz; onu yeniden inşa etmelisin" diyen ve sonra desteklerin nasıl kesileceğini ve sabitleneceğini anlatan bir mimarı hayal edin. Ev sahibi, "Eviniz hiçbir işe yaramıyor" sözlerine sağır kulak verir ve ancak mimar odaların düzenlenmesini tartışmaya başladığında saygıyla dinler. Açıkça, bu durumda, mimarın sonraki tüm tavsiyeleri uygulanamaz görünecektir; daha az saygılı ev sahipleri bunu saçma olarak değerlendirecektir. Ancak İsa'nın öğretisini tam da bu şekilde ele alıyoruz. Daha iyisi olmadığı için bu örneği veriyorum. Şimdi, İsa'nın öğretisini öğretirken aynı benzetmeyi kullandığını hatırlıyorum. "_Bu tapınağı yıkın_," dedi, "_ve üç günde onu yeniden kuracağım_." Onu bunun için çarmıha gerdiler ve şimdi de öğretisini çarmıha geriyor.

Herhangi bir öğreti hakkında yargıda bulunanlardan istenebilecek en az şey, bu öğretiyi ortaya atıldığı anlayışla yargılamalarıdır. İsa doktrinini, ulaşılması imkansız belirsiz ve uzak bir ideal olarak değil, Celile kıyılarındaki basit sakinleri büyüleyecek fantastik ve şiirsel hayaller koleksiyonu olarak değil; ona göre doktrini bir eylem doktriniydi, insanlığın kurtuluşu olması gereken eylemler. Bunu, doktrinini uygulama biçiminde gösterdi. Ruhunun acısıyla haykıran ve doktrini için ölen çarmıha gerilmiş kişi bir hayalperest değildi; o bir eylem adamıydı. Ölmüş ve hala onun öğretisi için ölmeye devam eden hayalperestler değillerdir. Hayır; o öğreti bir hayal ürünü değildir!

Gerçeği ortaya koyan tüm öğretiler körler için hayal ürünüdür. Birçok kişinin söylediği gibi (ben de onlardandım), İsa'nın öğretisinin insan doğasına aykırı olduğu için hayal ürünü olduğunu söyleyebiliriz. Vurulduğunda diğer yanağımızı çevirmek, sahip olduğumuz her şeyi vermek, kendimiz için değil başkaları için çalışmak doğaya aykırıdır. Bir insanın kişiliğini, ailesini, malını savunmasının doğal olduğunu söyleriz; yani insanın doğası varoluş mücadelesidir. Bilgili bir kişi bilimsel olarak şunu kanıtlamıştır:
İnsanın en kutsal görevi haklarını savunmak, yani savaşmaktır.

Fakat insan tarafından kurulan mevcut organizasyonun en iyisi olduğu, kutsal olduğu fikrinden kendimizi ayırdığımız an, bunu yaptığımız an, İsa'nın doktrininin insan doğasına aykırı olduğu itirazı derhal onu yapan kişiye yönelir. Hiç kimse, sadece bir insanı öldürmenin veya işkence etmenin değil, bir köpeği, bir kümes hayvanını veya buzağıyı işkence etmenin insan doğasının kınadığı acıyı çektirmek olduğunu inkar etmeyecektir. (Sadece hayvanları katletmek zorunda kaldıkları için et yemeyi bırakan çiftçiler tanıdım.) Ve yine de varoluşumuz öylesine düzenlenmiştir ki, her kişisel zevk, insan doğasına aykırı insan acısı pahasına satın alınır. Zorlamaya dayalı kurumlarımızın karmaşık mekanizmasını yakından incelememiz, zorlamanın ve şiddetin insan doğasına aykırı olduğunu fark etmemizi sağlar. Kanuna göre mahkum eden yargıç, suçluyu kendi elleriyle asmaya istekli değildir; hiçbir memur bir köylüyü ağlayan ailesinden ayırıp hapse atmaz; general veya asker, disiplin ve hizmetle sertleştirilmediği sürece, yüz Türk veya Alman'ı öldürmeyi veya bir köyü yok etmeyi üstlenmez, eğer elinden gelse, tek bir adamı bile öldürmez. Yine de tüm bunlar, suçların sorumluluğunu kimsenin doğaya aykırı olduğunu hissetmediği şekilde bölen idari mekanizma sayesinde yapılır. Bazıları yasaları yapar, diğerleri uygular; bazıları insanları disiplinle otomatik itaate alıştırır; ve bunlar da sırayla zorlamanın araçları haline gelir ve neden veya hangi amaçla olduğunu bilmeden kendi türlerini öldürürler. Ancak bir insan kendini bu karmaşık ağdan bir anlığına sıyırırsa, zorlamanın doğasına aykırı olduğunu kolayca görecektir. Kendi çıkarımız için kullandığımız örgütlü şiddetin ilahi, değişmez bir yasa olduğunu iddia etmekten kaçınalım ve insan doğasıyla en uyumlu olanın şiddet doktrini mi yoksa İsa doktrini mi olduğunu açıkça görelim. Doğa yasası nedir? Benim ve ailemin güvenliğinin, tüm eğlencelerimin ve zevklerimin binlerce insanın sefaleti, yoksunluğu ve ızdırabı pahasına satın alındığını bilmek midir - darağacının dehşetiyle; hapishane duvarları içinde boğulan binlerce kişinin talihsizliğiyle; evlerinden koparılmış ve disiplinle büyülenmiş milyonlarca askerin ve medeniyet bekçisinin, açlığın olası müdahalesine karşı dolu tabancalarla zevklerimizi korumak için ilham ettiği korkuyla mı? Ağzıma ve çocuklarımın ağızlarına koyduğum her ekmek parçasını, bolluğumu sağlamak için gerekli olan sayısız yoksunlukla satın almak mıdır? Yoksa ekmeğimin bana ait olması ancak herkesin bir payı olduğunu ve benim yerken kimsenin aç kalmadığını bildiğimde mi kesinleşecek?

Sadece şunu anlamak gerekir ki, toplumsal örgütlenmemiz sayesinde, her bir zevkimiz, değer verdiğimiz her bir huzur dakikamız, binlerce arkadaşın acıları ve yoksunluklarıyla elde ediliyor -- bunu anlamak, insan doğasına neyin uygun olduğunu bilmek; sadece hayvansal doğamıza değil, insanı oluşturan hayvansal ve ruhsal doğaya. İsa'nın öğretisini tüm yönleriyle, tüm sonuçlarıyla bir kez anladığımızda, öğretisinin insan doğasına aykırı olmadığına; ancak tek amacının şiddet yoluyla kötülüğe karşı mücadele etme hayali yasasını ortadan kaldırmak olduğuna ikna olacağız - bu yasanın kendisi insan doğasına aykırıdır ve birçok kötülüğe yol açar.

İsa'nın "_Kötülüğe karşı koyma_" öğretisinin boş olduğunu mu söylüyorsunuz?

Öyleyse, türlerine karşı sevgi ve şefkatle dolu olmayanların, diğer insanlara kazıkta, kırbaçta, tekerlekte, işkencede, zincirlerde, zorunlu çalışmada, darağacında, zindanlarda, kadınlar ve çocuklar için hapishanelerde, savaş katliamlarında cezalar verenlerin veya periyodik devrimler yapanların; bu dehşetleri infaz edenlerin hayatları hakkında ne düşünmeliyiz; Bu felaketlerden faydalanan veya misilleme hazırlayanların, bu tür hayatlar boşuna değil midir?

İsa'nın doktrinini anlamamız yeterlidir, buna ikna olmak için, varoluşun --insanlığa mutluluk veren makul varoluş değil, insanların kendi zararlarına örgütledikleri varoluşun-- böyle bir varoluşun bir kibir, kibirlerin en vahşisi ve en korkunç olanı,
gerçek bir delilik deliliği olduğuna, bir kez geri alındıktan sonra bir daha
geri dönmeyeceğimize.

Tanrı yeryüzüne indi, Adem'in günahını kefaret etmek için enkarne oldu ve (böylece inanmamız öğretildi) anlaşılması zor, ancak inanç ve lütfun yardımıyla
anlaşılması mümkün olan birçok gizemli ve mistik şey söyledi--ve aniden Tanrı'nın sözlerinin basit, açık ve makul olduğu görüldü! Tanrı, Kötülük
yapma, o zaman kötülük
yok olur dedi. Tanrı'nın vahiyleri gerçekten bu kadar basit miydi--sadece bu kadar mı? Herkesin anlayabileceği gibi görünüyor, çok basit!

İnsanlardan kaçan peygamber İlyas bir mağaraya sığındı ve Tanrı'nın ona
görüneceği söylendi. Ormanı harap eden büyük bir rüzgar geldi; İlyas, Rab'bin geldiğini düşündü, ancak Rab rüzgarda değildi. Rüzgardan sonra gök gürültüsü ve şimşek geldi, ancak Tanrı orada değildi. Sonra deprem geldi: yer
ateş
fışkırdı, kayalar paramparça oldu, dağ temellerinden
yarıldı; İlyas Rab'bi aradı, ancak Rab depremde değildi. Sonra, ardından gelen sakinlikte, tarlaların tazeliğini taşıyan hafif bir esinti peygambere geldi; ve İlyas Tanrı'nın orada olduğunu biliyordu. Bu, "_Kötülüğe
karşı
direnme_" sözlerinin muhteşem bir örneğidir.

Çok basit bu sözler; ancak yine de ilahi ve insani bir yasanın ifadesidir. Tarihte kötülüğün bastırılması için ilerici bir hareket olmuşsa, bu İsa'nın öğretisini anlayan, kötülüğe katlanan ve kötülüğe şiddetle direnmeyen insanlara borçludur. İnsanlığın doğruluğa doğru ilerlemesi, tiranlara değil, şehitlere borçludur. Ateş ateşi söndüremediği gibi, kötülük de kötülüğü bastıramaz. Kötülüğe karşı koyan ve onun bulaşmasına direnen iyilik, kötülüğü yenebilir. Ve insan ruhunun iç dünyasında, yasa Celile'deki dinleyiciler için olduğu kadar mutlaktır, daha
mutlak, daha açık, daha değişmezdir. İnsanlar ondan uzaklaşabilir, gerçeğini başkalarından saklayabilirler; ancak insanlığın doğruluğa doğru ilerlemesi ancak bu şekilde elde edilebilir. Her adım, "_Kötülüğe direnme_" emriyle yönlendirilmelidir. İsa'nın bir öğrencisi, talihsizliklere ve tehditlere rağmen, Celile'dekilerden daha büyük bir güvenle şöyle diyebilir: "Ve yine de kötülüğü yenen şiddet değil, iyiliktir." İlerleme yavaşsa, bunun nedeni İsa'nın öğretisinin (ki bu, açıklığı, sadeliği ve bilgeliğiyle kaçınılmaz olarak insan doğasına hitap eder) İsa'nın öğretisinin, insanlığın çoğunluğundan, onun adıyla yanlış bir şekilde anılan, tamamen farklı bir öğreti altında kurnazca gizlenmiş olmasıdır.

BÖLÜM V.

İsa'nın öğretisinin gerçek anlamı bana açıklandı; her şey onun doğruluğunu doğruladı. Fakat uzun bir süre kendimi şu garip gerçeğe alıştıramadım: İsa'nın yasasının milyonlarca insan tarafından
ilan edildiği on sekiz asırdan sonra, binlerce insanın hayatlarını bu yasayı incelemeye adadığı on sekiz asırdan sonra, bunu kendim için yeniden keşfetmiştim. Fakat
ne kadar garip görünse de öyleydi. İsa'nın yasası, "_Kötülüğe karşı koyma_" benim için
tamamen yeniydi, daha önce hiç kavrayamadığım bir şeydi.
Kendime bunun nasıl olabileceğini sordum; böyle bir yanlış anlamaya sebep olacak kadar İsa'nın doktrini hakkında kesinlikle yanlış bir fikre sahip olmalıydım. Ve şüphesiz ki yanlış bir fikre sahiptim. İncil'i okumaya başladığımda, İsa'nın doktrini hakkında hiçbir şey duymamış, ancak ilk kez onunla tanışmış biri durumunda değildim; tam tersine, onu nasıl anlamam gerektiği konusunda önceden tasarlanmış bir teorim vardı. İsa bana ilahi yasayı açıklayan bir peygamber olarak değil, zaten bildiğim mutlak ilahi yasayı sürdüren ve genişleten biri olarak hitap etti; çünkü dünyanın ve insanın yaratıcısı olan Tanrı ve Musa aracılığıyla insanlara verilen Tanrı emirleri hakkında çok kesin ve karmaşık fikirlerim vardı. "_Göz göze, diş dişe dendiğini duydunuz: Ama ben size diyorum ki, Kötülüğe karşı koymayın_" sözlerine geldiğimde, "_Göz göze, diş dişe_" sözleri Tanrı'nın Musa'ya verdiği yasayı ifade ediyordu; "_Ama ben size diyorum ki, Kötülüğe karşı koymayın_" sözleri ise ilkinin bir olumsuzlaması olan yeni yasayı ifade ediyordu. Eğer İsa'nın sözlerini, sadece, gerçek anlamlarıyla ve annemin göğsünde özümsediğim teolojik teorinin bir parçası olarak değil de, görmüş olsaydım, İsa'nın eski yasayı yürürlükten kaldırdığını ve onun yerine yeni bir yasa koyduğunu hemen anlardım. Fakat bana İsa'nın Musa'nın yasasını yürürlükten kaldırmadığı, aksine onu en ufak bir zerresine kadar doğruladığı ve daha da eksiksiz hale getirdiği öğretilmişti. Matta'nın beşinci bölümünün 17-20. ayetleri, İncil'i okuduğumda, belirsizliğiyle beni her zaman etkilemiştir ve beni şüpheye düşürmüştür. Eski Ahit'i, özellikle Musa'nın son kitaplarını çok iyi biliyordum ve bazı pasajları hatırladığımda, genellikle saçma ve hatta acımasız anlamlara gelen küçük öğretilerin "Ve Rab Musa'ya dedi ki" sözleriyle başlaması bana İsa'nın tüm bu emirleri doğrulaması çok tuhaf geldi; Bunu neden yaptığını anlayamadım. Ama sorunun çözümsüz geçmesine izin verdim ve çocukluğumda aşılanan açıklamaları güvenle kabul ettim: İki yasa da Kutsal Ruh tarafından eşit şekilde ilham edilmişti, mükemmel bir uyum içindeydiler ve İsa, Musa'nın yasasını tamamlayıp genişletirken doğrulamıştı. Bu genişletme sürecini, beşinci bölümün 17-20. ayetlerinde, "_Ama size diyorum ki_" sözleriyle, tüm İncil boyunca görülen çelişkilerin çözümüyle açıklamakla ilgilenmedim.
İsa'nın öğretisinin açık ve basit anlamını şimdi anladığıma göre, iki yasanın birbirine doğrudan karşıt olduğunu; asla uyumlu hale getirilemeyeceğini; birini diğeriyle tamamlamak yerine, kaçınılmaz olarak ikisi arasında seçim yapmamız gerektiğini açıkça gördüm; ve ayetlerin, Matta v. 17-20,
karanlıklarıyla beni etkileyen, kabul edilen açıklamasının yanlış olması gerektiği.

Daha önce beni
karanlık olarak etkileyen ayetleri bir kez daha okumaya başladığımda,
aniden bana açıklanan açık ve basit anlam karşısında şaşkına döndüm. Bu anlam, herhangi bir
birleştirme ve aktarmayla değil, yalnızca kelimelerin
yüklendiği yapmacık
açıklamaları reddederek ortaya çıktı. Matta'ya göre, İsa şöyle dedi (ayet 17-18):--

"_Yasayı veya peygamberleri (peygamberlerin öğretisini) yıkmaya geldiğimi sanmayın: _Ben yıkmaya değil, tamamlamaya geldim. Çünkü
gerçekten size derim ki, gök ve yer geçinceye kadar, yasadan bir nokta veya bir nokta
asla geçmeyecektir, ta ki her şey yerine gelinceye kadar._"

Ve 20. ayette ekledi:--

"_Çünkü size derim ki, sizin doğruluğunuz din bilginlerinin ve Ferisilerin doğruluğunu
aşmazsa,
asla cennetin krallığına
giremezsiniz._"

Ben (İsa dedi) peygamberlik kitaplarınızın gerçekleşmesini önceden bildirdiği ebedi yasayı yok etmek için gelmedim. Size ebedi yasanın gerçekleşmesini öğretmek için geldim; din bilginlerinizin ve Ferisilerinizin ilahi yasa dedikleri yasanın değil, yeryüzünden ve göklerden daha
değişmez olan o ebedi yasanın.

Bu fikri, okuyucularımın düşüncelerini geleneksel yanlış yorumdan
ayırmak için başka sözcüklerle ifade ettim. Eğer bu yanlış yorumlama hiç varolmamış olsaydı, ayetlerde ifade edilen fikir daha iyi veya daha kesin bir şekilde ifade edilemezdi.

İsa'nın eski yasayı yürürlükten kaldırmadığı görüşü, bu pasajdaki "yasa"nın ebedi yasa yerine yazılı yasayı ifade ettiği şeklindeki keyfi sonuçtan kaynaklanmaktadır; belki de böyle bir görüş için gerekçeyi oluşturan şey, iota'ya -nokta ve tittle- atıftır. Ancak İsa
yazılı yasadan bahsediyor olsaydı, her zaman yazılı yasadan bahsederken kullandığı "yasa ve peygamberler" ifadesini kullanırdı; ancak burada farklı bir ifade kullanıyor: "yasa
_veya_ peygamberler." İsa yazılı yasayı kastetmiş olsaydı, düşünceyi devam ettiren ve izleyen ayetlerde "yasa ve peygamberler" ifadesini kullanırdı; ancak kısaca "yasa" diyor.
Ayrıca, Luka'ya göre İsa aynı ifadeyi kullanmıştır ve bağlam anlamı kaçınılmaz hale getirir. Luka'ya göre, İsa
yazılı yasalarının adaletini üstlenen Ferisilere şöyle dedi:--

"_Sizler kendinizi insanların önünde haklı çıkaranlarsınız; ama Tanrı sizin
yüreklerinizi bilir: çünkü insanlar arasında çok değer verilen şey Tanrı'nın
gözünde iğrençtir. Yasa ve peygamberler Yahya'ya kadardı: o zamandan beri Tanrı'nın krallığı vaaz ediliyor ve herkes ona doğru ilerliyor. Ve
göğün ve yerin geçmesi, yasanın bir zerresinin
bozulmasından daha kolaydır._" (Luka xvi. 15-17.)

İsa, "_Yasa ve peygamberler Yahya'ya kadardı_" sözleriyle
yazılı yasayı yürürlükten kaldırdı; "_Ve göğün ve yerin geçmesi, yasanın bir zerresinin
bozulmasından daha kolaydır_" sözleriyle İsa, ebedi yasayı
doğruladı. Alıntılanan ilk pasajda, "yasa _ve_ peygamberler", yani yazılı yasa dedi; İkincisinde "yasa" dedi, bu nedenle ebedi yasa. O halde, ebedi yasanın yazılı yasaya karşı olduğu açıktır,[3] tıpkı ebedi yasanın "yasa _veya_
peygamberler" ifadesiyle tanımlandığı Matta bağlamında olduğu gibi.

[3] Bundan da öte, sanki atıfta bulunduğu yasayla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak istercesine, İsa bu pasajla bağlantılı olarak, en ufak bir zerresi bile başarısız
olmayacak olan ebedi yasanın Musa'nın yasasını reddetmesinin en kesin örneğini hemen aktarır: "_Karısını boşayıp başka biriyle evlenen, zina etmiş olur._" (Luka xvi. 18.) Yani, yazılı yasaya göre boşanma caizdir; ebedi yasaya göre ise yasaktır.

Bu ayetlerin metninin varyantlarının tarihi oldukça dikkat çekicidir. Metinlerin çoğunda, "ve peygamberler" eki olmadan sadece "yasa" vardır, böylece yazılı yasa anlamında yanlış bir yorumlama önlenir. Diğer metinlerde, özellikle Tischendorf'un metinlerinde ve kanonik versiyonlarda, "peygamberler" kelimesinin "ve" bağlacıyla değil, "veya" bağlacıyla kullanıldığını görüyoruz - "yasa _veya_ peygamberler" - bu da yazılı yasayla ilgili herhangi bir soruyu dışlar ve uygun anlam olarak ebedi yasayı belirtir. Kilise tarafından onaylanmayan diğer birkaç versiyonda, "peygamberler" kelimesinin "veya" ile değil, "ve" bağlacıyla kullanıldığını görüyoruz;
ve bu versiyonlarda "yasa" kelimelerinin her tekrarından sonra "ve peygamberler" ifadesi gelir, bu da İsa'nın yalnızca yazılı yasadan bahsettiğini gösterir.

Söz konusu pasajla ilgili yorumların tarihi, varyantlarınkiyle örtüşmektedir. Tek açık anlam, Luka tarafından yetkilendirilen, İsa'nın ebedi yasadan bahsettiğidir. Ancak İncil'in kopyacıları arasında, Musa'nın yazılı yasasının zorunlu olarak kabul edilmeye devam etmesini isteyenler vardı. Bu nedenle, "yasa" kelimelerinin sonuna "ve peygamberler" ifadesini eklediler ve böylece metnin yorumunu değiştirdiler.

Diğer Hıristiyanlar, Musa kitaplarının otoritesini aynı derecede tanımayarak, eklenen ifadeyi bastırdılar ve [Yunanca: kai], "ve" parçacığını [Yunanca: e], "veya" ile değiştirdiler; ve bu
ikameyle pasaj kanona kabul edildi. Bununla birlikte, metnin bu şekilde yazıldığı haliyle kesin açıklığına rağmen, yorumcular kanonda reddedilen ifadenin desteklediği yorumu sürdürdüler.
Parça, yorumcuların İsa'nın öğretisinin basit ve açık anlamına sadakat eksikliğiyle orantılı olarak gerçek anlamdan uzaklaşan sayısız yorumu çağrıştırdı. Çoğu, kanonik metin tarafından reddedilen okumayı tanır.

İsa'nın yalnızca ebedi yasadan bahsettiğine kesin olarak ikna olmak için, bu kadar çok yanlış yoruma yol açan kelimenin gerçek anlamını incelememiz yeterlidir. "Kanun" kelimesi (Yunancada [Yunanca: nomos], İbranicede [İbranice: torah], _torah_) tüm dillerde iki temel anlama sahiptir: birincisi, formüllerden bağımsız soyut anlamda kanun; diğeri, insanların genellikle kanun olarak kabul ettiği yazılı tüzükler. Pavlus'un Mektupları'nın Yunancasında bu ayrım, artikülün kullanımıyla belirtilir. Argüman olmadan Pavlus [Yunanca: nomos] kelimesini en sık ilahi ebedi kanun anlamında kullanır. Eski İbraniler tarafından, İşaya ve diğer peygamberlerin kitaplarında olduğu gibi, [İbranice: torah], _torah_ her zaman ebedi bir vahiy, ilahi bir sezgi anlamında kullanılır. Esdras'ın zamanına ve daha sonra Talmud'a kadar, "Tevrat" kelimesi bizim "İncil" kelimesini kullandığımız anlamda kullanılmamıştır - şu farkla ki, İncil ile ilahi yasa arasında ayrım yapmak için kelimelerimiz varken, Yahudiler her iki anlamı da ifade etmek için aynı kelimeyi kullanmışlardır.

Ve bu yüzden İsa bazen yasadan ilahi yasa (Yeşaya ve diğer peygamberlerin) olarak bahseder, bu durumda bunu doğrular; ve bazen de Pentateuch'un yazılı yasası anlamında, bu durumda reddeder.
Farkı ayırt etmek için, yazılı yasadan bahsederken her zaman "ve peygamberler" ekler veya "sizin" kelimesini önek olarak ekler - "sizin yasanız."

"_Bu nedenle, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi onlara da yapın: çünkü yasa ve peygamberler budur_" dediğinde (Matta vii. 12), yazılı yasadan bahseder. Tüm yazılı yasa, diyor, ebedi yasanın bu ifadesine indirgenebilir ve bu sözlerle ebedi yasayı yürürlükten kaldırmıştır. "_Yasa ve
peygamberler Yahya'ya kadardı_" (Luka xvi. 16) dediğinde, yazılı yasadan bahsediyor ve onu yürürlükten kaldırıyor. "_Musa size yasayı vermedi mi,
ve yine de sizden hiçbiri yasayı tutmuyor_" (Yuhanna vii. 19), "_Yasanızda da
yazılıdır_" (Yuhanna viii. 17), "_yasalarında
yazılı olan söz yerine gelsin_" (Yuhanna xv. 25) dediğinde, yetkisini reddettiği yasadan, onu ölüme mahkûm eden yasadan, yazılı yasadan bahsediyor: "_Yahudiler ona, Bizim bir yasamız var ve bizim yasamıza göre
ölmesi gerekir_" (Yuhanna xix. 7) diye cevap verdiler. Ölüm cezasına mahkûm etmeyi yetkilendiren bu Yahudi yasasının İsa'nın yasası olmadığı açıktır. Fakat
İsa, "Ben yasayı yok etmeye gelmedim, ama size yasanın yerine getirilmesini öğretmeye geldim; çünkü bu yasanın hiçbir şeyi değiştirilmeyecek, ama her şey yerine getirilecektir," dediğinde, o zaman yazılı yasadan değil, ilahi ve ebedi yasadan söz ediyor.

Bütün bunların sadece biçimsel kanıt olduğunu kabul edin; bağlamları ve değişkenleri dikkatlice birleştirdiğimi ve teorime aykırı olan her şeyi hariç tuttuğumu kabul edin; Kilise yorumcularının açık ve ikna edici olduğunu, aslında İsa'nın Musa'nın yasasını iptal etmediğini, ancak onu desteklediğini kabul edin - bunu kabul edin: o zaman soru şu, İsa'nın öğretileri nelerdi?

Kiliseye göre, kendisinin Üçlü Birliğin ikinci kişisi, Tanrı'nın Oğlu olduğunu ve dünyaya Adem'in günahını ölümüyle kefaret etmek için geldiğini öğretti. Ancak İnciller'i okumuş olanlar, İsa'nın bu tür bir şey öğretmediğini veya en azından bu konularda çok belirsiz konuştuğunu bilirler. İsa'nın kendisinin Üçlü Birliğin ikinci kişisi olduğunu ve insanlığın günahlarını kefaret edeceğini söylediği pasajlar, İnciller'in çok önemsiz ve çok belirsiz bir bölümünü oluşturur. Öyleyse, İsa'nın öğretisinin geri kalanı nelerden oluşur? Bunu inkar etmek imkansızdır, çünkü tüm Hristiyanlar, İsa'nın öğretisinin insanların hayatlarını özetle düzenlemeyi, onlara birbirleriyle ilgili olarak nasıl yaşamaları gerektiğini öğretmeyi amaçladığını kabul etmişlerdir. Ancak İsa'nın insanlara yeni bir yaşam biçimi öğrettiğini fark etmek için, öğretilerinin hitap ettiği insanların durumu hakkında biraz fikrimiz olmalıdır. Rusların, İngilizlerin, Çinlilerin, Kızılderililerin veya hatta ada vahşilerinin ırklarının toplumsal gelişimini incelediğimizde, her halkın varlığını yöneten belirli pratik kurallara veya yasalara sahip olduğunu görürüz; dolayısıyla, eğer biri yeni bir yasa
kabul edecekse, aynı zamanda eskisini de ortadan kaldırmalıdır; herhangi bir ırkta veya ulusta bu kaçınılmaz olacaktır. Neredeyse kutsal olarak görmeye alıştığımız yasalar kesinlikle ortadan kaldırılacaktır; belki de bizde, yeni bir yasa öğreten bir reformcunun, ilahi yasalarımız olarak gördüğümüz şeylere dokunmadan, sadece medeni yasalarımızı, resmi kurallarımızı, idari geleneklerimizi ortadan kaldırması söz konusu olabilir, ancak bunun böyle olabileceğine inanmak
zordur. Ancak, yalnızca bir yasası olan ve ilahi olarak kabul edilen, hayatı en küçük ayrıntılarına kadar kapsayan bir yasa olan Yahudi halkı için, bir reformcu mevcut yasanın dokunulmaz olduğunu önceden ilan ederse ne başarabilir? Bu argümanın kesin olmadığını kabul edin ve İsa'nın sözlerini tüm Musa yasasının bir onayı olarak yorumlamaya çalışın; bu durumda, İsa'nın tüm hizmeti boyunca kınadığı Ferisiler, yazıcılar, yasa doktorları kimlerdi? İsa'nın öğretisini reddedenler ve başlarında Baş Rahipler olmak üzere onu çarmıha gerenler kimlerdi? Eğer İsa Musa'nın yasasını onayladıysa, bu yasayı içtenlikle uygulayan ve dolayısıyla İsa'nın onayını almış olması gereken sadık takipçiler neredeydi? Böyle birinin olmaması mümkün mü? Ferisilerin bir mezhep oluşturduğu söyleniyor; peki, doğrular neredeydi? Yuhanna İncili'nde İsa'nın düşmanlarından doğrudan "Yahudiler" olarak bahsedilir. İsa'nın öğretisine karşıdırlar; düşmancadırlar çünkü Yahudidirler. Ancak İncillerde İsa'nın düşmanları olarak sadece Ferisiler ve Sadukiler yer almaz: ayrıca yasa doktorlarından, Musa'nın yasasının koruyucularından, yazıcılardan, yasa yorumcularından, eskilerden, her zaman halkın bilgeliğinin temsilcileri olarak kabul edilenlerden de söz edilir. İsa, "_Ben doğruları çağırmaya gelmedim, günahkarları tövbeye çağırmaya geldim" dedi, yaşam tarzlarını değiştirmeleri için ([Yunanca: metanoia]). Peki doğrular neredeydi? Tek olan Nikodemus muydu? O, iyi ama yanlış yönlendirilmiş bir adam olarak tasvir edilir. İsa'nın Ferisiler ve bir grup Yahudi esnaf tarafından çarmıha gerildiği şeklindeki tekil görüşe o kadar alışmışız ki, Gerçek Yahudiler, iyi Yahudiler, yasayı uygulayan Yahudiler neredeydi diye sormayı hiç düşünmüyoruz. Bu soruyu bir kez sorduğumuzda, her şey
kesinlikle netleşiyor. İsa, ister Tanrı ister insan olsun, doktrinini, tüm varoluşlarını yöneten, ilahi yasa adı verilen kurallara sahip bir halka getirdi. İsa bu yasayı kınamaktan nasıl kaçınabilirdi?

Her peygamber, bir dinin her kurucusu, ilahi yasayı insanlara ifşa ederken, kaçınılmaz olarak Tanrı'nın yasaları tarafından desteklendiği düşünülen kurumlarla karşılaşır. Bu nedenle, dinleyicilerinin haksız yere Tanrı'nın yasası ("sizin yasanız") olarak düşündükleri şeyi ve kendisinin ilan etmeye geldiği gerçek yasayı, ilahi ve ebedi yasayı ifade eden "yasa" kelimesinin çifte kullanımından kaçınamaz. Bir reformcu, yalnızca kelimenin bu şekilde kullanılmasından kaçınamaz; genellikle bundan kaçınmak istemez, ancak
bu iki fikri bilerek birbirine karıştırır, böylece, kendisinin
döndürmek istediği kişiler tarafından
itiraf edilen yasada hala bazı ebedi
gerçekler olduğunu gösterir. Her reformcu, dinleyicileri tarafından çok iyi bilinen bu gerçekleri
öğretisinin temeli olarak alır. İsa, iki yasayı belirsiz bir şekilde "Tevrat" olarak
bir araya getiren Yahudilere
hitap ederken tam olarak bunu yaptı. İsa, Musa yasasının ve daha da fazlası, özellikle sözlerini sürekli olarak alıntıladığı İşaya'nın yazıları olmak üzere
peygamberlik kitaplarının, bunların ebedi yasayla uyum içinde ilahi ve ebedi gerçekler içerdiğini fark etti ve bunları kendi doktrininin temeli olarak aldı. Bu yönteme İsa tarafından birçok kez atıfta bulunuldu; bu nedenle, "_Yasa'da ne yazıyor? Sen nasıl okuyorsun?_" dedi (Luka x. 26). Yani, kişi yasayı doğru okursa, içinde ebedi gerçeği bulabilir. Ve birden fazla kez, Musa yasasının emirlerinin, Rabbi ve komşunu sevmenin, aynı zamanda
ebedi yasanın emirleri olduğunu teyit eder. İsa'nın öğrencilerine öğretisinin anlamını açıkladığı benzetmelerin sonunda,
önceki her şeyle ilgisi olan sözleri telaffuz etti:--

"Bu nedenle, göklerin krallığına (gerçeğe) eğitilen her yazıcı, hazinesinden (ayrım yapmadan) _yeni ve eski_ şeyler çıkaran bir ev sahibine benzer."
(Matta xiii. 52.)

Kilise, bu sözleri, İrenaeus'un anladığı gibi anlar;
ama aynı zamanda, gerçek anlama meydan okuyarak, onlara keyfi olarak her şeyin eski olduğu anlamını yükler. Açık anlam şudur: İyiyi arayan, yalnızca
yeniyi değil, aynı zamanda eskiyi de alır; ve bir şey eski olduğu için, onu reddetmez. İsa bu sözlerle eski yasada ebedi olanı inkar etmediğini kastetti. Fakat ona tüm yasadan veya eski yasanın gerektirdiği formalitelerden söz ettiklerinde, cevabı yeni şarabın eski şişelere konulmaması gerektiğiydi. İsa tüm yasayı onaylayamazdı; yasanın ve peygamberlerin tüm öğretilerini de inkar edemezdi, "_komşunu kendin gibi sev_" diyen yasayı, peygamberlerin sözlerini sık sık kendi düşüncelerini ifade etmek için kullandığı yasayı. Ve yine de, İsa'nın sözlerinin bu açık ve basit açıklaması yerine, gereksiz çelişkiler getiren, İsa'nın öğretisini hiçliğe indirgeyen ve Musa'nın öğretisini tüm vahşi zulmünde yeniden kuran belirsiz bir yorum sunuluyor.

Kilise yorumcuları, özellikle beşinci yüzyıldan beri yazanlar, bize İsa'nın yazılı yasayı ortadan kaldırmadığını söylüyor;
tam tersine, bunu doğruladı. Ama hangi şekilde? İsa'nın yasasının Musa'nın yasasıyla uyumlu olması nasıl mümkün olabilir? Bu sorulara hiçbir yanıt alamıyoruz. Yorumcuların hepsi, İsa'nın Musa'nın yasasını yerine getirdiği ve
peygamberlerin sözlerinin onun kişiliğinde yerine getirildiği;
İsa'nın, ona olan inancımızla, aracımız olarak yasayı yerine getirdiği yönündeki sözel bir hokkabazlık kullanırlar. Ve her inanan için temel soru - İnsanların hayatlarını düzenlemek için tasarlanmış iki çelişkili yasayı nasıl uyumlu hale getirebiliriz? - en ufak bir açıklama girişiminde bulunulmadan bırakılır. Böylece, İsa'nın yasayı yok etmek için değil, yasayı yerine getirmek için geldiği söylenen ayet ile İsa'nın, "_Bir göze bir göz dendiğini duydunuz... _Ama ben size diyorum ki_" sözü arasındaki çelişki - İsa'nın doktrini ile Musa doktrininin ruhu arasındaki çelişki - hiçbir hafifletme olmaksızın bırakılır.

Bu soruyla ilgilenenler, Chrysostom'dan günümüze kadar bu pasajı ele alan Kilise yorumlarına baksınlar. Sunulan hacimli açıklamaları inceledikten sonra, yalnızca çelişki için herhangi bir çözümün
tamamen yokluğuna değil, aynı zamanda onun yerine yeni, yapay bir çelişkinin
ortaya çıktığına ikna olacaklardır. Chrysostom'un Musa yasasını reddedenlere cevaben ne dediğine bakalım:--

"O bu yasayı birbirimizin gözlerini oymamız için değil,
başkalarının acı çekmesinden korkmamız
bizi onlara böyle bir şey yapmaktan alıkoysun diye koydu. Bu nedenle Ninovalıları devirmekle tehdit ettiği gibi,
onları yok etmek için değil (çünkü bu O'nun isteği olsaydı, sessiz kalması gerekirdi),
korkuyla onları daha iyi hale getirmek ve böylece öfkesini
dindirmek için: aynı şekilde başkalarının gözlerine kasten saldıranlar için de bir ceza belirledi, böylece iyi ilke onları böyle bir zulümden
uzaklaştırmazsa, korku onları komşularının
görmelerine
zarar vermekten alıkoyabilir.

"Ve eğer bu zulümse, katilin dizginlenmesi ve zina edenin engellenmesi de zulümdür. Fakat bunlar akılsız adamların ve deliliğin en uç noktasına kadar deli olanların sözleridir. Çünkü
Ben, bunun zulümden kaynaklandığını söylemekten çok uzak, bunun tersinin insanların hesaplamasına göre yasadışı olacağını söylemeliyim. Ve
sen, 'Çünkü O, _bir göze bir göz_ çıkarmayı emrettiği için, bu yüzden zalimdir' diyorsun; Diyorum ki, eğer O bu emri vermemiş olsaydı, o zaman çoğu insanın yargısına göre, senin olduğunu söylediğin kişi gibi görünürdü."

Krisostomos yasayı açıkça tanıdı. _Göze göz_ ilahi bir yasaydı ve bu yasanın, yani İsa'nın _Kötülüğe
karşı koyma_ doktrininin tam tersi bir kötülüktü. "Çünkü varsayalım ki," diyor Krisostomos ayrıca:--

"Çünkü varsayalım ki bu yasa tamamen ortadan kaldırılmış olsaydı ve
bunun ardından gelecek cezadan kimse korkmasaydı, ama tüm kötülere, zina yapanlara, katillere, yalan yere yemin edenlere ve baba katillerine karşı kendi eğilimlerini tam güvenlik içinde takip etmeleri için izin verilmiş olsaydı; her şey altüst olmaz mıydı?
Şehirler, pazar yerleri ve evler, deniz ve kara ve tüm dünya
sayılamaz kirlilik ve cinayetlerle dolmaz mıydı? Herkes
bunu
görüyor. Çünkü eğer yasalar, korku ve tehditler varken, kötü eğilimlerimiz neredeyse hiç kontrol edilmiyorsa; bu güvenlik bile ortadan kaldırılsa, insanların kötülüğü seçmesini engelleyecek ne var? Ve o zaman tüm insan yaşamına ne derece kötülük gelmezdi?

"Aslında, zalimlik sadece kötülerin istediklerini yapmalarına izin vermekte değil, aynı derecede başka bir şeyde de yatar: Hiçbir kötülük yapmamış, ancak sebepsiz yere
veya sebepsiz yere
hastalık çeken birini göz ardı etmek ve umursamamak. Çünkü söyle bana; eğer biri her yerden kötü adamları bir araya toplasa, onları kılıçlarla donatsa ve onlara tüm şehri dolaşıp önlerine çıkan herkesi katletmelerini emretse, ondan daha vahşi bir hayvana benzeyen bir şey olabilir mi? Ya da başkaları o adamın silahlandırdığı kişileri bağlayıp son derece katı bir şekilde hapsetse ve katledilmek üzere olanları o kanunsuz ellerden alsa; bundan daha büyük bir insanlık olabilir mi?"

Chrysostom, bu diğerlerinin kötülerin gözündeki değerinin ne olacağını söylemiyor. Ya bu diğerleri kendileri kötü olsalardı ve masumları hapse atsalardı? Chrysostom devam ediyor:--

"Şimdi, sana bu örnekleri aynı şekilde Yasa'ya aktarmanı söylüyorum; Çünkü
Bir göze bir göz çıkarmayı emreden kişi, korkuyu
kötülerin ruhlarına bir tür güçlü zincir olarak koymuştur ve bu yüzden
bu katilleri hapishanede tutan kişiye benzer; oysa ki, onlar için hiçbir ceza belirlemeyen, onları böyle bir güvenceyle silahlandırır ve kılıçları ellerine verip onları tüm şehre
salan diğerinin rolünü oynar." ("St. Matta İncili Üzerine Vaazlar", xvi.)

Eğer Chrysostom İsa'nın yasasını anlamış olsaydı, şöyle derdi, Başkasının
gözlerini çıkaran kimdir? İnsanları
hapishaneye atan kimdir? Yasayı yapan Tanrı bunu yapıyorsa, o zaman hiçbir çelişki yoktur; ancak kararları yerine getiren insanlardır ve Tanrı'nın
Oğlu insanlara şiddetten uzak durmaları gerektiğini söylemiştir. Tanrı
vurmayı emretti ve Tanrı'nın
Oğlu vurmamayı emretti. Biz bir emri veya diğerini kabul etmeliyiz; ve Chrysostom, Kilise'nin geri kalanı gibi, Musa'nın emrini kabul etti ve yine de doktrinini iddia ettiği Mesih'in emrini reddetti inan.

İsa, Musa yasasını ortadan kaldırdı ve yerine kendi yasasını koydu.
İsa'ya gerçekten inanan biri için en ufak bir
çelişki yoktur; böyle biri Musa'nın yasasına hiç dikkat etmeyecek,
ama inandığı İsa'nın yasasını uygulayacaktır.
Musa'nın yasasına inanan biri için hiçbir çelişki yoktur. Yahudiler,
İsa'nın sözlerini
aptallık olarak gördüler ve
Musa'nın yasasına inandılar. Çelişki, yalnızca İsa'nın yasasının örtüsü altında Musa'nın yasasını
izleyecek olanlar içindir --İsa'nın
ikiyüzlü, bir engerek nesli olarak
kınadığı kişiler için.

İki yasadan birini veya diğerini, Musa'nın yasasını veya İsa'nın yasasını ilahi hakikat olarak kabul etmek yerine, her ikisinin de ilahi niteliğini kabul ediyoruz. Ancak soru günlük yaşamın eylemleriyle ilgili olduğunda, İsa'nın yasasını reddeder ve Musa'nın yasasını izleriz. Ve bu yanlış yorum, önemini fark ettiğimizde, kötülük ile iyilik, karanlık ile ışık arasındaki mücadeleyi kaydeden o korkunç dramın kaynağını ortaya koyar.

Levililer tarafından ilahi yasalar başlığı altında konulan sayısız resmi düzenlemeye göre eğitilmiş Yahudi halkına, her biri "Ve Rab Musa'ya dedi" sözleriyle başlayan Yahudi halkına İsa göründü. Her şeyin, en küçük ayrıntısına kadar, kuralla öngörüldüğünü buldu; sadece insanın Tanrı ile ilişkisi değil, aynı zamanda kurbanları, bayramları, oruçları, toplumsal, medeni ve ailevi görevleri, kişisel alışkanlıkların ayrıntıları, sünnet, bedenin arınması, ev eşyaları, giyim eşyaları - bunların hepsi Tanrı'nın emirleri olarak kabul edilen ve dolayısıyla ilahi olan yasalarla düzenlendi.

İsa'nın ilahi misyonu sorusunu hariç tutarsak, biçimsellikle sarılmış bir halk arasında kendi doktrinlerini kurmak isteyen herhangi bir peygamber veya reformcu ne yapabilirdi ki - bütün bu ayrıntıların düzenlendiği yasayı ortadan kaldırmaktan başka? İsa, insanların Tanrı'nın yasası olarak gördükleri şeylerden gerçekten ilahi olan kısımları seçti; amacına hizmet edenleri aldı, geri kalanını reddetti ve bu temel üzerine ebedi yasayı kurdu. Her şeyi ortadan kaldırmak gerekli değildi, ancak zorunlu olarak görülen birçok şeyi ortadan kaldırmak kaçınılmazdı. İsa bunu yaptı ve
ilahi yasayı yok etmekle suçlandı; bunun için mahkum edildi ve
öldürüldü. Fakat öğretisi öğrencileri tarafından değer gördü,
yüzyılları aştı ve diğer insanlara aktarıldı. Bu koşullar altında yine heterojen dogmaların, belirsiz yorumların ve yapmacık açıklamaların altında gizlendi. Zavallı insan sofizmleri ilahi vahyin yerini aldı. "Ve Rab Musa'ya dedi ki" formülü yerine "Kutsal Ruh böyle diyor" ifadesini koyduk. Ve yine biçimcilik gerçeği
gizledi. En şaşırtıcı olanı, İsa'nın öğretisinin, otoritesini reddetmek zorunda kaldığı
yazılı yasayla birleştirilmesidir. Bu
_Tevrat_, bu yazılı yasanın, gerçeğin ruhu olan Kutsal Ruh tarafından ilham edildiği ilan edildi; ve böylece İsa kendi
vahyinin tuzağına düşer - öğretisi hiçliğe indirgenir.

Bu yüzden, on sekiz yüz yıl sonra, İsa'nın öğretisinin anlamını yeni bir şey olarak keşfetmem çok tuhaf bir şekilde oldu.
Ama hayır; ben keşfetmedim; sadece Tanrı'yı ​​ve O'nun yasasını arayan herkesin yapması gerekeni yaptım; insanların o adla adlandırdığı
uyumsuz unsurlar arasında ebedi yasayı aradım.

BÖLÜM VI.

İsa'nın yasasını İsa'nın yasası olarak anladığımda, İsa'nın ve Musa'nın yasası olarak değil, bu yasanın emrini anladığımda, Musa'nın yasasını
kesinlikle ortadan kaldıran, o zaman İnciller, daha önce benim için çok belirsiz, dağınık ve çelişkili, uyumlu bir
bütün içinde harmanlandı, o zamana kadar anlaşılmaz olan öğretisinin özünü, gerçeği arayan herkes için basit, açık ve erişilebilir terimlerle formüle edilmiş buldum.[4]

[4] Matta v. 21-48, özellikle 38

İncil boyunca İsa'nın emirlerini ve bunları uygulamanın gerekliliğini düşünmeye çağrılıyoruz. Tüm ilahiyatçılar İsa'nın emirlerini tartışıyor; ama bu emirler neler? Daha önce bilmiyordum. İsa'nın emrinin Tanrı'yı ​​ve komşunu kendin gibi sevmek olduğunu düşünüyordum. Bunun İsa'nın yeni bir emri olamayacağını görmedim, çünkü bu emir eskiden Tesniye ve Levililer'de İsa tarafından verilmişti. Şu sözler:--

"_Bu nedenle, bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve
insanlara bunu öğreten, göklerin krallığında en küçük sayılacak: ama bunları yapan ve öğreten, göklerin krallığında büyük sayılacak_," (Matta v. 19.)--bu sözlerin Musa yasasıyla ilgili olduğuna inanıyordum. Fakat İsa'nın
açık ve kesin bir şekilde yeni yasalar ortaya koyduğu hiç aklıma gelmemişti. İsa'nın, "_Bunu duymuşsunuzdur, denildi...
Fakat ben size diyorum ki_" dediği bölümde, çok kesin emirler dizisi formüle ettiğini görmedim - beşi tamamen yeni, bunlardan biri de zina karşıtı eski yasaya yapılan iki atıftı. İsa'nın mutluluklarını ve sayılarını duymuştum; bunların açıklaması ve sayımı dini eğitimin bir parçasıydı; fakat İsa'nın emirlerinden hiç bahsedildiğini duymamıştım. Büyük bir şaşkınlıkla, şimdi onları
kendim keşfettim. Matta'nın beşinci bölümünde şu ayetleri buldum:--

"_Eskiden, 'Öldürmeyeceksin' dendiğini duydunuz; ve kim öldürürse yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Fakat ben size diyorum ki, kardeşine sebepsiz yere öfkelenen herkes yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Ve kim kardeşine, Raca derse, meclisin tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Fakat kim, 'Sen aptalsın' derse, ateşli cehennem tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır. Bu nedenle, armağanını sunağa getirirsen ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan; armağanını orada, sunağın önünde bırak ve git; önce kardeşinle barış, sonra gelip armağanını sun. Hasmınla yolda iken hemen anlaş; yoksa hasım seni yargıca, yargıç da seni memura teslim eder ve sen zindana atılırsın. Gerçekten
sana derim ki, son meteliği ödemeden oradan asla çıkmayacaksın._" (Matta ayet 21-26.)

"_Kötülüğe karşı koyma_" emrini anladığımda, bana bu ayetlerin az önce alıntılanan emir kadar açık ve anlaşılır bir anlamı olması gerektiği gibi geldi. Daha önce bu pasaja verdiğim anlam, herkesin başkalarına karşı öfkeli duygulardan kaçınması, asla küfürlü dil kullanmaması ve istisnasız herkesle barış içinde yaşaması gerektiğiydi. Ancak metinde bu anlamı dışlayan bir ifade vardı, "Kim kardeşine _sebepsiz yere_ kızarsa"--o zaman bu kelimeler mutlak barışa bir teşvik olamazdı. Çok şaşırdım ve şüphelerimin giderilmesi için yorumculara, ilahiyatçılara yöneldim. Yorumcuların çoğunlukla öfkenin hangi koşullar altında izin verilebilir olduğunu tanımlama çabasıyla meşgul olduklarını gördüm. Kilise'nin tüm yorumcuları "_nedensiz_" niteleme ifadesi üzerinde durdular ve bunun anlamının, bir kişinin sebepsiz yere gücenmemesi, küfürlü olmaması gerektiği, ancak öfkenin her zaman haksız olmadığı olduğunu açıkladılar; ve görüşlerini doğrulamak için azizler ve havarilerin öfke örneklerini aktardılar. Öfkeyi "Tanrı'nın yüceliği için" kınanacak bir şey olarak yetkilendiren yorumcuların, İncil'in ruhuna tamamen aykırı olmasına rağmen, argümanlarını yirmi ikinci ayetteki "nedensiz" ifadesine dayandırdıklarını açıkça gördüm. Bu kelimeler, pasajın anlamını tamamen değiştiriyor.

Nedensiz öfkelenmeyin? İsa bizi herkesi affetmeye, kısıtlama veya sınır olmadan affetmeye teşvik ediyor. Kendisine kötülük yapan herkesi affetti
ve Malchus'un ihanet sırasında Efendisini savunmaya çalıştığında ona kızdığı için Petrus'u azarladı, oysa öfkenin haklı olabileceği düşünülüyordu. Ve yine de aynı
İsa, insanlara "bir sebep olmadan" öfkelenmemeyi resmen öğretti mi ve böylece öfkeyi bir sebep için mi onayladı? İsa tüm insanlara barışı mı emretti ve sonra "bir sebep olmadan" ifadesinde, bu kuralın tüm durumlar için geçerli olmadığı, bir kişinin bir kardeşe kızabileceği
durumlar olduğu ve böylece yorumculara öfkenin bazen uygun olduğunu söyleme hakkı mı verdi?

Ama öfkenin ne zaman uygun ve ne zaman uygun olmadığına kim karar verecek? Öfkesinin haklı olduğuna inanmayan öfkeli bir insanla henüz karşılaşmadım. Öfkeli olan herkes öfkenin meşru ve yararlı olduğunu düşünür. Açıkça, "sebepsiz" niteleme ifadesi ayetin tüm gücünü yok ediyor. Ve yine de kutsal metinde bu kelimeler vardı ve ben onları silemedim. Etkisi, ifadeye "iyi" kelimesinin eklenmesiyle aynıydı. "Komşunu sev" - iyi komşunu sev, seninle aynı fikirde olan komşunu!

Bu ifadeyle, pasajın tüm anlamı değişti,
"sebepsiz." İlahi yardıma başvurmadan önce tüm insanlarla uzlaşmamızı öğütleyen 23. ve 24. ayetler de doğrudan ve zorunlu anlamlarını kaybettiler ve yukarıdaki nitelemenin etkisiyle koşullu bir önem kazandılar. Ancak bana öyle geliyordu ki,
İsa tüm öfkeyi, tüm kötü duyguları yasaklamıştı ve bunun kalbimizde devam etmemesi için, Tanrı ile birliğe girmeden önce, bize öfkelenebilecek herhangi biri olup olmadığını kendimize sormamızı öğütlemişti. Eğer durum böyleyse, bu öfkenin bir sebebi olsun veya olmasın, bize uzlaşmamızı emretti. Ben pasajı bu şekilde yorumlamıştım; ancak şimdi yorumculara göre, emrin koşullu bir onay olarak alınması gerektiği anlaşılıyordu. Yorumcuların hepsi, herkesle barış içinde olmaya çalışmamız gerektiğini açıkladılar; ancak, eklediler ki, bu imkansızsa, kötü içgüdülerle harekete geçen biri sizinle düşmanlık besliyorsa, onunla ruhen, fikiren uzlaşmaya çalışın, o zaman başkalarının düşmanlığı ilahi birliğe engel olmayacaktır.

Hepsi bu değildi. "Kardeşine Raca diyen
konsey tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır" sözleri bana her zaman garip ve saçma geldi. Eğer küfür etmemiz yasaksa, neden bu sıradan ve zararsız sıfatıyla örnek; neden _raca_ kelimesinde ima edilen kadar zayıf küfür edenlere karşı bu korkunç tehdit? Bu kelime, işe yaramaz anlamına geliyor? Bütün bunlar benim için belirsizdi.

Önümde, "_Yargılama_" sözlerinde karşıma çıkan soruna benzer bir sorun olduğuna ikna olmuştum. Burada İsa'nın basit, görkemli, kesin ve pratik anlamının gizlendiğini ve yorumcuların kasvet içinde el yordamıyla ilerlediğini hissettim. Bana öyle geliyor ki, İsa, "_kardeşinle uzlaş_" derken, "fikirde uzlaş" demek istemiş olamazdı; bu, doğruysa hiç de açık olmayan bir açıklamaydı. İsa'nın, peygamberin sözlerini kullanarak, "_Merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim_" dediğinde ne demek istediğini anladım; yani, insanların birbirlerini sevmelerini istiyorum. Eğer eylemlerinizin Tanrı tarafından kabul edilebilir olmasını istiyorsanız, o zaman, dua etmeden önce, vicdanınızı sorgulayın; ve eğer birinin size kızdığını görürseniz, gidin ve onunla barışın ve sonra istediğiniz gibi dua edin. Bu açık yorumdan sonra, "fikirde uzlaş" yorumundan ne anlamam gerekiyordu? Bana göre ayetin tek açık ve doğrudan anlamının "bir sebep olmadan" ifadesiyle yok edildiğini gördüm. Bunu ortadan kaldırabilseydim, berrak bir yorumlama yolunda hiçbir zorluk olmazdı. Ancak tüm yorumcular böyle bir yola karşı birleşmişti; ve kanonik metin, itiraz ettiğim çeviriyi yetkilendirdi. Bu kelimeleri keyfi olarak çıkaramazdım ve yine de, eğer hariç tutulurlarsa, her şey netleşirdi. Bu nedenle, tüm pasajın anlamıyla çelişmeyecek bir yorum aradım. Sözlüğe danıştım. Sıradan Yunancada [Yunanca: eike] kelimesi "dikkatsizce, düşüncesizce" anlamına gelir. Anlamı yok etmeyecek bir terim bulmaya çalıştım; ancak "bir sebep olmadan" kelimeleri açıkça kendilerine atfedilen anlamı taşıyordu. Yeni Ahit Yunancasında [Yunanca: eike] ifadesinin anlamı tam olarak aynıdır. Dizinlere danıştım. Kelime İncillerde yalnızca bir kez, yani bu pasajda geçer. Korintlilere yazılan ilk mektupta, xv. 2'de, tam olarak aynı anlamda geçer. Bunu başka türlü yorumlamak imkansızdır ve
eğer kabul edersek, İsa'nın belirsiz kelimelerle, hiçbir etkisi olmayacak şekilde kolayca yorumlanabilen bir emir söylediği sonucuna varmalıyız. Bunu kabul etmek
bana İncil'in tamamını reddetmekle eşdeğer göründü. Geriye bir kaynak daha kaldı: Kelime tüm el yazmalarında mı bulunuyordu?
Tüm bilinen varyasyonları kaydeden Griesbach'a danıştım ve
sevincime, söz konusu pasajın değişmez olmadığını ve varyasyonun [Yunanca: eike] kelimesine bağlı olduğunu keşfettim. İncil metinlerinin çoğunda ve Babaların alıntılarında bu kelime geçmez.
En eski okuma için Tischendorf'a danıştım: [Yunanca:
eike] kelimesi görünmüyordu.

İsa'nın öğretisinin anlamını bu kadar tahrip eden bu kelime, o zaman İncil'in en iyi kopyalarına beşinci yüzyıla kadar
sızmamış bir eklemedir. Bazı kopyacılar kelimeyi eklemiştir; diğerleri
onaylamış ve açıklamasını üstlenmiştir. İsa bu korkunç kelimeyi söylememiştir, söyleyemezdi; ve pasajın birincil anlamı, basit, doğrudan, etkileyici anlamı, gerçek yorumdur. Şimdi İsa'nın öfkeyi, sebebi ne olursa olsun ve kişiler arasında ayrım yapmadan yasakladığını anladığıma göre, "raca" ve "aptal" kelimelerinin kullanımına karşı uyarı, küfürlü sıfatların söylenmesiyle ilgili herhangi bir yasaktan oldukça farklı bir amaca sahipti. Yunanca metinde çevrilmeyen garip İbranice kelime, _raca_, anlamı ortaya çıkarmaya yarar. _Raca_, tam anlamıyla "boş, boş, var olmayan" anlamına gelir. İbraniler tarafından dışlamayı ifade etmek için sıklıkla kullanılırdı. Hakimler ix. 4'te çoğul halde "boş ve boş" anlamında kullanılır. İsa bu kelimeyi herhangi birine uygulamamızı yasakladığı gibi, "aptal" kelimesini kullanmamızı da yasaklar; bu kelime, "raca" gibi, bizi insanlığın tüm yükümlülüklerinden kurtarır. Öfkeleniyoruz, insanlara kötülük yapıyoruz ve sonra kendimizi mazur göstermek için öfkemizin nesnesinin boş bir insan, bir adamın artığı, bir aptal olduğunu söylüyoruz. İsa'nın insanlara uygulamamızı yasakladığı kelimeler tam da bunlardır. Bize kimseye kızmamamızı ve öfkemizi boş bir insanla, akıldan yoksun bir insanla muhatap olduğumuz bahanesiyle mazur göstermememizi öğütler.

Ve böylece keyfi yorumlamaya tabi önemsiz, belirsiz ve kesin olmayan ifadeler yerine, Matta ayet 21-26'da İsa'nın ilk emrini buldum: Herkesle barış içinde yaşa. Öfkeyi hiçbir koşulda haklı görme. Asla bir insana değersiz veya aptal olarak bakma. Sadece kendiniz öfkelenmekten kaçının, aynı zamanda başkalarının size olan öfkesini de boş olarak görmeyin. Eğer biri size öfkelenirse, sebepsiz yere bile olsa, onunla barışın ki, tüm düşmanca duygular silinsin. Size karşı
şikayeti olanlarla hemen anlaşın ki, düşmanlık sizin zararınıza olmasın.

İsa'nın ilk emri böylece belirsizlikten kurtulmuşken, ikinci emri de anlayabildim; bu da eski yasaya bir atıfla başlıyordu:--

"_Eskiden, 'Zina etmeyeceksin' dendiğini duydunuz: Ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan, yüreğinde onunla zina etmiştir.
Ve eğer sağ gözün seni günaha sokuyorsa, onu çıkar ve kendinden at:
Çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması, bütün bedeninin
cehenneme atılmasından
daha iyidir. Ve eğer sağ elin seni günaha sokuyorsa, onu kes ve kendinden at:
Çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması, bütün bedeninin
cehenneme atılmasından
daha iyidir. Denmiştir ki,[5] Kim karısını fuhuş dışında bir nedenle
boşa çıkarırsa,
Onu zina etmeye
neden olur: ve boşanmış bir kadınla evlenen
zina etmiş olur._ (Matta v. 27-32.)

[5] Tesniye xxiv. 1.

Bu sözlerden, bir erkeğin, bir zamanlar
birleşmiş olduğu ve başka bir kadınla evlenmek için onu asla terk edemeyeceği, ancak Musa yasasının buna izin verdiği
bir kadına yaklaşabileceğini hayalinde bile kabul etmemesi gerektiğini anladım.

İsa, ilk emirde, öfke tohumunu
söndürmemizi öğütledi ve yargıçlara teslim edilen adamın kaderiyle kastettiğini açıkladı; İkinci emirde İsa, sefahatın, erkeklerin ve kadınların birbirlerini şehvetin araçları olarak görme eğiliminden kaynaklandığını ve bu durumda, şehvetli arzuyu harekete geçiren her fikre karşı dikkatli olmamız gerektiğini ve bir kadınla birleştikten sonra onu hiçbir bahaneyle terk etmememiz gerektiğini, çünkü bu şekilde terk edilen kadınların diğer erkekler tarafından arandığını ve böylece sefahatin dünyaya girdiğini bildirir. Bu emrin bilgeliği beni derinden etkiledi. Cinsel ilişkilerden kaynaklanan dünyadaki tüm kötülükleri bastıracaktı. Cinsel ilişkilerde serbestliğin çekişmeye yol açtığına ikna olan erkekler, bu emre itaat ederek, şehvet için her türlü nedenden kaçınacak ve insanlığın yasasının çiftler halinde yaşamak olduğunu bilerek, kendilerini birleştirecek ve birlik bağını asla yok etmeyeceklerdi. Cinsel çekimden kaynaklanan anlaşmazlıklardan kaynaklanan tüm kötülükler bastırılacaktı, çünkü ne erkekler ne de kadınlar cinsel ilişkiden mahrum kalacaktı.

Ama Dağdaki Vaaz'ı okurken, bir erkeğin sadakatsizlik durumunda karısını reddetmesine izin veren "Zina nedeni için tasarruf" sözlerinden çok daha fazla etkilendim.
Fikrin ifade edildiği biçim bana olayın onuruna layık görünmüyordu, çünkü burada, Dağdaki Vaaz'ın derin gerçekleriyle birlikte, bir ceza kanunundaki bir not gibi, genel kurala bu garip
istisna ortaya çıktı; ama biçim sorusuna değinmeyeceğim; sadece temel fikirle tamamen çelişen istisnanın kendisinden bahsedeceğim.

Yorumculara danıştım; hepsi, Chrysostom ve diğerleri, hatta Reuss gibi tefsir otoriteleri bile, kelimelerin anlamının İsa'nın kadının sadakatsizliği durumunda boşanmaya izin verdiği ve Matta'nın on dokuzuncu bölümünde boşanmaya karşı yapılan çağrıda aynı kelimelerin aynı anlama geldiği olduğunu kabul ettiler. Beşinci bölümün otuz ikinci ayetini tekrar tekrar okudum ve akıl bu yorumu kabul etmeyi reddetti. Şüphelerimi doğrulamak için Yeni Ahit metinlerinin diğer kısımlarına baktım ve Matta'da (xix.), Markos'ta (x.), Luka'da (xvi.) ve Pavlus'un Korintliler'e yazdığı ilk mektupta evliliğin bozulmazlığı doktrininin onaylandığını buldum. Luka'da (xvi. 18) şöyle denmektedir:--

"_Karısını boşayıp başkasıyla evlenen
zina etmiş olur: ve kocasından boşanan kadınla evlenen
zina etmiş olur._"

Markos'ta (x. 5-12) doktrin hiçbir istisna olmaksızın ilan edilir:--

"_Yüreğinizin katılığı yüzünden_ [Musa] _size bu emri yazdı.
Ama yaratılışın başlangıcından beri Tanrı onları erkek ve dişi yaptı.
Bu nedenle adam annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak; ve ikisi tek beden olacaklar: böylece artık iki değil, tek beden olacaklar. Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini insan ayırmasın. Ve evde öğrencileri ona aynı konuda tekrar sordular. Ve onlara dedi ki, Karısını boşayıp başkasıyla evlenen, zina eder. Ve bir kadın
kocasını boşayıp başkasıyla evlenirse, zina etmiş olur._"

Aynı fikir Matta xix. 4-9'da ifade edilir. Pavlus, Korintlilere yazdığı birinci mektupta (vii. 1-11), sefahati önlemenin tek yolunun her erkeğin kendi karısına ve her kadının kendi kocasına sahip olması ve cinsel içgüdülerini karşılıklı olarak tatmin etmeleri olduğu fikrini sistematik olarak geliştirir; sonra tereddüt etmeden şöyle der: "_Karı
kocasından ayrılmasın: Ama ayrılırsa,
evlenmemiş kalsın veya kocasıyla barışsın: ve koca
karısını boşamasın_."

Markos, Luka ve Pavlus'a göre boşanma yasaktır. İki İncil'de tekrarlanan, karı ve kocanın Tanrı'nın bir araya getirdiği tek beden olduğu iddiasıyla yasaklanmıştır. İsa'nın öğretisi, zina eden kadın hariç herkesi affetmemizi öğütler. Boşanmanın sefahate yol açtığını ve bu nedenle zina eden bir kadınla boşanmanın yasak olduğunu açıklayan tüm pasajın genel anlamıyla yasaktır.

Öyleyse, kadının sadakatsizliği durumunda boşanmanın izin verilebilir olduğu görüşü neye dayanmaktadır?
Matta 32. ayette beni çok etkileyen kelimelere; herkesin, İsa'nın kadının zina etmesi durumunda boşanmaya izin verdiği anlamına geldiğini düşündüğü kelimelere;
Matta xix. 9'da, İncil metninin birçok kopyasında ve
birçok Kilise Babası tarafından tekrarlanan kelimelere, "zina sebebi olmadıkça" ifadesine. Bu kelimeleri tekrar dikkatlice inceledim. Uzun süre anlayamadım. Bana öyle geldi ki, çeviride bir kusur ve hatalı bir yorum olmalı; ama hatanın kaynağı neredeydi? Bunu bulamadım; ve yine de hatanın kendisi çok açıktı.

Bir adamın karısına karşı bir
tiksinti duyması halinde ona bir boşanma belgesi yazabileceğini ve onu
evinden gönderebileceğini bildiren Musa yasasına aykırı olarak - bu yasaya aykırı olarak İsa'nın şunu söylemesi istendi:
"_Ama ben size diyorum ki, karısını fuhuş dışında
boşayan her kimse, onu zina etmeye sevk etmiş olur_." Bu sözlerde, boşanmanın
izin verildiğini veya yasaklandığını iddia etmemize izin verecek hiçbir şey görmedim. Karısını boşayan her kimse, onu zina etmeye sevk etmiş olur denir ve sonra zina eden bir kadınla ilgili olarak bir istisna yapılır. Bu istisna, evlilik dışı ilişki suçunu tamamen _kadının_ üzerine atar, genel olarak garip ve beklenmediktir; ancak burada, bağlamla ilişkili olarak, tamamen saçmadır,
çünkü aksi takdirde buna atfedilebilecek çok şüpheli anlam bile
tamamen yok edilmiştir. Karısını boşayan kişi onu zina suçuna maruz bırakır, ve yine de bir erkeğin zina suçu işleyen bir karısını boşamasına izin verilir, sanki zina suçu işleyen bir kadın
saldırıldıktan sonra artık zina yapmayacakmış gibi.

Ancak hepsi bu kadar değil; bu pasajı dikkatlice incelediğimde, bunun da dilbilgisi anlamından yoksun olduğunu gördüm. Kelimeler şöyledir,
"Kim karısını zina suçundan başka bir nedenle boşarsa,
onu zina suçuna maruz bırakır," - ve önerme
tamamlanmıştır. Bu, kocanın, karısını boşayarak onu zina suçuna maruz bırakan kişinin meselesidir; Peki, "zina suçu hariç" niteleme ifadesinin anlamı nedir? Eğer önerme şu şekilde olsaydı: Karısını boşayan kişi, karısı sadakatsiz olmadıkça zina suçu işlemiş olur - dilbilgisi açısından doğru olurdu. Fakat şimdiki haliyle, "kimse" öznesi "ifşa eder" kelimesinden başka bir yüklem içermez ve "zina suçu hariç" ifadesi bununla ilişkilendirilemez. Peki, bu ifadenin anlamı nedir? Kadının zina suçu olsun veya olmasın, karısını boşayan kocanın onu zina suçuna maruz bıraktığı açıktır.

Önerme şu cümleye benzer: Kim oğluna, kin duygusunun yanı sıra, yiyecek vermezse, onu zalim olma olasılığına maruz bırakır. Bu cümle, bir babanın, oğlu kin duygusuyla doluysa, ona yiyecek vermeyeceği anlamına gelemez. Bu, yalnızca, oğluna yemek vermeyi reddeden bir babanın, oğluna karşı kin dolu olmasının yanı sıra, oğlunu zalim olma olasılığına maruz bıraktığı anlamına gelebilir. Aynı şekilde, "zina suçu" sözcüklerini, bir eylemi değil, bir niteliği ifade eden libertinizm, sefahat veya buna benzer bir ifadeyle değiştirebilseydik, İncil önermesinin bir anlamı olurdu.

Ve bu yüzden kendime, buradaki anlamın, karısını boşayan birinin, kendisi libertinizmden suçlu olmasının yanı sıra (çünkü
kimse karısını başka biriyle birlikte olmak dışında boşamaz), karısını zina yapmaya maruz bırakması olup olmadığını sordum. Eğer, orijinal metinde, "zina" veya "fuhuş" olarak çevrilen sözcük libertinizm anlamına geliyorsa,
bu pasajın anlamı açık olurdu. Ve sonra, benzer durumlarda daha önce başıma gelen aynı deneyimle karşılaştım. Metin
varsayımlarımı doğruladı ve şüphelerimi tamamen ortadan kaldırdı.

Metni okurken aklıma gelen ilk şey, [Yunanca: moichasthai] ile ortak olarak çevrilen
"zina" veya "fuhuş" kelimesinin [Yunanca: porneia] kelimesinin, ikincisinden
tamamen farklı bir kelime olduğuydu. Fakat belki de bu iki kelime İncillerde eşanlamlı olarak kullanılıyor?
Sözlüğe baktım ve İbranice'de _zanah_, Latince'de _fornicatio_, Almanca'da _hurerei_, Fransızca'da _libertinage_ olarak karşılık gelen [Yunanca: porneia] kelimesinin çok kesin bir anlamı olduğunu
ve Luther ve ondan sonra gelen Almanların
kelimeyi çevirdiği gibi _ehebruch_ 
eylemini asla ifade etmediğini ve asla ifade edemeyeceğini
buldum. Bir ahlaksızlık durumunu ifade eder, bir niteliktir, bir eylem değil--ve asla "zina" veya "fuhuş" olarak doğru bir şekilde tercüme edilemez. Ayrıca, "zina" kelimesinin İncil boyunca ve ele alınan pasajda [Yunanca: moicheuo]
kelimesi ile ifade edildiğini buldum. Sadece, yorumcuların metne atfettiği anlamı kesinlikle kabul edilemez kılmak ve [Yunanca: porneia]'nın cümlenin öznesiyle doğru dilbilgisi ilişkisini göstermek için, açıkça kasıtlı olarak yapılmış olan yanlış çeviriyi düzeltmem gerekiyordu.

Yunanca'ya aşina bir kişi şu şekilde yorumlayabilirdi: [Yunanca:
parektos], "hariç, dışında" [Yunanca: logou], "konu, neden"
[Yunanca: porneias], "sefahat düşkünlüğü" [Yunanca: poiei], "zorunluluk" [Yunanca:
auten], "onu" [Yunanca: moichasthai], "zina eden kadın olmak" - bu çeviri, kelimesi kelimesine, Karısını boşayan kişi, sefahat düşkünlüğü suçundan başka, onu zina etmeye mecbur eder.

Aynı anlamı Matta xix'ten de elde ediyoruz. 9. [Yunanca: porneia] ifadesinin yetkisiz çevirisini, "zina" yerine "libertinizm" koyarak düzelttiğimizde, [Yunanca:
ei me epi porneia] ifadesinin "karı" için geçerli olamayacağını hemen görürüz. Ve [Yunanca:
parektos logou porneias] sözcükleri, kocanın libertinizminden başka bir şey ifade edemediği gibi, on dokuzuncu bölümdeki [Yunanca: ei me epi
porneia] sözcükleri de aynı anlamdan başka bir şey ifade edemez. [Yunanca: ei me epi porneia] ifadesi, kelimesi kelimesine, "eğer
bu libertinizmden kaynaklanmıyorsa" (kendini libertinizme teslim etmek) anlamına gelir. O zaman anlam netleşir. İsa, Ferisilerin teorisine, karısını terk edip başka biriyle evlenmek isteyen ve kendini sefahat düşkünlüğüne kaptırma niyeti olmayan bir adamın zina yapmadığı yönündeki cevabı verir. İsa, bu teoriye, bir karısını terk etmenin, yani sefahat düşkünlüğü amacıyla olmasa bile başka biriyle evlenmek için cinsel ilişkilerin sona erdirilmesinin zina olduğu yönündeki cevabı verir. Böylece bu emrin basit anlamına geliriz. Bu anlam, doktrinin tamamıyla, tamamlayıcısı olduğu sözcüklerle, dilbilgisiyle ve mantıkla uyumludur. Bu basit ve açık yorumu, doktrinle ve türetildiği sözcüklerle çok doğal bir şekilde uyum içinde olduğunu, en dikkatli ve uzun araştırmadan sonra keşfettim. Metnin önceden tasarlanmış bir şekilde değiştirilmesi üzerine, İsa'nın sözlerinin ahlaki, dini, mantıksal ve dilbilgisi anlamını yok eden bir yorumlama yapılmıştı. Ve böylece bir kez daha İsa'nın doktrininin anlamının basit ve açık olduğu, onaylamalarının vurgulu ve kesin olduğu, ancak doktrin üzerine var olan kötülüğü onaylama arzusundan ilham alan yorumların onu o kadar belirsizleştirdiği korkunç gerçeğinin teyidini buldum ki, gerçeği bilmek isteyen kişiden kararlı bir çaba talep ediliyor. İnciller bize parçalı bir şekilde ulaşmış olsaydı, metnin gerçek anlamını geri yüklemek (bana öyle geldi) şimdi, görünüşe göre açıklamaları gereken doktrini gizlemekten başka bir amacı olmayan yanıltıcı yorumların birikiminin altında o anlamı bulmaktan daha kolay olurdu. Ele alınan pasajla ilgili olarak, bir Bizans imparatorunun boşanmasını haklı çıkarmak için bu yaratıcı bahanenin cinsiyetler arasındaki ilişkileri düzenleyen doktrini belirsizleştirmek için kullanıldığı açıktır. Yorumcuların önerilerini reddettiğimizde, belirsizlik sisinden kurtuluruz ve İsa'nın ikinci emri kesin ve açık hale gelir. "Sefahatten uzak durun. Cinsel ilişkiye girmekte haklı olan her erkeğin bir karısı, her kadının da bir kocası olsun ve hiçbir bahaneyle bu birlikteliğin ihlal edilmesine izin vermeyin."

* * * * *

İkinci emirden hemen sonra, üçüncü emrin izlediği eski yasaya başka bir atıf daha vardır:--

"_Yine, eski zamanlardakilerin şöyle dediğini duydunuz:
Kendini terk etmeyeceksin, ama Rabbe yeminlerini yerine getireceksin: Ama ben size diyorum ki, hiç yemin etmeyin; ne gök üzerine, çünkü orası Tanrı'nın tahtıdır; ne de yer üzerine, çünkü orası O'nun ayak basamağıdır; ne de Yeruşalim üzerine, çünkü orası büyük kralın şehridir. Başın üzerine de yemin etmeyeceksin, çünkü tek bir saç telini ak ya da kara yapamazsın.
Ancak iletileriniz, Evet, evet; Hayır, hayır olsun: çünkü bunlardan daha fazlası kötülükten gelir._" (Matta ayet 33-37.)

[6] Levililer xix. 12; Tesniye xxiii. 21, 34.

Bu pasajı okuduğumda beni her zaman rahatsız etti. Beni
boşanma hakkındaki pasaj gibi belirsizliğiyle; veya
öfkeye sebep olan sebep
gibi diğer pasajlarla
çatışmasıyla; veya
diğer yanağı çevirme emrindeki gibi itaat yolundaki zorlukla rahatsız etmedi; daha ziyade çok açık,
basit ve
pratik olmasıyla rahatsız etti; büyüklüğünü ve önemini derinden hissettiğim kuralların yanında, bana
gereksiz, anlamsız, zayıf ve benim veya başkalarının
önemi olmayan bu söz vardı. Doğal olarak ne Kudüs'e, ne cennete, ne de başka bir şeye yemin etmedim ve bunu yapmaktan kaçınmak için en ufak bir çaba harcamadım; öte yandan, yemin edip etmememin hiç kimse için en ufak bir önemi olamayacağını düşündüm. Ve bu kuralın, beni çok basit olduğu için rahatsız eden bir açıklamasını bulmak isteyerek, yorumculara danıştım. Bu durumda bana çok yardımcı oldular. Yorumcuların hepsi bu sözlerde Musa'nın üçüncü emrinin bir teyidini buldular: Rab'bin adıyla yemin etmemek; ancak buna ek olarak, İsa'nın bu yemin karşıtı emrinin her zaman zorunlu olmadığını ve vatandaşların yetkililer önünde yemin etmekle yükümlü olduğu yeminle hiçbir ilgisi olmadığını açıkladılar. Ve İsa'nın emrinin doğrudan anlamını desteklemek için değil, ne zaman itaat edilmesi gerektiğini ve ne zaman itaat edilmemesi gerektiğini kanıtlamak için Kutsal Kitap alıntılarını bir araya getirdiler. İsa'nın, Baş Rahip'in "Yaşayan Tanrı adına sana yemin ediyorum" sözlerine verdiği "_Sen söyledin_" cevabıyla, adalet mahkemelerinde yemini bizzat onayladığını iddia ettiler; Havari Pavlus'un sözlerinin doğruluğuna tanıklık etmesi için Tanrı'ya yalvardığı, bu yalvarışın açıkça bir yemine eşdeğer olduğu; Musa'nın yemini yasaklayan yasasının İsa tarafından iptal edilmediği; ve İsa'nın yalnızca yalan yeminleri, Ferisilerin ve ikiyüzlülerin yeminlerini yasakladığı. Bu yorumları okuduğumda, İsa'nın yasakladığı yeminlerden Devlete sadakat yeminini hariç tutmadığım sürece, emrin benim zannettiğim kadar önemsiz ve yüzeysel ve uygulanması kolay olduğunu anladım.

Ve kendime şu soruyu sordum: Bu pasaj, Kilise yorumcularının haklı çıkarmak için bu kadar gayretli olduğu bir yeminden kaçınmaya dair bir teşvik içeriyor mu? İnsanların siyasi gruplar halinde toplanması ve askeri bir kastın oluşturulması için
vazgeçilmez olan yemini etmemizi yasaklamıyor mu? Asker, o özel şiddet aracı, Rusya'da _prissaiaga_ (yemin etmiş) lakabıyla anılır. Eğer Borovitzky Kapısı'ndaki askere İnciller ile askeri düzenlemeler arasındaki çelişkiyi nasıl çözdüğünü sorsaydım, yemin ettiğini, yani İnciller üzerine yemin ettiğini söylerdi. Askerlerin her zaman verdiği cevap budur. Yemin, savaşın ve silahlı zorlamanın dehşetleri karşısında o kadar vazgeçilmezdir ki, Hristiyanlığın itibarsız olduğu Fransa'da yemin hâlâ tam olarak yürürlüktedir. Eğer
İsa bu kadar çok kelimeyle "Yemin etmeyin" demediyse, yasak onun öğretisinin bir sonucu olmalıydı. Kötülüğü bastırmak için geldi ve yemini kınamadıysa, korkunç bir kötülüğü dokunulmadan bıraktı. Belki de İsa'nın yaşadığı dönemde bu kötülüğün fark edilmediği söylenebilir; ancak bu doğru değildir. Epiktetos ve Seneca yemin etmeye karşıdır. Benzer bir kural Mani yasalarında da yer almaktadır. İsa'nın zamanındaki Yahudiler, müritler edindiler ve onları yemin etmeye zorladı. İsa'nın bu kötülüğü açık, doğrudan ve dolaylı terimlerle yasakladığında bunu fark etmediği nasıl söylenebilir? "_Hiçbir şekilde yemin etmeyin_" dedi. Bu ifade, "_Yargılama, kınama_" ifadesi kadar basit, açık ve mutlaktır ve açıklamaya pek tabi değildir; ayrıca, buna şunu ekledi, "_İletişiminiz, Evet, evet olsun; Hayır, hayır: çünkü
bunlardan daha fazlası kötülükten gelir_."

Eğer İsa'nın öğretisine itaat, Tanrı'nın iradesine sürekli olarak uymaktan oluşuyorsa, bir insan başka bir insanın veya diğer insanların iradesine uymaya nasıl yemin edebilir? Tanrı'nın iradesi, insanın iradesiyle örtüşemez.
Ve İsa'nın Matta'da söylediği tam olarak budur. v. 36:--

"_Başın üzerine de yemin etmeyeceksin, çünkü tek bir saçını
ak veya kara yapamazsın._"

Ve elçi Yakup, mektubunda, v. 12'de şöyle diyor:--

"_Fakat her şeyden önce, kardeşlerim, ne gök üzerine,
ne yer üzerine, ne de başka bir yemin üzerine yemin etmeyin: ama evetiniz evet olsun;
ve hayırınız hayır olsun; yoksa mahkûmiyete düşersiniz._"

Elçi bize neden yemin etmememiz gerektiğini açıkça anlatıyor: yemin kendi başına
önemsiz olabilir, fakat insanlar bununla mahkûm edilirler ve bu yüzden hiç
yemin etmemeliyiz. İsa ve elçisinin sözlerini daha açık bir şekilde nasıl ifade edebilirdik?

Düşüncelerim o kadar karışık hale gelmişti ki uzun bir süre şu soruyu önümde tuttum: Bu pasajın sözcükleri ve anlamı uyuşuyor mu?--bu
mümkün görünmüyor. Ancak, tefsirleri dikkatlice okuduktan sonra, imkansızın bir gerçek haline geldiğini gördüm.
Tarifçilerin
açıklamaları, İsa'nın diğer emirleriyle ilgili olarak sundukları açıklamalarla uyumluydu: yargılamayın, öfkelenmeyin, evlilik bağlarını ihlal etmeyin.

Sevdiğimiz ve kutsal olarak gördüğümüz bir toplumsal düzen kurduk. Tanrı olarak tanıdığımız İsa gelip bize toplumsal örgütlenmemizin yanlış olduğunu söylüyor. Onu Tanrı olarak tanıyoruz, ancak toplumsal kurumlarımızdan vazgeçmeye istekli değiliz. Öyleyse ne yapacağız?
Eğer yapabiliyorsak, öfkeye karşı emri geçersiz kılmak için "nedensiz" sözcüklerini ekleyelim; başka bir yasanın anlamını, küstah yalancıların boşanmayı kesinlikle yasaklayan emrin yerine boşanmaya izin veren ifadeleri koyarak yaptığı gibi, sakatlayalım; ve eğer "_Yargılama, kınama_" ve "_Hiçbir şekilde yemin etme_" emirlerinde olduğu gibi, muğlak bir anlam çıkarmanın mümkün bir yolu yoksa, o zaman
en büyük küstahlıkla kuralı açıkça ihlal ederken, buna uyduğumuzu da onaylarız.

Aslında, İncil'in her türlü yemini yasakladığı gerçeğinin anlaşılmasının önündeki en büyük engel, sahte Hristiyan yorumcularımızın, eşi benzeri görülmemiş bir küstahlıkla, İncil'in kendisi üzerine yemin etmeleridir. İnsanları İncil'e yemin ettirirler, yani İncil'in emrettiğinin tam tersini yaparlar. Çarmıhta ve İncil'de yemin ettirilen bir adamın aklına, çarmıhın ancak tüm yeminleri yasaklayan birinin ölümüyle kutsal kılındığı ve kutsal kitabı öperken belki de dudaklarını açık ve doğrudan "_Hiçbir şekilde yemin etmeyin_" emrinin kayıtlı olduğu sayfaya bastırdığı neden hiç gelmez?

Ancak, Matta 33-37. ayetlerde yer alan pasajın anlamı konusunda artık endişelenmedim; çünkü üçüncü emrin açık beyanını buldum: Yemin etmemeliyiz, çünkü tüm yeminler kötü bir amaç için verilir. * * * * *

Üçüncü emirden sonra, eski yasaya dördüncü atıf ve dördüncü emrin duyurulması gelir:--

"_Göz göze, diş dişe dendiğini duydunuz: Ama ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın: sağ yanağınıza
kim vurursa, öbürünü de ona çevirin. Ve eğer
biri sizi yasaya göre dava edip gömleğinizi almak isterse, ona
abanızı da verin. Ve sizi bir mil yürümeye zorlayanla
iki mil gidin. Sizden isteyene verin ve sizden ödünç isteyenden
geri çevirmeyin._" (Matta V. 38-42.)

Bu sözcüklerin doğrudan ve kesin anlamından daha önce bahsetmiştim;
Daha önce onlara alegorik bir açıklama dayandırmak için hiçbir nedenimiz olmadığını söylemiştim. Bunlar hakkında Chrysostom'dan günümüze kadar yapılan yorumlar gerçekten şaşırtıcı. Bu sözler herkesi memnun ediyor ve her türden derin düşünceye ilham veriyor, bir tanesi hariç: Bu sözler İsa'nın tam olarak söylemek istediği şeyi ifade ediyor. Kilise yorumcuları, Tanrı olarak tanıdıkları birinin otoritesinden hiç de korkmadan, sözlerinin anlamını cüretkarca çarpıtıyorlar. Elbette bize, bu suç işleme ve misillemelerden kaçınma emirlerinin Yahudilerin kinci karakterine yönelik olduğunu söylüyorlar; onlar sadece kötülüğün bastırılması ve kötülük yapanların cezalandırılması için tüm genel önlemleri dışlamazlar, aynı zamanda herkesi adaleti sürdürmek, saldırganları yakalamak ve kötülerin başkalarına kötülük yapmasını önlemek için bireysel ve kişisel çaba göstermeye teşvik ederler, çünkü aksi takdirde (bize söylerler) Kurtarıcının bu manevi emirleri, Yahudiler arasında olduğu gibi, ölü bir harf haline gelir ve yalnızca kötülüğü yaymaya ve erdemi bastırmaya hizmet ederdi. Hristiyanın sevgisi Tanrı sevgisine göre düzenlenmelidir; ancak ilahi sevgi kötülüğü yalnızca Tanrı'nın yüceliği ve hizmetkarlarının güvenliği için gerekli olduğu ölçüde sınırlar ve kınar. Kötülük yayılırsa, kötülüğe sınır koymalı ve onu cezalandırmalıyız, işte bu yetkililerin görevidir.[7]

[7] Bu alıntı, Başpiskopos Michael'ın Kilise Babalarının yazılarından yola çıkarak hazırladığı _İncil Yorumları_ adlı eserinden alınmıştır.

Hristiyan bilginler ve özgür düşünürler İsa'nın bu sözlerinin anlamından utanmazlar ve bunları düzeltmekten çekinmezler. Burada ifade edilen duyguların çok asil olduğunu, ancak hayata tamamen uygulanamaz olduğunu söylerler; çünkü "_Kötülüğe karşı koyma_" emrini harfiyen uygularsak, tüm toplumsal yapımız yıkılır. Renan, Strauss ve tüm liberal yorumcuların bize söylediği budur. Ancak, İsa'nın sözlerini, bize konuşan herhangi birinin sözlerini aldığımız gibi alırsak ve tam olarak söylediğini söylediğini kabul edersek, tüm bu derin dolaylı ifadeler ortadan kalkar. İsa şöyle der:
"Toplumsal sisteminiz saçma ve yanlış. Size başka bir sistem öneriyorum." Ve
sonra Matta'nın bildirdiği öğretileri dile getirir (ayet 38-42). Görünüşe göre onları düzeltmeden önce onları anlamak gerekir; şimdi bu
tam olarak hiç kimsenin yapmak istemediği şeydir. Varlığımızı kontrol eden ve bu sözlerle ortadan kaldırılan
toplumsal düzenin insanlığın üstün yasası olduğuna önceden karar veririz.

Benim açımdan, toplumsal düzenimizin ne bilge ne de kutsal olduğunu düşünüyorum;
ve bu yüzden başkaları anlamamışken ben bu emri anladım.
Ve bu sözleri yazıldığı gibi anladığımda,
onların doğruluğu, berraklığı ve kesinliğiyle vuruldum. İsa
dedi ki, "Kötülüğü kötülükle bastırmak istiyorsun; bu makul değil. Kötülüğü ortadan kaldırmak için, kötülük yapmaktan kaçın." Ve sonra
kötülüğe kötülükle karşılık verme alışkanlığında olduğumuz durumları sıralar ve
bu durumlarda bunu yapmamamız gerektiğini söyler.

Bu dördüncü emir ilk anladığım emirdi; ve
bana diğerlerinin anlamını gösterdi. Bu basit, açık ve pratik dördüncü emir şöyle der: "Kötülüğe asla zorla karşı koyma, asla
şiddete şiddetle karşılık verme: eğer biri seni döverse, katlan; eğer biri seni
bir şeyden mahrum etmek isterse, onun isteklerine boyun eğ; eğer biri seni
çalmaya
zorlarsa, çalış; eğer biri senin malını elinden almak isterse, onun isteği üzerine onu terk et."

* * * * *

Dördüncü emirden sonra, eski yasaya beşinci bir atıf buluyoruz, ardından beşinci emir geliyor:--

"_Şunu duydunuz ki,[8] Komşunu seveceksin
ve düşmanından nefret edeceksin. Fakat ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, sizi lanetleyenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın ve sizi aşağılayanlar ve sizi zulmedenler için dua edin; böylece göklerdeki
Babanızın çocukları olursunuz: Çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır.
Eğer sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur? Vergi görevlileri bile aynısını yapmıyor mu? Ve sadece kardeşlerinize selam verirseniz, başkalarından
fazla ne yapmış olursunuz? Vergi görevlileri bile öyle yapmıyor mu? Öyleyse siz de mükemmel olun, tıpkı göklerdeki
Babanızın mükemmel olması gibi._" (Matta v. 43-48.)

[8] Levililer'e bakın. xix. 17, 18.

Bu ayetleri daha önce bir devam, bir açıklama, bir zorlama, hatta neredeyse bir abartı olarak görüyordum, "_Kötülüğe karşı koymayın_" sözlerinin. Ancak her pasajda eski yasaya bir göndermeyle başlayan basit, kesin ve pratik bir anlam bulduğum için, burada da benzer bir deneyim bekliyordum. Bu türdeki her göndermeden sonra şimdiye kadar bir emir gelmişti ve her emir önemli ve anlam olarak belirgindi; şimdi de öyle olmalıydı. Luka'nın tekrarladığı, Tanrı'nın kişiler arasında ayrım yapmadığı, armağanlarını herkese cömertçe verdiği ve onun emirlerini izleyerek tüm insanları eşit derecede değerli görmemiz ve herkese iyilik yapmamız gerektiği yönündeki pasajın kapanış sözleri açıktı; bana kesin bir yasanın teyidi ve açıklaması gibi göründüler - ama bu yasa neydi? Uzun süre anlayamadım.

Düşmanlarını sevmek mi? - bu imkansızdı. Bu, yalnızca ulaşılması imkansız bir ahlaki idealin göstergesi olarak görmemiz gereken yüce düşüncelerden biriydi. Ya her şeyi ya da hiçbir şeyi talep ediyordu. Belki de
düşmanlarımıza zarar vermekten kaçınabilirdik - ama onları sevmek! - hayır; İsa
imkansızı emretmedi. Ayrıca, eski yasaya atıfta bulunan "_Düşmanından nefret edeceksin dendiğini duydunuz_" sözlerinde şüpheye yer vardı. Diğer referanslarda
İsa, Musa yasasının terimlerini metinsel olarak aktardı; ama burada
görünüşe göre böyle bir yetkisi olmayan sözcükler aktarıyor; Musa yasasına
iftira atıyor gibi görünüyor.

Önceki şüphelerimle ilgili olarak, şimdi yorumcular bana zorlukla ilgili hiçbir açıklama yapmadılar. Hepsi "_düşmanından
nefret
et_" ifadesinin Musa yasasında olmadığı konusunda hemfikirdi, ancak yetkisiz ifadenin anlamı hakkında hiçbir öneri sunmadılar. Düşmanlarını, yani kötü adamları sevmenin zorluğundan bahsettiler (böylece İsa'nın sözlerini düzelttiler); ve düşmanlarımızı sevmenin imkansız olduğunu, ancak onlara zarar vermekten ve onlara zarar vermekten kaçınabileceğimizi söylediler. Dahası, düşmanlarımızı "ikna edebileceğimizi" ve "ikna etmemiz" gerektiğini, yani onlara direnmemiz gerektiğini ima ettiler; düşmanlarımıza karşı farklı derecelerde sevgiden bahsettiler - bunların hepsinden çıkan nihai sonuç, İsa'nın açıklanamayan bir nedenle, Musa'nın kanununda bulunmayan sözcükleri alıntıladığı ve sonra da özünde uygulanamaz ve anlamsız olan bir dizi yüce ifade söylediğiydi.

Bu sonuca katılamadım. Bu pasajda, ilk dört emri içeren pasajlarda olduğu gibi, bir miktar
açık ve kesin anlam olmalı. Bu anlamı bulmak için, öncelikle eski yasaya yapılan kesin olmayan atıfı içeren sözcüklerin anlamını keşfetmeye koyuldum, "_Düşmanından nefret edeceksin dendiğini duydunuz_." İsa'nın, kendi doktrininin antitezi olarak hizmet etmesi için eski yasanın belirli bölümlerini her emrinin başına koymasının bir nedeni vardı. Eski yasadan yapılan alıntılarla ne kastedildiğini anlamıyorsak, İsa'nın neyi yasakladığını anlayamayız. Yorumcular açıkça (bunu söylememek imkansız) İsa'nın bu durumda Musa yasasında bulunmayan sözcükler kullandığını söylüyorlar, ancak bize neden böyle yaptığını veya bu şekilde kullanılan sözcüklere ne anlam yüklememiz gerektiğini söylemiyorlar.

Bana her şeyden önce, İsa'nın yasada bulunmayan bu sözcükleri alıntıladığında neyi kastettiğini bilmek gerekli gibi geldi. Kendime bu sözcüklerin ne anlama gelebileceğini sordum. Bu türdeki diğer tüm referanslarda,
İsa eski yasadan tek bir kural alıntılar: "Öldürmeyeceksin"--"Zina etmeyeceksin"--"Kendini
terk
etmeyeceksin"--"Göze göz, dişe diş"--ve her kuralla ilgili olarak kendi doktrinini ortaya koyar. Ele alınan örnekte, iki zıt kuraldan alıntı yapar: "_Şunu duydunuz ki, 'Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin' denmiştir_,"--bundan, eski yasanın bu iki kuralı arasındaki zıtlığın, komşun ve düşmanınla ilgili olarak, yeni yasanın temeli olması gerektiği anlaşılıyor. Bu zıtlığın ne olduğunu açıkça anlamak için, İncil metninde kullanılan "komşu" ve "düşman" kelimelerinin anlamlarını aradım. Sözlüklere ve İncil metinlerine danıştıktan sonra, İbranice dilinde "komşu" kelimesinin her zaman ve yalnızca bir İbranice anlamına geldiğine ikna oldum. Aynı anlamın İncil'deki Samaritan benzetmesinde ifade edildiğini görüyoruz. Yahudi yazıcının (Luka x. 29) "_Ve komşum kimdir?_" sorusundan, onun Samaritan'ı böyle görmediği açıktır. "Komşu" kelimesi, Elçilerin İşleri vii. 27'de aynı anlamda kullanılır. İncil dilinde "komşu", bir yurttaş, aynı milliyete mensup bir kişi anlamına gelir. Dolayısıyla İsa'nın alıntıda kullandığı "_komşunu sev, düşmanından nefret et_" zıtlığı, "yurttaş" ve "yabancı" kelimeleri arasındaki ayrımda olmalıdır. Daha sonra "düşman" kelimesinin Yahudice anlaşılmasını aradım ve varsayımımın doğrulandığını gördüm. "Düşman" kelimesi İncillerde neredeyse her zaman kişisel bir düşman anlamında değil, genel olarak "düşman halk" anlamında kullanılır (Luka i. 71, 74; Matta xxii. 44; Markos xii. 36; Luka xx. 43, vb.). "Düşman" kelimesinin "_düşmanından nefret et_" ifadesinde tekil olarak kullanılması, anlamın "düşman halk" olduğuna beni ikna etti. Eski Ahit'te "düşman halk" kavramı neredeyse her zaman tekil olarak ifade edilir.

Bunu anladığımda, daha önce yasanın gerçek sözlerini alıntılayan İsa'nın burada "_düşmanından
nefret
et_" kelimelerini neden alıntıladığını anladım. "Düşman" kelimesini "düşman halk" anlamında ve "komşu" kelimesini "vatandaş" anlamında anladığımızda, zorluk tamamen çözülür. İsa, Musa'nın İbranilere "düşman halklara" karşı hareket etmeleri talimatını verdiği şekilden bahsetti. Eski Ahit'in farklı kitaplarına dağılmış çeşitli pasajlar, diğer halkların baskı altına alınmasını, katledilmesini ve yok edilmesini emrediyordu. İsa, tek bir kelimeyle özetledi: "nefret" - düşmana savaş açmak. Özünde şöyle dedi: "Kendi ırkınızdan olanları sevmeniz, yabancılardan nefret etmeniz gerektiğini duydunuz; ama ben size diyorum ki, herkesi milliyet ayrımı yapmadan sevin." Bu sözleri bu şekilde anladığımda, "_Düşmanlarınızı sevin_" ifadesinin gücünü hemen gördüm. Kişinin kişisel düşmanlarını sevmesi imkansızdır; ama yabancı bir ulusun vatandaşlarını kendi yurttaşlarıyla eşit şekilde sevmek kesinlikle mümkündür. Ve açıkça gördüm ki, "_Şunu duydunuz ki, Komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin. Fakat
ben size diyorum ki, düşmanlarını seveceksin_" derken, İsa insanların yurttaşlarına komşu, yabancılara düşman gibi bakma alışkanlığında olduğunu söylemek istiyordu; ve bunu kınadı. Onun kastettiği, Musa'nın yasasının İbraniler ile yabancılar -düşman halklar- arasında bir fark
oluşturduğuydu; fakat böyle bir farkı yasakladı. Ve sonra, Matta ve Luka'ya göre, bu emri verdikten sonra, Tanrı'da tüm insanların eşit olduğunu, hepsinin aynı güneşle ısındığını, hepsinin aynı yağmurdan faydalandığını söyledi. Tanrı halklar arasında ayrım yapmaz ve armağanlarını tüm insanlara
bolca verir; insanlar birbirlerine karşı tam olarak aynı şekilde, milliyet ayrımı yapmadan ve kendilerini farklı milletlere
bölen putperestler gibi değil, davranmalıdır.

Böylece bir kez daha İsa'nın sözlerinin basit, açık, önemli ve pratik anlamının her yönden doğrulandığını gördüm. Bir kez daha, belirsiz bir cümle yerine, açık, kesin, önemli ve pratik bir kural bulmuştum: Yurttaşlar ve yabancılar arasında ayrım yapmamak ve bu ayrımın tüm sonuçlarından, yabancılara karşı düşmanlıktan, savaşlardan, savaşa her türlü katılımdan, savaş için her türlü hazırlıktan uzak durmak; her milletten, tüm insanlarla yurttaşlara tanınan aynı ilişkileri kurmak. Bütün bunlar o kadar basit ve açıktı ki, ilk baştan beri bunu fark etmemiş olmama şaşırdım.

Yanılmamın nedeni, beni yargılama ve yemin etmeyle ilgili pasajlarda şaşırtan şeyle aynıydı. İsa'nın yasasının koruyucuları olarak kendilerini görenler tarafından kutsanmış, Hıristiyan olduklarını iddia edenler tarafından desteklenen mahkemelerin Hıristiyan diniyle bağdaşmayabileceğine inanmak çok zordur; aslında, ona taban tabana zıt olabilir. İsa'nın yasasının koruyucuları tarafından almakla yükümlü olduğumuz yeminin bu yasa tarafından doğrudan kınandığına inanmak daha da zordur. Yaşamda temel ve doğal olarak kabul edilen her şeyin yanı sıra en asil ve görkemli olarak kabul edilen şeylerin, vatan sevgisinin, savunmasının, şanının, düşmanlarıyla savaşın, tüm bunların sadece İsa'nın yasasının ihlali olmadığını, aynı zamanda İsa tarafından doğrudan kınandığını kabul etmek, bence zordur. Varlığımız artık İsa'nın doktriniyle o kadar çelişiyor ki, ancak çok büyük bir zorlukla onun anlamını anlayabiliyoruz. Bize verdiği yaşam kurallarına, açıklamalarına karşı o kadar sağır olduk ki, sadece öldürmememizi emrettiğinde değil, aynı zamanda bizi öfkeye karşı uyardığında, kötülüğe direnmememizi, diğer yanağımızı çevirmemizi, düşmanlarımızı sevmemizi emrettiğinde; özellikle cinayet için örgütlenmiş bir grup insandan, bir Hıristiyan ordusu olarak bahsetmeye o kadar alışkınız ki, kılıcı, cinayetin sembolünü, neredeyse kutsal bir nesne haline getiren bizler, zaferin güvencesi için Mesih'e yöneltilen dualara o kadar alışkınız ki (bu sembolden, kılıcından mahrum kalan bir adam, onursuz bir adamdır); buna o kadar alışkınız ki, İsa'nın sözleri bize savaşla uyumlu görünüyor. "Eğer yasaklasaydı, bunu açıkça söylerdi" diyoruz. İsa'nın, alçakgönüllülük, sevgi ve kardeşlik doktrinine inanan insanların, sakinlik ve önceden düşünerek, kardeşlerini öldürmek için kendilerini örgütleyebileceklerini öngörmediğini unutuyoruz. İsa bunu öngörmedi ve bu yüzden bir Hristiyan'ın savaşa katılmasını yasaklamadı. Oğluna dürüstçe yaşamasını, asla kimseye haksızlık etmemesini ve sahip olduğu her şeyi başkalarına vermesini öğütleyen bir baba, oğlunun otoyolda insanları öldürmesini yasaklamazdı. Havarilerin hiçbiri, Hristiyanlığın ilk yüzyıllarında İsa'nın hiçbir öğrencisi, bir Hristiyan'a savaş dediğimiz bu cinayet biçimini yasaklamanın gerekliliğini fark etmemişti. Örneğin, Origen'in Celsus'a cevabında söyledikleri şunlardır:[9]--

[9] _Contra Celsum_, kitap VIII. bölüm LXXIII.

"Bir sonraki yerde, Celsus bizi 'tüm gücümüzle krala yardım etmeye ve adaletin korunmasında onunla birlikte çalışmaya, onun için savaşmaya; ve eğer isterse onun emrinde savaşmaya veya onunla birlikte bir orduya liderlik etmeye' teşvik eder. Buna cevabımız, gerektiğinde krallara yardım ettiğimiz ve buna, tabiri caizse, ilahi bir yardım, 'Tanrı'nın tüm zırhını kuşanarak' yardım ettiğimizdir. Ve bunu, resulün şu emrine itaat ederek yapıyoruz: 'Bu nedenle, her şeyden önce, tüm insanlar, krallar ve tüm yetkililer için yakarışlar, dualar, şefaatler ve şükranlar sunulmasını teşvik ediyorum'; ve biri dindarlıkta ne kadar
iyileşirse, krallara o kadar etkili yardımda bulunur, hatta savaşmak ve düşmanların mümkün olduğunca çoğunu öldürmek için dışarı çıkan askerlerden bile daha fazla. Ve inancımızın düşmanlarına, devlet için silah taşımamızı ve insanları öldürmemizi talep edenlere şöyle cevap verebiliriz: 'Belirli tapınaklarda rahip olanlar ve sizin zannettiğiniz gibi belirli tanrılara hizmet edenler, ellerini kandan uzak tutmuyorlar mı, böylece lekesiz ve insan kanından uzak elleriyle tanrılarınıza belirlenmiş kurbanları sunsunlar? ve hatta savaş başladığında bile, asla ordudaki rahipler. Eğer bu övgüye değer bir gelenekse, diğerleri savaştayken, onlar da Tanrı'nın rahipleri ve hizmetkarları olarak, ellerini temiz tutarak ve Tanrı'ya dua ederek güreşmeliler, böylece doğru bir dava için savaşanlar ve doğru bir şekilde hüküm süren kral için, doğru hareket edenlere karşı olan her şey yok edilsin!'"

Ve bölümün sonunda, Hıristiyanların barışçıl yaşamları sayesinde askerlerden çok daha fazla krallara yardımcı olduklarını açıklayan Origenes şöyle der:--

"Ve hiç kimse kral için bizden daha iyi savaşamaz. Biz, aslında, onun emrinde savaşmayız, o buna ihtiyaç duysa bile; ama biz onun adına savaşırız, özel bir ordu, bir dindarlık ordusu, dualarımızı Tanrı'ya sunarak."

Bu, ilk yüzyılların Hıristiyanlarının savaşa bakış şekliydi ve liderlerinin, İsa Mesih'in dinini itiraf ettikleri için yüzlerce ve binlerce kişinin şehit olduğu bir dönemde, yeryüzünün yöneticilerine hitap ettiği dil buydu.

Ve şimdi bir Hıristiyanın savaşa gidip gidemeyeceği sorusu çözülmedi mi? Kilise'nin Hıristiyan olarak adlandırılan doktrinine göre yetiştirilen tüm genç erkekler, her sonbaharda belirli bir tarihte askerlik bürolarına rapor vermek ve manevi yöneticilerinin rehberliğinde, İsa'nın dininden kasıtlı olarak vazgeçmek zorundadır. Kısa bir süre önce, İncil'e aykırı olduğu gerekçesiyle askerlik hizmetini reddeden bir köylü vardı. Kilise doktorları köylüye hatasını açıkladı; ancak köylünün inancı olduğu için, kelimeler, ancak İsa'nın sözlerinde, hapse atıldı ve Mesih'in yasasını reddetmeye hazır olana kadar orada kaldı. Ve tüm bunlar, Hıristiyanların, farklı milletlerden insanları düşman olarak görmemeyi, tüm insanları kardeş olarak görmeyi ve onlarla yurttaşlar arasında var olan aynı ilişkileri sürdürmeyi; sadece düşman denilenleri öldürmekten kaçınmakla kalmayıp onları sevmeyi ve onların ihtiyaçlarına hizmet etmeyi öğreten Efendilerinin açık, kesin ve pratik emrini on sekiz
yüz yıl duymalarından sonra gerçekleşti. İsa'nın bu basit ve kesin emirlerini, yorumcuların
ustaca çarpıtmalarına bu kadar kötü uyarlanmış emirlerini anladığımda, kendime şunu sordum: Eğer tüm Hristiyan dünyası bunlara inanırsa, sadece Tanrı'nın yüceliği için onları okuyup
ilahileştirmeye değil, aynı zamanda insanlığın iyiliği için onlara itaat etmeye inanırsa sonuç ne olur? İnsanlar bu emirlere uymaya en azından günlük ibadetlere, Pazar ayinlerine katılmaya, haftalık oruçlara, kutsal ayine inandıkları kadar ciddi bir şekilde inanırlarsa sonuç ne olur? İnsanların bu emirlere olan inançları Kilise'nin gerekliliklerine olan inançları kadar güçlü olsaydı sonuç ne olurdu? Ve sonra hayalimde bu emirlere göre yaşayan ve genç nesli onların emirlerini takip etmeleri için eğiten bir Hristiyan toplumu gördüm. Çocuklarımıza bebeklikten itibaren öğrettiğimiz şeyleri değil, kişisel onurlarını korumayı, başkalarının tecavüzlerine karşı kişisel ayrıcalıkları savunmayı (ki bunu başkalarını aşağılamadan veya gücendirmeden asla yapamayız) öğrettiğimizde ortaya çıkacak sonuçları resmetmeye çalıştım. Onlara hiçbir insanın ayrıcalıklara hakkı olmadığını ve kimsenin üstünde veya altında olamayacağını; başkalarına hükmetmeye çalışanın yalnızca kendisini alçalttığını ve küçülttüğünü; bir insanın bir başkasına kızdığı zamandan daha aşağılık bir durumda olamayacağını; bir başkasında aptalca ve aşağılık görünen şeyin öfke veya düşmanlık için bir mazeret olmadığını öğretmeye çalıştım. Şu anki haliyle tiyatroları, romanları, şehvetli arzuları harekete geçirmeye yönelik görkemli yöntemleriyle toplumsal örgütlenmemizi övmek yerine, çocuklarımıza öğüt ve örnekle şunu öğretseydik: Şehvetli romanlar okumak ve tiyatrolara ve balolara gitmek, tüm dikkat dağıtıcı şeylerin en bayağısıdır ve zamanını kişisel süs eşyaları toplayıp düzenleyerek geçirmekten daha iğrenç ve aşağılayıcı hiçbir şey yoktur. Genç erkeklerde evlilik öncesi sefahatin izin verilip onaylanması yerine, karı kocanın ayrılmasının doğal ve arzu edilir olduğunu düşünmek yerine, kadınlara fuhuş yapma hakkını yasal olarak vermek yerine, boşanmayı hoş görüp onaylamak yerine - eğer bunun yerine, söz ve eylemlerimizle bekarlık durumunun, cinsel ilişkiden vazgeçmemiş ve uygun şekilde donatılmış bir erkeğin yalnız varoluşunun korkunç ve aşağılayıcı bir yanlış olduğunu öğretseydik; ve bir karı kocanın veya bir kocanın bir başkası uğruna karısını terk etmesinin doğaya aykırı, hayvani ve insanlık dışı bir eylem olduğunu öğretseydik. Tüm varlığımızın zorlamayla kontrol edilmesinin doğal olduğunu düşünmek yerine; eğlencelerimizin her birinin zorla sağlanması ve sürdürülmesi gerektiğini düşünmek yerine; her birimizin çocukluktan yaşlılığa kadar sırayla kurban ve cellat olması gerektiğini - bunun yerine, dünyaya intikamın insanlığa layık olmayan bir duygu olduğu; şiddetin sadece aşağılayıcı olmadığı, aynı zamanda bizi tüm mutluluk kapasitemizden mahrum bıraktığı; hayatın gerçek zevklerinin zorla elde edilenler olmadığı; ve en büyük dikkatimizin başkalarının zararına zenginlik biriktirenlere değil, başkalarına en iyi şekilde hizmet eden ve kendi türlerinin acılarını azaltmak için sahip olduklarını verenlere verilmesi gerektiği inancını aşılamaya çalışırsak sonuçları resmetmeye çalıştım. Yemin etmeyi ve kendimizi ve hayatlarımızı bir başkasının emrine vermeyi haklı ve övgüye değer bir eylem olarak görmek yerine, aydınlanmış insan iradesinin tek başına kutsal olduğunu öğrettiğimizde sonucun ne olacağını hayal etmeye çalıştım; ve eğer bir adam kendini herhangi birinin emrine verirse ve yemin ederek herhangi bir şey vaat ederse, o zaman akılcı insanlığından vazgeçmiş olur ve en kutsal hakkını ihlal etmiş olur. Sonuçları hayal etmeye çalıştım, eğer "vatanseverlik" adı altında ilham aldığımız ulusal nefret yerine; eğer, savaş dediğimiz cinayet biçimiyle ilişkilendirilen şan yerine, --eğer bunun yerine, tam tersine, insanları bölmeye yarayan askeri, diplomatik ve politik tüm araçlara karşı dehşet ve aşağılama öğretilmiş olsaydı; eğer insanların siyasi Devletlere ve çeşitli kodlara ve sınırlara bölünmesini barbarlığın bir göstergesi olarak görmeye eğitilmiş olsaydık; ve başkalarını katletmenin, ancak en aşağılık hayvan seviyesine düşmüş, yozlaşmış ve yanlış yönlendirilmiş bir adamdan alınabilecek en korkunç kayıp olduğunu. Tüm insanların bu kanaatlere vardığını hayal ettim ve sonucun ne olacağını düşündüm.

Bu zamana kadar (dedim), benim anladığım kadarıyla İsa doktrininin pratik sonuçları neler oldu? ve istemsizce verilen cevap,
Hiçbir şey. Dua etmeye, kutsal ayinlere katılmaya, kurtuluşa ve kişisel kurtuluşumuza ve dünyanın İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşuna inanmaya devam ediyoruz. Ve yine de bu kurtuluşun bizim çabalarımızla asla gelmeyeceği, ancak Mesih'in dirileri ve ölüleri yargılamak için görkemiyle görüneceği ve cennetin krallığının kurulacağı dünyanın sonu için belirlenen sürenin
geleceği için geleceği.

Şimdi, benim anladığım kadarıyla İsa'nın doktrininin tamamen farklı bir anlamı vardı. Tanrı'nın krallığının kurulması, yeryüzünde Tanrı'nın krallığını kuran beş emirde ileri sürülen İsa'nın doktrininin uygulanmasındaki kişisel çabalarımıza bağlıydı. Yeryüzündeki Tanrı'nın krallığı, tüm insanların birbirleriyle barış içinde olması gerektiğidir. İbrani peygamberler Tanrı'nın yönetimini böyle tasarladılar. İnsanlar arasındaki barış, bu dünyada var olabilecek en büyük
lütuftur ve tüm insanların erişebileceği bir mesafededir. Bu ideal
her insanın kalbindedir. Peygamberlerin hepsi insanlara barış vaadini getirmiştir. İsa'nın tüm doktrininin tek bir amacı vardır, insanlar arasında barışı -Tanrı'nın krallığını- tesis etmek.

Dağdaki Vaaz'da, Nikodemus'la yaptığı röportajda, öğrencilerine verdiği talimatlarda, tüm öğretilerinde İsa yalnızca bundan, insanları bölen, onları barıştan alıkoyan, onları cennetin krallığına girmekten alıkoyan şeylerden söz etmiştir.
Meseller bize cennetin krallığının ne olduğunu açıkça gösterir ve oraya girmenin tek yolunun kardeşlerimizi sevmek ve herkesle barış içinde olmak olduğunu gösterir. İsa'nın öncüsü olan Vaftizci Yahya, Tanrı'nın krallığının yaklaştığını ilan etti ve İsa'nın onu yeryüzüne getireceğini ilan etti. İsa'nın kendisi misyonunun barış getirmek olduğunu söylemiştir:--

"_Size barış bırakıyorum, size barışımı veriyorum: dünyanın verdiği gibi
vermiyorum. Yüreğiniz sıkılmasın, korkmasın_" (Yuhanna xiv. 27).

Ve beş emrinin gözetilmesi yeryüzüne barışı getirecektir. Hepsinin tek bir amacı vardır: İnsanlar arasında barışın kurulması. İnsanlar sadece İsa'nın öğretisine inanır ve onu uygularsa, yeryüzüne barışın egemenliği gelecektir; taraflı, güvencesiz ve şansa bağlı olan insan işi olan barış değil; her yeri kaplayan, dokunulmaz ve ebedi olan barış.

İlk emir bize herkesle barış içinde olmamızı ve hiç kimseyi aptal veya değersiz olarak görmememizi söyler. Barış ihlal edilirse, onu yeniden kurmaya çalışmalıyız. Gerçek din, insanlar arasındaki
düşmanlığın
söndürülmesindedir. Gerçek yaşam olan o iç huzuru kaybetmemek için gecikmeden uzlaştırılmamız gerekir (Matta v. 22-24).
Her şey bu emirde yer alır; ancak İsa, insanlar arasındaki barışı engelleyen dünyevi
ayarları biliyordu. Barış için tehlikeli olan ilk ayartma cinsel ilişkidir. Vücudu bir şehvet aracı olarak görmemeliyiz; her erkeğin bir karısı, her kadının bir kocası olmalı ve hiç kimse hiçbir bahaneyle diğerini terk etmemelidir
(Matta ayet 28-32). İkinci ayartma, insanları günaha
sürükleyen yemin ayartmadır; bu yanlıştır ve böyle bir
vaade bağlı olmamalıyız (Matta ayet 34-37). Üçüncü ayartma, insan adaleti adını verdiğimiz
intikam ayartmadır; buna hiçbir
mazeketle başvurmamalıyız; suçlara katlanmalı ve asla kötülüğe kötülükle karşılık vermemeliyiz
(Matta ayet 38-42). Dördüncü ayartma, milliyetler arasındaki farklılıktan, halklar ve devletler arasındaki düşmanlıktan kaynaklanan ayartmadır; fakat
bütün insanların kardeş ve aynı Babanın çocukları olduğunu hatırlamalıyız ve böylece milliyet farkının barışın bozulmasına yol açmamasına dikkat etmeliyiz (Matta ayet 43-48).

İnsanlar bu emirlerden herhangi birini uygulamaktan kaçınırlarsa, barış
ihlal edilecektir. İnsanların kötülüğü insanların hayatlarından dışlayan bu emirlerin hepsini uygulamalarına izin verin ve yeryüzünde barış tesis edilecektir.
Bu beş emrin uygulanması, her insanın kalbinde var olan insan hayatı idealini gerçekleştirecektir. Bütün insanlar kardeş olacak, her biri diğerleriyle barış içinde olacak, Yaratıcı tarafından verilen yılların sınırına kadar yeryüzünün bütün nimetlerinden yararlanacaktır. İnsanlar kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını bağcı bıçaklarına
döverlerdi ve sonra Tanrı'nın krallığı gelirdi, tüm peygamberler tarafından önceden bildirilen, Vaftizci Yahya tarafından yakın olduğu önceden bildirilen ve İsa'nın İşaya'nın sözleriyle ilan ettiği o barış saltanatı:--

"'_Rab'bin Ruhu üzerimdedir, çünkü beni yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu ve körlere gözlerinin açılmasını vaaz etmek, ezilenleri serbest bırakmak, Rab'bin kabul edilebilir yılını vaaz etmek için gönderdi.'[10]... Ve onlara şöyle demeye başladı,
Bugün bu Kutsal Yazı kulaklarınıza yerine geldi_" (Luka iv. 18,
19, 21).

[10] İşaya lxi. 1, 2.

İsa'nın verdiği barış emirleri, - tüm tartışma olasılıklarını önceden gören ve tüm itirazları öngören basit ve açık emirler - yeryüzünde Tanrı'nın krallığını ilan etti. O halde İsa, gerçekte Mesih'ti. Vaat edileni yerine getirdi. Fakat Tanrı'nın krallığı yeryüzünde kurulacaksa yerine getirmemiz gereken emirleri yerine getirmedik - insanların her çağda içtenlikle arzuladığı ve sürekli olarak, bütün günleri boyunca aradığı krallık.

BÖLÜM VII.

İnsanlar İsa'nın kendilerine emrettiği gibi neden yapmadılar ve böylece erişebilecekleri en büyük mutluluğu, her zaman özlemini çektikleri ve hala arzuladıkları mutluluğu güvence altına almadılar? Bu sorunun cevabı
her zaman aynıdır, ancak farklı şekillerde ifade edilir. İsa'nın öğretisi (bize söylendiğine göre) takdire şayandır ve eğer bunu uygularsak Tanrı'nın krallığının yeryüzünde kurulduğunu göreceğimiz doğrudur; ancak bunu uygulamak zordur ve dolayısıyla bu öğreti uygulanamazdır. İnsanlara nasıl yaşamaları gerektiğini öğreten İsa'nın öğretisi takdire şayandır, ilahidir; gerçek mutluluk getirir, ancak uygulanması zordur. Bunu tekrarlıyoruz ve o kadar çok tekrarlandığını duyuyoruz ki bu sözlerde bulunan çelişkiyi fark etmiyoruz. Her insan için en iyi görüneni yapmak doğaldır. İnsanlara nasıl yaşamaları gerektiğini öğreten herhangi bir öğreti, onlara yalnızca her biri için en iyi olan şeyi öğretir. İnsanlara her biri için en iyi olanı elde etmek için ne yapmaları gerektiğini gösterirsek, bunu yapmak istediklerini ancak bunun elde edilmesinin imkansız olduğunu nasıl söyleyebilirler? Doğalarının yasasına göre, her biri için daha kötü olanı yapamazlar, ancak yine de en iyi olanı yapamayacaklarını ilan ederler.

İnsanın makul faaliyeti, varoluşunun en erken döneminden itibaren, insan hayatını saran çelişkiler arasında en iyi olanı aramaya uygulanmıştır. İnsanlar toprak için, kendileri için gerekli olan nesneler için mücadele ettiler; sonra malların bölüşümüne geldiler ve buna mülkiyet adını verdiler; bu düzenlemenin kurulması zor olsa da en iyisi olduğunu görüp mülkiyeti korudular. Erkekler kadınların mülkiyeti için birbirleriyle savaştılar, çocuklarını terk ettiler; sonra her birinin kendi ailesine sahip olmasının en iyisi olduğunu gördüler; ve bir aileyi geçindirmek zor olsa da mülkiyeti ve diğer birçok şeyi yaptıkları gibi aileyi korudular. Bir şeyin en iyi şey olduğunu keşfettikleri anda, elde edilmesi ne kadar zor olursa olsun, insanlar onu yaparlar. Öyleyse İsa'nın öğretisinin takdire şayan olduğu, İsa'nın öğretisine göre bir hayatın insanların şu anda sürdürdüğü hayattan daha iyi olacağı, ancak insanların bu daha iyi hayatı zor olduğu için sürdüremeyecekleri sözünün anlamı nedir? Eğer bu şekilde kullanılan "zor" kelimesi, daha büyük bir iyilik elde etmek için geçici duyusal arzuların tatmininden vazgeçmenin zor olduğu anlamında anlaşılacaksa, neden ekmek için çalışmanın, meyvesinden zevk alabileceğimiz bir ağaç dikmenin zor olduğunu söylemiyoruz? En temel akla bile sahip olan her varlık, daha önce sahip olduğundan daha üstün bir iyilik elde etmek için zorluklara katlanması gerektiğini bilir. Ve yine de diyoruz ki, İsa'nın öğretisi takdire şayandır, ancak uygulanması imkansızdır, çünkü zordur! Şimdi zordur, çünkü onu takip ederken, bugüne kadar sahip olduğumuz birçok şeyden kendimizi mahrum etmek zorunda kalırız. Tüm arzularımızı tatmin etmektense zorluklara ve mahrumiyetlere katlanmanın bizim için çok daha avantajlı olduğunu hiç duymadık mı? İnsan, hayvanların seviyesine düşebilir, ancak hayvansallığı için bir özür tasarlamak için aklını kullanmamalıdır. Akıl yürütmeye başladığı andan itibaren, akılla donatılmış olduğunun bilincindedir ve bu bilinç onu makul olanla
mantıksız olanı ayırt etmeye teşvik eder. Akıl yasaklamaz; aydınlatır.

Karanlık bir odaya kapatıldığımı ve kapıyı ararken
sürekli kendimi duvarlara çarptığımı varsayalım. Biri bana bir ışık getiriyor ve
kapıyı görüyorum. Kapıyı gördüğümde artık kendimi çarpmamalıyım; kapıdan çıkmak en iyisi olsa da
bunu yapmanın zor olduğunu ve dolayısıyla kendimi
duvarlara çarpmayı tercih ettiğimi iddia etmemeliyim.

İsa'nın öğretisinin takdire şayan olduğu ve
uygulanmasının dünyaya gerçek mutluluk vereceği, ancak insanların zayıf ve günahkâr olduğu, en iyisini ve en kötüsünü yapacakları ve bu yüzden
en iyisini yapamayacakları yönündeki bu harika argümanda, bu garip savunmada belirgin bir yanlış anlama var; Kusurlu akıl yürütmenin yanı sıra başka bir şey daha var;
bir de hayali bir fikir var. Sadece hayali bir fikir, gerçekliği var olmayanla karıştırıp var olmayanı gerçeklikle karıştırıp, insanları kendi itiraflarına göre gerçek refahları için olan şeyi uygulama olasılığını reddetmeye yöneltebilir.

İnsanları bu duruma düşüren hayali fikir, Kilise'nin Hristiyanlığını ikrar eden herkese çeşitli din dersleri aracılığıyla öğretildiği şekliyle dogmatik Hristiyan dini fikridir. Bu din, takipçileri tarafından verilen tanımına göre, var olmayanı gerçek olarak kabul etmekten ibarettir - bunlar Pavlus'un sözleridir[11] ve tüm teolojilerde ve din derslerinde inancın en iyi tanımı olarak tekrarlanırlar. Varolmayan şeyin gerçekliğine olan bu inanç, insanları İsa'nın öğretisinin tüm insanlar için mükemmel olduğu, ancak yaşam biçimlerine rehberlik etmede hiçbir değeri olmadığı şeklindeki garip iddiayı ileri sürmeye yönlendirir. İşte bu dinin öğrettiği şeyin tam bir özeti:--

[11] İbr. ii. 2. Kelimenin tam anlamıyla, "İnanç, umut edilenin _desteği_, görünmeyenin _inancı_dır."

Üç kişiden biri olan, sonsuzluktan beri var olan kişisel bir Tanrı, bir ruhlar dünyası yaratmaya karar verdi. Bu iyilik Tanrısı, ruhların dünyasını kendi mutlulukları için yarattı, ancak öyle oldu ki ruhlardan biri kendiliğinden kötüleşti. Zaman geçti ve Tanrı maddi bir dünya yarattı, insanı kendi mutluluğu için yarattı, insanı mutlu, ölümsüz ve günahsız yarattı. İnsanın mutluluğu, zahmetsizce yaşamın tadını çıkarmaktan oluşuyordu; ölümsüzlüğü, bu yaşamın sonsuza kadar sürmesi vaadinden kaynaklanıyordu; masumiyeti, kötülük hakkında hiçbir
kavrayışı olmamasından kaynaklanıyordu.

İnsan, cennette, kendiliğinden kötüleşmiş ilk yaratılışın ruhlarından biri tarafından kandırıldı. Bu tarihten itibaren, kendisi gibi düşmüş diğer insanları doğuran insanın düşüşü başladı ve bu zamandan itibaren insanlar zahmete, hastalığa, acıya, ölüme, varoluş için fiziksel ve ahlaki mücadeleye katlandılar; yani, düşüşten önceki fantastik varlık, bildiğimiz gibi, onu böyle hayal etme hakkımız veya nedenimiz olmadığı için gerçek oldu. Çalışıp didinen,
acı çeken, kendi iyiliği için olanı seçen ve
kendisine zarar verecek olanı reddeden, ölen insanın durumu, gerçek ve
tek düşünülebilir durum olan bu durum, bu dinin öğretisine göre, insanın normal durumu değil, doğal olmayan ve
geçici bir durumdur.

Doktrine göre bu durum, Adem'in cennetten kovulmasından bu yana, yani dünyanın başlangıcından İsa'nın doğumuna kadar tüm insanlık için sürmüş ve İsa'nın doğumundan bu yana tam olarak aynı koşullar altında devam etmiş olsa da, inananlardan bunun anormal ve geçici bir durum olduğuna inanmaları istenir.
Bu öğretiye göre, Tanrı'nın Oğlu, Üçlü Birliğin ikinci kişisi, kendisi de Tanrı olan, Tanrı tarafından insanlık kılığında dünyaya gönderilmiş ve insanları bu geçici ve anormal durumdan kurtarmak için gönderilmiştir; onları Adem'in günahı yüzünden bu aynı Tanrı tarafından vurulmuş oldukları acılardan kurtarmak ve onları eski normal mutluluk durumlarına, yani ölümsüzlüğe, masumiyete ve aylaklığa geri döndürmek. Üçlü Birliğin ikinci kişisi (bu doktrine göre),
insanın elinden ölüm acısını çekerek Adem'in günahını kefaret etti ve
dünyanın başlangıcından beri süren o anormal duruma
son verdi. Ve o zamandan itibaren, İsa'ya iman eden insanlar cennetteki ilk insan durumuna geri döndüler; yani,
ölümsüz, masum ve aylak oldular.

Doktrin, kurtuluşun pratik sonucuyla çok yakından ilgilenmez, bu sayede İsa'nın gelişinden sonra yeryüzü, en azından inananlar için,
her yerde insan emeğine ihtiyaç duymadan bir kez daha verimli hale gelmeliydi; hastalık
son bulmalıydı ve anneler acı çekmeden çocuk doğurmalıydı;--çünkü aşırı emekle yıpranmış ve
acı çekmekle
yıkılmış olan inananlara bile, çalışmanın hafif ve acının
kolay katlanılabilir olduğuna dair güvence vermek zordur.

Ancak, ölümün ve günahın ortadan kaldırıldığını ilan eden doktrinin o kısmı, iki kat daha fazla vurguyla doğrulanır. Ölülerin
yaşamaya devam ettiği öne sürülür. Ve ölüler,
ölü olduklarına tanıklık edemedikleri veya
yaşadıklarını kanıtlayamadıkları için (tıpkı bir taşın
konuşabildiğini veya konuşamadığını doğrulayamaması gibi), bu inkarın yokluğu kanıt olarak kabul edilir ve ölü insanların
ölmediği doğrulanır. İsa'nın gelişinden bu yana, ona iman eden kişinin
günahtan arınmış olduğu daha da büyük bir ciddiyet ve güvenle doğrulanır; yani, İsa'nın gelişinden beri, artık insanın hayatını akılla yönlendirmesi ve kendisi için en iyi olanı seçmesi gerekmiyor. Sadece İsa'nın günahlarını
kurtardığına inanması ve sonra yanılmaz, yani mükemmel olması gerekiyor. Bu doktrine göre, insanlar
aklın güçsüz olduğuna ve bu nedenle günahsız olduklarına, yani yanılamaz olduklarına inanmalıdır. Sadık bir mümin, İsa'nın gelişinden bu yana, dünyanın emeksiz doğurduğuna, doğumun artık acı çekmeyi gerektirmediğine, hastalıkların artık var olmadığına ve ölüm ve günahın, yani hatanın yok edildiğine; kısacası, olanın olmadığına ve olmayanın var olduğuna ikna edilmelidir.

Hıristiyan teolojisinin katı mantıksal teorisi böyledir. Bu doktrin, kendi başına masum görünüyor. Ancak, hakikatten sapmalar
asla zararsız değildir ve sonuçlarının önemi, bu hataların
uygulandığı konunun önemiyle orantılıdır. Ve burada söz konusu olan konu, insanın tüm yaşamıdır. Bu doktrinin gerçek yaşam dediği şey, kişisel mutluluk,
günahsız ve ebedi bir yaşamdır; yani, hiç kimsenin bilmediği ve
var olmayan bir yaşamdır. Fakat bildiğimiz tek hayat, yaşadığımız ve tüm insanlığın yaşadığı ve yaşamış olduğu hayat, bu doktrine göre, aşağılanmış ve kötü bir varoluştur, bizim hakkımız olan mutlu hayatın sadece bir hayaletidir.

Bu doktrin, insan hayatının özü olan hayvan içgüdüleri ile akıl arasındaki mücadeleyi hesaba katmaz.
Adem'in bilgi ağacının meyvesini yiyip yememeye karar verirken cennette verdiği mücadele, bu doktrine göre artık insan deneyiminin kapsamı dışındadır. Soru, Adem tarafından cennette bir kez ve herkes için kararlaştırılmıştır. Adem herkes için günah işledi; başka bir deyişle,
yanlış yaptı ve tüm insanlar geri dönülmez şekilde aşağılandı; ve akılla yaşamaya yönelik tüm çabalarımız boşuna ve hatta dinsizcedir. Bunu bilmeliyim, çünkü telafi edilemeyecek kadar kötüyüm. Kurtuluşum, aklın ışığında yaşamaya ve iyiyle kötüyü ayırt ettikten sonra iyiyi seçmeye bağlı değildir; hayır, Adem bir kez ve herkes için günah işledi ve İsa, bir kez ve herkes için Adem'in işlediği yanlışın kefaretini ödedi; bu yüzden ben, bir gözlemci olarak, Adem'in düşüşü için yas tutmalı ve İsa aracılığıyla kurtuluşa sevinmeliyim. İnsanın kalbindeki tüm hakikat ve iyiliğe olan sevgi, onun ruhsal hayatını aklın ışığıyla aydınlatmak için gösterdiği tüm çabalar, bu doktrine göre sadece önemsiz değildir; bunlar bir ayartmadır, gurura bir teşviktir. Bu dünyadaki hayat, tüm sevinçleri ve ihtişamlarıyla, aklın karanlıkla mücadelesiyle, benden önce yaşamış olan tüm insanların hayatı, içsel mücadeleleriyle ve zaferleriyle, bunların hepsi gerçek hayat değildir; düşmüş hayattır, geri dönüşü olmayacak şekilde kötü bir hayattır. Gerçek hayat, günahsız hayat, yalnızca
inançta, yani hayal gücünde, yani delilikte bulunur.

Herkes, çocukluktan itibaren edindiği tüm bunlara inanma alışkanlığını
kırsın; bu doktrine olduğu gibi cesurca baksın; kendini önyargısız, bu doktrinden bağımsız olarak eğitilmiş bir adamın yerine koymaya çalışsın - ve sonra bu doktrinin böyle bir adama mutlak bir deliliğin ürünü olarak görünüp görünmeyeceğini kendine sorsun.

Bütün bunlar bana ne kadar garip ve şok edici görünürse görünsün, bunları incelemek zorundaydım, çünkü burada tek başıma, İsa'nın doktrinini uygulamanın imkansızlığıyla ilgili olarak her yerde duyduğum mantık ve sağduyudan o kadar yoksun itirazın açıklamasını buldum:
Bu
hayranlık uyandırıcıdır ve insanlara gerçek mutluluk verir, ancak insanlar buna itaat edemez.

Yalnızca gerçekliğin var olmadığı ve var olmayanın gerçek olduğu inancı insanları bu şaşırtıcı çelişkiye sürükleyebilirdi. Ve bu yanlış inancı insanların bin beş yüz yıldır öğrettiği sözde Hristiyan dininde buldum. İsa'nın öğretisinin mükemmel ama uygulanamaz olduğu itirazı yalnızca inananlardan değil, şüphecilerden, insanın düşüşü ve kurtuluş dogmalarına inanmayan veya inanmadıklarını düşünenlerden; kendilerini tüm önyargılardan uzak gören bilim adamlarından ve filozoflardan geliyor. Hiçbir şeye
inanmıyorlar veya inandıklarını
sanıyorlar ve bu yüzden kendilerini
düşüş ve kurtuluş dogması gibi bir batıl inancın üstünde görüyorlar. İlk başta bana öyle geliyor ki, bu tür kişilerin hepsinin İsa'nın öğretisini uygulama olasılığını reddetmek için ciddi nedenleri var. Fakat onların inkarlarının
kaynağına baktığımda, şüphecilerin, inananlarla
ortak olarak, hayat hakkında yanlış bir anlayışa sahip olduklarına ikna oldum; onlar için hayat,
olduğu gibi değil, olması gerektiğini düşündükleri şeydir ve bu anlayış, inananlarınkiyle aynı temele dayanmaktadır.
Hiçbir şeye inanmadıklarını iddia eden şüphecilerin, Tanrı'ya, İsa'ya veya Adem'e inanmadıkları doğrudur; fakat yanlış anlayışlarının temelinde yatan temel bir fikre, yani insanın
mutlu bir hayata
sahip olma haklarına, teologlardan çok daha sıkı bir şekilde inanırlar.

Bilim ve felsefe, aslında sadece hizmetkarları oldukları insan zihninin hakemleriymiş gibi boşuna poz veriyorlar. Din, bir yaşam anlayışı sağlamıştır ve bilim, aşınmış yolda ilerler. Din, yaşamın anlamını ortaya koyar ve bilim, bu anlamı yalnızca koşulların seyrine uygular. Dolayısıyla, din insan yaşamının anlamını çarpıtıyorsa, aynı temele dayanan bilim, yalnızca aynı fantastik fikirleri ortaya çıkarabilir. Kilise öğretisine göre, insanların mutluluğa hakkı vardır ve bu mutluluk, kendi çabalarının değil, dışsal nedenlerin sonucudur. Bu anlayış, bilimin ve felsefenin temeli haline gelmiştir. Din, bilim ve kamuoyu, şu anda yaşadığımız yaşamın kötü olduğunu söylemekte birleşirler ve aynı zamanda, daha iyi hale gelerek yaşamı iyileştirmeyi nasıl başarabileceğimizi öğreten öğretinin, uygulanamaz bir öğreti olduğunu doğrularlar. Din, İsa'nın öğretisinin, kendi çabalarımızla hayatı iyileştirmek için makul bir yöntem sağladığını, Adem'in
düştüğü ve dünyanın günaha
battığı için uygulanamaz olduğunu söyler. Felsefe, İsa'nın öğretisinin uygulanamaz olduğunu, çünkü insan hayatının insan iradesinden bağımsız yasalara göre
geliştiğini söyler. Başka bir deyişle, bilim ve felsefenin sonuçları, dinin asli günah ve kurtuluş dogmalarında ulaştığı sonuçla tam olarak aynıdır.

Kurtuluş öğretisinin temelinde iki önde gelen tez vardır: (1) insanın normal hayatı mutluluk hayatıdır, ancak yeryüzündeki hayatımız sefalet hayatıdır ve kendi
çabalarımızla asla daha iyi hale getirilemez; (2) kurtuluşumuz, bu sefalet hayatından kaçmamızı sağlayan inançtadır. Bu iki tez, sahte-Hristiyan toplumlarımızı oluşturan inananların ve şüphecilerin dini anlayışlarının kaynağıdır. İkinci tez Kilise'yi ve onun örgütlenmesini doğurdu; birincisinden kamuoyunun kabul görmüş ilkeleri ve politik ve felsefi teorilerimiz türetildi. Hegelcilik ve onun dalları gibi var olan şeylerin düzenini haklı çıkarmaya çalışan tüm politik ve felsefi teorilerin tohumu bu ikinci tezdedir. Yaşamdan veremeyeceği şeyi talep eden ve sonra değerini inkar eden kötümserlik de kökenini aynı dogmatik önermeden alır. İnsanın doğal güçlerin ürünü olduğu ve başka bir şey olmadığı şeklindeki garip ve coşkulu iddiasıyla materyalizm, yeryüzündeki yaşamın aşağılanmış bir varoluş olduğunu öğreten doktrinin meşru sonucudur. Bilgili taraftarlarıyla spiritizm, felsefe ve bilimin sonuçlarının insanın doğal mirası olması gereken sonsuz mutluluk hakkındaki dini doktrine dayandığının en iyi kanıtıdır. Yaşamın bu yanlış anlayışının tüm makul insan faaliyetleri üzerinde acınası bir etkisi olmuştur. Düşüş ve kurtuluş dogması, insanı güçlerini kullanmak için en önemli ve meşru alandan mahrum etti ve hayatını daha mutlu veya daha iyi hale getirmek için
her şeyi kendi başına yapabileceği fikrinden tamamen mahrum etti. Bilim ve felsefe, kendilerini sahte Hristiyanlığa karşı
gururla düşman olarak görerek, yalnızca onun kararlarını yerine getirirler. Bilim ve felsefe, insanın kendisini daha iyi veya daha mutlu hale getirmek için
her şeyi yapabileceği teorisi dışında her şeyle ilgilenir. Etik ve ahlaki eğitim, sahte Hristiyan toplumumuzdan
iz bırakmadan
kayboldu.

Nasıl yaşanacağı, bize bahşedilen aklın nasıl kullanılacağı sorunuyla çok az ilgilenen inananlar ve şüpheciler,
dünyasal yaşamımızın neden olması gerektiğini düşündükleri gibi olmadığını ve
ne zaman istedikleri gibi olacağını soruyorlar. Bu tekil olgu,
insanlığın özüne
işlemiş olan sahte doktrinden kaynaklanmaktadır. İnsanın cennette talihsizce elde ettiği iyilik ve kötülük bilgisinin etkileri çok uzun süreli olmamış gibi görünüyor; çünkü hayatın sadece hayvan içgüdüleri ile akıl arasındaki çelişkilerin bir çözümü olduğu gerçeğini ihmal ederek, aklını hayvan doğasını yöneten tarihi yasaları keşfetmeye uygulamaktan çekiniyor. Sahte Hıristiyan dünyasının felsefi doktrinleri hariç, bilgi sahibi olduğumuz tüm felsefi ve dini doktrinler - Yahudilik, Konfüçyüs doktrini, Budizm, Brahmanizm, Yunanlıların bilgeliği - insan hayatını düzenlemeyi ve insanları durumlarını iyileştirmek için ne yapmaları gerektiği konusunda aydınlatmayı amaçlıyor. Konfüçyüs doktrini bireyin mükemmelleşmesini, Yahudilik Tanrı ile ittifaka kişisel sadakati, Budizm hayvan içgüdülerinin yönettiği bir hayattan nasıl kaçılacağını, Sokrates ise bireyin akıl yoluyla mükemmelleşmesini öğretiyor; Stoacılar aklın bağımsızlığını gerçek yaşamın tek temeli olarak kabul ettiler.

İnsanın makul faaliyeti her zaman olmuştur --başka türlü olamazdı-- aklın meşalesiyle mutluluğa doğru ilerlemesini aydınlatmak. Felsefe bize özgür iradenin bir yanılsama olduğunu söyler ve sonra böyle bir beyanın cüretkarlığıyla övünür. Özgür irade sadece bir yanılsama değildir; ilahiyatçılar ve ceza hukuku uzmanları tarafından icat edilmiş boş bir kelimedir; onu çürütmek bir yel değirmeniyle savaşmak olurdu. Ancak hayatımızı aydınlatan ve eylemlerimizi değiştirmeye bizi zorlayan akıl bir yanılsama değildir ve yetkisi asla inkar edilemez. İyiliğin peşinde koşarken akla itaat etmek, insanlığın tüm ustalarının öğretilerinin özüdür ve İsa'nın öğretisinin özüdür; aklın kendisidir ve aklı kullanarak aklı inkar edemeyiz.

İsa, "insan oğlu" ifadesini kullanarak, tüm insanların iyiliğe ve akla doğru ortak bir dürtüye sahip olduğunu ve bunun da iyiliğe yol açtığını öğretir. "İnsan oğlu"nun "Tanrı'nın Oğlu" anlamına geldiğini kanıtlamaya çalışmak gereksizdir. "İnsan oğlu" sözcüklerinden, ifade ettiklerinden farklı bir şey anlamak, İsa'nın söylemek istediğini söylemek için, tamamen farklı bir anlamı olan sözcükleri kasıtlı olarak kullandığını varsaymaktır. Ancak, Kilise'nin dediği gibi, "insan oğlu" "Tanrı'nın Oğlu" anlamına gelse bile, "insan oğlu" ifadesi yine de insan için geçerlidir, çünkü İsa'nın kendisi tüm insanları "Tanrı'nın oğulları" olarak adlandırmıştır. "İnsan oğlu" doktrini en eksiksiz ifadesini Nikodemus'la yapılan röportajda bulur. İsa, her insanın, maddi, bireysel yaşamının ve bedendeki doğuşunun bilincinin yanı sıra, ruhsal bir doğuşun (Yuhanna iii. 5, 6, 7), içsel bir özgürlüğün, içerideki bir şeyin bilincine de sahip olduğunu söyler; bu, yukarıdan, Tanrı dediğimiz sonsuzluktan gelir (Yuhanna iii. 14-17); şimdi, gerçek yaşama sahip olmak istiyorsak, Tanrı'dan doğan, insandaki Tanrı'nın oğlu olan bu içsel bilinç, sahip olmamız ve beslememiz gereken şeydir. İnsan oğlu, Tanrı ile homojendir (aynı ırktandır). Kim bu Tanrı oğlunu kendi içinde yüceltirse, kim hayatını ruhsal hayatla özdeşleştirirse, doğru yoldan sapmaz. İnsanlar, içlerindeki bu ışığa inanmadıkları için yoldan saparlar, Yuhanna'nın "_Onda hayat vardı; ve hayat insanların ışığıydı_" dediği ışık. İsa bize, Tanrı'nın oğlu olan insan oğlunu, tüm insanlara bir ışık olması için yüceltmemizi söyler. İnsan oğlunu yücelttiğimizde, onun rehberliği olmadan hiçbir şey yapamayacağımızı bileceğiz (Yuhanna viii. 28). "Bu insan oğlu kimdir?" diye soruldu. İsa cevap verir:--

"_İçinizdeki ışık biraz daha var.[12] Işığınız varken yürüyün ki, üzerinize karanlık
gelmesin: çünkü karanlıkta yürüyen
nereye gittiğini bilmez._" (Yuhanna xii. 35.)

[12] Kilise tarafından yetkilendirilen tüm çevirilerde, burada
belki de kasıtlı bir hata buluyoruz. [Yunanca: en hymin], _sizde_,
kelimeleri değişmez bir şekilde _sizinle_ olarak çevrilir.

İnsanoğlu, her insanın içindeki, hayatını aydınlatması gereken ışıktır. "_Bu nedenle, içinizdeki ışığın
karanlık_ olmamasına dikkat edin," İsa'nın kalabalığa yaptığı uyarıdır (Luka xi. 35).

İnsanlığın tüm farklı çağlarında aynı düşünceyi buluyoruz, insanın
cennetten inen ilahi ışığın kabı olduğu ve
bu ışığın akıl olduğu, tek başına ibadetimizin nesnesi olması gerektiği,
çünkü tek başına gerçek refaha giden yolu gösterebilir. Bu,
Brahminler, İbrani peygamberler, Konfüçyüs, Sokrates,
Marcus Aurelius, Epiktetos ve tüm gerçek bilgeler tarafından söylendi; felsefi teorilerin derleyicileri tarafından değil,
kendileri ve başkaları için iyilik arayan insanlar tarafından.[13] Ve yine de, kurtuluş dogmasına uygun olarak,
içimizdeki ışığı düşünmenin tamamen gereksiz olduğunu ve bundan hiç bahsetmememiz gerektiğini ilan ediyoruz!

[13] Marcus Aurelius şöyle der: "Evrendeki en iyi şeye saygı göster; ve bu, her şeyi kullanan ve her şeyi yöneten şeydir. Aynı şekilde, kendinde en iyi olana da saygı göster; ve bu, onunla aynı türdendir. Çünkü kendinde de, her şeyi kullanan budur ve hayatın bununla yönetilir." (Düşünceler v. 21.)

Epiktetos şöyle der: "Tanrı'dan tohumlar yalnızca babama ve büyükbabama değil, aynı zamanda yeryüzünde
üretilmiş ve üretilmiş olan tüm varlıklara ve özellikle de akıl sahibi varlıklara inmiştir;
çünkü bunlar, doğaları gereği Tanrı ile
birliktelik kurmak üzere oluşturulmuştur, akıl aracılığıyla onunla birleşmişlerdir." (Söylevler,
bölüm ix.)

Konfüçyüs şöyle der: "Büyük öğrenmenin yasası, yukarıdan aldığımız
aydınlık akıl ilkesini
geliştirmek ve yeniden kurmaktan ibarettir." Bu cümle birçok kez tekrarlanır ve Konfüçyüs'ün öğretisinin temelini oluşturur.

İnananlara göre, Üçlü Birlik'in üç kişisini incelemeliyiz; bu kişilerin her birinin doğasını ve hangi kutsalları yerine getirmemiz veya getirmememiz gerektiğini bilmeliyiz, çünkü kurtuluşumuz kendi çabalarımıza değil, Üçlü Birlik'e ve kutsalların düzenli olarak yerine getirilmesine bağlıdır. Şüphecilere göre, bu sonsuz küçük madde parçacığının sonsuz uzayda ve sonsuz zamanda evrimleştiği yasaları bilmeliyiz; ancak yalnızca akılla gerçek refahı sağlayabileceğimize inanmak saçmadır, çünkü insanın durumunun iyileştirilmesi insanın kendisine değil, keşfetmeye çalıştığımız yasalara bağlıdır.

İnanıyorum ki, bundan birkaç yüzyıl sonra, bu çağın bilimsel faaliyeti dediğimiz şeyin tarihi, gelecek nesillerin neşe ve acıma konusu olacak verimli bir konu olacaktır. Yüzyıllar boyunca, diyecekler ki, büyük bir kıtanın batı kısmındaki bilginler
salgın deliliğin kurbanı oldular; kendilerini
ebedi mutluluk dolu bir hayatın sahipleri olarak hayal ettiler ve
kendileri hiçbir şey yapmadan, hatta
zaten sahip oldukları hayatı iyileştirmek için ne yapmaları gerektiğiyle bile ilgilenmeden, bu hayatın nasıl gerçekleştirilebileceğini belirlemeye çalıştıkları çeşitli gevezeliklerle meşgul oldular. Ve geleceğin tarihçisine çok daha hüzünlü görünecek olan şey, bu insan grubunun bir zamanlar onlara bir dizi basit ve açık kural öğreten, hayatlarını mutlu kılmak için ne yapmaları gerektiğini gösteren bir efendiye sahip olduğu ve bu efendinin sözlerinin bazıları tarafından insan toplumunu yeniden düzenlemek için bir bulutun üzerinde geleceği, diğerleri tarafından ise takdire şayan bir doktrin olarak yorumlandığı, ancak insan hayatının onların düşündüğü gibi olmadığı ve dolayısıyla dikkate alınmaya değer olmadığı için uygulanamaz olduğu; insan aklına gelince, bireysel insanın refahını düşünmeden hayali bir varoluşun yasalarını incelemekle ilgilenmesi gerektiğidir. Kilise, İsa'nın doktrininin burada yeryüzünde tam anlamıyla uygulanamayacağını, çünkü bu dünyevi hayatın doğal olarak kötü olduğunu, çünkü gerçek hayatın yalnızca bir gölgesi olduğunu söylüyor. Yaşamanın en iyi yolu bu dünyevi varoluşu hor görmek, gelecekte mutlu ve ebedi bir hayata olan inançla (yani hayal gücüyle) yönlendirilmek ve burada kötü bir hayat yaşamaya devam etmek ve iyi Tanrı'ya dua etmektir. Felsefe, bilim ve kamuoyu, İsa'nın öğretisinin şu anki haliyle insan hayatına uygulanabilir olmadığını, çünkü insanın hayatının aklın ışığına değil, genel yasalara bağlı olduğunu söylüyor; bu nedenle akla kesinlikle uygun bir şekilde yaşamaya çalışmanın faydası yok; tarihi ve sosyolojik ilerlemenin yasalarına göre, çok uzun süre çok
kusurlu bir şekilde yaşadıktan sonra, hayatlarımızın aniden çok
iyi hale geldiğini göreceğimize dair kesin bir inançla yaşayabildiğimiz kadar yaşamalıyız.

İnsanlar bir çiftliğe gelir; Orada hayatlarını sürdürmek için gerekli olan her şeyi bulurlar: iyi döşenmiş bir ev, tahılla dolu ahırlar, erzakla dolu mahzenler ve depolar, tarım aletleri, atlar ve sığırlar, kısacası rahat ve konforlu bir hayat için gereken her şey. Herkes bu bolluktan faydalanmak ister, ama herkes kendisi için, başkalarını veya kendisinden sonra gelebilecekleri düşünmeden. Herkes her şeyi kendisi için ister ve mümkün olduğunca ele geçirmeye başlar. Sonra gerçek bir yağma başlar; ganimeti ele geçirmek için kavga ederler; öküzler ve koyunlar kesilir; arabalar ve diğer aletler yakacak oduna dönüşür; süt ve tahıl için kavga ederler; tüketebileceklerinden fazlasını ele geçirirler. Hiç kimse sahip olduğu şeyin huzurlu bir şekilde tadını çıkarmak için oturamaz, yoksa bir başkası daha önce elde ettiği ganimeti alıp, daha güçlü birine teslim edebilir. Tüm bu insanlar çiftlikten yaralı ve aç bir şekilde ayrılırlar.
Bunun üzerine Üstat her şeyi yoluna koyar ve orada huzur içinde yaşanabilmesi için işleri düzenler.
Çiftlik yine bir bolluk hazinesidir.
Sonra başka bir arayışçı grubu gelir ve aynı mücadele
ve kargaşa tekrarlanır, ta ki onlar da yaralı ve öfkeli bir şekilde, Üstat'a çok az ve çok kötü şeyler sağladığı için küfür ederek gidene kadar. İyi
Üstat cesaretini kaybetmez; hayatı sürdürmek için gereken her şeyi tekrar sağlar ve aynı olaylar tekrar tekrar tekrarlanır.

Son olarak, çiftliğe gelenler arasında arkadaşlarına şöyle diyen biri vardır: "Yoldaşlar, ne kadar aptalız! Bakın her şey ne kadar bol miktarda
sağlanıyor, her şey ne kadar iyi düzenlenmiş! Burada bizim için ve bizden sonra gelecekler için yeterince var; makul bir şekilde hareket edelim. Birbirimizi soymak yerine, birbirimize yardım edelim. Çalışalım, ekelim, aptal hayvanlara bakalım ve herkes
memnun olacaktır. "Şirketin bir kısmı bu bilge kişinin ne dediğini anlar;
kavga etmeyi ve birbirlerini soymayı bırakıp
çalışmaya başlarlar. Fakat bilge adamın sözlerini duymamış veya ona güvenmeyen diğerleri, Efendinin mallarını yağmalamaya devam ederler. Bu durum
uzun süre devam eder. Bilge adamın öğütlerini
izleyenler, etraflarındakilere şöyle derler: "Kavga etmeyi bırakın, Efendinin mallarını israf etmeyi bırakın; bunu yaptığınız için
daha iyi durumda olacaksınız; "Bilge adamın tavsiyesine uyun." Yine de, çok sayıda kişi
duymaz ve inanmaz ve işler daha önce olduğu gibi devam eder.

Bütün bunlar doğaldır ve insanlar bilge adamın sözlerine inanmadığı sürece devam edecektir. Ancak, bize söylendiğine göre, çiftlikteki herkes
bilge adamın sözlerini dinleyip anlayacak ve
Tanrı'nın onun dudaklarından konuştuğunu ve bilge adamın kendisinin bizzat Tanrı olduğunu anlayacak; ve herkes onun sözlerine inanacak. Bu arada, bilge adamın tavsiyesine göre yaşamak yerine, her biri kendi için mücadele eder ve birbirlerine acımadan
katlederler, "Varoluş mücadelesi kaçınılmazdır; Başka türlü yapamayız."

Bütün bunların anlamı ne? Hayvanlar bile birbirlerinin ihtiyaçlarına karışmadan tarlalarda otluyor ve insanlar, gerçek yaşamın koşullarını öğrendikten ve Tanrı'nın kendilerine gerçek yaşamı nasıl yaşayacaklarını
gösterdiğine ikna olduktan sonra, hala kötü yollarını izliyorlar ve başka türlü yaşamanın imkansız olduğunu söylüyorlar. Çiftlikteki insanlar, bilge adamın sözlerini duyduktan sonra,
daha önce olduğu gibi yaşamaya devam etmişlerse, birbirlerinin ağzından ekmeği kapmışlarsa, kavga etmişlerse ve her şeyi kendi zararlarına ele geçirmeye çalışmışlarsa ne düşünmeliyiz? Bilge adamın sözlerini yanlış anladıklarını ve
şeyleri gerçekte olduklarından farklı hayal ettiklerini söylemeliyiz. Bilge adam onlara, "Buradaki hayatınız kötü; Yollarını düzelt, o zaman iyi olacak." Ve bilge adamın çiftlikteki hayatlarını kınadığını ve onlara başka bir yerde daha iyi bir hayat vaat ettiğini hayal ettiler. Çiftliğin sadece geçici bir ikamet yeri olduğuna ve orada iyi yaşamaya çalışmanın değmeyeceğine karar verdiler; önemli olan, başka bir yerde onlara vaat edilen diğer hayattan
aldatılmamaktı. Çiftlikteki insanların garip davranışlarını açıklayabileceğimiz tek yol budur, bazıları bilge adamın Tanrı olduğuna, diğerleri ise bilge bir adam olduğuna inanıyordu, ancak
hepsi bilge adamın sözlerine meydan okuyarak daha önce olduğu gibi yaşamaya devam etti.
Bilge adamın öğretilerindeki tek önemli gerçek dışında her şeyi anladılar, o da çiftlikte kendi huzurlarını ve mutluluklarını orada, geçici bir mesken olarak gördükleri
daha iyi bir hayatı başka bir yerde elde edeceklerini düşünerek elde etmeleri gerektiğiydi.

İşte, Bilge adamlar hayranlık uyandırıcı, hatta ilahiydi, ancak bunların uygulanması
zordu.

Ah, keşke insanlar Mesih'in ateş arabasıyla yardımlarına gelmesini beklerken kötü yollardan vazgeçselerdi; keşke kuvvetlerin farklılaşması veya bütünleşmesi yasasını veya herhangi bir
tarihsel yasayı
çağırmayı bıraksalardı! Kendilerine yardım etmezlerse hiçbiri onlara yardım
etmeyecek. Ve kendimizi daha iyi bir hayata kavuşturmak için,
cennetten veya dünyadan hiçbir şey beklememize gerek yok; sadece kendi kaybımızla sonuçlanan yollardan vazgeçmemiz gerekiyor.

BÖLÜM VIII.

İsa'nın öğretisinin tamamen makul olduğu ve
sadece insanlara gerçek mutluluğu verebileceği kabul edilirse,
bu öğretiyi hiç uygulamayan bir dünyanın ortasında tek bir takipçisinin durumu ne olurdu? Eğer tüm insanlar aynı anda itaat etmeye karar verselerdi, o zaman bu öğretinin uygulanması mümkün olurdu. Fakat tek bir kişi tek başına tüm dünyaya meydan okuyamaz; bu yüzden sürekli olarak şu yakarışı duyarız: "Eğer İsa'nın doktrinini uygulamayan insanlar arasında tek başıma ona itaat edersem; sahip olduğum her şeyi verirsem; diğer yanağımı çevirirsem; yemin etmeyi veya savaşa gitmeyi reddedersem kendimi derin bir izolasyonda bulurum; açlıktan ölmezsem dövülürüm; hayatta kalırsam hapse atılırım; vurulurum ve hayatımın tüm mutluluğu - hayatımın kendisi - boşuna feda edilir." Bu yakarış, İsa'nın doktrinini uygulama olasılığına karşı tüm argümanların temeli olan _karşılıklı çıkar_ doktrinine dayanmaktadır. Bu şu anki itirazdır ve ben de dünyanın geri kalanıyla ortak bir şekilde buna sempati duydum, ta ki sonunda İsa'nın öğretisinin gerçek önemini anlamamı engelleyen Kilise dogmalarından
tamamen kopana kadar. İsa öğretisini, kendi emirlerine aykırı olarak insanlar tarafından düzenlenen
perişan bir yaşamdan kurtuluşun bir yolu olarak hazırladı; ve ben de
bu perişanlıktan korkmasaydım
bu öğretiyi takip etmekten çok memnun olacağımı ilan ettim. İsa bana perişan bir yaşama karşı gerçek çareyi
önerdi ve ben perişan bir yaşama tutundum! Buradan, bu yaşamı perişan bir yaşam olarak değil, iyi bir şey, gerçek bir şey olarak gördüğüm açıktı. Kişisel, dünyevi
yaşamımın gerçek ve iyi bir şey olduğuna dair inanç, İsa'nın öğretisini anlamamı engelleyen yanlış anlamayı, engeli oluşturuyordu. İsa, insanların kişisel, dünyevi hayatlarını gerçek ve iyi olarak görme eğilimini biliyordu ve bu yüzden bir dizi özdeyiş ve benzetmeyle onlara yaşama haklarının olmadığını ve hayatın yalnızca dünyevi ve fantastik varoluş düzenlerinden vazgeçerek gerçek hayata kavuşmaları için verildiğini öğretti. İsa'nın öğretisine göre "hayatını kurtarmak"tan ne kastedildiğini anlamak için, öncelikle peygamberlerin, Süleyman'ın, Buda'nın ve dünyadaki tüm bilge adamların insanın kişisel hayatı hakkında ne söylediğini anlamalıyız. Fakat Pascal'ın dediği gibi, bu tema üzerinde düşünmeye dayanamayız ve bu yüzden sürekli olarak yaklaştığımız ölüm uçurumunu gizlemek için önümüzde her zaman bir perde taşırız. İnsanın kişisel yaşamının izolasyonunu düşünmek, bu yaşamın kişisel olduğu sürece her biri için ayrı ayrı önemsiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda kalbe ve akla karşı acımasız bir şaka olduğuna ikna olmak için yeterlidir. İsa'nın öğretisini anlamak için, her şeyden önce kendimize dönmeli, ayık bir şekilde düşünmeli, İsa'nın öncüsü olan Vaftizci Yahya'nın, bulanık yargıya sahip insanlara hitap ederken bahsettiği [Yunanca: metanoia]'yı deneyimlemeliyiz. "Tövbe edin" (vaazı böyleydi); "tövbe edin,
başka bir düşünceye sahip olun, yoksa hepiniz yok olacaksınız. Balta ağaçların köküne dayandı. Her birinizi ölüm ve yıkım bekliyor. Uyarıldınız,
geri dönün, tövbe edin." Ve İsa, "_Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde
yok olacaksınız_" dedi. İsa'ya Pilatus tarafından katledilen Celilelilerin ölümü söylendiğinde, şöyle dedi:--

"_Bu Celilelilerin, bu tür şeyler çektikleri için, tüm Celilelilerden daha günahkâr olduğunu mu düşünüyorsunuz? Size diyorum ki, Hayır: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız. Ya da Siloam'daki kulenin
üzerine yıkılıp onları öldürdüğü o on sekiz kişinin, Kudüs'te yaşayan tüm insanlardan daha günahkâr olduğunu mu düşünüyorsunuz? Size diyorum ki. Hayır: ama tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde mahvolacaksınız._" (Luka xiii. 1-5.)

Eğer günümüzde, Rusya'da yaşasaydı, şöyle derdi: "Berditchef sirkinde veya Koukouyef yamaçlarında
yok olanların, diğerlerinden daha günahkâr olduğunu mu düşünüyorsunuz? Size diyorum ki, Hayır; ama siz, tövbe etmezseniz, eğer kendinizi uyandırmazsanız, eğer hayatınızda yok olmaz olanı bulmazsanız, siz de yok olacaksınız. Kule tarafından ezilenlerin, sirkte yakılanların ölümüyle dehşete düşüyorsunuz; ama sizin ölümünüz, aynı derecede korkutucu ve kaçınılmaz olarak, burada, önünüzde. Onu gizlemek veya unutmak yanlıştır; çünkü
daha da iğrençtir."

Kendi zamanının insanlarına şöyle dedi:--

"_Batıdan bir bulutun yükseldiğini gördüğünüzde, hemen, Sağanak
gelecek dersiniz; ve öyle olur. Ve güney rüzgarının estiğini gördüğünüzde, Sıcak olacak dersiniz; ve öyle olur. Ey ikiyüzlüler,
gökyüzünün ve yeryüzünün yüzünü ayırt edebilirsiniz; ama bu zamanı nasıl ayırt edemezsiniz? Evet, ve neden kendiniz de neyin doğru olduğunu yargılamıyorsunuz?_" (Luka xii. 54-57.)

Hava işaretlerini nasıl yorumlayacağımızı biliyoruz; öyleyse neden önümüzde olanı görmüyoruz? Tehlikeden kaçmamız ve maddi hayatımızı akla gelebilecek her yolla korumamız boşunadır; her şeye rağmen ölüm önümüzdedir, bir şekilde değilse bile başka bir şekilde; katliamla veya bir kulenin yıkılmasıyla değilse bile yataklarımızda, çok daha büyük acılar içinde.

Basit bir hesaplama yapın, tıpkı dünyevi bir projeye, bir ev inşa etmek veya bir arazi satın almak gibi herhangi bir girişime girişenlerin yaptığı gibi, hesaplarının gerçekleşmesini umarak çalışan kişilerin yaptığı gibi.

"_Hanginiz bir kule inşa etmek isterse, önce oturup, onu bitirmeye yetecek kadar parası olup olmadığını hesaplamaz mı? Yoksa
temelini attıktan sonra bitiremezse,
bakanların hepsi onunla alay edip, Bu adam inşa etmeye başladı,
bitiremedi derler. Veya başka bir krala karşı savaşmaya giden hangi kral, önce oturup, kendisine karşı yirmi bin kişiyle gelene on bin kişiyle karşılık verip veremeyeceğini sormaz mı?_" (Luka xiv. 28-31.)

Hiçbir koşulda asla bitiremeyeceği bir şey için çalışmak delilik değil midir? Dünyevi refahın binası tamamlanana kadar ölüm her zaman gelecektir. Ve eğer önceden, ölümle ne kadar mücadele edersek edelim, zafer kazanacak olanın biz değil, ölüm olduğunu biliyorsak; bu, ölümle mücadele etmememiz veya kesinlikle yok olacak olana gönüllerimizi bağlamamamız, bunun yerine kaçınılmaz ayrılışımızla sonuçları yok edilemeyecek görevi yerine getirmeye çalışmamız gerektiğinin bir göstergesi değil midir?

"_Ve öğrencilerine dedi ki, Bu nedenle size diyorum ki, Canınız için ne yiyeceğinizi, bedeniniz için ne giyeceğinizi düşünmeyin. Yaşam etten daha fazlasıdır ve beden giysiden daha fazlasıdır. Kargaları düşünün: çünkü ne ekerler ne de biçerler; ne ambarları ne de ambarları vardır; ve Tanrı onları besler: Siz kuşlardan ne kadar daha
üstünsünüz? Ve sizden hanginiz düşünerek
boyunuza bir arşın ekleyebilir? Öyleyse en küçük olan şeyi bile yapamıyorsanız, neden gerisini düşünüyorsunuz? Zambakları düşünün
nasıl büyüyorlar: zahmet çekmiyorlar, eğirmiyorlar; ve yine de size diyorum ki
Süleyman bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti._" (Luka xii.
22-27.)

Beslenmemiz, bedenimizin bakımı için ne kadar çabalarsak çabalayalım, hayatımızı tek bir saat bile uzatamayız.[14]
Başaramayacağımız bir şey için kendimizi üzmek aptallık değil midir?
Maddi hayatımızın ölümle sona ereceğini gayet iyi biliyoruz ve
zenginlik elde etmek için kendimizi kötülüğe teslim ediyoruz. Hayat sahip olduklarımızla ölçülemez; eğer öyle düşünürsek, sadece kendimizi kandırırız. İsa bize hayatın anlamının sahip olduklarımızda veya biriktirebildiklerimizde değil, tamamen farklı bir şeyde yattığını söyler. Şöyle der:--

[14] 25. ayetin sözcükleri yanlış çevrilmiştir;
[Yunanca: helikian] sözcüğü _yaş, yaşam yaşı_ anlamına gelir: dolayısıyla tüm cümle şöyle çevrilmelidir: hayatına bir saat daha ekleyebilir. "_Zengin bir adamın toprağı bol ürün verdi: Ve kendi kendine şöyle düşündü, Ne yapacağım, çünkü meyvelerimi
serecek yerim yok? Ve şöyle dedi, Şunu yapacağım: Ambarlarımı yıkacağım ve daha büyüklerini yapacağım; ve bütün meyvelerimi ve
mallarımı oraya vereceğim. Ve ruhuma diyeceğim ki, Ruh, senin uzun yıllar boyunca
sürecek çok malın var; rahatına bak, ye, iç ve eğlen. Fakat Tanrı ona dedi ki, Ey akılsız, bu gece canın senden istenecek: o zaman
sağladığın şeyler kimin olacak? İşte böyledir, kendisi için hazine biriktiren ve Tanrı'ya karşı zengin olmayan._" (Luka xii. 16-21.)

Ölüm her an bizi tehdit ediyor; İsa şöyle diyor:--

"_Belleriniz kuşanmış ve kandilleriniz yanıyor olsun; ve efendileri düğünden döndüğünde onu bekleyen adamlar gibi olun; böylece gelip kapıyı çaldığında, hemen ona
açsınlar. Efendi geldiğinde onları uyanık bulursa ne mutlu hizmetkarlara; ...Ve eğer ikinci nöbette gelirse,
ya da üçüncü nöbette gelirse ve onları öyle bulursa, ne mutlu hizmetkarlara. Ve şunu bilin ki, evin iyi adamı hırsızın hangi saatte geleceğini bilseydi, uyanık olurdu ve evinin soyulmasına izin vermezdi. Bu yüzden siz de hazır olun: çünkü
insanoğlu beklemediğiniz bir saatte gelir._" (Luka xii. 35-40.)

Damadı bekleyen bakirelerin benzetmesi, yorumcuların da belirttiği gibi,
çağın tamamlanması ve son yargı hepsi
hemfikir, ölümün her an bizi beklediğini öğretmek için tasarlanmıştır. Ölüm
her an bizi bekler. Hayat ölümün gözü önünde geçer. Eğer sadece kendimiz için, kişisel geleceğimiz için çalışırsak, gelecekte bizi bekleyen şeyin ölüm olduğunu biliriz. Ve ölüm, emeğimizin tüm meyvelerini yok edecektir. Sonuç olarak, kendimiz için bir hayatın hiçbir anlamı olamaz.
Makul hayat farklıdır; tek bir bireyin zavallı arzularından farklı bir amacı vardır.
Makul hayat, hayatın ölümle yok edilemeyeceği şekilde yaşamaktan oluşur. Birçok şey için endişeleniyoruz,
ama sadece bir şey gereklidir.

İnsan doğduğu andan itibaren kaçınılmaz bir tehlikeyle,
yani anlamdan yoksun bir hayatla ve eğer gerçek hayat için gerekli olan şeyi
keşfetmezse sefil bir ölümle tehdit edilir. Şimdi tam olarak bu tek şey, İsa'nın insanlara ifşa ettiği gerçek hayatı güvence altına alır. O
hiçbir şey icat etmez, ilahi güçle hiçbir şey vaat etmez; Bu kişisel yaşamla birlikte, ki bu bir yanılsamadır, insanlara gerçeği
açıklar.

Çiftçilerin benzetmesinde (Matta xxi. 33-42), İsa insanlardaki gerçeği onlardan gizleyen ve onları görüneni gerçek, kişisel yaşamlarını gerçek yaşam olarak almaya iten körlüğün nedenini açıklar. Bir bağ kiralayan bazı insanlar, bağın efendileri olduklarını
sandılar. Ve bu yanılsama onları bir dizi
aptalca ve zalimce eyleme sürükledi ve bu da sürgünle sonuçlandı. Böylece her birimiz
hayatın kendi kişisel malı olduğunu ve başkalarına karşı hiçbir yükümlülüğünü
fark etmeden, ona iyi görünebilecek şekilde bundan yararlanma hakkına sahip olduğunu
sanırız. Ve bu yanılgının kaçınılmaz sonucu,
bir dizi aptalca ve zalimce eylemin ardından hayattan dışlanmadır. Ve çiftçiler hizmetçileri ve en sonunda ev sahibinin oğlunu öldürdükleri gibi, ne kadar zalim olurlarsa amaçlarına o kadar iyi ulaşacaklarını
düşündükleri gibi, biz de en büyük güvenliği şiddet yoluyla elde edeceğimizi hayal ediyoruz.

Çiftçilerin bağın meyvelerini kendilerine almaları nedeniyle kaçınılmaz olarak cezalandırılan kovulma, kişisel yaşamın gerçek yaşam olduğunu düşünen tüm insanları da bekliyor. Ölüm onları yaşamdan
kovuyor; yaşamın anlamını yanlış anlamalarına yol açan
yanlışlığın bir sonucu olarak yerlerine başkaları geçiyor. Çiftçiler, etrafı çitle çevrilmiş ve şarap presi ve kuleyle donatılmış bir bağ aldıklarını, birinin onlar için çalıştığını ve onların da sırayla başkaları için çalışmasını beklediğini unuttukları veya hatırlamak istemedikleri gibi; kendileri için yaşayan insanlar da hayatları boyunca kendileri için yapılan her şeyi unutur veya hatırlamak istemezler; sırayla çalışmak zorunda olduklarını ve hayatın tadını çıkardıkları tüm nimetlerin başkalarıyla paylaşmaları gereken meyveler olduğunu unuturlar.

Hayata bu yeni bakış açısı, bu [Yunanca: metanoia] veya tövbe, İsa'nın öğretisinin temel taşıdır. Bu öğretiye göre, insanlar iflas etmiş olduklarını anlamalı ve hissetmelidirler,
tıpkı çiftçilerin de ev sahibine karşı iflas etmiş olduklarını, geçmiş, şimdiki ve gelecek nesiller tarafından üstlenilen borcu ödeyemediklerini anlamaları ve hissetmeleri gerektiği gibi. Onlar, varoluşlarının her saatinin bu borcun sadece bir ipotek olduğunu ve bencil bir yaşamla bu yükümlülüğü reddeden her insanın hayat ilkesinden ayrıldığını ve böylece hayatını kaybettiğini hissetmelidirler. Herkes, kendi hayatını, kişisel hayatını kurtarmaya çalışırken, İsa'nın defalarca söylediği gibi, gerçek hayatı kaybettiğini hatırlamalıdır. Gerçek hayat, geçmiş nesiller tarafından biriktirilen mutluluk deposuna bir şeyler katan, bu mirası şimdide artıran ve geleceğe aktaran hayattır. Bu gerçek hayata katılmak için, insan, bu hayatı insana veren Baba'nın iradesi için kişisel iradesinden vazgeçmelidir. Yuhanna VIII. 35'te şunu okuruz:--

"_Ve hizmetçi evde sonsuza dek kalmaz: ama oğul sonsuza dek kalır._"

Yani, yalnızca babanın iradesini gözlemleyen oğul sonsuz hayata sahip olacaktır. Şimdi, Yaşam Babasının iradesi kişisel, bencil yaşam değil, insan oğlunun evlatlık yaşamıdır; ve böylece bir insan hayatını bir rehin olarak, Baba tarafından herkesin yararına kendisine emanet edilen bir şey olarak, insan oğlunun hayatını yaşamak için bir şey olarak gördüğünde kurtarır.

Uzak bir ülkeye seyahat etmek üzere olan bir adam, hizmetkarlarını bir araya çağırdı
ve mallarını aralarında paylaştı. Bu malları nasıl kullanacaklarına dair kesin bir talimat almamalarına rağmen, hizmetkarların bazıları malların hala efendiye ait olduğunu ve bunları efendinin kazancı için kullanmaları gerektiğini anladılar. Ve efendinin iyiliği için çalışan hizmetkarlar ödüllendirilirken, böyle çalışmayan diğerleri aldıkları şeylerden bile mahrum bırakıldılar. (Matta xxv. 14-46.)

İnsanoğlunun hayatı bütün insanlara verilmiştir ve onlar
nedenini bilmezler. Bazıları hayatın kişisel kullanımları için olmadığını,
ama onu insanoğlunun iyiliği için kullanmaları gerektiğini anlarlar; diğerleri,
hayatın gerçek amacını anlamadıklarını iddia ederek, insanoğlu için çalışmayı reddederler; ve gerçek hayat için çalışanlar hayatın kaynağıyla
birleşeceklerdir; çalışmayanlarsa zaten sahip oldukları hayatı
kaybedeceklerdir. İsa bize insanoğlunun hizmetinin
nelerden oluştuğunu ve bu hizmetin karşılığının ne olacağını söyler. Kraliyet yetkisiyle donatılmış olan insanoğlu, sadık olanları gerçek hayatı miras almaya çağıracaktır; açları doyurmuş, susuzlara içecek vermiş, yoksulları giydirmiş ve teselli etmiş ve bunu yaparken
bütün insanlarda aynı olan insanoğluna hizmet etmişlerdir; onlar kişisel yaşamı değil, insan oğlunun yaşamını
yaşadılar ve onlara
sonsuz yaşam verildi.

Tüm İncillere göre, İsa'nın öğretisinin amacı
sonsuz yaşamdı. Ve, ne kadar garip görünse de, şahsen diriltildiği ve genel bir diriliş vaat ettiği varsayılan İsa, İsa sadece bireysel diriliş ve mezardan sonraki bireysel ölümsüzlük hakkında hiçbir şey söylemedi, aksine, bu batıl inançla her karşılaştığında (bu dönemde Talmud'a dahil edildi ve İbrani peygamberlerin kayıtlarında buna dair hiçbir iz yok), onun doğruluğunu inkar etmekten geri kalmadı. Ferisiler ve Sadukiler sürekli olarak ölülerin dirilişi konusunu tartışıyorlardı. Ferisiler ölülerin dirilişine, meleklere ve ruhlara inanıyorlardı (Elçilerin İşleri xxiii. 8), ancak Sadukiler dirilişe, meleğe veya ruha inanmıyorlardı. İnançtaki farklılığın kaynağını bilmiyoruz, ancak bunun İbrani öğretisinin ikincil soruları arasında sürekli olarak Sinagoglarda tartışılan polemik konularından biri olduğu kesindir. Ve İsa dirilişi kabul etmemekle kalmadı, aynı zamanda bu fikirle karşılaştığı her seferinde onu inkar etti. Sadukiler, İsa'dan, Ferisilerle birlikte dirilişe inandığını varsayarak, kadının yedi kardeşten hangisine ait olması gerektiğini sorduklarında, bireysel diriliş fikrini net ve kesin bir şekilde çürüttü ve bu konuda yanılmış olduklarını, ne Kutsal Yazıları ne de Tanrı'nın gücünü bilmediklerini söyledi. Dirilişe layık olanlar, dedi, cennetin melekleri gibi kalacaklar (Markos xii. 21-24); ve ölülerle ilgili olarak:--

"_Musa'nın kitabında, Tanrı'nın çalılıkta ona nasıl konuştuğunu okumadınız mı?
Ben İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım?[15] O ölülerin Tanrısı değil, yaşayanların Tanrısıdır:
bu yüzden çok yanılıyorsunuz._" (Markos xii. 26, 27.)

[15] Çıkış iii. 6.

İsa'nın kastettiği, ölülerin Tanrı'da yaşadığıydı. Tanrı Musa'ya,
"Ben İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısıyım." dedi. Tanrı'ya göre, insan oğlunun hayatını
yaşamış olan herkes
yaşıyordu. İsa yalnızca şunu teyit etti: Tanrı'da yaşayan herkes Tanrı'yla birleşecekti; ve dirilişle ilgili başka hiçbir fikri kabul etmedi. Kişisel diriliş konusunda, İnciller'i kendileri için hiç dikkatlice incelememiş olanlara ne kadar garip görünse de, İsa bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Eğer, ilahiyatçıların öğrettiği gibi, Hıristiyan inancının temeli İsa'nın dirilişiyse, İsa'nın kendi dirilişini bilmesi, bunun kendisine olan inancın temel dogmasını oluşturması garip değil midir? İsa'nın bu konudan en azından bir kez, açık ve kesin terimlerle bahsetmemesi garip değil midir? Şimdi, kanonik İnciller'e göre, bundan sadece açık ve kesin terimlerle bahsetmemekle kalmadı; bundan hiç bahsetmedi, bir kez bile, tek bir kelime bile.

İsa'nın doktrini, insan oğlunun yüceltilmesinden, yani insanın, kendisinin Tanrı'nın oğlu olduğunun kabul edilmesinden oluşuyordu. İsa, kendi bireyselliğinde, Tanrı ile evlatlık ilişkisini
tanıyan insanı kişileştirdi. Öğrencilerine, insanların kendisinin kim olduğunu
söylediklerini sordu - insan oğlu? Öğrencileri, bazılarının onu Vaftizci Yahya, bazılarının da İlyas sandığını söylediler. Sonra şu soru geldi,
"_Peki siz benim kimim diyorsunuz?_" Ve Petrus, "_Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın oğlusun._" diye cevap verdi. İsa, "_Et ve kan
bunu sana açıklamadı, ancak göklerdeki Babam_" diye cevap verdi;
Bu, Petrus'un insan açıklamalarına olan inancından dolayı değil,
kendisini Tanrı'nın oğlu olarak hissettiği için, İsa'nın da Tanrı'nın oğlu olduğunu anladığı anlamına geliyordu. Ve Petrus'a gerçek inancın Tanrı ile evlatlık ilişkisinin algılanmasına dayandığını açıkladıktan sonra, İsa diğer öğrencilerine Mesih olduğunu
hiç kimseye söylememeleri gerektiğini söyledi. Bundan sonra İsa onlara, çok acı çekse ve öldürülse bile, doktrininin muzaffer bir şekilde yeniden kurulacağını söyledi. Ve bu sözler dirilişin bir kehaneti olarak yorumlanır (Matta xvi. 13-21).

İsa'nın kendi dirilişiyle ilgili kehanetleri olarak yorumlanan on üç pasajdan[16] ikisi balinanın karnındaki Yunus'a, diğeri tapınağın yeniden inşasına atıfta bulunur. Diğerleri insan oğlunun yok edilmeyeceğini doğrular; ancak İsa'nın dirilişiyle ilgili tek bir kelime yoktur. Bu pasajların hiçbirinde orijinal metinde bulunan "diriliş" kelimesi yoktur. Teolojik yorumlardan habersiz ama Yunanca bilen herhangi birine bunları çevirmesini isteyin, kabul edilen versiyonlarla asla aynı fikirde olmayacaktır. Orijinalde diriliş anlamında çevrilen iki farklı kelime buluyoruz, _[Yunanca: anistemi]_ ve _[Yunanca: egeiro]; Bu kelimelerden biri "yeniden kurmak" anlamına gelir; diğeri "uyanmak, ayağa kalkmak, kendini canlandırmak" anlamına gelir. Ancak ne biri ne de diğeri, hiçbir durumda, "diriltmek" -ölülerden diriltmek- anlamına gelemez. Bu Yunanca kelimeler ve karşılık gelen İbranice kelime _qum_ ile ilgili olarak, bu kelimelerin çok sık kullanıldığı kutsal metin pasajlarını incelememiz yeterlidir, hiçbir durumda "diriltmek" anlamının kabul edilebilir olmadığını görmek için. _Voskresnovit_, _auferstehn_, _resusciter_ -"diriltmek"--kelimeleri Yunanca veya İbranice dillerinde mevcut değildi, çünkü bu kelimeye karşılık gelen kavram mevcut değildi. Diriliş fikrini Yunanca veya İbranice'de ifade etmek için, "dirilmiş, ölüler arasında uyanmış" anlamına gelen bir perifrasis kullanmak gerekir. Bu nedenle, Matta İncili'nde (xiv. 2) Herod'un Vaftizci Yahya'nın yeniden canlandırıldığına dair inancına atıfta bulunulan yerde, [Yunanca: autos egerthe apo ton nekron], "ölüler arasında
uyanmıştır" ifadesini okuruz. Aynı şekilde, Luka'da (xvi. 31), Lazarus benzetmesinin sonunda, eğer insanlar peygamberlere inanmazlarsa, biri yeniden canlandırılsa bile
inanmayacakları söylendiğinde, perifrasis'i [Yunanca: ean tis ek nekron anaste], "eğer biri ölüler arasında
dirilmişse" buluruz. Ancak, bu pasajlarda "ölüler arasında" sözcükleri "dirildi veya uyandı" sözcüklerine eklenmemişse, son ikisi asla diriltmeyi ifade edemez. İsa kendisinden bahsettiğinde, İsa'nın kendi dirilişini önceden haber verdiği iddiasını desteklemek için alıntılanan pasajların hiçbirinde "ölüler arasında" sözcüklerini bir kez bile kullanmadı.

[16] Yuhanna xi. 19-22; Matta xii. 40; Luka xi. 30; Matta xvi. 21;
Markos viii. 31; Luka ix. 22; Matta xvii. 23; Markos ix. 31; Matta xx.
19; Markos x. 34; Luka xviii. 33; Matta xxvi. 32; Markos xiv. 25.

Diriliş anlayışımız, İbranilerin yaşamla ilgili sahip olduğu herhangi bir fikre o kadar yabancıdır ki, İsa'nın onlara dirilişten ve her insanın kaderi olması gereken sonsuz, bireysel bir yaşamdan nasıl bahsettiğini hayal bile edemeyiz. Gelecekteki sonsuz yaşam fikri ne Yahudi doktrininden ne de İsa'nın doktrininden gelir, tamamen farklı bir kaynaktan gelir. Gelecekteki bir yaşama inanmanın, ölüm ve uyku arasındaki benzerliğe dair karışık bir fikre dayanan ilkel ve kaba bir anlayış olduğuna inanmak zorundayız; bu, tüm vahşi ırkların ortak bir fikridir.

İbrani doktrini (ve çok daha fazlası Hristiyan doktrini) bu anlayışın çok üstündeydi. Ancak bu batıl inancın yüce karakterine o kadar ikna olduk ki, bunu Çinlilerin veya Hindularınkinden daha üstün olduğunun bir kanıtı olarak kullanıyoruz; onlar buna hiç inanmıyor. Sadece ilahiyatçılar değil, aynı zamanda özgür düşünürler, Tiele ve Max Mueller gibi dinlerin bilgili tarihçileri de aynı argümanı kullanırlar. Dinleri sınıflandırmalarında, dirilişin batıl inancını kabul edenlere ilk sırayı verirler ve bu inancı kabul etmeyenlerden çok daha üstün olduklarını ilan ederler. Schopenhauer, İbrani dinini, bu inancın hiçbir izini taşımadığı için, tüm dinlerin en aşağılık olanı olarak cüretkarca kınadı. Sadece fikrin kendisi değil, onu ifade etmenin tüm araçları da İbrani dininde eksikti. Ebedi hayat, İbranice'de _hayail eolam_'dır. _olam_ ile sonsuz, zamanın sınırlarında kalıcı olan kastedilmektedir; _olam_ ayrıca "dünya" veya "kozmos" anlamına gelir. Evrensel hayat ve çok daha fazlası _hayai leolam_, "ebedi hayat", Yahudi doktrinine göre, yalnızca Tanrı'nın niteliğidir. Tanrı, hayatın Tanrısı'dır, yaşayan Tanrı'dır. İbrani fikrine göre, insan her zaman ölümlüdür. Yalnızca Tanrı her zaman yaşamaktadır. Pentateuch'ta, "ebedi hayat" ifadesi iki kez karşımıza çıkar; bir kez Tesniye'de ve bir kez Yaratılış'ta. Tanrı şöyle diyerek temsil edilir:--

"_Şimdi bakın ki, ben, evet ben o'yum,
Ve benimle birlikte hiçbir tanrı yok:
Ben öldürüyorum ve diriltiyorum;
Ben yaralıyorum ve iyileştiriyorum:
Ve elimden kurtarabilecek kimse yok.
Çünkü elimi göğe kaldırıyorum,
Ve diyorum ki, Sonsuza dek yaşadığım gibi._"

(Tesniye xxxii. 39, 40.)

"_Ve Yehova dedi ki, İşte, adam iyiyi ve kötüyü bilmekte bizden biri gibi oldu; ve şimdi elini uzatıp hayat ağacını da alıp sonsuza dek yaşamasın._" (Yaratılış iii. 22.)

Eski Ahit'te "ebedi hayat" ifadesinin kullanıldığı bu iki tek örnek (Daniel'in apokrif kitabındaki başka bir örnek hariç) İbranice'nin insan hayatı ve ebedi hayat anlayışını açıkça belirler. İbranilere göre yaşamın kendisi ebedidir, Tanrı'dadır; ancak insan her zaman ölümlüdür: onun doğası böyledir. Yahudi öğretisine göre, insan insan olarak ölümlüdür. Yaşamı yalnızca bir nesilden diğerine geçtiğinde vardır ve bir ırkta bu şekilde devam eder. Yahudi öğretisine göre, yaşam yeteneği _insanlarda_ mevcuttur. Tanrı, "Yaşayabilirsiniz, ama ölmeyebilirsiniz" dediğinde, bu sözleri halka yöneltmiştir. Tanrı'nın insana üflediği yaşam, her ayrı insan için ölümlüdür; bu yaşam, insanlar Tanrı ile birliği yerine getirirse, yani Tanrı'nın koyduğu koşullara uyarsa, nesilden nesile devam eder. Yasayı
önerdikten ve onlara bu Yasanın
gökte değil, kendi kalplerinde bulunacağını söyledikten sonra Musa halka şöyle dedi:--

"_Bak, bugün önüne yaşamı ve iyiliği, ölümü ve kötülüğü koydum; çünkü bugün sana Ebedî'yi sevmeni,
yollarında yürümeni ve emirlerini tutmanı emrediyorum, böylece yaşayabilirsin... Bugün sana karşı
göğü ve yeri tanık tutuyorum, sana yaşamı ve ölümü, bereketi ve laneti koyduğuma: bu yüzden yaşamı seç,
ki sen ve soyun yaşayasın: Ebedî'yi sev,
sesini dinle ve ona bağlan: çünkü o senin yaşamın ve
günlerinin uzunluğudur._" (Tesniye xxx. 15-19.)

Bizim insan yaşamı anlayışımızla Yahudilerin sahip olduğu anlayış arasındaki temel fark, bizim ölümlü yaşam,
nesilden nesile aktarılır, gerçek yaşam değildir, ama
düşmüş bir yaşam, geçici olarak yozlaşmış bir yaşamdır, Yahudiler ise,
bu yaşamın, Tanrı'nın iradesine itaat etmesi koşuluyla insana verilen gerçek ve en yüce iyilik olduğuna inanıyorlardı. Bizim bakış açımıza göre,
düşmüş yaşamın
nesilden nesile aktarılması bir
lanet aktarımıdır; Yahudi bakış açısına göre,
insanın Tanrı'nın iradesini yerine getirmesi koşuluyla
erişebileceği en yüce iyiliktir. İsa, gerçek veya ebedi yaşam doktrinini, kişisel ve ölümlü yaşamla karşılaştırdığı
İbranice yaşam anlayışına dayandırmıştır. İsa Yahudilere şöyle dedi:--

"_Kutsal Yazıları araştırın; çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz: ve
onlar bana tanıklık edenlerdir._" (Yuhanna v. 39.)

Sonsuz yaşama sahip olmak için ne yapması gerektiğini soran genç adama, İsa cevap olarak şöyle dedi: "_Eğer yaşama girmek istiyorsan, emirleri yerine getir_."
"Sonsuz yaşam" demedi, sadece "yaşam" dedi (Matta 3:17). xix.
17). Yazıcının sorduğu aynı soruya verilen cevap,
"_Bunu yap ve yaşayacaksın_" (Luka x. 28) idi, bir kez daha hayat vaat ediyordu,
ama sonsuz hayattan hiç bahsetmiyordu. Bu iki örnekten, İsa'nın sonsuz hayatla ne demek istediğini biliyoruz; Yahudilere
konuşurken bu ifadeyi kullandığında, bunu tam olarak kendi yasalarında ifade edildiği gibi kullandı: Tanrı'nın iradesinin
yerine getirilmesi. Geçici, izole edilmiş ve kişisel olan yaşamın aksine, İsa Tanrı'nın İsrail'e vaat ettiği sonsuz yaşamı öğretti - şu farkla ki, Yahudiler sonsuz yaşamın yalnızca seçilmiş halkları tarafından sürdürüleceğine ve bu yaşama sahip olmak isteyen herkesin Tanrı'nın İsrail'e verdiği istisnai yasaları takip etmesi gerektiğine inanırken, İsa'nın doktrini sonsuz yaşamın insan oğlunda sürdürüldüğünü ve bunu elde etmek için Tanrı'nın tüm insanlık için iradesini özetleyen İsa'nın emirlerini uygulamamız gerektiğini savunur. Kişisel yaşamın aksine, İsa bize mezardan sonraki bir yaşamı değil, geçmiş, şimdi ve gelecek insanlığın yaşamını kendi içinde barındıran evrensel yaşamı öğretti. Yahudi doktrinine göre, kişisel yaşam yalnızca Musa yasasında ileri sürülen Tanrı'nın iradesini yerine getirerek ölümden kurtarılabilirdi. Bu
koşulda yalnızca Yahudi ırkının yaşamı yok olmayacak, fakat Tanrı'nın seçilmiş halkının nesilden nesile geçecektir.
İsa'nın doktrinine göre, kişisel yaşam İsa'nın emirlerinde ileri sürülen Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesiyle ölümden kurtulur.
Sadece bu koşulda kişisel yaşam yok olmaz, fakat insan oğluyla birlik içinde ebedi ve değişmez hale gelir.
Fark, Musa'nın verdiği dinin ulusal bir Tanrı için bir halkın dini olması iken, İsa'nın dininin tüm insanlığın özlemlerinin ifadesi olmasıdır. Bir halkın soyundan gelen yaşamın sürekliliği şüphelidir, çünkü halkın kendisi yok olabilir ve süreklilik bedendeki bir nesile bağlıdır.
İsa'nın doktrinine göre yaşamın sürekliliği şüphesizdir,
çünkü onun doktrinine göre yaşam, Tanrı'nın iradesiyle uyum içinde yaşayan insan oğlunda tüm insanlığın bir özelliğidir.

İsa'nın son yargı ve çağın tamamlanmasıyla ilgili sözlerinin ve Yuhanna İncili'nde bildirilen diğer sözlerin, insanların ruhları için mezardan öte bir yaşam vaadi olduğuna inanıyorsak, buna inanıyorsak, onun yaşam ışığı ve Tanrı'nın krallığıyla ilgili öğretilerinin, on sekiz yüzyıl önce dinleyicileri için taşıdığı anlamla bizim için de aynı anlama sahip olduğu doğrudur; yani, tek gerçek yaşam, Yaşam Veren'in iradesine uygun insan oğlunun yaşamıdır. Bunu kabul etmek, Yaşam Veren'in iradesine uygun gerçek yaşam doktrininin, mezardan öte yaşamın ölümsüzlüğü vaadini içerdiğini kabul etmekten daha kolaydır. Belki de, insanın, kişisel arzularını tatmin ederek geçirdiği bu dünyevi yaşamdan sonra, cennette sonsuz bir kişisel yaşamın sahibi olacağını ve orada hayal edilebilecek tüm zevkleri tadacağını düşünmek doğrudur; Ancak bunun böyle olduğuna inanmak, iyi eylemlerimiz için ebedi mutlulukla ödüllendirileceğimize ve kötü eylemlerimiz için ebedi işkencelerle cezalandırılacağımıza kendimizi ikna etmeye çalışmak, buna inanmak, İsa'nın öğretisini anlamamıza yardımcı olmaz, aksine, bu öğretinin temel temelini ortadan kaldırır. İsa'nın tüm öğretisi, kişisel, hayali yaşamdan vazgeçmeyi ve bu kişisel yaşamın evrensel insanlık yaşamında, insan oğlunun yaşamında birleşmesini aşılar. Şimdi, ruhun bireysel ölümsüzlüğü öğretisi, bizi kişisel yaşamdan vazgeçmeye zorlamaz; aksine, bireyselliğin sonsuza dek devam ettiğini doğrular. Yahudiler, Çinliler, Hindular, düşüş ve kurtuluş dogmasına inanmayan tüm erkekler, hayatı olduğu gibi algılarlar. Bir erkek
yaşar, bir kadınla birleşir, çocuklar doğurur, onlara bakar,
yaşlanır ve ölür. Hayatı çocuklarında devam eder ve böylece dünyadaki her şey gibi bir nesilden diğerine geçer, taşlar,
metaller, toprak, bitkiler, hayvanlar, yıldızlar. Hayat hayattır ve biz bundan en iyi şekilde
yararlanmalıyız.

Sadece kendimiz için, hayvansal yaşam için yaşamak mantıklı değildir. Ve bu yüzden
insanlar, en erken varoluşlarından itibaren, kendi arzularının tatmini dışında yaşamak için bir sebep aramışlardır;
çocukları,
aileleri, ulusları, insanlık,
kişisel yaşamla birlikte ölmeyen her şey için yaşarlar.

Fakat Kilise doktrinine göre, sahip olduğumuz en yüce iyilik olan insan hayatı, bir süreliğine mahrum kaldığımız başka bir hayatın çok küçük bir kısmıdır. Hayatımız Tanrı'nın bize vermeyi amaçladığı veya hakkımız olan hayat değildir. Hayatımız yozlaşmış ve düşmüş, kendimizi hak ettiğimizi düşündüğümüz gerçek hayatla karşılaştırıldığında sadece bir parça, bir alaydır. Hayatın temel amacı, bu ölümlü hayatı Hayat Veren'in iradesine uygun şekilde yaşamaya çalışmak değildir; veya İbranilerin inandığı gibi nesiller boyunca ebedi kılmak değildir; veya İsa'nın öğrettiği gibi kendimizi Tanrı'nın iradesiyle özdeşleştirmek değildir; hayır, bu gerçek olmayan hayattan sonra gerçek hayatın başlayacağına inanmaktır.

İsa, bizim hakkımız olduğuna inandığımız hayali hayattan ve Tanrı'nın bize açıklanamayan bir sebepten dolayı vermediğinden bahsetmedi. Adem'in düşüşü, cennetteki sonsuz yaşam, Tanrı'nın Adem'e üflediği ölümsüz bir ruh teorisi İsa tarafından bilinmiyordu; bundan hiç bahsetmedi, varlığına dair en ufak bir imada bulunmadı. İsa hayattan
olduğu gibi, tüm insanlar için olması gerektiği gibi bahsetti; hiç var olmamış hayali bir hayattan bahsediyoruz. Öyleyse İsa'nın doktrinini nasıl anlayabiliriz?

İsa, öğrencilerinde böylesine tekil bir görüş değişikliği öngörmemişti. Tüm insanların kişisel yaşamın yıkımının kaçınılmaz olduğunu anladığını varsaydı ve onlara yok edilemez bir
yaşam gösterdi. Acı çekenlere gerçek huzuru sunar; ancak İsa'nın verdiğinden daha fazlasına sahip olduklarından emin olanlara, onun doktrini hiçbir değere sahip olamaz. Bir adam, zaten büyük zenginliklere sahip olduğuna ikna olmuşsa, onu yiyecek ve giyecek karşılığında çalışmaya nasıl ikna edebilirim? Açıkça benim öğütlerime hiç dikkat etmeyecek. İsa'nın doktrini açısından da durum böyledir. Neden ekmek için çalışayım ki? Emek harcamadan zengin olabileceğim halde neden bu hayatı Tanrı'nın iradesine göre yaşamak için kendimi zorlayayım ki?

İsa Mesih'in, Üçlü Birliğin ikinci kişisi olarak, Tanrı'nın bedende tezahür ettirdiği gibi, insanların kurtuluşu olduğu; Adem'in ve tüm insanların günahlarının cezasını kendi üzerine aldığı; Üçlü Birliğin birinci kişisine insanlığın günahları için kefaret ödediği; Kilise'yi ve kutsallıkları kurtuluşumuz için kurduğu - buna inanarak kurtuluruz ve mezardan sonra kişisel, sonsuz hayata kavuşuruz. Ancak bu arada, O'nun insanları kurtardığını ve hala kurtarmaya devam ettiğini, onlara kaçınılmaz kayıplarını açıklayarak, onlara kendisinin yol, hakikat ve yaşam olduğunu, insanların daha önce izlediği kişisel hayata giden sahte yol yerine gerçek yaşam yolu olduğunu
gösterdiğini inkar edemeyiz.

Mezardan sonraki yaşamdan ve kurtuluşa dayalı kurtuluştan şüphe edenler varsa, hiç kimse tüm insanların ve her bir bireyin kurtuluşundan şüphe edemez, eğer onlar kişisel yaşamın yıkımının kanıtını kabul ederlerse ve kişisel iradelerini Tanrı'nın iradesiyle uyumlu hale getirerek güvenliğe giden gerçek yolu izlerlerse. Akılla donatılmış her insan kendine şunu sorsun: Hayat nedir? ve Ölüm nedir? ve hayata ve ölüme İsa'nın vahyettiğinden başka bir anlam vermeye çalışsın ve hayatta benliğin feragati, insanlığa hizmet, insan oğluna hizmet üzerine kurulu olmayan bir anlam bulma çabasının tamamen boşuna olduğunu görecektir. Kişisel hayatın yıkıma mahkum olduğu ve yalnızca Tanrı'nın iradesine uygun bir hayatın kurtuluş olasılığını verdiği şüphesizdir. Bu, gelecekteki hayata olan yüce inançla karşılaştırıldığında pek de önemli değildir! Çok önemli değildir, ancak kesindir.

Arkadaşlarımla birlikte bir kar fırtınasında kayboldum. İçlerinden biri bana en büyük samimiyetle uzakta bir ışık gördüğüne dair güvence veriyor, ancak bu ikimizi de aldatan bir seraptır; bu ışığa ulaşmaya çalışıyoruz, ancak onu asla bulamıyoruz. Bir diğeri kararlı bir şekilde karı temizliyor; O yolu arar ve bulur ve bize haykırır, "O yoldan gitmeyin, gördüğünüz
ışık sahtedir, yıkıma doğru sürüklenirsiniz; işte yol, ayaklarımın altında hissediyorum; kurtulduk." Çok az şey, deriz. Aldatılmış gözlerimizde parlayan, bize bir sığınak, sıcak bir barınak, dinlenme, kurtuluştan bahseden o ışığa inanmıştık ve şimdi bunun karşılığında elimizde sadece yol var. Ah, ama eğer hayali ışığa doğru seyahat etmeye devam edersek, yok olacağız; eğer yolu
takip edersek, kesinlikle güvenli bir limana varacağız.

Peki, İsa'nın öğretisini tek başıma anlıyorsam ve onu ne anlayan ne de ona itaat eden bir halk arasında ona tek başıma güveniyorsam ne yapmalıyım? Dünyanın geri kalanı gibi yaşamak için mi, yoksa İsa'nın öğretisine göre yaşamak için mi? İsa'nın doktrinini emirlerinde ifade edildiği gibi anladım ve bu emirlerin uygulanmasının bana ve tüm insanlara mutluluk getireceğine inandım. Bu emirlerin yerine getirilmesinin Tanrı'nın iradesi, yaşamın kaynağı olduğunu anladım. Bundan daha da fazlası, Tanrı'nın iradesini yerine getirmezsem saçma bir varoluştan sonra bir hayvan gibi öleceğimi ve kurtuluşun tek şansının O'nun iradesinin yerine getirilmesinde yattığını gördüm. Etrafımdaki dünyanın örneğini izleyerek, şüphesiz tüm insanların refahına ve her şeyden önce Hayat Veren'in iradesine aykırı hareket ederdim; umutsuz durumumu iyileştirmenin tek olasılığını kesinlikle kaybederdim. İsa'nın doktrinini izleyerek, benden önce yaşamış tüm insanların ortak işini sürdürmeliydim; arkadaşlarımın ve benden sonra yaşayacak olanların refahına katkıda bulunmalıydım; Hayat Veren'in emrine itaat etmeliydim; Kurtuluşun tek umudunu yakalamalıyım.

Berditchef'teki sirk[17] alevler içinde. Bir insan kalabalığı, tek çıkış yeri olan içeriye açılan bir kapının önünde mücadele ediyor.
Birdenbire, kalabalığın ortasında bir ses duyuluyor: "Geri çekilin, kapıdan
geri çekilin; kapıya ne kadar yaklaşırsanız, kaçma şansınız o kadar azalır; geri çekilin; bu sizin tek güvenlik şansınız!" Bu emri tek başıma anlıyor muyum, yoksa benimle birlikte olanlar da duyup anlıyor mu, tek görevim var ve o da, duyup anladığım andan itibaren kapıdan geri çekilmek ve herkesi kurtarıcının sesine itaat etmeye çağırmak. Boğulabilir, kalabalığın ayakları altında ezilebilirim, yok olabilirim; güvenlik için tek şansım, bir çıkış elde etmek için gereken tek şeyi yapmak. Ve başka hiçbir şey yapamam. Bir kurtarıcı, kurtarıcı, yani kurtaran biri olmalıdır. Ve
İsa'nın kurtuluşu gerçek kurtuluştur. O geldi, doktrinini vaaz etti ve insanlık kurtuldu.

[17] Rusya'daki bir şehir yakın zamanda yaşanan bir felaketle ünlendi.

Sirk bir saat içinde yanabilir ve içinde sıkışıp kalanların kaçmaya
zamanı olmayabilir. Fakat dünya bin sekiz yüz yıldır yanıyor; İsa'nın "_Ben yeryüzüne ateş
göndermeye geldim_" demesinden beri yanıyor; ve ben de onun
yanması gibi acı çekiyorum ve insanlık kurtulana kadar yanmaya devam edecek. Bu ateş insanların kurtuluşun
mutluluğuna kavuşması için yakılmadı mı? Bunu anlayınca, İsa'nın sadece Mesih, yani Meshedilmiş Kişi, Mesih olmadığını, aynı zamanda gerçekte dünyanın Kurtarıcısı olduğunu anladım ve inandım. Onun
tek yol olduğunu, benim veya bu hayatta benimle birlikte işkence görenler için başka bir yol olmadığını biliyorum. Benim ve herkes için İsa'nın emirlerinin yerine getirilmesinden başka bir güvenlik olmadığını biliyorum, O tüm insanlığa
akla gelebilecek en büyük faydayı sağladı.

Katlanılması gereken büyük denemeler olacak mıydı? İsa'nın öğretisini
izlerken ölmeli miydim? Bu soru beni korkutmadı. Bu, izole edilmiş kişisel bir yaşamın hiçliğini ve saçmalığını fark etmeyen ve asla ölmeyeceğine inanan herhangi biri için korkutucu görünebilir.
Ama biliyorum ki, bireysel mutluluğumla ilişkili olarak ele alındığında, hayatım kendi başına muazzam bir saçmalıktır ve bu anlamsız varoluş aptalca bir ölümle sona erecektir. Bunu bildiğim için, korkacak hiçbir şeyim yok. İsa'nın öğretisini uygulamayan diğerleri gibi ben de öleceğim; ama benim hayatım ve ölümüm kendim ve başkaları için bir anlam taşıyacak. Benim hayatım ve ölümüm başkalarının hayatına ve kurtuluşuna bir şeyler katmış olacak ve bu İsa'nın öğretisine uygun olacak.

BÖLÜM IX.

Bütün dünya İsa'nın öğretisini uygulasın ve Tanrı'nın egemenliği yeryüzüne gelecek; eğer tek başıma uygularsam, kendi durumumu ve çevremdekilerin durumunu iyileştirmek için elimden geleni yapacağım. İsa'nın öğretisinin yerine getirilmesinin dışında kurtuluş yoktur. Fakat bana onu uygulama, durmadan izleme ve asla başarısız olmama gücü kim verecek? "_Rabbim, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et._" Havariler, İsa'dan inançlarını güçlendirmesini istediler. Havari Pavlus, "_İyilik yapmak istediğimde_," der, "_kötülük benimle birliktedir_." Birinin kurtuluşunu
çalışması zordur.

Boğulan bir adam yardım ister. Ona bir ip atılır ve şöyle der:
"Bu ipin beni kurtaracağına olan inancımı güçlendir. İpin beni kurtaracağına inanıyorum; ama inançsızlığıma yardım et." Bunun anlamı nedir?
Bir adam tek güvenlik aracına sarılmıyorsa, durumunu
anlamadığı açıktır.

İsa'nın ilahiliğine ve öğretisine inandığını iddia eden bir Hristiyan, buna ne anlam yüklerse yüklesin, inanmak istediğini ve inanamayacağını nasıl söyleyebilir? Tanrı yeryüzüne gelir ve der ki, "Ateş, azap, sonsuz karanlık sizi bekliyor; ve işte kurtuluşunuz - öğretimi yerine getirin." İnanan bir Hristiyan'ın kendisine sunulan kurtuluşa inanmaması ve bundan faydalanmaması mümkün değildir; "İnançsızlığıma yardım et" demesi mümkün değildir. Eğer bir adam bunu söylerse, sadece mahvoluşuna inanmamakla kalmaz, aynı zamanda mahvolmayacağından da emin olmalıdır.

Birkaç çocuk bir tekneden suya düşmüştür. Bir an için giysileri ve güçsüz mücadeleleri onları akıntının yüzeyinde tutar ve tehlikelerinin farkına varmazlar. Teknedekiler bir ip atarlar. Çocukları tehlikeleri konusunda uyarırlar ve ipi tutmaları için onları teşvik ederler (kadın ve gümüş para, çoban ve kaybolan koyun, düğün ziyafeti, savurgan oğul benzetmelerinin hepsi bu anlama gelir), ancak çocuklar inanmazlar;
ipe değil, boğulma tehlikesi altında olduklarına inanmayı reddederler. Kendileri kadar anlamsız olan çocuklar,
tekne çok uzaktayken bile neşeyle yüzmeye devam edebileceklerine dair onlara güvence vermişlerdir.
Çocuklar inanmazlar; ancak giysileri ıslandığında, küçük kollarının gücü tükendiğinde, batacak ve yok olacaklardır. Buna
inanmıyorlar ve bu yüzden güvenlik ipine inanmıyorlar.

Suyun içindeki çocuklar kendilerine atılan ipe
tutmadıkları gibi, mahvolmayacaklarına ikna oldukları için, ruhun dirilişine inanan insanlar da
tehlike olmadığına ikna oldukları için İsa'nın emirlerini
uygulamıyorlar. Kesin olana inanmıyorlar, çünkü belirsiz olana inanıyorlar. Bu yüzden, "Tanrım, inancımızı güçlendir, yoksa mahvoluruz." diye bağırıyorlar. Ama bu
imkansız. Onları mahvolmaktan kurtaracak inanca sahip olmak için, onları mahvolmaya götürecek şeyleri yapmayı bırakmalı ve
kendi güvenlikleri için bir şeyler yapmaya başlamalılar; güvenlik ipine
tutmalılar. İşte tam da yapmak istemedikleri şey bu;
yoldaşlarının gözlerinin önünde birbiri ardına mahvolduğunu görmelerine rağmen, kendilerini mahvolmayacaklarına ikna etmek istiyorlar. Var olmayan bir şeyin gerçeğine kendilerini ikna etmek istiyorlar ve bu yüzden inançlarında güçlenmeyi istiyorlar. Açıkça görülüyor ki
yeterli inançları yok ve daha fazlasını istiyorlar.

İsa'nın öğretisini anladığımda, bu adamların
inanç dedikleri şeyin, elçi Yakup tarafından kınanan inanç olduğunu gördüm:[18]--

[18] Yakup'un mektubu uzun süre Kilise tarafından reddedildi ve kabul edildiğinde çeşitli değişikliklere tabi tutuldu:
bazı kelimeler çıkarıldı, diğerleri değiştirildi veya keyfi bir şekilde
çevrildi. Tischendorf tarafından yetkilendirilen metne göre hatalı pasajları geri yükledim.

"Kardeşlerim, bir adam imanı olduğuna inanırsa ama
işleri yoksa bunun ne yararı var? Bu iman onu kurtarabilir mi? Bir erkek veya kız kardeş çıplaksa ve günlük yiyeceğinden yoksunsa ve sizden biri onlara, Esenlikle gidin, ısının ve doyun der; ve yine de bedene gerekli olan şeyleri vermezseniz; bunun ne yararı var? Aynı şekilde, eğer işleri olmayan iman da kendi içinde ölüdür. Fakat biri diyecektir ki, Senin imanın var, benim işlerim var:
Bana işleri olmayan imanını göster, ben de sana işlerim aracılığıyla imanımı göstereyim. Sen tek bir Tanrı olduğuna inanıyorsun; iyi ediyorsun:
cinler de inanıyor ve titriyorlar. Fakat, ey boş adam,
işleri olmayan imanın ölü olduğunu bilmek ister misin? Babamız İbrahim, oğlu İshak'ı sunağın üzerine kurban ettiğinde
işlerle aklanmadı mı? İmanın
işleriyle birlikte işlediğini görüyorsun, ve iman işler aracılığıyla mükemmelleştirildi.... Görüyorsunuz ki, bir insan sadece imanla değil, işlerle de haklı çıkarılır.... Çünkü
ruhsuz beden nasıl ölüyse, işler olmadan iman da ölüdür._"
(Yakup ii. 14-26.)

Yakup, imanın belirtisinin, onun ilham ettiği eylemler olduğunu ve
sonuç olarak, eylemlerle sonuçlanmayan bir imanın,
sadece sözlerden oluştuğunu ve bunlarla açları doyuramayacağını, inancı haklı çıkaramayacağını veya
kurtuluşu elde edemeyeceğini söyler. Eylemsiz bir iman, iman değildir. Bu sadece bir şeye inanma eğilimi,
gerçekten inanmadığı bir şeye inancın boş bir şekilde onaylanmasıdır. Elçi Yakup'un tanımladığı gibi iman, eylemlerin itici gücüdür ve eylemler bir
inancın tezahürüdür.

Yahudiler İsa'ya şöyle dediler: "_Öyleyse sen hangi işaretleri gösteriyorsun ki, görelim ve sana inanalım? Ne yapıyorsun?_" (Yuhanna vi. 30. Ayrıca bkz. Markos xv. 32; Matta xxvii. 42). İsa onlara arzularının boş olduğunu ve
inanmadıkları şeye inanmaya zorlanamayacaklarını söyledi. "_Size
söylesem,_" dedi, "_inanmazsınız_" (Luka xxii. 67); "_Size
söyledim ve inanmadınız... Ama inanmıyorsunuz çünkü benim koyunlarımdan değilsiniz_" (Yuhanna x. 25, 26).

Yahudiler tam olarak Kilise'de yetiştirilen Hıristiyanların sorduğu şeyi sordular; İsa'nın öğretisine inanmalarını sağlayacak
bir dışsal işaret istediler. İsa bunun imkansız olduğunu açıkladı ve
onlara neden imkansız olduğunu söyledi. Onlara, koyunlarından olmadıkları için
inanamayacaklarını söyledi; yani onun işaret ettiği
yolu takip etmediler. Bazılarının neden inandığını ve
diğerlerinin neden inanmadığını açıkladı ve onlara inancın gerçekte ne olduğunu anlattı. Şöyle dedi:
"_Siz doktrininizi kabul edenler nasıl inanabilirsiniz_ ([Yunanca: doxa][19])
_birbirinize? Ve yalnızca Tanrı'dan gelen doktrini aramaz mısınız?_"
(Yuhanna v. 44).

[19] Burada, diğer pasajlarda olduğu gibi, [Yunanca: doxa] yanlış bir şekilde "şeref" olarak çevrilmiştir; [Yunanca: doxa] fiilinden [Yunanca: dokeo],
"görüş biçimi, yargı, _doktrin_" anlamına gelir.

İsa, inanmak için, yalnızca Tanrı'dan gelen doktrini aramamız gerektiğini söyler.

"Kendinden bahseden kişi kendi öğretisini genişletmeye çalışır,
[Yunanca: doxan ten idian], ama kendisini gönderenin öğretisini genişletmeye çalışan kişi doğrudur ve onda hiçbir yalan yoktur."
(Yuhanna vii. 18.)

Yaşam öğretisi [Yunanca: doxa], inancın temelidir ve eylemler inançtan kendiliğinden kaynaklanır. Ancak iki yaşam öğretisi vardır: İsa birini reddeder ve diğerini onaylar. Bu öğretilerden biri, tüm hataların kaynağı olan, kişisel yaşamın insanın temel ve gerçek niteliklerinden biri olduğu fikrinden oluşur. Bu öğreti, insanların çoğunluğu tarafından izlenmiştir ve hala izlenmektedir; farklı inançların ve eylemlerin kaynağıdır. İsa ve tüm peygamberler tarafından öğretilen diğer öğreti, kişisel yaşamımızın Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesi dışında bir anlamı olmadığını onaylar. Bir kişi kendi kişisel hayatını vurgulayan bir doktrini itiraf ederse, kişisel refahının dünyadaki en önemli şey olduğunu düşünecek ve zenginlikleri, onurları, şanı, zevki gerçek mutluluk kaynakları olarak görecektir; eğilimine uygun bir inancı olacaktır ve eylemleri her zaman inancıyla uyumlu olacaktır. Bir kişi farklı bir doktrini itiraf ederse, yaşamın özünü İbrahim'in örneği ve İsa'nın öğretileri ve örneğiyle uyumlu olarak Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesinde bulursa, inancı ilkeleriyle uyumlu olacak ve eylemleri inancına uygun olacaktır. Ve bu nedenle gerçek mutluluğun kişisel yaşamda bulunacağına inananlar İsa'nın doktrinine asla inanamazlar. İnançlarını buna sabitlemek için gösterdikleri tüm çabalar her zaman boşuna olacaktır. İsa'nın doktrinine inanmak için hayata tamamen farklı bir şekilde bakmaları gerekir. Eylemleri her zaman inançlarıyla örtüşecektir, niyetleriyle ve sözleriyle değil. İsa'dan mucizeler yaratmasını talep eden insanlarda, onun öğretisine inanma arzusunu fark edebiliriz; ancak bu arzu, onu elde etmek için gösterilen çabalar ne kadar zorlu olursa olsun, hayatta asla gerçekleştirilemez. Boşuna dua ederler, kutsal ayinleri yerine getirirler, sadaka verirler, kiliseler inşa ederler ve başkalarını dönüştürürler; İsa'nın örneğini takip edemezler, çünkü eylemleri, itiraf ettiklerinden tamamen farklı bir öğretiye dayanan bir inançtan esinlenmiştir. İbrahim'in yapmaya hazır olduğu gibi, tek oğullarını feda edemezlerdi, ancak İbrahim'in ne yapması gerektiği konusunda hiçbir tereddütü yoktu, tıpkı İsa ve öğrencilerinin başkaları için hayatlarını vermeye yönelmeleri gibi, çünkü bu tür eylemler tek başlarına onlar için hayatın gerçek anlamını oluşturuyordu. İnancın özünü anlamadaki bu yetersizlik, İsa'nın öğretisine göre yaşamaları gerektiğini kabul eden, kişisel yaşamın egemen bir iyilik olduğuna dair inançlarına uygun olarak bu öğretiye karşı yaşamaya çalışan insanların garip ahlaki durumunu açıklar. İnancın temeli, yaşamdan türettiğimiz anlamdır, yaşamı önemli ve iyi mi yoksa önemsiz ve yozlaşmış mı gördüğümüzü belirleyen anlamdır. İnanç, iyiliğin ve kötülüğün takdiridir. Kendi öğretilerine dayalı bir inanca sahip olan insanlar, bu inancı İsa'nın öğretisinden esinlenen inançla
uyumlaştırmada hiç başarılı olamazlar; ve ilk öğrenciler için de durum böyleydi. Bu yanlış anlama, İncillerde sık sık açık ve kesin terimlerle dile getirilir. Birkaç kez öğrenciler İsa'dan sözlerine olan inançlarını güçlendirmesini istediler (Matta xx. 20-28; Markos x. 35-48). Kişisel hayata inanan ve mutluluğunu bu dünyanın zenginliklerinde arayan her insan için çok korkunç olan mesajdan sonra, "_Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar da zor girerler_" sözlerinden sonra ve sadece kişisel hayata inanan insanlar için daha da korkunç olan sözlerden sonra, "_Neyin varsa sat ve yoksullara ver_"; bu uyarıcı sözlerden sonra Petrus sordu, "_İşte, her şeyi bırakıp seni izledik;
bu yüzden ne kazanacağız?_" Sonra Yakup ve Yuhanna ve Matta İncili'ne göre anneleri, İsa'dan kendisiyle birlikte yücelikte oturmalarına izin verilmesini istediler. İsa'dan inançlarını gelecekteki bir ödül vaadiyle güçlendirmesini istediler. Petrus'un sorusuna İsa bir benzetmeyle cevap verdi (Matta xx. 1-16); Yakup'a, onların ne istediklerini bilmediklerini; imkansız olanı istediklerini; kişisel yaşamdan vazgeçmek anlamına gelen doktrini anlamadıklarını, kişisel şan, kişisel bir
ödül talep ettiklerini; onun içtiği kâseden içmeleri gerektiğini (yani, yaşadığı gibi yaşamaları gerektiğini), ancak sağında ve solunda oturmanın kendisinin veremeyeceği bir şey olduğunu söyledi. Ve İsa, bu dünyanın büyüklerinin yalnızca dünyevi yaşamda kazanç ve şan ve kişisel güçten zevk aldıklarını; ancak öğrencilerinin insan yaşamının gerçek anlamının kişisel mutlulukta değil, başkalarına hizmet etmekte olduğunu bilmeleri gerektiğini ekledi; "_insanoğlu, hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi_." İsa, öğretisini anlamada yavaş olduklarını ortaya koyan mantıksız taleplere yanıt olarak, öğrencilerine öğretisine inanmalarını, yani kendi öğretilerinden esinlenen fikirleri değiştirmelerini emretmedi (bunun imkansız olduğunu biliyordu), ancak onlara gerçek inancın temeli olan hayatın anlamını açıkladı, yani onlara iyiyi kötüden, önemliyi ikincilden nasıl ayırt edeceklerini öğretti. Petrus'un "_Ne alacağız?_" sorusuna İsa, bağdaki işçilerin benzetmesiyle yanıt verir (Matta xx. 1-16), "_Çünkü göklerin krallığı bir ev sahibine benzer_" sözleriyle başlar ve bu yolla İsa, Petrus'a öğretiyi anlamamanın inanç eksikliğinin nedeni olduğunu ve yapılan işin miktarına orantılı ücretin yalnızca kişisel yaşam açısından önemli olduğunu açıklar. Bu inanç, belirli hayali haklar varsayımına dayanır;
ancak bir adamın hiçbir şeye hakkı yoktur; aldığı
iyilik için yükümlülük altındadır ve bu yüzden hiçbir şey talep edemez. Hatta tüm hayatını başkalarına hizmet etmek için feda etse bile,
üstlendiği borcu ödeyemez ve bu yüzden adaletsizlikten şikayet edemez. Eğer bir adam yaşam haklarına bir değer biçerse,
hayatını aldığı
Yükseltici Güçle hesaplaşırsa, basitçe
hayatın anlamını anlamadığını kanıtlar. Bir fayda
almış olan insanlar çok daha farklı davranırlar. Ev sahibi bağda çalışan işçileri aylak ve mutsuz buldu; onlar terimin gerçek anlamıyla hayata sahip değillerdi. Ve sonra ev sahibi onlara yaşamın en yüce refahını verdi: iş. Teklif edilen faydaları kabul ettiler ve
ücretleri hayali hak ettikleri şekilde derecelendirilmediği için hoşnutsuz oldular. Onlar, hayat ve çalışmanın bir hak olduğu şeklindeki yanlış doktrinlerine inanarak ve dolayısıyla hak ettikleri
ödül fikriyle işi yaptılar. Çalışmanın en yüce iyilik olduğunu ve ödeme talep etmek yerine
çalışma fırsatı için minnettar olmaları gerektiğini anlamadılar. Ve bu yüzden hayata bu işçilerin baktığı gibi bakan tüm insanlar asla gerçek
inanca sahip olamazlar. İsa'nın, öğrencilerinin imanlarını güçlendirmesi yönündeki talebine yanıt olarak anlattığı bu işçi benzetmesi, İsa'nın öğrettiği imanın temelini her zamankinden daha açık bir şekilde göstermektedir.

İsa, öğrencilerine, kendilerine karşı yalnızca bir kez değil, yetmiş kez yedi kez suç işleyen bir kardeşi affetmeleri gerektiğini söylediğinde, öğrenciler bu emri yerine getirmenin zorluğu karşısında şaşkına döndüler ve "İmanımızı artırın" dediler, tıpkı biraz önce "Ne alacağız?" diye sordukları gibi. Şimdi, sözde Hıristiyanların dilini konuşuyorlardı: "İnanmak istiyoruz, ama başaramıyoruz;
İmanımızı güçlendir ki kurtulabilelim; bizi inandır" (Yahudilerin mucizeler talep ettiklerinde İsa'ya söyledikleri gibi); "ya mucizelerle ya da karşılık vaatleriyle kurtuluşumuza inanmamızı sağla."

Öğrenciler hepimizin söylediğini söylediler: "Bencil hayatımızı yaşayabilsek ve aynı zamanda Tanrı'nın öğretisini başkaları için yaşayarak uygulamanın çok daha iyi olduğuna inansak ne kadar hoş olurdu." Bu zihin yapısı hepimizde ortaktır; İsa'nın öğretisinin anlamına aykırıdır ve yine de inançsızlığımıza şaşırırız. İsa bu yanlış anlaşılmayı gerçek inancı gösteren bir benzetmeyle ortadan kaldırdı. İnanç, sözlerine güvenmekten gelemez; inanç yalnızca durumumuzun bilincinde olmaktan gelebilir; inanç yalnızca belirli bir durumda ne yapmanın en iyi olduğuna dair aklın diktelerine dayanır. Bu inancın başkalarında yalnızca ilk denemede başarısız olacak zayıf bir güven uyandırabilecek olan karşılık vaatleri veya ceza tehditleriyle uyandırılamayacağını gösterdi; Ancak dağları yerinden oynatan inanç, hiçbir şeyin parçalayamayacağı inancı, sunulan kurtuluştan faydalanmazsak kaçınılmaz kaybımızın bilincinden esinlenmiştir. İnançlı olmak için, herhangi bir karşılık vaadine güvenmemeliyiz; harap olmuş bir hayattan kurtulmanın tek yolunun Efendinin iradesine uygun bir hayat olduğunu anlamalıyız. Bunu anlayan kişi, inancında güçlenmeyi
istemez, ancak herhangi bir öğüde ihtiyaç duymadan kurtuluşunu gerçekleştirir. Ev sahibi, işçisiyle tarladan
geldiğinde, işçisinden hemen
yemeğe oturmasını istemez, ancak önce diğer görevlerini yerine getirmesini ve ona, efendiye hizmet etmesini ve sonra sofradaki yerini alıp yemek yemesini söyler.
İşçi bunu herhangi bir haksızlığa uğramışlık duygusu olmadan yapar; O,
çalışmasıyla övünmez ve tanınma veya ödül talep etmez, çünkü
çalışmanın varoluşunun kaçınılmaz koşulu ve hayatının gerçek refahı olduğunu bilir. Bu yüzden İsa, yapmamız emredilen her şeyi yaptığımızda, yalnızca görevimizi yerine getirdiğimizi söyler. Efendisine olan ilişkilerini anlayan kişi, ancak efendisinin iradesine itaat ettiği sürece
hayat sahibi olduğunu anlayacaktır; refahının nelerden oluştuğunu bilecektir ve imkansızı talep etmeyen bir inanca sahip olacaktır.
Bu, İsa tarafından öğretilen ve temeli hayatın gerçek anlamının kapsamlı bir şekilde algılanması olan inançtır. İmanın kaynağı
ışıktır:--

"_Dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışık
oydu. O dünyadaydı ve dünya onun aracılığıyla yaratıldı ve dünya onu
tanımadı. Kendilerine geldi ve kendilerinden olanlar onu kabul etmedi. Fakat onu
kabul edenlerin hepsine, yani adına iman edenlere Tanrı'nın çocukları olma hakkını verdi._" (Yuhanna i. 9-12.)

"_Ve kınama şudur ki, dünyaya ışık geldi ve
insanlar karanlıktan çok ışığı sevdiler, çünkü işleri kötüydü. Çünkü
kötülük yapan herkes ışıktan nefret eder ve
işleri ayıplanmasın diye ışığa gelmez. Fakat gerçeği yapan kişi
işleri ortaya çıksın diye ışığa gelir, çünkü Tanrı'da yapılmıştır._" (Yuhanna iii. 19-21.)

İsa'nın öğretisini anlayan kişi, imanında
güçlenmek. İsa'nın doktrini, inancın
hakikat ışığından ilham aldığını öğretir. İsa, insanlardan kendisine inanmalarını asla istemedi;
onları hakikate inanmaya çağırdı. Yahudilere şöyle dedi:--

"_Siz beni, Tanrı'dan duyduğum gerçeği size söyleyen bir adamı öldürmeye çalışıyorsunuz._" (Yuhanna viii. 40.)

"_Hanginiz beni günahtan suçluyor? Eğer gerçeği söylüyorsam, neden bana inanmıyorsunuz?_" (Yuhanna viii. 46.)

"_Ben bunun için doğdum ve bunun için dünyaya geldim ki gerçeğe tanıklık edeyim. Gerçeğin
her biri sesimi
duyar._" (Yuhanna xviii. 37.)

Öğrencilerine şöyle dedi:--

"_Ben yolum, gerçeğim ve yaşamım._" (Yuhanna xiv. 6.)

"_Baba ... size sonsuza dek sizinle birlikte olması için başka bir Yardımcı, gerçeğin Ruhunu verecek: dünya onu kabul edemez;
çünkü onu görmez ve tanımaz: Onu tanıyorsunuz; çünkü O
sizinle birliktedir ve içinizde olacaktır._" (Yuhanna xiv. 16, 17.)

İsa'nın doktrini, o halde, hakikattir ve kendisi de hakikattir. İsa'nın doktrini, hakikatin doktrinidir. İsa'ya iman, kişiliğine dayalı bir
sistem inancı değil, bir hakikat bilincidir. Hiç kimse
İsa'nın doktrinine inanmaya ikna edilemez, ne de kimse
vaat edilen bir ödülle onu uygulamaya teşvik edilebilir. İsa'nın doktrinini
anlayan kişi, ona iman edecektir, çünkü bu doktrin doğrudur.
Mutluluğu için vazgeçilmez olan hakikati bilen kişi, tıpkı boğulduğunu
bilen bir adamın emniyet ipine
tutunması gibi, ona inanmalıdır. Dolayısıyla, "İnanmak için ne yapmalıyım?" sorusu, bunu soran kişinin İsa'nın doktrinini
anlamadığının bir göstergesidir.

BÖLÜM X.

İsa'nın doktrinine göre yaşamak zordur! diyoruz! Ve
hayatımızın örgütlenmesiyle gerçek durumumuzu kendimizden dikkatlice sakladığımızda; durumumuzun hiç de olduğu gibi olmadığına, başka bir şey olduğuna kendimizi ikna etmeye çalıştığımızda neden zor olmasın? Buna inanç diyoruz ve onu kutsal sayarak, tehditlerle, dalkavuklukla, yalanla, duyguları harekete geçirerek insanları desteğine çekmek için her türlü yolu deniyoruz.
Duyulara ve akla aykırı olana inanmaya yönelik bu çılgın kararlılıkta, o kadar büyük bir sapmaya ulaşıyoruz ki, insanların güvenini kazanmak için
tamamen saçma olan şeyin bile bir hakikat göstergesi olarak kabul etmeye hazırız. "Credo quia absurdum"u coşkuyla ilan etmeye hazır olan Hristiyanlar yok mu, saçma olanın insanlara hakikati öğretmek için
en iyi araç olduğunu varsayarak? Kısa bir süre önce zeki ve bilgili bir adam bana Hristiyan doktrininin ahlaki bir hayat kuralı olarak hiçbir önemi olmadığını söyledi. Ahlak, dedi, Stoacıların ve Brahmanların öğretilerinde ve Talmud'da aranmalıdır. Hristiyan öğretisinin özü ahlakta değil, dedi, dogmalarında ileri sürülen teosofik öğretidedir. Buna göre, Hristiyan öğretisinde insanlığa yönelik ebedi iyiliği değil, makul bir yaşam için vazgeçilmez olan öğretilerini değil, Hristiyanlığın en önemli unsuru olarak, anlaşılması imkansız olan ve bu nedenle işe yaramayan kısmını görmeliyim - ve bu, inançları uğruna ölen binlerce insan adına. Hayata dair yanlış bir anlayışımız var, yanlış yapmaya dayalı ve bencil tutkulardan ilham alan bir anlayış ve bu yanlış anlayışa olan inancımızı (ki bunu bir şekilde İsa'nın öğretisine bağladık) ilgilendiğimiz en önemli ve gerekli şey olarak görüyoruz. Eğer insanlar yüzyıllardır yanlış olana inanmasalardı, bu yanlış yaşam anlayışı ve İsa'nın öğretisinin doğruluğu çoktan ortaya çıkmış olurdu. Söylemesi korkunç bir şey ama bana öyle geliyor ki eğer İsa'nın doktrini ve ona dayatılan Kilise'nin doktrini hiç var olmasaydı, bugün kendilerine Hıristiyan diyenler İsa'nın doktrininin gerçeğine, yani hayatın gerçek anlamını öğreten makul doktrine kendilerinden çok daha yakın olurlardı. O zaman dünyadaki tüm peygamberlerin ahlaki doktrinleri onlara kapalı olmazdı. Hakikat hakkında küçük fikirleri olurdu ve bunlara güvenle bakarlardı. Şimdi, tüm hakikat ortaya çıktı ve bu hakikat, yaşam tarzlarını kınayanları o kadar dehşete düşürdü ki, onu yalanla gizlediler ve insanlar hakikate olan güvenlerini kaybettiler. Avrupa toplumumuzda, İsa'nın "_Bu amaçla dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için. Gerçeğin
her biri sesimi duyar_" sözleri uzun zamandır Pilatus'un "_Gerçek nedir?_" sorusuyla yer değiştirmiştir. Bu soru, bir Romalıya karşı acı ve derin bir ironi olarak alıntılanmıştır, biz bunu ciddi bir amaç olarak aldık ve onu bir inanç maddesi haline getirdik.

Bizimle birlikte, tüm insanlar yalnızca gerçek olmadan, yalnızca gerçeği bilme arzusu olmadan değil, aynı zamanda tüm
yararsız uğraşlar arasında en yararsızının insan hayatını yöneten gerçeği bulma çabası olduğuna dair kesin bir inançla yaşarlar. Yaşam kuralı, Avrupa toplumlarımız hariç tüm insanların her zaman en önemli şey olarak gördüğü doktrin, İsa'nın tek gerekli şey olarak bahsettiği kural, evrensel bir küçümseme nesnesidir. Kilise denen, hiç kimsenin, hatta ona ait olsa bile, gerçekten inanmadığı bir kurum, uzun zamandır bu kuralın yerini gasp etmiştir.

Düşünen ve acı çekenler için tek ışık kaynağı gizlidir. Ben
neyim? Ne yapmalıyım? sorularının çözümü için, Kurtarmak için gelenin öğretisine güvenmeme izin verilmiyor; bana
otoritelere itaat etmem ve Kilise'ye inanmam söyleniyor. Ama hayat neden bu kadar kötülükle dolu? Neden bu kadar çok kötülük? Buna katılmaktan
vazgeçemez miyim? Beni aşağı çeken bu ağır yükü hafifletmek
imkansız mı? Cevap şudur ki bu imkansızdır, iyi yaşama ve başkalarının iyi yaşamalarına yardım etme arzusu sadece gururun bir ayartmasıdır; tek bir şey mümkündür: Kişinin ruhunu gelecekteki yaşam için kurtarmak. Bu sefil hayata katılmaya
isteksiz olan kişi ondan uzak durabilir; bu yol herkese açıktır; Ancak, Kilise öğretisi der ki, bu yolu seçen kişi
dünya yaşamında hiçbir rol alamaz; o
yaşamayı bırakır. Efendilerimiz bize sadece iki yol olduğunu söylerler:
İnanmak ve var olan güçlere itaat etmek, etrafımızdaki organize kötülüğe katılmak veya dünyayı terk edip manastıra veya manastıra sığınmak; Kilise'nin ofislerine katılmak, insanlar için hiçbir şey yapmamak ve İsa'nın öğretisinin uygulanmasının imkansız olduğunu ilan etmek,
Kilise tarafından onaylanan yaşamın kötülüğünü kabul etmek veya
yaşamı yavaş bir intiharla eşdeğer olan şey için terk etmek.

İsa'nın öğretisinin mükemmel, ancak uygulanmasının imkansız olduğuna dair inanç ne kadar şaşırtıcı olsa da,
bu öğretiyi sözde değil, eylemde uygulamak isteyen birinin
dünyadan çekilmesi gerektiği yönünde daha da şaşırtıcı bir gelenek vardır. Bir insanın kendini ayartmalara maruz bırakmaktansa dünyadan çekilmesinin daha iyi olduğuna dair bu yanlış inanç, eski İbraniler arasında mevcuttu, ancak yalnızca Hıristiyanlığın ruhuna değil, Yahudi dinine de tamamen yabancıydı. İsa'nın alıntı yapmayı çok sevdiği peygamber Yunus'un büyüleyici ve anlamlı hikayesi, tam da bu hatayla ilgili olarak yazılmıştı. Peygamber Yunus, dürüst ve erdemli kalmak isteyerek, insanların sapkın arkadaşlığından çekilir. Ancak Tanrı ona, bir peygamber olarak, yanlış yönlendirilmiş insanlara gerçeğin bilgisini iletmesi gerektiğini ve bu nedenle insanlardan kaçmaması gerektiğini, aksine onlarla birlik içinde yaşaması gerektiğini gösterir. Yunus, Ninova sakinlerinin ahlaksızlığından iğrenerek
şehirden kaçar; ancak mesleğinden kaçamaz. Geri getirilir ve
Tanrı'nın iradesi yerine getirilir; Ninovalılar Yunus'un sözlerini alırlar
ve kurtulurlar. Yunus, Tanrı'nın iradesinin aracı
olmuş olmasına sevinmek yerine öfkelenir ve Tanrı'yı ​​Ninovalılara gösterilen merhamet için kınar, aklın ve iyiliğin tek başına
kullanıldığını iddia eder. Çöle çıkar ve ona bir sığınak yapar, oradan
Tanrı'ya sitemlerini iletir. Sonra bir kabak Yunus'un üzerine çıkar ve onu
güneşten korur, ancak ertesi gün solar. Sıcaktan
vusan, kabak solmasına izin verdiği için Tanrı'ya yeniden sitem eder. Sonra
Tanrı ona şöyle der:--

"_Emek vermediğin,
büyütmediğin, bir gecede çıkan ve bir gecede yok olan kabak için acıdın: ve ben de büyük şehir olan Ninova'ya acımayayım mı; orada
altmış binden fazla insan var ki, sağ ellerini sol ellerinden ayırt edemiyorlar?_"

İsa bu hikayeyi biliyordu ve sık sık bundan bahsediyordu. İncillerde, İsa'nın, çöle çekilmiş olan Yuhanna ile görüşmesinden sonra, görevine başlamadan önce kendisinin de aynı ayartmaya maruz kaldığı anlatılır. Ruh tarafından çöle götürüldü ve
orada Şeytan (yanlış) tarafından ayartıldı, bunun üstesinden gelip
Celile'ye döndü. Daha sonra en sapkın adamlarla kaynaştı ve hayatını vergi görevlileri, Ferisiler ve balıkçılar arasında geçirdi, onlara gerçeği öğretti.[20]

[20] İsa, hataya sürüklenmek için çöle götürülür. Hata, İsa'ya eğer taşları ekmeğe dönüştüremiyorsa Tanrı'nın Oğlu olmadığını ima eder. İsa, sadece ekmekle değil, Tanrı'nın sözüyle yaşadığını söyler. Sonra Hata, Tanrı'nın sözü veya ruhuyla yaşarsa, bedenin yok edilebileceğini, ancak ruhun yok olmayacağını söyler. İsa'nın cevabı, bedendeki yaşamın Tanrı'nın iradesi olduğudur; bedeni yok etmek, Tanrı'nın iradesine aykırı hareket etmek, Tanrı'yı
baştan çıkarmaktır. Hata, eğer bu doğruysa, dünyanın geri kalanı gibi, kendisini bedenin hizmetine vermesi gerektiğini ve bedenin ona tatmin vereceğini ima eder. İsa'nın cevabı, Tanrı'ya ancak gerçek yaşamın ruhsal olduğu ve Tanrı'nın iradesiyle bedene yerleştirildiği için hizmet edebileceğidir. İsa daha sonra çölü terk eder ve dünyaya geri döner. (Matta iv. 1-11; Luka iv. 1-13.)

Hatta Kilise öğretisine göre, İsa, insandaki Tanrı olarak, bize hayatının örneğini vermiştir. Bildiğimiz tüm hayatı
vergi görevlileri, düşmüşler ve Ferisiler eşliğinde geçmiştir. İsa'nın temel emirleri, takipçilerinin
başkalarını sevmeleri ve öğretisini yaymalarıdır. Her ikisi de dünyayla sürekli bir birliktelik gerektirir. Yine de İsa'nın öğretisinin dünyadan emekliliğe izin verdiği çıkarımı yapılır. Yani, İsa'yı taklit edersek
kendisinin öğrettiği ve yaptığı şeyin tam tersini yapabiliriz.

Kilise'nin açıkladığı gibi, İsa'nın doktrini, dünyadaki insanlara ve manastırlarda yaşayanlara, kişinin kendi durumunu ve başkalarının durumunu iyileştirmek için bir yaşam kuralı olarak değil, dünyadaki insana kötü bir hayat yaşamayı ve aynı zamanda kendisi için başka bir hayat kazanmayı ve keşişe varoluşu doğal olduğundan daha da zor hale getirmeyi öğreten bir doktrin olarak kendini sunar. Ancak İsa bunu öğretmedi. İsa gerçeği öğretti ve eğer metafizik gerçek gerçekse, pratikte de öyle kalacaktır. Eğer Tanrı'daki yaşam tek gerçek yaşamsa ve kendi başına yararlıysa, o zaman bu dünyada da, olabilecek her şeye rağmen, öyledir. Eğer bu dünyada İsa'nın doktrinine uygun bir yaşam yararlı değilse, onun doktrini doğru olamaz. İsa bizden daha iyiden daha kötüye geçmemizi istemedi, aksine, daha kötüden daha iyiye geçmemizi istedi. İnsanlara acıdı, onlar kendisine çobanı olmayan koyunlar gibiydiler. Öğrencilerinin öğretisi yüzünden zulüm göreceklerini ve dünyanın zulmüne kararlılıkla katlanmaları gerektiğini söyledi. Ancak öğretisini izleyenlerin dünyanın öğretisini izleyenlerden daha fazla acı çekeceğini söylemedi; aksine, dünyanın öğretisini izleyenlerin sefil olacağını ve öğretisini izleyenlerin sevinç ve huzura kavuşacağını söyledi. İsa, imanla kurtuluşu çilecilik veya gönüllü işkenceyle öğretmedi, ancak bize kişisel yaşamın boşluğundan bizi kurtarırken daha az acı ve daha fazla sevinç verecek bir yaşam biçimi öğretti. İsa, insanlara öğretisini inanmayanlar arasında uygularlarsa daha mutsuz olmayacaklarını, aksine, uygulamayanlardan çok daha mutlu olacaklarını söyledi. Dediğine göre, tek bir yanılmaz kural vardı ve bu da dünyevi yaşamla ilgilenmemekti. Petrus İsa'ya, "_Her şeyi bırakıp seni izledik; peki, bizim nemiz olacak?_" dediğinde, İsa şöyle cevap verdi:--

"_Evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, annesini, babasını, çocuklarını veya topraklarını benim ve müjde uğruna bırakan hiç kimse yoktur ki, bu zamanda yüz kat daha fazlasını, evleri, kardeşleri, kız kardeşleri, anneleri, çocukları ve toprakları, zulümlerle birlikte, ve gelecek çağda sonsuz yaşamı alacaktır._" (Markos x. 28-30.)

İsa, doktrinini izleyenlerin, onu izlemeyenler tarafından zulüm görmeyi beklemeleri gerektiğini beyan etti, ancak öğrencilerinin bu nedenle daha kötü durumda olacağını söylemedi; Aksine, öğrencilerinin burada, bu dünyada, kendisini takip etmeyenlerden daha fazla
faydaya sahip olacağını söyledi. İsa'nın bunu söylemiş ve
düşünmüş olması şüphesizdir, çünkü bu konudaki sözlerinin netliği, tüm doktrininin anlamı, hayatı ve öğrencilerinin hayatı açıkça gösteriyor. Fakat bu konudaki öğretisi doğru muydu?

İki koşuldan hangisinin daha iyi olacağı sorusunu incelediğimizde, İsa'nın öğrencilerinin durumu mu yoksa dünyanın öğrencilerinin durumu mu, İsa'nın öğrencilerinin durumunun en arzu edilir olması gerektiği sonucuna varmak zorundayız, çünkü İsa'nın öğrencileri herkese iyilik yaparken insanların nefretini
uyandırmazlardı. İsa'nın öğrencileri kimseye kötülük yapmadıkları için sadece kötüler tarafından zulüm görürlerdi. Dünyanın müritleri ise, aksine, herkes tarafından zulüm görmeye meyillidir, çünkü dünyanın müritlerinin yasası, her birinin kendi yasasıdır, mücadele yasasıdır; yani, karşılıklı zulüm yasasıdır. Dahası, İsa'nın müritleri acı çekmeye
hazırlanmış olacaklardı, oysa dünyanın müritleri acı çekmekten kaçınmak için
mümkün olan her yolu kullanacaklardı; İsa'nın müritleri acılarının dünya için
yararlı olduğunu hissedeceklerdi; ancak dünyanın müritleri neden acı çektiklerini
bilmiyorlardı. O halde, soyut gerekçelerle, İsa'nın müritlerinin durumu, dünyanın müritlerinin durumundan
daha avantajlı olacaktı. Ama gerçekte böyle mi? Bunu cevaplamak için,
herkes hayatının tüm acı dolu anlarını, katlandığı tüm fiziksel ve ahlaki acıları aklına getirsin ve kendine bu felaketleri dünyanın öğretisi
uğruna mı yoksa İsa'nın öğretisi
uğruna mı çektiğini sorsun. Her samimi insan, geçmiş hayatını hatırladığında, İsa'nın öğretisini uyguladığı için
hiçbir zaman acı çekmediğini görecektir. Hayatındaki talihsizliklerin büyük bir kısmının, dünyanın öğretilerini takip etmekten kaynaklandığını görecektir. Kendi hayatımda (dünyevi bir bakış açısından olağanüstü mutlu bir hayat) dünyanın öğretisini takip etmekten kaynaklanan acının, İsa'nın öğretisi için birçok şehidin katlandığı acı kadar olduğunu söyleyebilirim. Hayatımın en acı dolu anları, -öğrenci olarak katıldığım orjiler ve düellolar, katıldığım savaşlar, katlandığım hastalıklar ve şu anda yaşadığım anormal ve dayanılmaz koşullar--bunların hepsi, dünya öğretisine sadakatle talep edilen şehitliklerin bir kısmıdır. Ama ben, dünyasal bir bakış açısından olağanüstü mutlu bir hayattan bahsediyorum. Dünya öğretisi uğruna kaç şehit acı çekti ki, saymakta zorluk çekerim!

Dünya öğretisinin uygulanmasının getirdiği zorlukları ve tehlikeleri fark etmiyoruz, çünkü o öğretiyi takip etmekten başka bir şey yapamayacağımıza ikna olmuş durumdayız. Kendimize
verdiğimiz tüm felaketlerin, hayatın
kaçınılmaz koşullarının sonucu olduğuna ikna olmuş durumdayız ve İsa'nın öğretisinin bize bu felaketlerden nasıl kurtulacağımızı ve hayatlarımızı nasıl mutlu kılacağımızı öğrettiğini anlayamıyoruz. Bu iki koşuldan hangisi daha mutludur? sorusuna cevap verebilmek için, en azından şimdilik, önyargılarımızı bir kenara bırakmalı ve çevremizi dikkatlice incelemeliyiz.

Büyük şehirlerimizde dolaşın ve orada bulunan zayıflamış, hasta ve çarpık insan örneklerini gözlemleyin; kendi varoluşunuzu ve hayatlarına aşina olduğunuz tüm insanların varoluşunu hatırlayın;
duyduğunuz şiddetli ölüm ve intihar örneklerini hatırlayın ve sonra kendinize tüm bu acı ve ölümün, intihara yol açan bu umutsuzluğun hangi sebeple katlanıldığını sorun. Belki de sizi şaşırtacak şekilde, insanların çektiği tüm acıların onda dokuzunun
işe yaramadığını ve var olmaması gerektiğini, aslında insanların
çoğunun dünya doktrininin şehitleri olduğunu göreceksiniz.

Yağmurlu bir sonbahar günü Moskova'daki Sukhareff Kulesi'nin önünden tramvaya bindim. Yarım verstlik mesafe boyunca araç, hızla saflarını yeniden oluşturan
sıkışık bir kalabalığın arasından zorla geçti. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar bu binlerce adam, çoğunluğu açlıktan ölmek üzere ve paçavralar içinde, öfkeyle çamurda yürüyor, nefretlerini
küfürlü ifadelerle ve şiddet eylemleriyle açığa vuruyorlardı. Aynı manzara Moskova'nın tüm
pazar yerlerinde görülebilir. Gün batımında bu insanlar meyhanelere ve kumarhanelere gidiyorlar; geceleri pislik ve sefalet içinde geçiyor.
Bu insanların hayatlarını, mevcut durumları için
terk ettikleri şeyleri düşünün; Bu adamlar ve kadınların sırtına yüklenen, karşılıksız emeğin ağır yükünü düşünün, o zaman onların gerçek şehitler olduğunu göreceksiniz. Bütün bu insanlar evlerini, topraklarını, ebeveynlerini, eşlerini ve çocuklarını terk ettiler; hayatın bütün konforlarından vazgeçtiler ve
dünyanın müjdesine göre herkes için vazgeçilmez olan şeyleri elde etmek için şehirlere geldiler. Ve bütün bu on binlerce mutsuz insan kulübelerde uyuyor ve güçlü içki ve berbat yiyeceklerle geçiniyor. Fakat bu sınıfın dışında, fabrika işçisinden, taksi şoförüne, dikiş diken kıza ve lorette'e, tüccara ve hükümet görevlisine kadar hepsi, dünyanın öğretisine göre her biri için vazgeçilmez olan şeyleri elde edemeden en acı verici ve anormal koşullara katlanıyorlar.

Dilenciden milyonere kadar bütün bu adamlar arasında, kaderinden memnun olan birini arayın, bin kişide bir tane bile bulamazsınız. Her biri gücünü, dünyanın doktrininin gerektirdiği ve sahip olmaktan mutsuz olduğu şeyin peşinde harcar ve arzularının bir nesnesini elde eder etmez, Sisifos'un insanların hayatlarını mahveden o sonsuz emeğinde bir başkası ve bir başkası için çabalar. Yıllık geliri üç yüz rubleden elli bin rubleye kadar değişen bireysel servetlerin ölçeğini gözden geçirin ve üç yüz rubleye sahipse dört yüz ruble, dört yüz rubleye sahipse beş yüz ruble ve merdivenin en üstüne kadar çabalamayan birini nadiren bulursunuz. Bunların arasında, beş yüz rubleyle, sadece dört yüz rublesi olan birinin yaşam biçimini benimsemeye istekli birini zor bulursunuz. Böyle bir
örnek meydana geldiğinde, bu hayatı daha basit hale getirme arzusundan değil, para biriktirip daha güvenli hale getirmekten kaynaklanır. Her biri, kendini dünyanın doktrininin pratiğine
beden ve ruhla teslim ederek, varoluşun ağır yükünü daha da ağırlaştırmaya sürekli çabalar. Bugün bir palto ve galoş, yarın bir saat
ve zincir satın almalıyız; ertesi gün bir kanepe ve bronz bir lamba olan bir daireye yerleşmeliyiz; sonra halılar ve kadife elbiseler; sonra bir ev, atlar ve arabalar, resimler ve süslemeler ve sonra--sonra aşırı çalışmaktan hastalanır ve ölürüz. Başka biri aynı görevi sürdürür, hayatını aynı Moloch'a feda eder ve sonra da o da ölür,
ne için yaşadığını fark etmeden.

Fakat bu varoluş kendi başına çekici olabilir mi? Bunu insanların her zaman mutluluk olarak adlandırdığı şeyle karşılaştırın ve bunun
iğrenç olduğunu göreceksiniz. Çünkü genel tahmine göre, dünyevi mutluluğun başlıca
koşulları nelerdir? Mutluluğun ilk
koşullarından biri, insan ile doğa arasındaki bağın kopmamasıdır, yani,
üstündeki gökyüzünü görebilmesi ve
güneşin, temiz havanın, yeşillikleriyle tarlaların, kalabalık yaşamlarının tadını çıkarabilmesidir. İnsanlar her zaman tüm bu şeylerden mahrum kalmayı büyük bir mutsuzluk olarak görmüşlerdir. Fakat
dünyanın öğretisine göre yaşayan insanların durumu nedir?
Dünyanın öğretisini uygulamada ne kadar başarılı olurlarsa,
bu mutluluk koşullarından o kadar mahrum kalırlar.
Dünyadaki
başarıları ne kadar
fazla olursa,
güneşin ışığından, tarlaların ve ormanların tazeliğinden ve kırsal yaşamın tüm zevklerinden o kadar az zevk alabilirler. Birçoğu -neredeyse tüm kadınlar dahil- yaşlılığa
güneşin doğuşunu veya sabahın güzelliklerini görmeden, bir arabada bir koltukta oturmanın dışında bir orman görmeden,
hiçbir zaman bir tarla veya bahçe dikmeden ve
aptal hayvanların yolları ve alışkanlıkları hakkında en ufak bir fikre sahip olmadan gelirler.

Güneş ışığı yerine yapay ışıkla çevrili olan bu insanlar,
sadece insan eliyle yapılmış goblen, taş ve ahşap kumaşlara bakarlar; makinelerin uğultusu, araçların yuvarlanması, topların
gürültüsü, müzik aletlerinin sesi her zaman kulaklarındadır;
damıtılmış parfümler ve tütün dumanıyla ağır bir atmosfer solurlar;
midelerinin zayıflığı ve sapkın zevkleri nedeniyle
zengin ve aşırı baharatlı yiyecekler yerler. Bir yerden bir yere hareket ettiklerinde,
kapalı arabalarla seyahat ederler. Kırsala gittiklerinde,
ayaklarının altında aynı kumaşlar vardır; aynı perdeler
güneş ışığını engeller; ve aynı hizmetçi dizisi,
insanlarla, toprakla, bitki örtüsüyle ve etraflarındaki hayvanlarla
tüm iletişimi keser. Nereye giderlerse gitsinler, mutluluk koşullarından
uzaklaştırılmış çok sayıda tutsak gibidirler. Mahkumlar bazen
hapishane avlusunun kaldırımından zorla geçen bir çimen yaprağıyla kendilerini avuttukları veya bir örümceğin veya farenin evcil hayvanları oldukları gibi, bu insanlar da bazen kendilerini hasta bitkilerle, bir papağan, bir kaniş veya bir maymunla eğlendirirler, ancak bunların ihtiyaçlarını kendileri karşılamazlar.

Mutluluğun bir diğer kaçınılmaz koşulu da iştir: birincisi, kişinin seçmekte özgür olduğu ve sevdiği entelektüel emek; ikincisi, iyi bir iştah ve sakin ve derin bir uyku getiren fiziksel güç kullanımı. Burada, yine, dünyanın öğretisine göre insanların payına düşen hayali refah ne kadar büyükse, bu tür insanlar bu mutluluk koşulundan o kadar
çok mahrum kalırlar. Dünyanın tüm müreffeh insanları, onurlu ve zengin insanlar, sanki tek başlarına bir hücreye kapatılmışlar gibi, çalışmanın avantajlarından tamamen mahrumdurlar. Fiziksel egzersiz ihtiyacının neden olduğu hastalıklarla ve onları takip eden can sıkıntısıyla başarısızca mücadele ederler - başarısızca, çünkü emek ancak gerekli olduğunda bir zevktir ve hiçbir şeye ihtiyaçları yoktur; ya da bankacılar, avukatlar, yöneticiler ve hükümet yetkilileri ve kendileri ve çocukları için resepsiyonlar ve geziler planlayan ve tuvaletler tasarlayan eşleri gibi, kendileri için iğrenç olan işleri üstlenirler. (İğrenç diyorum, çünkü bu sınıftan işinden memnun olan veya kapılarının önündeki karı kürekleyen bir kapıcı kadar bundan zevk alan biriyle hiç karşılaşmadım.) Talihin tüm bu gözdeleri ya işten mahrum bırakılır ya da ağır işlere mahkum edilen suçlular gibi, sevmedikleri işte çalışmak zorunda kalırlar.

Üçüncü şüphesiz mutluluk koşulu ailedir. Fakat insanlar dünyevi başarıya ne kadar köleleştirilirse, ev içi zevklerden o kadar kesin olarak koparılırlar. Çoğunluğu, aile hayatının sevinçlerinden kasıtlı olarak vazgeçen ve sadece onun kaygılarını koruyan sefihlerdir. Eğer sefih değillerse, çocukları bir zevk kaynağı olmak yerine bir yüktür ve evliliği verimsiz kılmak için mümkün olan tüm araçlar kullanılır. Çocukları varsa, onlarla arkadaşlığın zevklerini geliştirmek için hiçbir çaba göstermezler. Çocuklarını neredeyse sürekli olarak yabancıların bakımına bırakırlar, onları önce genellikle yabancı olan kişilerin eğitimine emanet ederler ve sonra onları kamusal eğitim kurumlarına gönderirler, böylece aile hayatının sadece üzüntüleri olur ve çocuklar bebeklikten itibaren ebeveynleri kadar mutsuz olurlar ve ebeveynlerinin ölmesini ve mirasçı olmalarını isterler.[21] Bu insanlar hapishanelerde tutulmuyorlar, ancak aileyle ilgili yaşam tarzlarının sonuçları, yasanın hükmü altında hapsedilenlere uygulanan aile içi ilişkilerden mahrumiyetten daha hüzünlü.

[21] Ebeveynlerin bu varoluşu haklı çıkarmaları çok ilginç. Baba, "Kendim için hiçbir şeye ihtiyacım yok," diyor; "bu yaşam tarzı bana çok iğrenç geliyor; ancak çocuklarıma olan sevgimden dolayı, yüklerine katlanıyorum." Basitçe söylemek gerekirse, argümanı şöyle olurdu: "Yaşam tarzımın bir mutsuzluk kaynağı olduğunu deneyimle biliyorum, bu nedenle çocuklarımı aynı mutsuz varoluş
yöntemine alıştırıyorum. Onlara olan sevgimden dolayı, onları fiziksel ve ahlaki sisle
dolu bir şehre getiriyorum; onları gençlerin eğitimini kazançlı bir girişim olarak gören yabancıların bakımına veriyorum; çocuklarımı fiziksel, ahlaki ve entelektüel yozlaşmayla
çeviriyorum." Ve bu mantık, ebeveynlerin kendilerinin sürdürdüğü
absürt varoluşun bir gerekçesi olarak hizmet etmelidir.

Mutluluğun dördüncü koşulu, tüm insan sınıflarıyla sempatik ve kısıtlanmamış ilişkidir. Ve bir insan sosyal
skalada ne kadar yükseğe yerleştirilirse, mutluluğun bu temel koşulundan o kadar kesin olarak mahrum kalır. Ne kadar yükseğe çıkarsa, arkadaş çevresi o kadar daralır; arkadaşlığına
sınırlandırıldığı kişilerin ahlaki ve entelektüel seviyesi o kadar düşer.

Köylü ve karısı herkesle dostça ilişkilere girmekte özgürdür ve bir milyon erkek onlarla hiçbir şey yapmak istemezse, törensel bir ziyaret veya bir
tanıtım beklemeden, Başmelek'ten Astrahan'a kadar, kardeşleşebilecekleri seksen milyon insan kalır. Bir katip ve karısı, kendilerine eşit olan yüzlerce insan bulacaktır; ancak daha yüksek rütbeli memurlar onları sosyal eşitlik
te kabul etmeyecek ve onlar da sırayla
diğerleri tarafından dışlanacaklardır. Dünyanın zengin adamı, sosyal bağlarını
sürdürmeye istekli olduğu ailelerin onlarcasını sayar -- dünyanın geri kalanının hepsi
yabancıdır. Bakanlar kurulu bakanı ve milyoner için kendileri kadar zengin ve önemli sadece bir düzine kişi vardır. Krallar ve imparatorlar için çember daha da dardır. Tüm sistem, her bir mahkumun birkaç mahkum arkadaşıyla ilişki kurmakla sınırlandırıldığı büyük bir hapishane gibi değil midir? Son olarak, mutluluğun beşinci koşulu bedensel sağlıktır. Ve bir kez daha, sosyal ölçekte yükseldikçe bu mutluluk koşulunun dünya doktrininin takipçilerinin erişebileceği
giderek daha az olduğunu görüyoruz. Orta sosyal statüdeki bir aileyi bir köylü ailesiyle karşılaştırın. İkincisi aralıksız çalışır ve sağlam vücutludur; birincisi az çok hastalığa maruz kalan erkek ve kadınlardan oluşur. Tanıdığınız zengin erkek ve kadınları hatırlayın; çoğu sakat değil midir? Fiziksel engelleri onu periyodik olarak hijyenik ve tıbbi tedavi almaya zorlamayan bu sınıftan bir kişi, çalışan sınıflar arasında sakat bir kişi kadar nadirdir. Talihin tüm bu gözdeleri, ikinci bir doğa haline gelmiş cinsel ahlaksızlıkların kurbanları ve uygulayıcılarıdır ve bir işçinin erkekliğinin en olgun döneminde olduğu bir yaşta dişsiz, gri ve keldirler. Neredeyse hepsi aşırı yeme, sarhoşluk, lüks ve sürekli ilaç kullanımından kaynaklanan sinirsel veya diğer hastalıklardan muzdariptir. Genç yaşta ölmeyenler, hayatlarının yarısını morfin veya diğer ilaçların etkisi altında, kendine dikkat edemeyen melankolik insanlık enkazları olarak geçirirler ve köleleri tarafından beslenen belirli bir karınca türü gibi parazitik bir varoluş sürdürürler. İşte ölüm listesi. Biri beynini patlatmış, diğeri sifilitik zehirin etkilerinden çürümüş; bu yaşlı adam cinsel aşırılıklara, bu genç adam vahşi bir şehvet patlamasına yenik düşmüş; biri sarhoşluktan, diğeri oburluktan, bir diğeri morfin kötüye kullanımından, bir diğeri de yapay kürtajdan öldü. Birbiri ardına yok oldular, dünyanın öğretisinin kurbanları. Ve bir kalabalık, şehitler ordusu gibi, aynı acıları, aynı yıkımı çekmek için arkalarından geliyor.
İsa'nın öğretisini takip etmek zordur! İsa,
evleri, toprakları ve kardeşleri terk edip öğretisini
izleyecek olanların, evlerde, topraklarda ve kardeşlerde yüz katını ve
bunların yanı sıra sonsuz yaşamı alacağını söyledi. Ve hiç kimse bu deneyi yapmaya bile yanaşmıyor. Dünyanın öğretisi, takipçilerine
evleri, toprakları ve kardeşleri terk etmelerini; ülkeyi terk edip şehrin pisliği için orada başkalarının sırtlarını sabunlayan bir hamamcı gibi çalışmaya,
küçük bir yeraltı dükkanında çırak olarak hayatını
kopek sayarak geçirmelerini emreder; mutsuz sefilleri yasanın kınaması altına getirmek için görev yapan bir savcı olarak; sürekli olarak önemsiz belgeleri imzalayan bir kabine bakanı olarak; bir ordunun başı olarak, insanları öldüren.--"Her şeyi terk edin ve bu iğrenç hayatı yaşayın, acımasız bir ölümle sonlansın,
ve bu dünyada veya öbür dünyada hiçbir şey almayacaksınız," emridir ve herkes dinler ve itaat eder. İsa bize haçı alıp onu takip etmemizi, bize verilen
kuyruğu itaatkar bir şekilde taşımamızı söyler. Kimse onun sözlerini duymaz veya emrini yerine getirmez. Ama altın dantellerle süslenmiş bir üniforma giymiş, uzmanlığı arkadaşlarını öldürmek olan bir adam, "Haçını değil, sırt çantanı ve karabinini al ve
acıya ve kesin ölüme doğru yürü," desin ve güçlü bir ordu onun emirlerini almaya
hazırdır. Ebeveynlerini, eşlerini ve çocuklarını, grotesk kostümler içinde, daha yüksek rütbeli ilk gelenin iradesine tabi olarak, aç, uyuşmuş ve zorunlu yürüyüşlerle bitkin bir şekilde bırakarak, mezbahaya giden bir sığır sürüsü gibi, nereye gittiklerini bilmeden gidiyorlar - ve yine de bunlar sığır değil, insan.

Kalplerinde umutsuzlukla, açlıktan, soğuktan veya hastalıktan ölmek üzere yola devam ediyorlar veya hayatta kalırlarsa, bir kurşun fırtınasının menziline getirilip öldürmeleri emrediliyor. Öldürürler ve öldürülürler, hiçbiri neden veya ne amaçla olduğunu bilmez. Hırslı bir genç, onları kesin ölüme koşmaya ikna etmek için sadece kılıcını sallayıp birkaç muhteşem söz söylemek zorundadır. Yine de hiç kimse bunu zor bulmaz. Ne kurbanlar ne de terk ettikleri kişiler, ebeveynlerin çocuklarını katılmaya teşvik ettiği bu tür fedakarlıklarda zor bir şey bulmazlar. Onlara sadece böyle şeylerin olması gerektiği değil, başka türlü olamayacağı ve tamamen takdire şayan ve ahlaki oldukları gibi gelir.

Dünya doktrininin uygulanması kolay, hoş ve tehlikesiz olsaydı, belki de İsa doktrininin uygulanmasının zor, korkutucu ve zalim olduğuna inanabilirdik. Ancak dünya doktrini, İsa'nın doktrininden çok daha zor, daha tehlikeli ve daha zalimdir. Eskiden, bize söylendiğine göre, İsa davası için şehitler vardı; ancak onlar istisnai idi. On sekiz yüz yıl boyunca gönüllü ve gönülsüz olarak yaklaşık üç yüz seksen binden fazlasını sayamayız; ama dünyanın öğretisinin şehitlerini kim sayacak? Her Hıristiyan şehit için dünyanın öğretisinin bin şehiti olmuştur ve her birinin çektiği acılar diğerlerinin çektiği acılardan yüz kat daha acımasız olmuştur. Sadece yüzyılımızdaki savaşların kurbanlarının sayısı otuz milyon insana ulaşmıştır. Bunlar dünyanın öğretisinin şehitleridir ve dünyanın öğretisini takip etmeyi reddetseler bile acıdan ve ölümden kurtulmuş olacaklardır, İsa'nın öğretisini takip etmekten bahsetmiyorum bile. Eğer bir insan dünya doktrinine olan inancını yitirirse ve cilalı çizmeler ve altın zincir giymeyi, işe yaramaz bir salon işletmeyi veya dünya doktrininin talep ettiği diğer çeşitli aptalca şeyleri yapmayı vazgeçilmez olarak görmezse, vahşi mesleklerin, sınırsız acıların, sürekli bir mücadelenin endişelerinin etkilerini asla bilemez; doğayla iletişim halinde kalır; sevdiği işten, ailesinden veya sağlığından mahrum kalmaz ve acımasız ve vahşi bir ölümle yok olmaz.

İsa'nın doktrini dünya doktrinine benzer bir şehitlik talep etmez; bize bunun yerine insanların sahte dünya doktrini adına katlandıkları acılara nasıl son vereceğimizi öğretir. İsa'nın doktrininin derin bir metafizik anlamı vardır; insanlığın özlemlerinin bir ifadesi olarak bir anlamı vardır; fakat aynı zamanda her birey için kendi yaşamının yürütülmesiyle ilgili çok basit, çok açık ve çok pratik bir anlamı vardır. Aslında, İsa'nın insanlara aptalca şeyler yapmamayı öğrettiğini söyleyebiliriz. İsa'nın öğretisinin anlamı basit ve herkes için erişilebilirdir.

İsa, öfkelenmememiz ve kendimizi başkalarından daha iyi görmememiz gerektiğini söyledi; eğer öfkelenir ve başkalarını gücendirirsek, bu bizim için daha kötü olur. Tekrar, sefahatten kaçınmamız gerektiğini ve bu amaçla sadık kalacağımız bir kadını seçmemiz gerektiğini söyledi. Bir kez daha, bizi aptallık ve kötülük yapmaya zorlayabilecek kişilere hizmet etmek için söz veya yeminlerle kendimizi bağlamamamız gerektiğini söyledi. Sonra, kötülüğe kötülükle karşılık vermememiz gerektiğini, yoksa kötülüğün iki kat daha fazla güçle bize geri döneceğini söyledi. Ve son olarak, başka bir ülkede yaşadıkları ve bizimkinden farklı bir dil konuştukları için insanları yabancı olarak görmememiz gerektiğini söyledi. Ve
sonuç şu ki, bu aptalca şeylerden herhangi birini yapmaktan kaçınırsak,
mutlu olacağız.

Bunların hepsi çok iyi (diyoruz), ancak dünya öylesine organize olmuş ki,
eğer kendimizi ona karşı koyarsak, durumumuz onun doktrinine göre yaşadığımızdan çok daha felaketli olacak. Bir adam
askerlik yapmayı reddederse, bir kaleye kapatılacak ve
muhtemelen vurulacaktır. Bir adam kendisi ve ailesinin geçimi için gerekeni yapmazsa, kendisi ve ailesi aç kalacaktır.
Bu, mevcut toplumsal örgütlenmeyi savunmak zorunda hisseden insanların savunduğu bir şeydir; ancak kendi sözlerinin doğruluğuna inanmazlar. Bunu yalnızca, inandıkları İsa doktrininin doğruluğunu inkar edemedikleri ve bunu uygulamadaki başarısızlıkları için kendilerini bir şekilde haklı çıkarmaları gerektiği için söylerler. Sadece söylediklerine inanmazlar; konuya hiçbir zaman ciddi bir şekilde bakmamışlardır. Dünyanın doktrinine inanırlar ve yalnızca Kilise'den öğrendikleri şu yalvarışı kullanırlar: İsa doktrinini uygulayanlar için çok fazla acı kaçınılmazdır; bu nedenle İsa doktrinini uygulamaya hiç çalışmamışlardır.

Dünyanın öğretisini takip ederken insanların katlandığı korkunç acıları yeterince görüyoruz, ancak bu zamanlarda İsa'nın öğretisi
uğrunda çekilen acılardan hiç söz etmiyoruz. Otuz milyon insan, dünyanın öğretisi
uğrunda savaşlarda yok oldu; binlerce
milyonlarca varlık, dünyanın öğretisi ilkesine göre örgütlenmiş bir toplumsal sistem tarafından ezilerek yok oldu; ancak günümüzde İsa'nın öğretisi
uğrunda acımasızca ölen veya açlık ve soğuktan acı çeken bir milyon, bin, bir düzine veya tek bir kişiyi nerede bulabiliriz? Bu acı korkusu, İsa'nın öğretisi hakkında ne kadar az şey bildiğimizi kanıtlayan çocukça bir bahanedir. Biz sadece onu takip etmiyoruz; hatta ciddiye bile almıyoruz. Kilise bunu öyle bir şekilde açıkladı ki, mutlu bir yaşamın öğretisi değil, bir korku, bir terör kaynağı gibi görünüyor. İsa, insanları herkese ücretsiz olan diri su kuyusundan içmeye çağırır. İnsanlar susuzluktan kavrulmuşlardır, pislik yemişler ve kan içmişlerdir, ancak İsa'nın kendilerine sunduğu bu sudan içerlerse yok olacakları söylenmiştir ve insanlar batıl inanç uyarılarına inanırlar. Dokunmaya cesaret edemedikleri su ile işkence içinde ölürler. Eğer sadece İsa'nın sözlerine inansalar ve bu diri su kuyusuna gidip susuzluklarını giderseler, Kilise tarafından kendilerine uygulanan sahtekarlığın ne kadar kurnazca olduğunu ve acılarının ne kadar gereksiz yere uzatıldığını anlarlardı. Eğer sadece İsa'nın öğretisini açıkça ve basitçe kabul etselerdi, her birimizin ve hepimizin kurbanı olduğu korkunç hatayı hemen görürlerdi. Bir nesilden diğerine, varlığının güvenliğini şiddette bulmaya ve şiddet yoluyla ayrıcalıklarını korumaya çalışır. Yaşamımızın mutluluğunun güçte, egemenlikte ve dünyevi malların bolluğunda olduğuna inanıyoruz. Bu fikre o kadar alışmışız ki, insanın mutluluğunun talihe ve güce bağlı olmadığını ve zenginlerin Tanrı'nın krallığına giremeyeceğini öğreten İsa'nın öğretisinin gerektirdiği fedakarlıklar karşısında endişeleniyoruz. Ancak bu, bize en kötü olanı değil, bu
şu anki yaşamda kendimiz için en iyi olanı yapmayı öğreten İsa'nın öğretisinin yanlış bir fikridir. İnsanlara olan sevgisinden ilham alan İsa, onlara şiddete dayalı güvenliğe güvenmemelerini ve tıpkı bizim sıradan insanlara kendi çıkarları için kavgalardan ve ölçüsüzlükten uzak durmalarını öğrettiğimiz gibi
zenginlik peşinde koşmamalarını öğretti. İnsanlar kendilerini şiddete karşı savunmadan ve zenginliklere sahip olmadan yaşarlarsa daha mutlu olacaklarını söyledi; ve sözlerini kendi yaşam örneğiyle doğruladı. O,
doktrinine göre yaşayan bir adamın her an başkalarından şiddet görmeye ve muhtemelen açlıktan ve soğuktan ölmeye hazır olması gerektiğini söyledi. Fakat bu kadar büyük ve dayanılmaz fedakarlıklar gerektiriyormuş gibi görünen bu uyarı, insanların her zaman var olduğu ve var olmaya devam edeceği koşulların bir ifadesidir. İsa'nın bir müridi her şeye hazırlıklı olmalı, özellikle de acı ve ölüme. Fakat dünyanın müridi daha arzu edilir bir durumda mıdır? Yaptığımız her şeye sözde yaşam güvenliği için (orduların örgütlenmesi, kalelerin inşası, birliklerin ikmali) inanmaya o kadar alışmışız ki gardıroplarımız, tıbbi tedavi sistemlerimiz, mobilyalarımız ve paramız varlığımızın gerçek ve istikrarlı teminatları gibi görünüyor. Uzun yıllar bolluk sağlamak için daha büyük ambarlar inşa etmeye karar verenin kaderini unutuyoruz: bir gecede öldü. Varlığımızı güvenli kılmak için yaptığımız her şey, başını kuma gömüp yıkımının yaklaştığını görmeyen devekuşunun eylemine benzer. Fakat biz devekuşundan bile daha aptalız. Belirsiz bir gelecekte belirsiz bir yaşamın şüpheli güvenliğini sağlamak için, gerçekten sahip olabileceğimiz bir
şimdiki zamanda kesin bir yaşamı feda ediyoruz. Yanılsama, varoluşumuzun başkalarıyla mücadele ederek güvence altına alınabileceğine dair kesin inançtadır. Varlığımızın ve mal varlığımızın bu yanıltıcı sözde güvenliğine o kadar alışmışızdır ki, bunun için çabalayarak ne kaybettiğimizin farkına varmayız. Her şeyi, hayatın kendisini kaybederiz. Tüm hayatımız kişisel güvenlik kaygısıyla, yaşamaya yönelik hazırlıklarla geçer, böylece aslında hiç yaşamayız.

Hayatlarımıza genel bir bakış atarsak, sözde varoluş güvenliği adına gösterdiğimiz tüm çabaların güvenliğin sağlanması için değil, sadece varoluşun asla güvenli olmadığını ve olamayacağını unutmamıza yardımcı olmak için yapıldığını görürüz. Ancak kendi yanılsamalarımızın kurbanı olduğumuzu ve gerçek hayatımızı hayali bir hayat uğruna feda ettiğimizi söylemek yeterli değildir; güvenlik için gösterdiğimiz çabalar genellikle en çok korumak istediğimiz şeyin yok olmasıyla sonuçlanır. Fransızlar, ulusal varlıklarını güvence altına almak için 1870'te silaha sarıldılar ve bu girişim yüz binlerce Fransız'ın yok edilmesiyle sonuçlandı. Silaha sarılan herkes aynı deneyimi yaşar. Zengin adam, parası olduğu için varlığının güvencede olduğuna inanır ve parası onu öldüren bir hırsızı cezbeder. Hasta, hayatını ilaçlar kullanarak güvence altına alabileceğini düşünür ve ilaçlar onu yavaş yavaş zehirler; eğer ölümüne yol açmazlarsa, en azından onu hayattan mahrum bırakırlar, ta ki havuzda bir meleğin gelip suyu bulandırmasını bekleyen
otuz beş yıl bekleyen aciz adam gibi olana kadar. Bize hayatı güvence altına alamayacağımızı, her an ölmeye hazır olmamız gerektiğini öğreten İsa'nın öğretisi, bizi varoluşun güvenliği için mücadele etmeye zorlayan dünyanın öğretisinden şüphesiz daha iyidir. Tercih edilir çünkü ölümden kaçmanın imkansızlığı ve hayatı güvence altına almanın imkansızlığı, İsa'nın öğrencileri için dünyadaki öğrenciler için olduğu kadar aynıdır; ancak İsa'nın öğretisine göre hayatın kendisi varoluşu güvence altına almaya yönelik boş çabalara gömülmez. İsa'nın takipçisi için hayat özgürdür ve layık olduğu amaca, yani kendi refahına ve başkalarının refahına adanabilir. İsa'nın öğrencisi fakir olacaktır, ancak bu sadece Tanrı'nın insanlara bahşettiği armağanların tadını her zaman çıkaracağı anlamına gelir. Kendi varoluşunu mahvetmeyecektir. Yoksulluk kelimesini felaketin eşanlamlısı yapıyoruz, ancak gerçekte bir mutluluk kaynağıdır ve ne kadar felaket olarak görsek de yine de bir mutluluk kaynağı olmaya devam eder. Fakir olmak demek, şehirlerde değil, kırsalda yaşamak, kapalı odalara kapatılmak değil, açık havada, ormanlarda ve tarlalarda çalışmak, güneşin, açık gökyüzünün, yeryüzünün, dilsiz hayvanların alışkanlıklarını gözlemlemenin zevkine varmak; iştahı artırmak için yemek icat etmekle beynimizi yormamak ve hazımsızlık sancılarına katlanmamak demektir. Fakir olmak, günde üç kez aç olmak, uykusuzluğun kurbanı olarak yastıkta saatlerce dönüp durmadan uyumak, çocuk sahibi olmak,
ve onları her zaman yanımızda bulundurmak, yapmak istemediğimiz hiçbir şeyi yapmamak (bu esastır) ve olabilecek hiçbir şeyden korkmamaktır.
Fakir kişi hasta olacak ve acı çekecektir; dünyanın geri kalanı gibi ölecektir; ancak acıları ve ölümü muhtemelen zenginlerinkinden daha az acı verici olacaktır; ve kesinlikle daha mutlu yaşayacaktır.
Fakirlik, İsa'nın öğretisini izlemenin koşullarından biridir, Tanrı'nın krallığına girmek ve mutlu olmak isteyenler için vazgeçilmez bir koşuldur.

Buna itiraz, kimsenin bizimle ilgilenmeyeceği ve açlıktan ölmeye terk edileceğimizdir. Bu itiraza İsa'nın sözleriyle cevap verebiliriz (din adamlarının tembelliğini haklı çıkarmak için yorumlanan sözler):--

"_Kesenize altın, gümüş veya bakır koymayın; yolculuğunuz için
cüzdan, iki elbise, ayakkabı veya baston almayın: çünkü işçi
yemeğine layıktır_" (Matta x. 10).

"_Hangi eve girerseniz girin, ... o evde kalın, orada verilen şeyleri yiyin ve için: çünkü işçi
ücretine layıktır_" (Luka x. 5, 7).

İşçi yemeğine layıktır ([Yunanca: axios esti] kelimesi kelimesine,
yemek yiyebileceği ve alması gerektiği anlamına gelir). Çok kısa bir cümledir, ancak bunu İsa'nın anladığı şekilde anlayan kişi artık açlıktan ölmekten
korkmayacaktır. Bu kelimelerin gerçek anlamını anlamak için, kurtuluş doktrininden geliştirdiğimiz, insanın mutluluğunun tembellikten oluştuğu şeklindeki geleneksel fikirden kurtulmalıyız. Düşmemiş tüm insanlar için doğal olan bakış açısına geri dönmeliyiz, yani tembellik değil, çalışma her insan için mutluluğun vazgeçilmez koşuludur; insan aslında çalışmaktan kaçınamaz. Hükümetin kontrolü altındaki bir yerden, toprak mülkünden veya hisse senetleri ve tahvillerden geliri olan bir adamın, çalışma zorunluluğundan kurtulduğu için doğal ve mutlu bir konumda olduğunu düşünmemize yol açan vahşi önyargıdan kendimizi kurtarmalıyız. İnsan beynine, yozlaşmamış insanların sahip olduğu çalışma fikrini, İsa'nın işçinin yemeğine layık olduğunu söylediğinde sahip olduğu fikri geri getirmeliyiz. İsa, insanların çalışmayı bir lanet olarak göreceğini düşünmedi ve bu nedenle aklında çalışmayan veya çalışmak istemeyen bir adam yoktu. Tüm öğrencilerinin çalışacağını varsaydı ve bu yüzden bir adam çalışırsa, işinin ona yiyecek getireceğini söyledi. Başkasının emeğinden faydalanan kişi, sadece o emekten kar ettiği için, çalışana yiyecek sağlayacaktır. Ve bu yüzden çalışan kişi
her zaman yiyeceğe sahip olacaktır; mülkü olmayabilir, ancak yiyecek konusunda
hiçbir belirsizlik olmamalıdır.

Çalışma konusunda İsa'nın doktrini ile dünyanın doktrini arasında bir fark vardır. Dünyanın doktrinine göre,
bir insanda çalışmaya istekli olmak çok erdemlidir; bu sayede başkalarıyla
rekabet etmeye ve niteliklerine orantılı ücretler talep etmeye muktedir olur. İsa'nın doktrinine göre,
emek insan hayatının kaçınılmaz koşuludur ve yiyecek de
emeğin kaçınılmaz sonucudur. Emek yiyecek üretir ve yiyecek de
emek üretir. İşveren ne kadar zalim ve açgözlü olursa olsun, her zaman
işçisini besleyecektir, tıpkı atını beslediği gibi; onu besler ki
mümkün olan tüm işi
alabilsin ve bu şekilde işçinin
refahına katkıda bulunur.

"_Çünkü İnsanoğlu hizmet edilmeye değil,
hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi._"

İsa'nın öğretisine göre, her birey
mesleğinin başkalarından hizmet talep etmekten değil,
başkalarına hizmet etmekten,
canını birçoklarının fidye olarak vermekten oluştuğunu ne kadar net anlarsa o kadar mutlu olacaktır. Bunu yapan bir adam
yemeğine layık olacak ve onu almaktan geri kalmayacaktır. İsa, "_hizmet edilmek
için değil, hizmet etmek için geldi_" sözleriyle, insanın maddi varlığını
sağlayacak bir yöntem kurdu; ve "_işçi
yiyecek
almaya
layıktır_" sözleriyle, İsa'nın öğretisini
uygulamayanların arasında
uygulayan bir adamın açlıktan ve soğuktan
yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağı itirazına bir kez ve herkes için bir cevap verdi. İsa kendi öğretisini büyük bir muhalefetin ortasında uyguladı ve açlıktan ve soğuktan
yok olmadı. Bir insanın kendi geçimini
başkalarının pahasına dünyevi malları
toplayarak değil, kendini başkaları için yararlı ve vazgeçilmez kılarak sağladığını gösterdi. Başkaları için ne kadar
gerekliyse, varlığı o kadar
güvenli hale gelecektir.

Şu anda dünyada örgütlenmiş olan milyonlarca insan var ki, hiçbir mülkü yok ve İsa'nın öğretisini başkalarına hizmet ederek uygulamıyorlar, ama açlıktan ölmüyorlar. Öyleyse, İsa'nın öğretisine, başkaları için çalışarak uygulayanların yiyecek eksikliğinden
yok olacağı yönünde nasıl itiraz edebiliriz? İnsanlar açlıktan ölemezken, zenginlerin ekmeği var. Rusya'da hiçbir şeye sahip olmayan ve tamamen kendi emekleriyle geçinen milyonlarca insan var. Bir Hıristiyanın varlığı, kendi inancına sahip olanlar arasında olduğu kadar, putperestler arasında da güvenli olurdu. Başkaları için çalışırdı; onlar için gerekli olurdu ve bu nedenle beslenirdi. Bir köpek bile, eğer yararlıysa, beslenir ve bakılır; ve hizmeti tüm dünya için gerekli olan bir adam beslenmez ve bakılmaz mı?

Ancak kişisel yaşamı meşrulaştırmak için mümkün olan her yolu deneyenlerin başka bir itirazı daha vardır. Derler ki, bir adam hasta ise, hatta karısı, ebeveynleri ve kendisine bağımlı çocukları olsa bile, bu adam çalışamıyorsa,
beslenmeyecektir. Bunu söylerler ve söylemeye devam edeceklerdir;
ama kendi eylemleri, söylediklerine inanmadıklarını kanıtlıyor.
İsa'nın öğretisinin uygulanabilir olduğunu kabul etmeyen aynı kişiler, bunu bir dereceye kadar kendileri de uyguluyorlar.
Hasta bir koyuna, hasta bir öküz veya hasta bir köpeğe bakmayı
bırakmıyorlar.
Yaşlı bir atı öldürmüyorlar, ancak gücüne göre ona iş veriyorlar.
Karşılığında hiçbir çıkar beklemeden her türlü hayvana bakıyorlar; ve hastalanan yararlı bir adama bakmamaları, yaşlı adamın ve çocuğun gücüne uygun bir iş bulamamaları, daha sonra onlar için çalışabilecek bebeklere bakmamaları mümkün müdür? Aslında
tüm bunları yapıyorlar. İnsanların onda dokuzu, diğer onda biri tarafından bakılır,
tıpkı birçok sığır gibi. Ve bu onda birin içinde yaşadığı karanlık ne kadar büyük olursa olsun, insanlığın diğer onda dokuzu hakkındaki görüşleri ne kadar yanlış olursa olsun, onda biri, güç sahibi olsalar bile, diğer dokuzda dokuzu yiyecekten mahrum bırakmaz. Zenginler, yoksulları gerekli olan şeylerden mahrum bırakmazlar, çünkü onların çoğalmasını ve çalışmasını isterler,
ve bu günlerde zengin insanların küçük azınlığı, çoğunluğun beslenmesini doğrudan veya dolaylı olarak sağlar, böylece çoğunluk maksimum işi sağlayabilir, çoğalabilir ve yeni bir işçi kaynağı yetiştirebilir. Karıncalar kölelerinin artışı ve refahıyla ilgilenir. İnsanlar, emeğini gerekli buldukları kişilerle ilgilenmez mi? İşçiler gereklidir. Ve emekten kâr edenler, çalışmaya istekli olanlar için emek araçları sağlamaya her zaman dikkat edecektir.

İsa'nın öğretisini uygulama olasılığına ilişkin itiraz, eğer insanlar kendileri için bir şey edinmezlerse ve yedekte servetleri varsa, hiç kimse ailelerine bakmaz, doğrudur; ancak bu yalnızca zengin sınıflarımızın çoğunluğunu oluşturan aylak, işe yaramaz ve itici insanlar için geçerlidir. Hiç kimse (aptal ebeveynler hariç) tembel insanlara bakma zahmetine girmez,
çünkü tembel insanlar kimseye, hatta kendilerine bile fayda sağlamaz; işçilere gelince, en bencil ve zalim adamlar bile onların refahına katkıda bulunur. İnsanlar öküz yetiştirir, eğitir ve onlara bakar ve bir yük hayvanı olarak bir insan, köle pazarının tarifesinin gösterdiği gibi, bir öküzden çok daha faydalıdır. Bu yüzden çocuklar asla desteksiz
kalmazlar.

İnsan dünyada kendisi için çalışmak için değildir; dünyada başkaları için çalışmak için vardır ve işçi ücretini hak eder. Bu gerçekler evrensel deneyimle
doğrulanmıştır; şimdi, her zaman ve her yerde, çalışan kişi bedensel geçimini sağlar. Bu geçim, iradesi dışında çalışan kişiye güvence altına alınmıştır; çünkü böyle bir işçi
sadece işin zorunluluğundan kurtulmak ister ve boyunduruğu kendi boynundan alıp bir başkasının boynuna takmak için
mümkün olan her şeyi edinir. Böyle bir işçi--kıskanç,
açgözlü, iradesi dışında çalışan--asla yiyecek sıkıntısı çekmez ve
çalışmadan başkalarının emeğiyle yaşayan birinden daha mutlu olur. Öyleyse, İsa'nın öğretisine itaat ederek,
yapabildiği tüm işi başarmak ve bunun için mümkün olan en az karşılığı istemek amacıyla çalışan işçi ne kadar daha mutlu olacaktır? Yavaş yavaş, örneğinin başkaları tarafından
takip edildiğini gördükçe durumu ne kadar daha arzu edilir olacaktır. O zaman, verdiği hizmetler karşılığında
eşit hizmetlerin alıcısı olacaktır.

İsa'nın emek ve emeğin meyveleri ile ilgili doktrini, ekmek ve balık hikayesinde ifade edilmiştir. Burada, insanın insanlık için erişilebilir olan en büyük faydayı, mümkün olan her şeyi sahiplenerek ve sahip olduğu şeyleri kişisel zevki için kullanarak değil, İsa'nın Celile sınırlarında yaptığı gibi, başkalarının ihtiyaçlarını karşılayarak elde ettiği gösterilmiştir.

Beslenmesi gereken birkaç bin erkek ve kadın vardı. Havarilerden biri, İsa'ya beş somun ekmeği ve iki balığı olan bir çocuk olduğunu söyledi. İsa, uzaktan gelen insanların bazılarının yanlarında erzak getirdiğini, bazılarının ise getirmediğini anladı, çünkü sonuçta
doydular, havariler on iki sepet dolusu kırıntı topladılar.
(Eğer çocuktan başka kimse bir şey getirmemiş olsaydı, bu kadar çok kişi beslendikten sonra nasıl bu kadar çok şey kalmış olabilirdi?) Eğer İsa onlara örnek olmasaydı, insanlar şu anda dünyanın insanlarının yaptığı gibi davranırdı. Yiyecekleri olanların bir kısmı oburluk veya açgözlülükle sahip oldukları her şeyi yemiş, bir kısmı da yiyebileceklerini yedikten sonra kalanını evlerine götürmüş olurdu. Hiçbir şeyi olmayanlar açlıktan ölmüş olurdu ve daha şanslı olan arkadaşlarına kıskançlık ve nefretle bakarlardı; bazıları belki de yiyecekleri olanlardan zorla almaya çalışırdı ve böylece açlık, öfke ve kavgalar ortaya çıkardı. Yani, kalabalık tıpkı günümüzdeki insanların davrandığı gibi davranırdı.

Ama İsa tam olarak ne yapması gerektiğini biliyordu. Herkesin oturmasını istedi ve sonra öğrencilerine sahip olduklarından hiçbir şeyi olmayanlara vermelerini ve başkalarından da aynısını yapmalarını istemelerini emretti. Sonuç olarak, yiyecekleri olanlar İsa ve öğrencilerinin örneğini izlediler ve sahip oldukları şeyleri başkalarına sundular. Herkes yedi ve doydu ve kalan kırık parçalarla öğrenciler on iki
sepet doldurdular.

İsa her insana hayatını akıl ve vicdan yasasıyla yönetmeyi öğretir, çünkü akıl yasası bireye olduğu kadar insanlığa da uygulanabilir. Çalışmak insan hayatının kaçınılmaz koşuludur, insan refahının gerçek kaynağıdır. Bu nedenle birinin emeğinin meyvelerini başkalarıyla paylaşmayı reddetmesi, gerçek mutluluğun koşullarını kabul etmeyi reddetmesidir. Birinin emeğinin meyvelerini başkalarına vermesi, tüm insanların refahına katkıda bulunmaktır. Cevap olarak, eğer insanlar başkalarından yiyeceklerini gasp etmeselerdi, açlıktan ölecekleri söylenir. Bana göre, eğer insanlar yiyeceklerini birbirlerinden gasp ederlerse, bazılarının açlıktan öleceğini söylemek daha makul görünüyor ve deneyim bu görüşü doğruluyor.

İster İsa'nın öğretisine göre, ister dünyanın öğretisine göre yaşasın, her insan yalnızca başkalarının acı çekmesi ve bakımıyla yaşar. İnsan, doğduğu andan itibaren başkaları tarafından bakılır ve beslenir. Dünyanın öğretisine göre, insan başkalarının kendisini ve ailesini beslemeye ve bakmaya devam etmesini talep etme hakkına sahiptir, ancak İsa'nın öğretisine göre, yalnızca başkalarına hizmet etmek için elinden geleni yapması ve böylece kendisini insanlık için yararlı ve vazgeçilmez kılması koşuluyla bakım ve beslenme hakkına sahiptir. Dünyanın öğretisine göre yaşayan insanlar genellikle işe yaramaz olan ve beslemek zorunda oldukları kişilerden kurtulmak için endişelidirler; ilk fırsatta böyle birini beslemeyi bırakırlar ve işe yaramazlığı nedeniyle ölmeye terk ederler; fakat İsa'nın öğretisine göre başkaları için yaşayan kişi, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, her zaman besleyecek ve ilgilenecektir, böylece onlar adına çalışmaya devam edebilir.

Öyleyse hangisi daha makuldür; hangisi daha fazla sevinç ve daha fazla güvenlik sunar, dünyanın öğretisine göre bir hayat mı, yoksa İsa'nın öğretisine göre bir hayat mı?

BÖLÜM XI.

İsa'nın öğretisi, Tanrı'nın krallığını yeryüzüne getirmektir.
Bu öğretinin uygulanması zor değildir; ve sadece bu değil, uygulaması, gerçeğini kabul eden herkesin inancının doğal bir ifadesidir. İsa'nın öğretisi, kişisel yaşamı tehdit eden yıkımdan kaçmak isteyenler için tek olası kurtuluş şansını sunar. Bu doktrinin yerine getirilmesi, insanları yalnızca bu yaşamın yoksunluklarından ve acılarından kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda dünyanın doktrini uğruna katlanılan acıların onda dokuzuna da son verecektir. Bunu anladığımda kendime, bana bu kadar mutluluk, huzur ve sevinç verecek bir doktrini neden hiç uygulamadığımı sordum; öte yandan, neden her zaman tamamen farklı bir doktrini uygulamıştım ve böylece kendimi perişan etmiştim? Neden? Cevap basitti. Çünkü gerçeği hiç bilmemiştim. Gerçek benden gizlenmişti. İsa'nın doktrini bana ilk kez açıklandığında, bu keşfin beni Kilise'nin doktrinini reddetmeye götüreceğine inanmadım.[22] Bu ayrılıktan korktum ve çalışmalarım sırasında Kilise'nin doktrinindeki hataları araştırmaya çalışmadım. Bunun yerine, Hıristiyan doktrininin özü olarak gördüğüm şeyle açıkça çelişmedikleri sürece, belirsiz ve garip görünen önermelere gözlerimi kapatmaya çalıştım.

[22] Ek'e bakın.

Ancak İnciller'i incelemede ne kadar ilerlersem ve İsa'nın doktrini bana ne kadar net bir şekilde
ifşa edilirse, seçim o kadar kaçınılmaz hale geldi. Ya İsa'nın doktrinini, vicdanıma ve kurtuluş umuduma uygun makul ve basit bir doktrini kabul etmeliydim; ya da tamamen farklı bir doktrini, akla ve vicdana aykırı ve bana kendi yıkımımın ve başkalarının yıkımının kesinliğinden başka hiçbir şey sunmayan bir doktrini kabul etmeliydim. Bu nedenle Kilise'nin dogmalarını birbiri ardına reddetmek zorunda kaldım. Bunu, Kilise ile olan anlaşmazlığımı olabildiğince azaltma arzusuyla mücadele ederek, Kilise'den ayrılmak zorunda kalmamak ve böylece dinin bana verebileceği en büyük mutluluk olan
inanç kardeşlerimle birliktelikten
kendimi mahrum etmemek için iradem dışında yaptım. Ancak görevimi tamamladığımda, Kilise ile bir bağlantı bağı sürdürmek için tüm çabalarıma rağmen,
ayrılığın tamamlandığını gördüm. Birlik bağının, eğer varsa, çok hafif olması gerektiğini önceden biliyordum, ama kısa süre sonra hiç olmadığına ikna oldum.

İncilleri incelememi tamamladıktan sonra bir gün oğlum yanıma geldi ve bana iki yerli (okumayı bile zar zor bilen eğitimsiz kişiler) arasında, bir din kitabındaki bir pasajla ilgili bir tartışma olduğunu söyledi. Bu tür bir iddianın herhangi bir kitapta basılabileceğine inanamıyordum ve kitabı görmek istedim. Kitabın başlığı "_Seçilmiş Duaların Kitabı_; üçüncü baskı; sekizinci on bin; Moskova: 1879." idi. Bu kitabın 163. sayfasında şunu okudum:--

"Tanrı'nın altıncı emri nedir?

"Öldürmeyeceksin.

"Tanrı bu emirle neyi yasaklıyor?

"Bize öldürmeyi, herhangi bir insanın canını almayı yasaklıyor.

"Bir suçluyu yasaya göre ölümle cezalandırmak veya
savaşta bir düşmanı öldürmek günah mıdır?

"Hayır; bu bir günah değildir. Suçlunun canını, onun işlediği kötülüğe son vermek için alırız; savaşta düşmanı öldürürüz, çünkü savaşta
hükümdarımız ve memleketimiz için savaşırız."

Ve bu şekilde Tanrı'nın yasasının yürürlükten kaldırılması emredildi!
Doğru okuduğuma inanamıyordum.

Konuyla ilgili olarak fikrim soruldu. Kitabın verdiği talimatın doğru olduğunu
söyleyen kişiye,
açıklamanın doğru olmadığını
söyledim.

"Öyleyse, neden yasaya aykırı, yanlış açıklamalar basıyorlar?"
sorusuydu ve ben buna hiçbir cevap veremedim.

Kitabı sakladım ve içeriğini inceledim. Kitapta diz çökme ve parmakların birleştirilmesiyle ilgili talimatlar içeren
otuz bir dua; _Credo_'nun açıklaması; Matta'nın beşinci bölümünden hiçbir açıklama içermeyen bir alıntı, ancak başlığı "Mutluluklara sahip olmak isteyenler için Emirler" idi; on emir, çoğunu geçersiz kılan yorumlarla birlikte;
ve her aziz günü için ilahiler.

Daha önce de söylediğim gibi, sadece Kilise dininin kınanmasından kaçınmaya çalışmamıştım; sadece en olumlu tarafını görmek için elimden geleni yapmıştım;
ve akademik literatürünü baştan sona bildiğimden, popüler literatürüne hiç dikkat etmemiştim. Çok sayıda kopyası yayınlanan bu ibadet kitabı, en cahil insanların
zihinlerinde şüpheler uyandırarak beni düşünmeye sevk etti. Kitabın içeriği bana o kadar tamamen pagan, Hıristiyanlıkla o kadar tamamen uyumsuz
göründü ki, Kilise'nin böyle bir doktrini yaymak için kasıtlı bir amaç olduğuna inanamadım. İnancımı doğrulamak için, sinodun "kutsama"sı (_blagoslovnia_) ile birlikte yayınladığı tüm kitapları satın aldım ve okudum; bunlar, çocukların ve sıradan insanların kullanımı için Kilise dininin kısa açıklamalarını içeriyordu.

İçerikleri benim için neredeyse tamamen yeniydi, çünkü erken dini eğitimimi aldığımda henüz ortaya çıkmamışlardı. Hatırlayabildiğim kadarıyla, mutluluklarla ilgili hiçbir emir yoktu ve öldürmenin günah olmadığını öğreten hiçbir doktrin yoktu. Eski din derslerinde böyle öğretiler yoktu; bunlar Peter Mogilas'ın din derslerinde veya Beliokof'un din derslerinde veya kısaltılmış Katolik din derslerinde bulunmuyordu. Yenilik, askeri sınıfın hassasiyetlerine uygun bir din dersi hazırlayan metropolit Philaret tarafından tanıtıldı ve bu din dersinden _Seçilmiş Dualar Kitabı_ derlendi. Philaret'in eseri, _Ortodoks Kilisesi'nin Hıristiyan Katekizmi, Tüm Ortodoks Hıristiyanların Kullanımı İçin_ başlığını taşır ve "İmparatorluk Majestelerinin emriyle" yayınlanmıştır.[23]

[23] Bu kitap 1839'dan beri Rusya'nın tüm okullarında ve kiliselerinde kullanılmaktadır.--TR.

Kitap, "İnanç Hakkında", "Umut Hakkında" ve "Sevgi Hakkında" olmak üzere üç bölüme ayrılmıştır. "İlk bölüm, Nice Konseyi tarafından verilen
inanç sembolünün analizini içerir. İkinci bölüm, _Pater Noster_'ın bir açıklamasından ve Matta'nın beşinci bölümünün ilk sekiz ayetinden oluşur. Bunlar Dağdaki Vaaz'a giriş niteliğindedir ve (nedenini bilmiyorum) "Mutluluklara sahip olmak isteyenler için Emirler" olarak adlandırılır. Bu ilk iki bölüm Kilise dogmalarını, duaları ve kutsal ayinleri ele alır, ancak yaşamın yürütülmesiyle ilgili hiçbir kural içermez. Üçüncü bölüm, "Sevgiyle İlgili", İsa'nın emirlerine değil, Musa'nın on emrine dayanan Hristiyan görevlerinin bir açıklamasını içerir. Musa'nın emirlerinin bu açıklaması, insanlara onlara itaat etmemeyi öğretmek için yapılmış gibi görünüyor. Her emrin ardından, gücünü tamamen yok eden bir çekince gelir. Yalnızca Tanrı'ya ibadet etmeyi emreden ilk emirle ilgili olarak, Katekizm, azizlere ve meleklere tapınmayı, Tanrı'nın Annesi'nden ve Üçlü Birlik'in üç kişisinden bahsetmeye bile gerek yok, aşılar ("Özel Katekizm", s. 107, 108). Putlara tapınmaya karşı olan ikinci emirle ilgili olarak, katekizm
resimlere tapınmayı emreder (s. 108). Üçüncü emirle ilgili olarak, katekizm meşru otoritenin başlıca
belirteci olarak yemin etmeyi emreder (s. 111). Şabat'ın gözetilmesiyle ilgili dördüncü emirle ilgili olarak, katekizm
Pazar gününün, on üç ana bayramın, daha az önemli olan birkaç bayramın, Lent'in gözetilmesinin ve Çarşamba ve Cuma günleri oruç tutulmasının gözetilmesi gerektiğini aşılar (s. 112-115). Beşinci emirle ilgili olarak, "_Babanı ve anneni onurlandır_", din eğitimi, hükümdara, ülkeye, manevi babalara, otorite sahibi tüm kişilere onur vermeyi emreder ve bu sonuncuların üç sayfada, kolej yetkilileri, sivil, adli ve askeri yetkililer ve serf sahipleri dahil olmak üzere bir listesi verilir ve bu sınıfların her birine nasıl onur verileceğiyle ilgili talimatlar verilir (s. 116-119). Alıntılarım, din eğitiminin 1880 tarihli altmış dördüncü baskısından alınmıştır. Serfliğin kaldırılmasının üzerinden yirmi yıl geçti ve hiç kimse, Tanrı'nın ebeveynleri onurlandırma emriyle bağlantılı olarak, köleliği sürdürmek ve haklı çıkarmak için din eğitimine eklenen ifadeyi silme zahmetine girmedi. Altıncı emirle ilgili olarak, "_Öldürmeyeceksin_", din dersinin talimatları cinayet lehinedir.

"_Soru._--Altıncı emir neyi yasaklıyor?

"_Cevap._--Adam öldürmeyi, komşusunun hayatına herhangi bir şekilde son vermeyi yasaklar.

"_Soru._--Her adam öldürme yasanın ihlali midir?

"_Cevap._--Adam öldürme, yasanın emri uyarınca hayat alındığında yasanın ihlali değildir.
Örneğin:

"1. Adalet tarafından mahkûm edilen bir suçlu ölümle cezalandırıldığında.

"2. Hükümdar ve ülkemiz için savaşta öldürdüğümüzde."

İtalikler orijinalindedir. Daha sonra şunu okuruz:--

"_Soru._--Adam öldürmeyle ilgili olarak, yasa ne zaman çiğnenmiş olur?

"_Cevap._--Bir kimse bir katili gizlediğinde veya onu serbest bıraktığında"
(_sic_).

Bütün bunlar yüz binlerce kopya halinde basılmıştır ve Hristiyan doktrini adı altında her Rus'a zorla öğretilir ve bu öğreti cezayla cezalandırılmak zorundadır. Bu, tüm Rus halkına öğretilir. Masum çocuklara, İsa'nın Tanrı'nın krallığına ait olarak kendisine getirilmesini emrettiği çocuklara; sahte doktrinleri bilmeyerek Tanrı'nın krallığına girmeleri için benzememiz gereken çocuklara; İsa'nın küçüklerden birinin tökezlemesine neden olana yazıklar olsun diyerek korumaya çalıştığı çocuklara öğretilir! Ve küçük çocuklar bütün bunları öğrenmek zorunda kalıyorlar ve onlara bunun Tanrı'nın tek ve kutsal yasası olduğu söyleniyor. Bunlar gizlice gönderilen ve yazarları cezai 
kölelikle cezalandırılan bildiriler değildir; bunlar, aşıladıkları doktrinlere katılmayan herkese cezai 
kölelik cezası veren bildirilerdir.

Bu satırları yazarken, bir güvensizlik hissi yaşıyorum, çünkü
insanların Tanrı'nın tüm yasalara ve tüm kalplere yazılmış temel yasasını, şu sözlerle geçersiz kılamayacağını söylememe izin verdim:--

"Hayat, emrine uygun olarak alındığında, adam öldürme, yasanın ihlali değildir... Egemenimiz ve ülkemiz için savaşta öldürdüğümüzde."

Titriyorum çünkü bu tür şeylerin çocuklara öğretilmemesi gerektiğini söylememe izin verdim.

İsa, insanları şu sözlerle uyardığında bu tür öğretilere karşıydı:

"_Öyleyse, içindeki ışığın karanlık olup olmadığına bak._"
(Luka xi. 35.)

İçimizdeki ışık karanlığa dönüştü; ve hayatlarımızın karanlığı dehşetle
dolu.

"_Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
cennetin krallığını insanlara kapatıyorsunuz: çünkü kendiniz girmiyorsunuz,
içeri girenlerin girmesine izin vermiyorsunuz. Yazıklar olsun size, din bilginleri ve
Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü dulların evlerini yiyip bitiriyorsunuz, hatta
sahtekârlık yaparak uzun dualar ediyorsunuz: bu yüzden daha büyük bir
mahkûmiyet alacaksınız. Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
birini mürit yapmak için denizi ve karayı dolaşıyorsunuz; ve o böyle olunca,
onu kendinizden iki kat daha cehennem oğlu yapıyorsunuz. Yazıklar olsun size, ey
kör kılavuzlar..._

"_Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! çünkü peygamberlerin mezarlarını inşa ediyorsunuz, salihlerin mezarlarını süslüyorsunuz ve diyorsunuz ki, Eğer atalarımızın günlerinde olsaydık, buz peygamberlerin kanına ortak olmazdı. Bu nedenle, peygamberleri öldürenlerin oğulları olduğunuzu kendinize tanıklık ediyorsunuz. Öyleyse, atalarınızın ölçüsünü doldurun.... Size peygamberler, bilgeler ve din bilginleri gönderiyorum: onlardan bazılarını öldürecek ve çarmıha gereceksiniz; ve bazılarını
sinagoglarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz: böylece yeryüzünde dökülen tüm doğru kan,
Habil'in kanından dolayı üzerinize gelsin...._

"_Her günah ve küfür insanlara bağışlanacaktır; ancak
Ruh'a karşı küfür bağışlanmayacaktır._"

Gerçekten de diyebiliriz ki, bütün bunlar daha dün yazıldı,
Ruh'a karşı küfür etmek veya insanları, kendi dinlerine dönmeye
döndürmek için artık denizleri ve karaları dolaşmayan insanlara karşı değil, insanları dinlerini benimsemeye
zorlayan ve yalanlarını insanlığa ifşa etmeye çalışan tüm peygamberleri ve doğruları
zulüm edip öldüren insanlara karşı. Kilise doktrininin, "Hristiyan" adını taşımasına rağmen, İsa'nın mücadele ettiği ve müritlerine mücadele etmelerini emrettiği karanlıkla aynı olduğuna ikna oldum.

İsa'nın doktrini, tüm dini doktrinler gibi, iki şekilde ele alınır: birincisi, insanlara bireyler olarak ve birbirleriyle ilişkilerinde nasıl yaşamaları gerektiğini öğreten ahlaki ve etik bir sistem olarak; ikincisi, insanların neden belirli bir şekilde yaşamaları gerektiğini ve başka türlü yaşamamaları gerektiğini açıklayan metafizik bir teori olarak. Biri diğerini gerektirir. İnsan bu şekilde yaşamalıdır çünkü kaderi budur; veya insanın kaderi bu şekildedir ve sonuç olarak onu takip etmelidir. Bu iki doktrinel ifade yöntemi, dünyadaki tüm dinlerde, Brahmanların dininde, Konfüçyüs'ün dininde, Buda'nın dininde, Musa'nın dininde ve Mesih'in dininde ortaktır. Fakat İsa'nın doktrini söz konusu olduğunda, diğer tüm doktrinlerde olduğu gibi, insanlar onun ilkelerinden saparlar ve her zaman sapmalarını haklı çıkaracak birini bulurlar. İsa'nın dediği gibi, Musa'nın koltuğunda oturanlar, metafizik teoriyi, doktrinin etik talimatlarının zorunlu olarak görülmekten çıkıp, dışsal ibadet biçimleriyle, törensel olanlarla yer değiştirecek şekilde açıklarlar. Bu, tüm dinlerde ortak bir durumdur, ancak bana göre, hiçbir zaman Hristiyanlıkla bağlantılı olarak bu kadar ihtişamla ortaya çıkmamıştır - ve bunun iki nedeni vardır: birincisi, İsa'nın doktrini tüm doktrinlerin en yücesidir (en yücesidir, çünkü metafizik ve etik kısımlar o kadar yakın birleşmiştir ki, biri diğerinden ayrılamaz, bütünün canlılığını yok eder); ikincisi, İsa'nın doktrini kendi başına tüm biçimlere karşı bir protestodur, yalnızca Yahudi töreninin değil, tüm dışsal ibadet ayinlerinin de bir reddidir. Bu nedenle, Hristiyanlığın metafizik ve etik yönlerinin keyfi olarak ayrılması doktrini tamamen çarpıtır ve onu her türlü anlamdan mahrum eder. Ayrım, Matta İncili'nde ortaya konan etik doktrini
ancak eksik bir şekilde bilen ve İsa'nın doktrinine tamamen yabancı bir metafiziko-kabalistik teoriyi vaaz eden Pavlus'un vaazlarıyla başladı; ve bu teori, mevcut pagan toplumsal örgütlenmenin sadece Hristiyanlık örtüsüyle örtülerek Hristiyan ilan edildiği
Konstantin döneminde mükemmelleştirildi. Kilise'nin tüm suçlarına ve ahlaksızlıklarına rağmen azizler kategorisine kabul ettiği o baş-pagan olan Konstantin'den sonra, Konstantin konseylerin egemenliğini başlattı ve Hristiyanlığın ağırlık merkezi, yalnızca metafizik kısım görünürde kalana kadar kalıcı olarak yerinden edildi. Ve bu metafizik teori, ona eşlik eden törenle birlikte, gerçek ve ilkel anlamından giderek daha fazla saptı ve insan aklının kavrayışının ötesindeki bir göksel yaşamın gizemlerini açıklayan bir doktrin olarak bugünkü gelişme aşamasına ulaştı ve tüm karmaşık formülleriyle, bu dünyevi yaşamın düzenlenmesiyle ilgili hiçbir dini rehberlik sağlamadı. Hristiyan Kilisesi'nin dini hariç tüm dinler, taraftarlarından biçimler ve törenlerin yanı sıra, iyi olarak adlandırılan belirli eylemlerin uygulanmasını ve kötü olarak adlandırılan belirli eylemlerden uzak durmayı talep eder. Yahudi dini, sünneti, Şabat'ın gözetilmesi, sadaka verilmesini ve Fısıh bayramını emretti. Muhammedilik sünneti, günde beş vakit namazı, fakirlere ondalık vermeyi, Peygamber'in mezarına hac ziyaretini ve daha birçok şeyi emreder. Diğer tüm dinler için de aynıdır. Bu emirler iyi veya kötü olsun, bunlar belirli eylemlerin yapılmasını gerektiren emirlerdir. Sahte Hristiyanlık tek başına hiçbir şey emretmez. Bir Hristiyanın oruç ve dua dışında uyması gereken hiçbir şey yoktur ve Kilise bunları zorunlu olarak kabul etmez. Sahte Hristiyan için gerekli olan tek şey sakramenttir. Ancak sakrament inanan tarafından yerine getirilmez; ona başkaları tarafından uygulanır. Sahte Hristiyan kendi kurtuluşu için hiçbir şey yapmamak veya hiçbir şeyden uzak durmakla yükümlüdür çünkü Kilise ona ihtiyaç duyduğu her şeyi uygular. Kilise onu vaftiz eder, mesheder, ona 
efkaristiya verir, bilincini kaybettikten sonra bile onu itiraf eder,
ona son derece kutsal yağ sürer ve onun için dua eder ve o kurtulur.
Konstantin zamanından beri Hristiyan Kilisesi, taraftarlarına hiçbir
dini görev emretmemiştir. Hiçbir zaman
bir şeyden uzak durmalarını talep etmemiştir. Hristiyan Kilisesi boşanmayı, köleliği, mahkemeleri, tüm dünyevi güçleri, ölüm cezasını ve savaşı tanımış ve onaylamıştır; vaftiz vesilesiyle kötülük yapma amacından vazgeçmekten başka hiçbir şey talep etmemiştir ve bu da sadece ilk zamanlarında olmuştur: daha sonra, bebek vaftizi getirildiğinde, bu gereklilik bile artık gözetilmiyordu. Kilise, İsa'nın doktrinini teoride itiraf eder, ancak pratikte reddeder. Kilise, dünyanın hayatını yönlendirmek yerine, dünyaya olan sevgisi aracılığıyla, İsa'nın metafizik doktrinini, yaşamın yürütülmesiyle ilgili herhangi bir yükümlülük, insanların yaşadıklarından farklı bir şekilde yaşamaları için herhangi bir zorunluluk
oluşturmayacak şekilde açıklar. Kilise dünyaya teslim olmuştur ve
sadece galibinin peşinden gider. Dünya istediğini yapar ve Kilise'ye, yaşamın anlamına ilişkin açıklamalarla eylemlerini haklı çıkarma görevini bırakır. Dünya, İsa'nın doktrinine
kesinlikle karşıt bir varoluş düzenler ve Kilise, İsa'nın doktrinine aykırı yaşayan insanların gerçekten bu doktrine uygun olarak yaşadıklarını göstermeye çalışır. Sonuç olarak, dünya pagan bir varoluştan daha kötü bir yaşam sürer ve Kilise, bu varoluşun İsa'nın doktrinine
tam olarak uygun olduğunu onaylamakla kalmaz, aynı zamanda sürdürür.

Fakat İsa'nın gerçek doktrininin ışığının, Kilise'nin insanların gözünden gizlemek için yaptığı suçlu çabalara rağmen, örneğin İncil'in tercümesini yasaklayarak, İncillerden parladığı bir zaman gelir; ışığın, mezhepçilerin ve özgür düşünürlerin aracılığıyla bile insanlara ulaştığı ve Kilise'nin doktrininin yanlışlığının o kadar açık bir şekilde gösterildiği bir zaman gelir ki, insanlar Kilise'nin haklı çıkardığı yaşam biçimini dönüştürmeye başlarlar.

Böylece insanlar kendi istekleriyle ve Kilise'nin onayına karşı gelerek köleliği ortadan kaldırdılar, imparatorların ve papaların ilahi hakkını ortadan kaldırdılar ve şimdi mülkiyeti ve Devleti ortadan kaldırmaya doğru ilerliyorlar. Ve Kilise böyle bir eylemi yasaklayamaz çünkü bu kötülüklerin ortadan kaldırılması, Kilise'nin tahrif ettikten sonra vaaz ettiği Hristiyan doktrinine uygundur.

Ve bu şekilde insan hayatının idaresi Kilise'nin kontrolünden kurtulur ve
tamamen farklı bir otoriteye tabi tutulur. Kilise
dogmalarını korur, ama dogmalarının değeri nedir? Metafizik
bir açıklama ancak tezahür ettirmeye hizmet ettiği bir yaşam doktrini olduğunda işe yarayabilir. Ancak Kilise yalnızca bir zamanlar onayladığı ve artık var olmayan bir organizasyonun açıklamasına sahiptir.
Kilise'nin geriye sadece tapınaklar, türbeler, kanonikler,
giysiler ve kelimeler kalmıştır.

On sekiz yüzyıldır Kilise, Hıristiyanlığın ışığını biçimlerinin ve törenlerinin arkasına saklamıştır ve bu ışıkla
utanç duymaktadır. Kilise tarafından onaylanan bir organizasyona sahip olan dünya, Kilise'nin benimsediği Hıristiyanlığın ilkeleri adına Kilise'yi reddetmiştir. İkisi arasındaki ayrım
tamamdır ve gizlenemez. Bugün Avrupa dünyasında gerçekten yaşayan her şey (nefret dolu bir izolasyonda soğuk ve dilsiz olmayan her şey), yaşayan her şey Kilise'den, tüm kiliselerden ayrılmıştır ve Kilise'den bağımsız bir varoluşa sahiptir. Bunun yalnızca Batı Avrupa'nın çürümüş medeniyetleri için geçerli olduğu söylenmesin. Kilise doktrinini reddeden milyonlarca medeni ve medeniyetsiz Hıristiyan rasyonalistiyle Rusya, Kilise'nin boyunduruğundan kurtulma konusunda, Tanrı'ya şükür, Avrupa'nın geri kalanından daha kötü bir çürüme durumunda olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Yaşayan her şey Kilise'den bağımsızdır. Devletin gücü, geleneğe, bilime, halk oylamasına, kaba kuvvete, Kilise dışındaki her şeye dayanır. Savaşlar, Devletin Devletle ilişkisi, milliyet, güç dengesi ilkeleriyle yönetilir, ancak Kilise tarafından değil. Devlet tarafından kurulan kurumlar, Kilise'yi açıkça görmezden geliyor. Kilise'nin, bu zamanlarda, adaletin veya mülkiyetin korunmasının temeli olarak hizmet edebileceği fikri, tamamen saçmadır. Bilim, Kilise doktrinini desteklememekle kalmaz, aynı zamanda gelişiminde Kilise'ye tamamen düşmandır. Eskiden tamamen Kilise'nin hizmetine adanmış olan sanat, Kilise'yi tamamen terk etmiştir. İnsan hayatının artık Kilise'den tamamen özgürleştiğini söylemek pek de mümkün değildir; Kilise'ye karşı, Kilise insan işlerine karışmadığında sadece küçümseme, Kilise eski ayrıcalıklarını yeniden iddia etmeye çalıştığında ise nefret duymaktadır. Kilise'ye hala resmi bir varoluş izni verilmektedir, çünkü insanlar bir zamanlar hayat suyunu içeren kâseyi parçalamaktan korkarlar. Çağımızda Katolikliğin, Ortodoksluğun ve farklı Protestan kiliselerinin varlığını ancak bu şekilde açıklayabiliriz. Tüm bu kiliseler -Katolik, Ortodoks, Protestan- hapishane kapılarının önünde hala dikkatli nöbet tutan birçok nöbetçi gibidir, ancak tutuklular uzun zamandır gözlerinin önünde özgürdür ve hatta varlıklarını tehdit etmektedir. Aslında yaşamı oluşturan her şey, yani insanlığın ilerleme ve kendi refahı yönündeki faaliyeti, sosyalizm, komünizm, yeni politik-ekonomik teoriler, faydacılık, tüm sosyal sınıfların ve erkeklerin ve kadınların özgürlüğü ve eşitliği, insanlığın tüm ahlaki ilkeleri, çalışmanın, aklın, bilimin, sanatın kutsallığı, dünyanın Kilise'ye karşı düşmanca ilerlemesine ivme kazandıran tüm bunlar, Kilise'nin benimsediği ve dikkatlice gizlemeye çalıştığı doktrinin sadece parçalarıdır. Bu zamanlarda, dünyanın yaşamı Kilise'nin doktrininden tamamen bağımsızdır. Kilise o kadar geride kalmıştır ki, insanlar artık doktrinlerini vaaz edenlerin seslerini duymamaktadır. Bu
kolayca anlaşılabilir çünkü Kilise hala terk edilmiş ve hızla yıkıma uğrayan
dünyanın yaşam organizasyonuna tutunuyor.

Bir grup adamın bir tekneyi küreklediğini, bir dümenin dümen tuttuğunu hayal edin. Adamlar
pilota güveniyor ve dümen iyi dümenliyor; ancak bir süre sonra iyi
pilotun yerini hiç dümen tutmayan başka biri alıyor. Tekne
hızlı ve kolay bir şekilde
hareket ediyor. İlk başta adamlar yeni
pilotun ihmalkarlığını fark etmiyorlar; sadece teknenin
bu kadar kolay hareket ettiğini görmekten memnun oluyorlar. Sonra yeni pilotun tamamen işe yaramaz olduğunu keşfediyorlar ve
onunla alay edip onu yerinden kovuyorlar.

Eğer adamlar beceriksiz pilotu bir kenara iterken, bir pilot olmadan
yanlış bir yola girme olasılıklarının yüksek olduğunu unutmasalardı, mesele bu kadar ciddi olmazdı. Ancak Hıristiyan toplumumuzda durum böyledir. Kilise
kontrolü
kaybetti; sorunsuz bir şekilde ilerliyoruz ve
başlangıç ​​noktamızdan çok uzaktayız. Bilim, bu on dokuzuncu yüzyılın özel gururu, bazen endişeye kapılıyor; ama bunun sebebi bir
kılavuzun
yokluğu. İlerliyoruz, ama hangi hedefe? Nedenini veya hangi amaçla olduğunu en ufak bir şekilde bilmeden hayatımızı düzenliyoruz. Ama artık nedenini bilmeden yaşamaktan memnun olamayız, tıpkı takip ettiğimiz rotayı bilmeden bir tekneyi
seyretmemiz gibi.

Eğer insanlar kendi başlarına hiçbir şey yapamasalardı, durumlarından
sorumlu olmasalardı, "Neden
bu durumdasınız?" sorusuna gayet makul bir şekilde cevap verebilirlerdi: "Bilmiyoruz; ama işte buradayız ve
boyun eğiyoruz. "Ama insanlar kendi kaderlerinin ve daha da özellikle çocuklarının kaderinin inşacılarıdır; ve bu yüzden, "Neden milyonlarca askeri bir araya getiriyorsunuz ve neden kendinizden askerler yaratıyorsunuz ve birbirinizi parçalayıp öldürüyorsunuz? Neden insan enerjisinin muazzam bir miktarını
yararsız ve sağlıksız şehirlerin inşasına harcadınız ve harcamaya devam ediyorsunuz? Neden gülünç mahkemeler düzenliyorsunuz ve suçlu olarak gördüğünüz insanları
Fransa'dan Cayenne'e, Rusya'dan Sibirya'ya, İngiltere'den Avustralya'ya gönderiyorsunuz, bunun umutsuz bir çılgınlık olduğunu bildiğiniz halde? Neden sevdiğiniz tarımı
terk edip, hor gördüğünüz fabrikalarda ve değirmenlerde çalışmaya
başlıyorsunuz? Neden çocuklarınızı değersiz bulduğunuz bir yaşamı
sürmeye zorlayacak şekilde yetiştiriyorsunuz? Bunu neden yapıyorsun?" Tüm bu sorulara insanlar bir cevap vermek zorunda hissederler.

Eğer bu varoluş hoş bir varoluş olsaydı ve insanlar bundan zevk alsaydı,
o zaman bile insanlar neden bu koşullar altında yaşamaya devam ettiklerini açıklamaya çalışırlardı. Fakat tüm bunlar korkunç derecede zordur; mırıldanma ve acı dolu mücadelelerle katlanılırlar ve insanlar onları böyle bir yola iten sebep üzerinde düşünmekten kendilerini alamazlar. Varoluşun kabul edilen düzenini sürdürmeyi bırakmalılar ya da neden ona destek verdiklerini açıklamalıdırlar. Ve böylece insanlar bu sorunun cevapsız kalmasına asla izin vermemişlerdir. Her çağda bir cevap girişimi buluruz. Yahudi yaşadığı gibi yaşadı, yani savaş açtı,
suçluları öldürdü, Tapınağı inşa etti, tüm varoluşunu bir şekilde ve başka bir şekilde değil, çünkü ikna olduğu gibi,
Tanrı'nın bizzat ilan ettiği yasaları takip etti. Aynı şeyi Hindu, Çinli, Romalı ve Müslüman. Benzer bir
cevap bir asır önce Hristiyanlar tarafından verilmişti ve şimdi de Hristiyanların
büyük çoğunluğu tarafından veriliyor.

Bir asır önce ve şimdi cahil olanlar arasında, nominal Hristiyan şu cevabı veriyor: "Zorunlu askerlik hizmeti, savaşlar, mahkemeler ve ölüm cezası, hepsi Kilise tarafından bize iletilen Tanrı yasasına itaat ederek var olur. Bu düşmüş bir dünyadır. Var olan tüm kötülükler, insanların günahlarının cezası olarak Tanrı'nın iradesiyle var olur. Bu nedenle kötülüğü hafifletmek için hiçbir şey yapamayız. Kendi ruhlarımızı ancak imanla, kutsal ayinlerle, dualarla ve Kilise tarafından iletilen Tanrı'nın iradesine boyun eğerek kurtarabiliriz. Kilise bize tüm Hristiyanların Rab'bin meshettiği yöneticilerine tereddütsüz itaat etmeleri gerektiğini ve ayrıca yöneticiler tarafından yetki verilen kişilere itaat etmeleri gerektiğini; kendi mallarını ve başkalarının mallarını zorla savunmaları, savaş açmaları, ölüm cezası vermeleri ve her konuda Tanrı'nın iradesiyle emreden yetkililere boyun eğmeleri gerektiğini öğretir." Bu açıklamaların makullüğü hakkında ne düşünürsek düşünelim, bir zamanlar inanan bir Hıristiyan için yeterliydi, benzer açıklamalar bir Yahudiyi veya Müslümanı tatmin ediyordu ve insanlar ilahi olarak kabul ettikleri bir yasaya göre yaşamak için tüm sebeplerden vazgeçmek zorunda değillerdi. Ancak bu zamanda yalnızca en cahil insanlar bu tür açıklamalara inanıyor ve bunların sayısı her gün ve her saat azalıyor. Bu eğilimi kontrol etmek imkansız. İnsanlar karşı konulamaz bir şekilde yolu açanları takip ediyor ve er ya da geç öncü birlikle aynı zemini geçmek zorunda kalıyorlar. Öncü birlik şimdi kritik bir konumda; onu oluşturanlar hayatı kendilerine göre düzenliyor, takip edecek olanlar için aynı koşulları hazırlıyor ve bunu neden yaptıklarına dair en ufak bir fikirleri yok. İlerlemenin öncüsü olan hiçbir medeni insan şu anda şu doğrudan sorulara cevap veremiyor: "Neden
sürdüğünüz hayatı
sürdürüyorsunuz? Neden
sürdüğünüz
koşulları
koşulları oluşturuyorsunuz?" Bu soruları yüzlerce kişiye yönelttim ve hiçbirinden doğrudan bir cevap alamadım. Doğrudan soruya doğrudan bir cevap yerine,
sormadığım bir soruya yanıt aldım.

Bir Katolik, Protestan veya Ortodoks inanana İsa'nın öğretisine aykırı bir hayat sürmesinin nedenini sorduğumuzda, doğrudan bir cevap vermek yerine, bu neslin karakteristik özelliği olan melankolik şüphecilik durumundan, kitleler arasında şüphe yayan kötü niyetli kişilerden, mevcut Kilise'nin geleceğinin öneminden bahsetmeye başlıyor. Ancak, inandığı dinin emirlerine uygun hareket etmemesinin nedenini size
söylemeyecek. Kendi durumundan bahsetmek yerine, sanki kendi hayatı en ufak bir öneme sahip değilmiş ve tek kaygısı insanlığın kurtuluşu ve Kilise dediği şeymiş gibi, size genel olarak insanlığın ve Kilise'nin durumundan bahsedecek.

Hangi okuldan olursa olsun, bir filozof, ister idealist ister spiritüalist, ister kötümser ister pozitivist olsun, kendisine neden yaşadığını, yani felsefi öğretisiyle uyumsuz bir şekilde yaşadığını sorduğumuzda, hemen insanlığın ilerlemesinden ve keşfettiği ve insanlığın doğruluğa yönelmesini sağlayan bu ilerlemenin tarihi yasasından bahsetmeye başlayacaktır. Ancak, kendisinin neden kendi hesabına, aklın buyrukları olarak kabul ettiği şeylerle uyum içinde yaşamadığı sorusuna asla doğrudan bir cevap vermeyecektir. Filozofun, inanan kişi kadar, kişisel hayatıyla değil, genel yasaların insanlığın gelişimi üzerindeki etkisini gözlemlemekle meşgul olduğu anlaşılıyor. "Ortalama" insan (yani yarı şüpheci yarı inanan uygar insanların büyük çoğunluğundan biri ve istisnasız hepsi varoluşu kınıyor, onun örgütlenmesini kınıyor ve evrensel yıkımı öngörüyor), ortalama insan, neden kınadığı bir hayatı iyileştirme yönünde hiçbir çaba sarf etmeden yaşamaya devam ettiğini sorduğumuzda doğrudan bir cevap vermiyor, hemen genel olarak adalet, Devlet, ticaret ve medeniyet hakkında konuşmaya başlıyor. Eğer polis veya savcı ise, "Peki, ben varoluşumu iyileştirmek için ona hizmet etmeyi bırakırsam Devlet ne olur?" diye soruyor. Eğer bir tüccarsa talebi "Ticaret ne olur?" olacak; "Peki, onun için çalışmayı bırakırsam ve sadece kendi durumumu iyileştirmeye çalışırsam medeniyet ne olur?" bir başkasının itirazı olacak. Onun cevabı her zaman bu şekilde olacaktır, sanki hayatının görevi doğasına uygun iyiyi aramak değil, Devlete, ticarete veya medeniyete hizmet etmekmiş gibi.

Ortalama insan, inanan veya filozofun yaptığı gibi cevap verir. Soruyu kişisel bir soru haline getirmek yerine, hemen genellemelere kayar. Bu hile, sadece inanan, filozof ve ortalama insanın varoluşla ilgili olumlu bir doktrine sahip olmaması ve bu nedenle "Ya senin hayatın?" kişisel sorusuna cevap verememesi nedeniyle kullanılır. Hayatla ilgili en ufak bir doktrin izine sahip olmamaları nedeniyle tiksinti ve aşağılanma hissederler, çünkü hiç kimse hayatın gerçekte ne anlama geldiğine dair bir anlayış olmadan huzur içinde yaşayamaz. Ancak günümüzde sadece Hristiyanlar hayatın neden olduğu gibi olduğunu ve başka türlü olmadığını açıklamak için fantastik ve yıpranmış bir inanca sarılırlar. Sadece Hristiyanlar, hiç kimseye en ufak bir faydası olmayan bir sisteme din adını verirler. Sadece Hıristiyanlar arasında
hayat herhangi bir veya tüm doktrinden ayrıdır ve herhangi bir
tanımlama olmaksızın bırakılır. Dahası, bilim, gelenek gibi,
insanlığın talihli ve anormal durumundan genel bir yasa formüle etmiştir. Tiele ve Spencer gibi bilgili kişiler dini ciddi bir mesele olarak ele alırlar, dinin metafiziksel evrensel ilke doktrinini anlarlar, ancak dikkatlerini tamamen onun evrelerinden birine
sınırlayarak dini bir bütün olarak gözden kaybettiklerinden şüphelenmezler.

Bütün bunlardan çok sıra dışı sonuçlar elde ederiz. Bilgili ve zeki kişilerin, önceki bir nesli tatmin eden evrensel ilkenin metafiziksel açıklamasını reddettikleri için, kendilerinin tüm dinlerden özgürleştiklerine safça inandıklarını görürüz.
İnsanların bir varoluş teorisi olmadan yaşayamayacağı,
her insanın bir ilkeye göre yaşadığı ve hayatını yönettiği bu ilkenin onun dini olduğu akıllarına gelmez.

Konuştuğumuz insanlar, makul inançlara sahip olduklarına, ancak dinleri olmadığına ikna olmuşlardır. Bununla birlikte, iddiaları ne kadar ciddi olursa olsun, eylemlerini akılla yönetmeyi üstlendikleri andan itibaren bir dine sahip olurlar, çünkü makul bir eylem bir tür inançla belirlenir. Şimdi inançları, kendilerine yapmaları söylenen şeyedir. Dini reddedenlerin inancı, egemen çoğunluğun iradesine itaat dinidir; bir kelimeyle, yerleşik otoriteye boyun eğmedir.

Yerleşik otoritenin kurallarından daha bağlayıcı herhangi bir kontrol edici güdü tanımadan, dünyanın doktrinine göre tamamen hayvani bir hayat yaşayabiliriz. Ancak bu şekilde yaşayan kişi, makul bir hayat yaşadığını iddia edemez. Makul bir hayat yaşadığımızı iddia etmeden önce, makul olarak gördüğümüz hayatın doktrininin ne olduğunu belirlemeliyiz. Ne yazık ki, zavallı insanlar olarak, böyle bir doktrinin benzerliğine sahip değiliz ve daha da önemlisi, makul bir hayat doktrininin gerekliliğine dair tüm algımızı kaybettik.

Bu çağın inananlarına veya şüphecilerine hangi hayat doktrinini takip ettiklerini sorun. Sadece bir doktrini takip ettiklerini itiraf etmek zorunda kalacaklar, yargı veya yasama meclisleri tarafından formüle edilen ve polis tarafından uygulanan yasalara dayalı doktrin - çoğu Avrupalının en sevdiği doktrin. Bu doktrinin yukarıdan, peygamberlerden veya bilgelerden gelmediğini biliyorlar; yargı tarafından hazırlanan veya yasama meclisleri tarafından formüle edilen yasalarda sürekli olarak kusur buluyorlar, ancak yine de bunları uygulamakla görevli polise boyun eğiyorlar. En korkunç taleplere mırıldanmadan boyun eğiyorlar. Yargı veya yasama meclisleri tarafından istihdam edilen katipler, her gencin silah almaya, başkalarını öldürmeye ve kendisi ölmeye hazır olması gerektiğini ve yetişkin oğulları olan tüm ebeveynlerin dün paralı bir memur tarafından hazırlanan ve yarın iptal edilebilecek olan bu yasaya itaat etmeyi desteklemeleri gerektiğini kanunla karara bağlarlar. Bir yasanın kendi başına makul olabileceği ve herkesi hem ruhen hem de yazılı olarak bağlayıcı olabileceği fikrini gözden kaçırdık. İbraniler, hayatı, onun gerekliliklerine zorla itaat ederek değil, her bireyin vicdanına hitap ederek düzenleyen bir yasaya sahipti; ve bu yasanın varlığı İbrani halkının istisnai bir özelliği olarak kabul edilir. İbranilerin, yalnızca ruhsal algılarıyla Tanrı'dan gelen tartışılmaz gerçek olarak tanıdıkları şeye itaat etmeye istekli olmaları, dikkate değer bir ulusal özellik olarak kabul edilir. Fakat medeni insanların doğal ve normal halinin, aşağılık memurlar tarafından kendi bilgilerine göre kararlaştırılan ve silahlı polisin işbirliğiyle uygulanan şeye itaat etmek olduğu anlaşılıyor.

Medeni insanın ayırt edici özelliği, insanların çoğunluğunun vicdana aykırı, adaletsiz olarak gördüğü şeye itaat etmektir. Bugün var olan medeni toplumda, yaşamın açıkça formüle edilmiş ahlaki temellerini boşuna arıyorum. Hiçbiri yok. Bunların gerekliliğine dair hiçbir algı yok. Aksine, bunların gereksiz olduğuna dair olağanüstü bir kanaat buluyoruz; dinin Tanrı hakkında birkaç sözden, gelecekteki bir yaşamdan ve ruhun kurtuluşu için çok yararlı olan birkaç törenden başka bir şey olmadığı
bazılarına göre, diğerlerine göre ise hiçbir işe yaramadığı; ancak yaşamın kendiliğinden gerçekleştiği ve hiçbir temel kurala ihtiyaç duymadığı
ve yalnızca bize söyleneni yapmamız gerektiği.

İnancın iki önemli kaynağı olan yaşamı yöneten doktrin ve yaşamın anlamının açıklanması çok
eşitsiz değerde kabul edilir. Birincisi çok az öneme sahip olarak kabul edilir ve inançla hiçbir ilgisi olmadığı düşünülür; ikincisi, geçmiş bir varoluş durumunun açıklaması olarak veya yaşamın tarihsel gelişimiyle ilgili spekülasyonlardan oluştuğu için büyük bir öneme sahip olarak kabul edilir. Eylemde ifade edilen insan yaşamını oluşturan her şey için, modern toplumumuzun üyeleri, kendileri gibi, neden diğerlerine bir şekilde yaşamaları gerektiğini
bilmeyen insanlara isteyerek rehberlik ederler. Bu eğilim, söz konusu soru öldürmek mi öldürmemek mi, yargılamak mı yargılamamak mı, çocukları şu veya bu şekilde yetiştirmek mi
olsun, geçerliliğini korur. Ve insanlar böyle bir varoluşu makul olarak görürler ve
hiç utanmazlar!

Kilise'nin inanç olarak geçen açıklamaları ve toplumsal yasalara ve Devlet yasalarına itaat eden
neslimizin gerçek inancı, keskin bir düşmanlık aşamasına ulaşmıştır. Uygar insanların çoğunluğunun hayatını düzenleyen tek şey polise olan inançtır.
Bu durum evrensel olsaydı dayanılmaz olurdu. Neyse ki, çağın en asil zihinlerinden oluşan, bu dinden memnun olmayan, ancak insan hayatının nasıl olması gerektiği konusunda tamamen farklı bir inanca sahip bir kalıntı var. Bu adamlar
en kötü niyetli, en tehlikeli ve genel olarak tüm insanların en inançsızları olarak görülüyorlar ve yine de onlar, bir bütün olarak olmasa da en azından kısmen, zamanımızın İncil doktrinine inanan tek adamları. Bu insanlar, genel olarak, İsa'nın doktrini hakkında çok az şey biliyorlar; bunu anlamıyorlar ve rakipleri gibi, İsa'nın dininin önde gelen ilkesini kabul etmeyi reddediyorlar, bu da kötülüğe direnmemek; genellikle İsa'nın ismine karşı sadece nefret duyuyorlar; ancak hayatın nasıl olması gerektiği konusundaki tüm inançları, bilinçsizce, Hristiyan doktrininde yer alan insani ve ebedi gerçeklere dayanıyor. Bu kalıntı, iftira ve zulme rağmen, ilk gelenin emirlerine uysalca boyun eğmeyen tek kişilerdir. Sonuç olarak, günümüzde makul ve hayvani olmayan bir hayat yaşayan, iman eden tek kişiler onlardır.

Kilise tarafından dikkatlice beslense de, dünya ile Kilise arasındaki bağlantı bağı giderek zayıflıyor. Bugün, bir engelden biraz daha fazlası. Kilise ile dünya arasındaki birliğin artık hiçbir gerekçesi yok. Gizemli olgunlaşma süreci gözlerimizin önünde devam ediyor. Bağlantı bağı yakında kopacak ve hayati sosyal organizma, tamamen bağımsız bir varlık olarak işlevlerini yerine getirmeye başlayacak. Kilise doktrini, dogmaları, konseyleri ve hiyerarşisiyle, İsa'nın doktriniyle açıkça birleşmiştir. Bağlantı bağı, yeni doğan çocuğu annesine bağlayan kordon kadar algılanabilirdir; Ancak göbek bağı ve plasenta doğumdan sonra işe yaramaz et parçaları haline gelir,
bir zamanlar besledikleri şeylere saygı gösterilmeden dikkatlice gömülür,
aynı şekilde Kilise de işe yaramaz bir organizma haline gelmiştir, eğer varsa,
bir zamanlar olduğu şeye saygı gösterilmeden
bir merak müzesinde saklanmalıdır.
Solunum ve dolaşım sağlanır sağlanmaz, eski beslenme kaynağı hayata bir engel haline gelir. Bağları korumaya çalışmak ve gün ışığına çıkan çocuğu doğum öncesi bir süreçle beslenmeye zorlamak boşuna ve aptalca olurdu. Ancak çocuğun anne bağından kurtarılması yaşamı garantilemez. Yeni doğan çocuğun yaşamı, beslenmesinin sürdürülebilmesi için kendisiyle annesi arasında kurulan başka bir birlik bağına bağlıdır. Günümüzün Hıristiyan dünyasında da durum böyle olmalıdır. İsa'nın öğretisi dünyayı ışığa çıkarmıştır. İsa'nın öğretisinin organlarından biri olan Kilise görevini tamamlamıştır ve artık işe yaramaz durumdadır. Dünya Kilise'ye bağlanamaz; ancak dünyanın Kilise'den kurtarılması yaşamı garantilemeyecektir. Yaşam, dünya kendi zayıflığını ve farklı bir güç kaynağına ihtiyaç duyduğunu algıladığında başlayacaktır. Hıristiyan dünyası bu zorunluluğu hissediyor: çaresizliğini ilan ediyor, eski beslenme
yollarına bağlı kalmanın imkansızlığını, kendisini doğuran doktrinin dışında herhangi bir beslenme biçiminin yetersizliğini hissediyor. Görünüşte kendinden bu kadar emin, bu kadar cesur, bu kadar kararlı ve içten içe bu kadar dehşet ve umutsuzlukla avlanmış olan bu modern Avrupa dünyamız, tam olarak yeni doğmuş bir hayvanın durumundadır: kıvranıyor, yüksek sesle bağırıyor, şaşkın, ne yapacağını bilmiyor; eski beslenme
kaynağının çekildiğini hissediyor, ancak başka bir
yeri nerede arayacağını bilmiyor. Yeni doğmuş bir kuzu başını sallıyor, gözlerini açıyor ve etrafına
bakıyor, zıplıyor ve zıplıyor ve görünüşte zekice hareketleriyle bize yaşamanın sırrını
zaten öğrendiğini düşündürüyor; ancak zavallı küçük yaratık bundan hiçbir şey bilmiyor. Gösterdiği
hız ve enerji, henüz kırılmış ve bir daha asla
yenilenmeyecek olan
bir iletim
aracı aracılığıyla annesinden alınmıştır. Yeni gelenin durumu hem keyiflidir hem de
tehlike doludur. Gençlik ve güçle canlanır, ancak
sadece annesinden alınabilecek
besinlerden yararlanamazsa
kaybolur.

Ve Avrupa dünyamız için de durum böyledir. Görünüşe göre ne kadar karmaşık faaliyetlere, ne kadar
enerjiye, ne kadar zekaya sahip! Sanki
tüm eylemleri akıl tarafından yönetiliyormuş gibi görünür. Bu modern dünyanın sakinleri ne kadar coşkuyla, ne kadar
canlılıkla, ne kadar gençlikle
bol canlılıklarını ortaya koyarlar! Sanat ve bilimler, çeşitli endüstriler,
politik ve idari ayrıntılar, hepsi hayat doludur. Ancak bu
hayat, onu
kaynağıyla bağlayan bağlantı halkası aracılığıyla alınan ilhamdan kaynaklanır. Kilise, İsa'nın öğretisinin gerçeğini ileterek
dünyaya hayat iletmiştir. Bu beslenme üzerine dünya büyüdü ve gelişti. Fakat Kilise
zamanını doldurdu ve artık gereksiz.

Dünya canlı bir organizmaya sahip; daha önce beslenmesini aldığı araçlar
yok oldu ve henüz başka bir
bulamadı; ve her yerde, her yerde ama gerçek yaşam
kaynağında arıyor. Hala daha önceden aldığı beslenmeden
kaynaklanan canlanmaya sahip ve gelecekteki beslenmesinin yalnızca bir kaynaktan ve kendi
çabalarıyla elde edilebileceğini henüz anlamıyor. Dünya artık gebelik döneminin
sonlandığını ve bundan böyle yeni bir bilinçli beslenme sürecinin hayatını sürdürmesi gerektiğini anlamalı. Bir zamanlar Kilise organizması aracılığıyla insanlık tarafından bilinçsizce özümsenen İsa doktrininin gerçeği artık bilinçli olarak tanınmalı; çünkü insanlık bu doktrinin gerçeğinde her zaman yaşamsal gücünü elde etmiştir. İnsanlar, uzun zamandır gizli kalmış olan
gerçeğin meşalesini kaldırmalı ve onu önlerinde taşıyarak,
ışığıyla eylemlerini yönlendirmelidir.

İnsanların eylemlerini yöneten ve
onlara hayatın anlamını açıklayan bir din olarak İsa'nın doktrini, tıpkı bin sekiz yüz yıl önce olduğu gibi şimdi de dünyanın önündedir. Eskiden dünya, doktrini gizleyerek kendi başına yaşamın tatmin edici bir yorumunu sunuyormuş gibi görünen Kilise'nin açıklamalarına sahipti; ancak şimdi Kilise'nin yararlılığını yitirdiği ve gerçek varlığını sürdürmek için başka bir
aracı olmayan dünyanın sadece çaresizliğini hissedebileceği
ve doğrudan İsa'nın doktrinine yardım için gidebileceği
zaman geldi. Şimdi, İsa önce insanlara ışığa inanmayı ve ışığın
kendi içlerinde olduğunu öğretti. İsa insanlara aklın ışığını
yükseğe kaldırmayı öğretti. Onlara, eylemlerini bu ışıkla yönlendirerek yaşamayı ve
akla aykırı hiçbir şey yapmamayı öğretti. Türkleri veya Almanları öldürmek için dışarı çıkmak mantıksızdır, aptalcadır; sizin ve sizinkilerin en son modaya uygun giyinmesi ve o ölümcül can sıkıntısı kaynağı olan bir salonu sürdürmesi için başkalarının emeğinden faydalanmak mantıksızdır; Zaten tembellik ve ahlaksızlıkla bozulmuş insanları alıp onları hapishane duvarları arasına kapatmak ve böylece onları mutlak tembellik ve yoksunluk varoluşuna adamak mantıksızdır; daha saf bir atmosfer elinizin altındayken şehirlerin vebalı havasında yaşamak mantıksızdır; çocuklarınızın eğitimini ölü dillerin dilbilgisi yasalarına dayandırmak mantıksızdır; bunların hepsi mantıksızdır ve yine de bugün Avrupa dünyasının hayatıdır; anlamsız bir hayat yaşayan; hareket eden ama amaçsız hareket eden, akla güvenmeyen ve onun kararlarına aykırı olarak var olan.

İsa'nın öğretisi ışıktır. Işık parlar ve karanlık onu gizleyemez. İnsanlar onu inkar edemez, insanlar onun rehberliğini kabul etmeyi reddedemez. İnsanların hayatının çevrelediği tüm hataların arasına
işleyen İsa'nın öğretisine güvenmeleri gerekir. Evrensel uzayı dolduran, tüm yaratılmış şeyleri saran duyarsız eter gibi, İsa'nın öğretisi de her insan için kaçınılmazdır. İnsanlar İsa'nın öğretisini reddedemezler; verdiği metafizik yaşam açıklamasını inkar edebilirler (her şeyi inkar edebiliriz), ancak İsa'nın öğretisi tek başına yaşamın yürütülmesi için kurallar sunar; insanlık onsuz asla yaşamamıştır ve asla yaşayamayacaktır; onsuz hiçbir insan yaşamamıştır veya yaşayamaz, eğer insan gibi yaşamak isterse, yani makul bir yaşam. İsa'nın öğretisinin gücü yaşamın anlamını açıklamasında değil, yaşamın yürütülmesi için verdiği kurallardadır. İsa'nın metafizik öğretisi yeni değildir; tüm insanların kalplerine kazınmış ve tüm çağların tüm peygamberleri tarafından vaaz edilen insanlığın o ebedi öğretisidir. İsa'nın öğretisinin gücü bu metafizik öğretinin yaşama uygulanmasındadır. İbranilerin Tanrı'ya ve insanlara sevgiyi emreden eski doktrininin metafizik temeli, İsa'nın doktrininin metafizik temeli ile aynıdır. Ancak bu doktrinin hayata uygulanması, Musa tarafından açıklandığı gibi, İsa'nın öğretilerinden çok farklıydı. İbraniler, Musa yasasını hayata uygularken, birçoğu saçma ve zalim olan altı yüz on üç emri yerine getirmek zorundaydılar ve yine de hepsi Kutsal Yazıların yetkisine dayanıyordu. İsa'nın aynı metafizik temele dayanarak verdiği hayat doktrini, beş makul ve hayırlı emirle ifade edilir, açık ve haklı bir anlama sahiptir ve kısıtlamaları içinde tüm insan hayatını kapsar. Kendi dininin doğruluğundan içtenlikle şüphe eden bir Yahudi, Konfüçyüs'ün bir öğrencisi, bir Budist veya bir Müslüman, İsa'nın doktrinini kabul etmeyi reddedemez; o halde, bu doktrinin, artık hiçbir ahlaki yasa olmadan yaşayan günümüz Hıristiyan dünyası tarafından reddedilmesi çok daha az olasıdır. İsa'nın doktrini, günümüz insanlarının dünyaya bakış biçimine hiçbir şekilde müdahale edemez; başlangıçta, onların metafiziğiyle uyum içindedir, ancak onlara şu anda sahip olmadıkları, varoluşları için vazgeçilmez olan ve hepsinin aradığı şeyi verir; onlara bir yaşam biçimi sunar; bilinmeyen bir yol değil, herkesin daha önce keşfettiği ve aşina olduğu bir yol.

Diyelim ki samimi bir Hristiyansınız, hangi
itirafınız olduğu önemli değil. Dünyanın yaratılışına, Teslis'e, insanın düşüşüne ve kurtuluşuna, kutsal ayinlere, duaya, Kilise'ye inanıyorsunuz. İsa'nın doktrini sizin dogmatik inancınıza aykırı değildir ve evrenin kökenine dair teorinizle kesinlikle uyum içindedir; ve size sahip olmadığınız bir şey sunar. Mevcut dininizi korurken, kendi hayatınızın ve dünyanın hayatının nasıl düzelteceğinizi bilmediğiniz kötülüklerle dolu olduğunu hissedersiniz. İsa'nın öğretisi (kendi Tanrınızın öğretisi olduğu için sizin için bağlayıcı olmalıdır) size, sizi ve arkadaşlarınızı, işkence gördüğünüz kötülüklerden kesinlikle kurtaracak basit ve pratik kurallar sunar.

İsterseniz cennete, cehenneme, papaya, kiliseye, kutsallara, kurtuluşa inanın; inancınızın gereklerine göre dua edin, ibadetlerinizi yapın, ilahilerinizi söyleyin, ama bunların hepsi İsa'nın sizin iyiliğiniz için verdiği beş emri uygulamanızı engellemeyecektir: Öfkelenmeyin; zina etmeyin; yemin etmeyin; kötülüğe karşı koymayın; savaşmayın. Bu kurallardan birini çiğnemeniz mümkün olabilir; belki de ayartmaya yenik düşüp, tıpkı mevcut dininizin kurallarını, medeni kanunun maddelerini veya gelenek yasalarını çiğnediğiniz gibi, bunlardan birini çiğneyebilirsiniz. Aynı şekilde, belki de, ayartma anlarında, İsa'nın tüm emirlerini yerine getirmekte başarısız olabilirsiniz. Ancak, bu durumda, şimdi yaptığınız gibi sakince oturmayın ve varlığınızı, öfkelenmemeyi, zina etmemeyi, yemin etmemeyi, kötülüğe karşı koymamayı, savaşmamayı aşırı derecede zor bir görev haline getirecek şekilde düzenlemeyin; aksine, tüm bunları yapmayı, bunları yapmamanın şimdi zahmetli olduğu kadar zor hale getirecek bir varoluş düzenleyin. Bu kuralların geçerliliğini kabul etmeyi reddedemezsiniz, çünkü bunlar tapındığınızı iddia ettiğiniz Tanrı'nın emirleridir. Diyelim ki siz bir inançsızsınız, bir filozofsunuz, hangi özel okuldan olduğunuzun bir önemi yok. Dünyanın ilerlemesinin, keşfettiğiniz bir yasaya göre olduğunu iddia ediyorsunuz. İsa'nın öğretisi, görüşlerinize aykırı değil; keşfettiğiniz yasayla uyumludur. Ancak, dünyanın bin yıl içinde bir mutluluk durumuna ulaşacağı bu yasanın dışında, hala dikkate alınması gereken kişisel hayatınız var. Bu hayatı
akla uyumlu yaşayarak kullanabilirsiniz veya
akla zıt yaşayarak boşa harcayabilirsiniz ve artık rehberliğiniz için hiçbir kural yok, değer vermediğiniz kişiler tarafından hazırlanan ve polis tarafından uygulanan kararlar dışında. İsa'nın öğretisi size, "fedakarlık" yasanızla kesinlikle uyumlu kurallar sunar, ki bu da İsa'nın aynı öğretisinin zayıf bir yorumundan başka bir şey değildir.

Diyelim ki siz sıradan bir insansınız, yarı şüpheci, yarı inanan, insan hayatının anlamını analiz etmeye vakti olmayan ve bu nedenle varoluşa dair kesin bir kuramı olmayan birisiniz. Etrafınızdaki dünyanın geri kalanı gibi yaşıyorsunuz. İsa'nın öğretisi sizin durumunuza hiç de aykırı değil. Akıl yürütme yeteneğinden yoksunsun, sana öğretilen doktrinlerin doğruluğunu doğrulamaktan acizsin; başkalarının yaptığını yapmak senin için daha kolay. Fakat akıl güçlerine dair tahminin ne kadar mütevazı olursa olsun, içinde bazen eylemlerini onaylayan ve bazen de kınayan bir yargıcın olduğunu biliyorsun. Sosyal konumunuz ne kadar mütevazı olursa olsun, düşünmek ve kendinize şu soruyu sormak zorunda olduğunuz durumlar vardır: "Dünyanın geri kalanının örneğini mi takip etmeliyim, yoksa kendi yargıma göre mi hareket etmeliyim?" Tam da bu durumlarda, hayatın yürütülmesiyle ilgili bir sorunu çözmeniz istendiğinde, İsa'nın emirleri tüm etkinlikleriyle size hitap eder. İsa'nın emirleri, tüm varoluşunuz için geçerli olduğu için, sorgunuza kesinlikle cevap verecektir. Cevap, aklınız ve vicdanınızla uyumlu olacaktır. Eğer inançsızlığa göre inanca daha yakınsanız, bu emirleri izleyerek Tanrı'nın iradesiyle uyum içinde hareket edeceksiniz. Eğer inançtan çok şüpheciliğe daha yakınsanız, İsa'nın doktrinini izleyerek, eylemlerinizi akıl yasalarına göre yöneteceksiniz, çünkü İsa'nın emirleri kendi anlamlarını ve kendi gerekçelerini ortaya koyar. "_Şimdi bu dünyanın yargılanmasıdır: şimdi bu dünyanın prensi
kovulacaktır._" (Yuhanna xii. 31.)

"_Bunları size söyledim ki, bende esenliğiniz olsun.
Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama neşeli olun; ben
dünyayı yendim._" (Yuhanna xvi. 33.)

Dünya, yani dünyadaki kötülük yenilmiştir. Eğer dünyada hala kötülük varsa, bu yalnızca eylemsizliğin etkisiyle vardır; artık canlılık ilkesini içermez. İsa'nın emirlerine
inananlar için, hiç yoktur. Uyanmış bir vicdanla, insan oğlunun
yükselişiyle yenilir. Harekete geçirilmiş bir tren,
başladığı yöne doğru hareket etmeye devam eder; ancak kontrol eden bir elin akıllıca çabasının ortaya çıktığı ve hareketin tersine döndüğü zaman gelir.

"_Siz Tanrı'dansınız ve onları yendiniz, çünkü içinizde olan, dünyada olandan daha büyüktür._" (1 Yuhanna v. 4.)

Dünyanın doktrinlerine galip gelen inanç, İsa'nın
doktrinine olan inançtır.

BÖLÜM XII.

İsa'nın doktrinine İNANIYORUM ve benim dinim şudur:--

İsa'nın doktrininin yerine getirilmesinden başka hiçbir şeyin insanlara gerçek mutluluk veremeyeceğine inanıyorum. Bu doktrinin yerine getirilmesinin mümkün, kolay ve keyifli olduğuna inanıyorum. Başka hiç kimse bu doktrini takip etmese ve onu uygulamak için tek başıma bırakılsam da, hayatımı sonsuz kaybın kesinliğinden kurtarmak istiyorsam, ona itaat etmeyi reddedemem; tıpkı yanan bir evdeki bir adamın güvenli bir kapı bulduğunda dışarı çıkması gerektiği gibi, ben de kurtuluşa giden yoldan yararlanmalıyım. İnanıyorum ki, dünya doktrinine göre hayatım bir işkenceydi ve İsa'nın doktrinine göre bir hayat, bana bu dünyada Yaşamın Babası tarafından
belirlenen mutluluğu
verebilir. Bu doktrinin insanlığın refahı için
esas olduğuna, beni sonsuz kaybın kesinliğinden kurtaracağına ve
bu dünyada bana mümkün olan en büyük mutluluk miktarını vereceğine inanıyorum. Buna
inanarak, onun emirlerini uygulamaya mecburum.

"_Yasa Musa tarafından verildi; lütuf ve hakikat İsa Mesih tarafından geldi._"
(Yuhanna i. 17.)

İsa'nın doktrini, lütuf ve hakikat doktrinidir. Bir zamanlar lütfu ve hakikati bilmiyordum. Kötülüğü iyilikle karıştırarak, kötülüğe düştüm ve
iyiliğe olan eğilimimin doğruluğundan şüphe ettim. Şimdi anlıyorum ve inanıyorum ki,
çekildiğim iyilik, hayatın özü olan Baba'nın iradesidir.

İsa bize iyiliğin peşinde yaşamamızı ve bizi iyiliğin benzerliğiyle baştan çıkararak gerçek iyilikten uzaklaştıran ve bizi kötülüğe sürükleyen tuzaklara ve ayartmalara ([Yunanca: skandalon]) karşı dikkatli olmamızı söyledi. Bize refahımızın tüm insanlarla birliktelikte aranması gerektiğini; kötülüğün insan oğluyla birlikteliğin ihlali olduğunu ve onun öğretisine itaat ederek elde edilecek refahtan kendimizi mahrum etmememiz gerektiğini öğretti. İsa, insan oğluyla olan arkadaşlığın, insanların birbirlerine olan sevgisinin, insanların uğruna çabalaması gereken bir ideal olmadığını göstermiştir; bize bu sevginin ve arkadaşlığın, insanların normal koşullarında doğal nitelikler olduğunu, çocukların doğduğu koşul olduğunu, tüm insanların hata, yanılgılar ve ayartmalar tarafından bir kenara çekilmeselerdi yaşayacakları koşul olduğunu göstermiştir. İsa, emirlerinde, bu doğal sevgi ve arkadaşlık durumuna müdahale eden ve onu kötülüğe av haline getiren ayartmaları açıkça ve kesin bir şekilde sıralamıştır. İsa'nın emirleri, beni mutluluktan mahrum eden ayartmalardan kendimi kurtarmam gereken çareleri sunar; bu yüzden bu emirlerin doğru olduğuna inanmaya zorlanırım. Mutluluk benim elimdeydi ve onu yok ettim. İsa, emirlerinde bana mutluluğun yok olmasına yol açan ayartmaları göstermiştir. Artık mutluluğumu yok etmek için çalışamam ve bu kararlılıkta ve tek başına bunda dinimin özü vardır.

İsa bana mutluluğu yok eden ilk ayartmanın
insanlara karşı düşmanlık, onlara karşı öfke olduğunu gösterdi. Buna inanmayı reddedemem
ve bu yüzden isteyerek başkalarıyla düşmanlık içinde kalamam. Bir zamanlar yapabildiğim gibi
öfkeyi besleyemem, onunla gurur duyamam, onu alevlendiremem,
kendimi zeki ve üstün bir insan, diğerlerini ise
işe yaramaz ve aptal insanlar olarak göremem. Şimdi öfkeye teslim olduğumda,
sadece
benim suçlu olduğumu fark edebilir ve
bana karşı bir şeyleri olanlarla barışmaya çalışabilirim.

Ama hepsi bu değil. Şimdi öfkenin anormal,
zararlı ve hastalıklı bir durum olduğunu görsem de, beni buna
sürükleyen ayartmayı da algılıyorum. Kendimi arkadaşlarımdan ayırmaya, sadece birkaçını kendime eşit olarak tanımaya ve diğerlerinin hepsini önemsiz kişiler (_rekim_) veya eğitilmemiş hayvanlar (_aptallar_) olarak görmeye meyilliydim. Şimdi görüyorum ki, diğer insanlardan bu kasıtlı ayrılık, başkalarına verilen bu _raca_ veya _aptal_ yargısı, anlaşmazlıklarımın başlıca kaynağıydı. Geçmiş hayatıma baktığımda, eşitlerim olarak gördüğüm, nadiren istismar ettiğim kişilere karşı öfkemin yükselmesine nadiren izin verdiğimi gördüm. Ancak, aşağılık olarak gördüğüm birinin en ufak bir nahoş eylemi bile öfkemi alevlendirdi ve beni küfürlü sözlere veya eylemlere yöneltti ve kendimi ne kadar üstün hissedersem, öfkeme o kadar dikkat etmedim; bazen bir adamın benden daha düşük bir sosyal konumda olduğu varsayımı bile beni çirkin bir şekilde kışkırtmaya yetiyordu. Şimdi anlıyorum ki, başkalarıyla alçakgönüllü olan ve kendini herkesin hizmetkarı yapan tek kişi diğerlerinden üstündür. Şimdi insanların gözünde büyük olanların neden Tanrı için iğrenç olduğunu anlıyorum, zengin ve güçlülere
vay be, fakir ve alçakgönüllülere
kutsama ilan eden. Şimdi bu gerçeği anlıyorum, buna inanıyorum ve
bu inanç neyin doğru ve önemli,
neyin yanlış ve aşağılık olduğuna dair algımı değiştirdi. Bir zamanlar bana doğru ve önemli görünen her şey, örneğin onur, şan, medeniyet, zenginlik, varoluşun karmaşıklıkları ve incelikleri, lüks, zengin yiyecekler, güzel
giyim, görgü kuralları, benim için yanlış ve aşağılık hale geldi. Daha önce bana yanlış ve aşağılık görünen her şey, örneğin kırsallık,
belirsizlik, yoksulluk, sadelik, çevrenin, yiyeceklerin,
giyimin, görgü kurallarının sadeliği, şimdi benim için doğru ve önemli hale geldi. Ve
bu yüzden bazen öfkeye kapılıp başkasına hakaret etsem de,
kasıtlı olarak öfkeye teslim olup kendimi mutluluğun gerçek kaynağından, yani arkadaşlıktan ve sevgiden mahrum edemem; çünkü bir adamın
kendi ayaklarına tuzak kurması ve böylece kaybolması mümkündür. Şimdi, artık beni diğerlerinden yukarı kaldıran veya ayıran hiçbir şeye desteğimi veremiyorum. Bir zamanlar yaptığım gibi, kendimde veya başkalarında erkeklik unvanı ve niteliği dışında unvanlar, rütbeler veya nitelikler tanıyamıyorum. Artık ün ve zafer peşinde koşamıyorum; artık beni erkeklerden ayıran bir eğitim sistemi geliştiremiyorum. Çevremde, yemeğimde, giyimimde, tavırlarımda, beni yalnızca başkalarından ayıran değil, aynı zamanda insanlığın çoğunluğu için bir utanç kaynağı haline getiren bir şey için çabalayamam.
İsa bana mutluluğu yok eden başka bir ayartmayı, yani sefahati, birleştiğim kadından başkasına sahip olma arzusunu gösterdi. Artık bir zamanlar yaptığım gibi, şehvetliliğimi insan doğasının yüce bir özelliği olarak göremiyorum. Artık onu güzelliğe olan sevgimle, aşıklığımla veya arkadaşımın kusurlarıyla haklı çıkaramıyorum. Sefahate doğru ilk eğilimde, hastalıklı ve anormal bir durumda olduğumu fark etmemek ve beni rahatsız eden günahtan kurtulmaya çalışmak
istemiyorum. Sefahatın bir kötülük olduğunu bildiğim için, bunun nedenini de biliyorum ve bu nedenle ondan kaçabiliyorum. Şimdi bu ayartmanın temel nedeninin cinsel ilişkiye duyulan ihtiyaç değil, eşlerin kocaları tarafından, kocaların da eşleri tarafından terk edilmesi olduğunu biliyorum. Şimdi bir kez birleştiklerinde bir kadını terk eden bir erkeğin veya bir erkeği terk eden bir kadının, İsa'nın yasakladığı boşanmadan suçlu olduğunu biliyorum, çünkü ilk eşleri tarafından terk edilen erkekler ve kadınlar dünyadaki tüm sefahatin asıl nedenidir.

Sefahate yol açan etkileri keşfetmeye çalışırken, dünyanın en incelikli argümanlarla haklı çıkarmaya çalıştığı erotik tutkuyu geliştiren barbarca bir fiziksel ve entelektüel eğitim olduğunu buldum. Ancak bulduğum başlıca etki, ilk kez birleştiğim kadının terk edilmesi ve etrafımdaki terk edilmiş kadınların durumuydu. Baştan çıkarmanın başlıca kaynağı, dünyevi arzularda değil, bu arzuların
çevremdeki erkekler ve kadınlarda tatmin edilmemesindeydi. Şimdi İsa'nın şu sözlerini anlıyorum:--

"_Onları başlangıçtan yaratan, onları erkek ve dişi yarattı...
Böylece artık iki değil, tek beden oldular. Öyleyse Tanrı'nın
birleştirdiğini insan ayırmasın._" (Matta xix. 4-6.)

Şimdi tek eşliliğin insanlığın doğal yasası olduğunu ve
bunun cezasızca ihlal edilemeyeceğini anlıyorum. Şimdi, bir erkek veya kadının bir başkasını aramak için bir arkadaştan ayrılmasının, terk edilen kişiyi sefahat yoluna başvurmaya zorladığını ve böylece dünyaya, buna neden olanlara geri dönen bir kötülüğü getirdiğini ilan eden kelimeleri mükemmel bir şekilde anlıyorum.

Buna inanıyorum; ve şimdi sahip olduğum inanç, hayatın doğru ve önemli, yanlış ve aşağılık şeyleri hakkındaki
fikirlerimi değiştirdi. Bir zamanlar bana dünyadaki en keyifli varoluş gibi görünen, zarif, estetik zevklerden ve tutkulardan oluşan bir varoluş, şimdi bana iğrenç geliyor. Ve cinsel arzuları yumuşatan sadelik ve yoksulluk dolu bir yaşam, şimdi bana iyi görünüyor.
Erkek ve kadının birliğine nominal bir onay veren
insan evliliği kurumunu, birliğin gerçekleştiğinde, Tanrı'nın iradesi olarak görülmesi ve
asla bozulmaması gerektiği kadar önemli görmüyorum.

Şimdi, zayıflık anlarında arzunun dürtülerine teslim olduğumda, beni kötülüğe sürükleyecek tuzağı biliyorum ve bu yüzden eskiden alıştığım gibi varoluş yöntemimi kasıtlı olarak planlayamıyorum. Artık aşırı duygusallığa yol açan fiziksel tembelliği ve lüksü alışkanlık haline getirmiyorum. Aşk duygusallığının ateşine yağ olan eğlenceleri artık takip edemiyorum; romanlar ve şiir okumak, müzik dinlemek, tiyatrolara ve balolara gitmek, bir zamanlar bana yüce ve rafine görünen ama şimdi zararlı olduğunu gördüğüm eğlenceler. Artık birleştiğim kadını terk edemem, çünkü onu terk ederek
kendim, onun ve başkaları için bir tuzak kurduğumu biliyorum. Artık başkalarının kaba ve boş varoluşunu teşvik edemem. Artık kendim ve başkaları için çok sayıda tuzak olan
ahlaksız eğlenceleri, romantik edebiyatı, oyunları, operaları, baloları teşvik edemem veya bunlara katılamam. Evlilik ilişkisine uygun kişilerin bekarlığını destekleyemem. Karıların kocalarından ayrılmasını teşvik edemem. Evlilik adı verilen birliktelikler ile bu adın reddedildiği birliktelikler arasında hiçbir ayrım yapamam. İnsanın birleştiği ilk kadına bir kez ve sonsuza dek ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu tek ve eşsiz birlikteliği kutsal ve mutlak olarak kabul etmek zorundayım.
İsa bana gerçek mutluluğu yok eden üçüncü ayartmanın yemin olduğunu gösterdi. Onun sözlerine inanmak zorundayım; sonuç olarak,
Bir zamanlar yaptığım gibi, herhangi birine herhangi bir amaç için hizmet etmek için yemin ederek kendimi bağlayamam ve artık, eskiden yaptığım gibi, "kimseye zarar vermeyeceği" için, herkes aynı şeyi yaptığı için, Devlet için gerekli olduğu için, bu zorunluluğa boyun eğmeyi
reddedersem
sonuçları benim veya başkası için kötü olabileceği için
kendime yemin ettiğim için kendimi haklı çıkaramam. Şimdi bunun kendim ve
başkaları için bir kötülük olduğunu ve buna uyum sağlayamayacağımı biliyorum.

Hepsi bu değil. Beni kötülüğe sürükleyen tuzağı şimdi biliyorum ve artık bir suç ortağı gibi davranamam. Tuzağın, bir sahtekarlığı onaylamak için
Tanrı'nın adını kullanmak olduğunu ve sahtekarlığın
tek başına Tanrı'nın emirlerine uymam gerekirken
bir adamın veya birçok adamın emirlerine uymaya önceden söz vermekten oluştuğunu biliyorum. Şimdi biliyorum ki kötülükler
sonuçları bakımından en korkunç olanlar--savaş, hapis, ölüm cezası--sadece yemin sayesinde var olur, bu yemin sayesinde insanlar kendilerini kötülüğün araçları haline getirirler ve kendilerini tüm sorumluluklardan
kurtardıklarına inanırlar. Şimdi beni düşmanlığa ve nefrete sürükleyen birçok kötülüğü düşündüğümde, hepsinin
başkalarının iradesine boyun eğme taahhüdü olan yeminden kaynaklandığını görüyorum. Şimdi şu sözcüklerin anlamını anlıyorum:--

"_Ama konuşmanız, Evet, evet; hayır, hayır olsun; ve bunlardan daha fazlası
kötülüktür._" (Matta v. 37.)

Bunu anlayınca, yeminin benim ve başkalarının gerçek refahını
yıkıcı olduğuna ikna oldum ve bu inanç, doğru ve yanlış, önemli ve aşağılık olan hakkındaki
değerlendirmemi değiştiriyor. Bir zamanlar bana doğru ve önemli görünen, yeminle desteklenen hükümete sadakat vaadi, başkalarından yemin talep etmek ve yemin nedeniyle yapılan vicdana aykırı tüm eylemler artık bana yanlış ve aşağılık görünüyor. Bu nedenle artık İsa'nın yemini yasaklayan emrinden kaçamam, artık kendimi yeminle kimseye bağlayamam, bir başkasından yemin talep edemem, insanları yemin etmeye veya başkalarını yemin ettirmeye teşvik edemem; yemini gerekli, önemli veya hatta zararsız olarak da göremem.

İsa bana mutluluğumu mahveden dördüncü ayartmanın kötülüğe direnmek için şiddete başvurmak olduğunu gösterdi. Bunun kendim ve başkaları için bir kötülük olduğuna inanmak zorundayım; sonuç olarak, bir zamanlar yaptığım gibi, kasıtlı olarak şiddete başvuramam ve eylemimi, benim şahsımın ve mülkümün veya başkalarının şahsiyetlerinin ve mülklerinin
savunulması için
vazgeçilmez olduğu bahanesiyle haklı çıkarmaya çalışamam. Artık şiddete başvurma yönündeki ilk dürtüye boyun eğemem; bundan vazgeçmek ve bundan
tamamen uzak durmak zorundayım.

Ama hepsi bu değil. Beni bu kötülüğe
düşmeye iten tuzağı şimdi anlıyorum. Şimdi tuzağın, hayatımın şiddet yoluyla, şahsımın ve mülkümün başkalarının tecavüzlerine karşı
savunulmasıyla güvence altına alınabileceği şeklindeki yanlış inançtan oluştuğunu biliyorum. Şimdi biliyorum ki
insanlığı etkileyen kötülüklerin büyük bir kısmı şundan kaynaklanır:
insanlar işlerini başkaları için vermek yerine, kendilerini
çalışma ayrıcalığından tamamen mahrum bırakırlar ve
diğerlerinin emeğini zorla ellerinden alırlar. Herkes şiddete başvurmayı
hayat ve mal için mümkün olan en iyi güvenlik olarak görür ve şimdi
kendim yaptığım ve başkalarının yaptığını gördüğüm kötülüklerin büyük bir kısmının
bu uygulamadan kaynaklandığını görüyorum. Şimdi şu sözcüklerin anlamını anladım:
--

"_Hizmet edilmek için değil, hizmet etmek için._" "_Emekçi
yemeğine layıktır._"

Şimdi inanıyorum ki benim ve başkalarının gerçek refahı ancak
kendim için değil, başkaları için çalıştığımda mümkündür ve başkaları için çalışmayı reddetmemeliyim, aksine onun ihtiyacı olanı sevinçle vermeliyim.
Bu inanç, neyin doğru ve önemli, neyin yanlış ve aşağılık olduğuna dair değerlendirmemi değiştirdi. Bir zamanlar bana doğru ve önemli görünen şeyler -zenginlik, mülkiyet hakları, onur meselesi, kişisel onurun ve kişisel ayrıcalıkların korunması- artık benim için yanlış ve aşağılık hale geldi. Başkaları için çalışmak, yoksulluk, alçakgönüllülük, mülkiyetten ve kişisel ayrıcalıklardan vazgeçmek benim gözümde doğru ve önemli hale geldi. Şimdi, bir unutkanlık anında, kendimi veya mülkümü veya başkalarının kişilerini veya mülklerini savunmak için şiddete başvurma dürtüsüne yenik düştüğümde, artık bu tuzağı kendimi ve başkalarını yok etmek için kasıtlı olarak kullanamam. Artık mülk edinemem. Artık kendimi veya başkasını savunmak için hiçbir şekilde güce başvuramam. Artık insanları ve mülklerini şiddetle savunmayı amaçlayan hiçbir güçle işbirliği yapamam. Artık yargısal bir kapasitede hareket edemem veya kendimi herhangi bir otoriteyle
giydiremem veya herhangi bir yargı yetkisinin uygulanmasına katılamam. Artık başkalarını mahkemeleri desteklemeye veya yetkili yönetimi uygulamaya teşvik edemem.

İsa bana, beni refahtan mahrum eden beşinci ayartmanın, yurttaşlar ve yabancılar arasında yaptığımız ayrım olduğunu gösterdi. Buna inanmalıyım; dolayısıyla, bir unutkanlık anında, başka bir milletten bir adama karşı düşmanlık hissedersem, düşünme anlarında bu hissi yanlış olarak kabul etmek zorundayım. Artık, daha önce yaptığım gibi, düşmanlığımı kendi halkımın başkalarına üstünlüğüyle veya başka bir ırkın cehaleti, zalimliği veya barbarlığıyla haklı çıkaramıyorum. Artık bir yabancıyla kendi vatandaşlarımdan biriyle olduğundan daha fazla dostça olmaya çalışmaktan kaçınamıyorum.

Artık bir zamanlar kendi halkımla diğer ülkelerin halkı arasında yaptığım ayrımın refahımı yok ettiğini biliyorum; ama bundan daha
fazlası, beni bu kötülüğe sürükleyen tuzağı artık biliyorum ve bir zamanlar yaptığım gibi, bu tuzağa bilinçli ve sakin bir şekilde giremiyorum. Şimdi bu tuzağın, benim refahımın yalnızca ülkemin insanlarının refahına bağlı olduğu ve tüm insanlığın refahına bağlı olmadığı şeklindeki yanlış inançtan oluştuğunu biliyorum. Şimdi başkalarıyla olan arkadaşlığımın bir sınır veya beni belirli bir siyasi örgüte ait
olduğuma karar veren bir hükümet kararnamesiyle kesilemeyeceğini biliyorum. Şimdi tüm insanların her yerde kardeş ve eşit olduğunu biliyorum. Şimdi yaptığım, katlandığım ve etrafımda gördüğüm tüm kötülükleri düşündüğümde, ulusal düşmanlıklardan kaynaklanan, hepsinin vatanseverlik denen o büyük sahtekarlıktan, yani kişinin memleketine olan sevgisinden kaynaklandığını açıkça görüyorum. Şimdi eğitimimi düşündüğümde, bu nefret dolu duyguların zihnime nasıl
eklendiğini görüyorum. Şimdi sözcüklerin anlamını anlıyorum:--

"_Düşmanlarınızı sevin ve sizi zulmedenler için dua edin; böylece
göklerdeki Babanızın oğulları olursunuz: çünkü O, güneşini
hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine yağmur gönderir. _"

Şimdi anlıyorum ki, gerçek refah benim için ancak
tüm dünyayla olan dostluğumu kabul etmem koşuluyla mümkün. Buna inanıyorum ve
bu inanç, neyin doğru ve yanlış, neyin önemli ve
aşağılık olduğuna dair tahminlerimi değiştirdi. Bana bir zamanlar doğru ve önemli görünen şeyler - vatan sevgisi, kendi ırkımdan olanlara duyulan sevgi, Devlet denen örgüte duyulan sevgi, diğer insanların refahı pahasına yapılan hizmetler,
askeri başarılar - artık bana iğrenç ve acınası görünüyor. Bana bir zamanlar utanç verici ve yanlış görünen şeyler - milliyetten vazgeçme ve
kozmopolitanlığın geliştirilmesi - artık bana doğru ve önemli görünüyor.
Şimdi, bir unutkanlık anında, bir yabancıya göre bir Rus'u tercih ettiğimde ve Rusya'nın veya Rus halkının başarısını arzuladığımda, artık berrak anlarda refahım ve başkalarının refahı için bu kadar yıkıcı olan yanılsamalarla
kontrol edilmeme izin veremem. Artık devletleri veya halklar; artık halklar veya devletler arasındaki herhangi bir farklılığa, veya aralarındaki sözlü veya yazılı herhangi bir tartışmaya, hele ki herhangi bir devlet adına herhangi bir hizmete katılamam. Artık devletler arasındaki bölünmelerle sürdürülen önlemlere, gümrük vergilerinin, vergilerin toplanmasına, silah ve mermilerin imalatına veya silahlanmayı, askerlik hizmetini ve daha güçlü bir nedenle savaşları destekleyen herhangi bir eyleme, katılamam; ayrıca başkalarını bunlara katılmaya teşvik edemem.

Gerçek refahımın nelerden oluştuğunu anlıyorum, buna inanıyorum ve
sonuç olarak bu refahı kaçınılmaz olarak yok edecek bir şey yapamam. Sadece böyle yaşamam gerektiğine inanmıyorum, aynı zamanda böyle ve sadece böyle yaşarsam hayatımın tek olası anlamına ulaşacağına ve makul, hoş ve ölümle yok edilemez olacağına inanıyorum. İnanıyorum ki makul hayatım, yanımda taşıdığım ışık, bana yalnızca insanların önünde parlaması için verildi, sadece sözlerle değil, iyi işlerle, böylece insanlar Baba'yı yüceltsinler. İnanıyorum ki hayatım ve hakikat bilincim, bana iyi bir amaç için emanet edilen yetenektir ve bu yetenek ancak başkalarına faydalı olduğunda görevini yerine getirir. Gerçeği öğrendiğim ve öğreneceğim diğer Yunuslar açısından bir Ninovalı olduğuma inanıyorum; ancak gerçeği iletmekle yükümlü olduğum diğer Ninovalılar açısından bir Yunus olduğuma inanıyorum. Hayatımın tek anlamının, içimdeki ışığa uygun şekilde yaşayarak elde edileceğine ve bu ışığın tüm insanlar tarafından görülebilmesi için parlamasına izin vermem gerektiğine inanıyorum. Bu inanç, İsa'nın öğretisini yerine getirmek ve yolumda hala beliren engelleri aşmak için bana yenilenmiş bir güç veriyor. Bir zamanlar İsa'nın öğretisini uygulama olasılığından şüphe etmeme neden olan her şey, bir zamanlar beni bir kenara iten her şey, İsa'nın öğretisini bilmeyenler tarafından verilen yoksunluklar, acı ve ölüm olasılığı, şimdi onun doğruluğunu teyit ediyor ve beni onun hizmetine çekiyor. İsa şöyle dedi,
"_İnsan oğlunu yükselttiğinde, o zaman benim
o_ olduğumu bileceksin," - o zaman benim hizmetime çekileceksin - ve onun öğretisinin etkisiyle ona karşı konulamaz bir şekilde çekildiğimi hissediyorum. "_Gerçek_," diyor tekrar, "_Gerçek seni özgür kılacak_," ve biliyorum ki
mükemmel bir özgürlük içindeyim.

Bir zamanlar, eğer yabancı bir istila olursa veya hatta
kötü niyetli kişiler bana saldırırsa ve kendimi savunmazsam,
soyulacağımı, dövüleceğimi, işkence göreceğimi ve kendimi korumakla yükümlü hissettiğim kişilerle birlikte öldürüleceğimi düşündüm ve bu olasılık beni rahatsız etti. Ama bir zamanlar
beni rahatsız eden şey şimdi arzu edilir ve gerçeğe uygun görünüyor. Şimdi biliyorum ki
yabancı düşman ve suçlular veya haydutlar
hepsi benim gibi insanlardır; onlar da benim gibi iyiyi severler ve kötülükten nefret ederler; onlar da benim gibi
ölümün sınırlarında yaşarlar; ve benimle birlikte kurtuluşu ararlar ve onu İsa'nın öğretisinde bulacaklardır. Bana yaptıkları kötülük onlar için kötü olacak ve bu yüzden benim için iyi olmaktan başka bir şey
olamaz. Fakat eğer hakikat onlar için bilinmiyorsa ve onlar iyilik yaptıklarını düşünerek kötülük yapıyorlarsa, hakikati bilen ben, bunu onlara açıklamak zorundayım ve bunu ancak kötülüğe katılmayı reddederek ve böylece hakikati
örneğimle itiraf ederek yapabilirim.

"Fakat düşman buraya geliyor, Almanlar, Türkler, vahşiler; eğer onlara
savaş açmazsanız, sizi yok edecekler!" Onlar böyle bir şey
yapmayacaklar. Eğer kimseye kötülük yapmayan ve emeklerini başkalarının iyiliği için veren bir Hristiyan toplumu olsaydı, böyle bir toplumun onları öldürecek veya işkence edecek
düşmanı olmazdı. Yabancılar sadece bu toplumun üyelerinin gönüllü olarak verdiklerini alırlardı, Ruslar, Türkler veya Almanlar arasında hiçbir
ayrım yapmazlardı. Fakat Hristiyanlar, kendilerini silah zoruyla savunan ve Hristiyanları savaşa katılmaya çağıran Hristiyan olmayan bir toplumun ortasında yaşadıklarında, o zaman Hristiyanlar gerçeği bilmeyenlere gerçeği açıklama fırsatına sahip olurlar. Gerçeği bilen bir Hristiyan, başkalarının önünde gerçeğe tanıklık eder ve bu tanıklık ancak örnekle ortaya çıkarılabilir. Savaştan vazgeçmeli ve yabancı veya vatandaş olsun, herkese iyilik yapmalıdır.

"Fakat vatandaşlar arasında kötü adamlar vardır; bir Hristiyana saldırırlar ve Hristiyan kendini savunmazsa onu ve ailesini yağmalayıp katlederler." Hayır; bunu yapmayacaklardır. Eğer bu ailenin tüm üyeleri Hristiyansa ve dolayısıyla hayatlarını sadece başkalarına hizmet etmek için harcıyorlarsa, bu insanları yaşamın gerekliliklerinden mahrum edecek veya onları öldürecek kadar deli kimse bulunmayacaktır. Ünlü Maclay, vahşilerin en kana susamışları arasında yaşamıştır; onu öldürmediler, ona saygı gösterdiler ve öğretilerini izlediler, çünkü o onlardan korkmuyordu, onlardan hiçbir şey talep etmiyordu ve onlara her zaman şefkatle davranıyordu.

"Peki ya bir Hıristiyan, Hıristiyan olmayan bir ailede yaşıyorsa, kendisini ve malını şiddete başvurarak savunmaya alışmışsa ve savunma önlemlerine katılmaya çağrılırsa?" Bu talep, basitçe Hıristiyan'a gerçeğin kararlarını yerine getirmesi için bir çağrıdır. Bir Hıristiyan gerçeği ancak başkalarına, özellikle de komşularına ve kendisine kan ve dostluk bağlarıyla bağlı olanlara göstermek için bilir ve bir Hıristiyan gerçeği ancak başkalarının hatalarına katılmayı reddederek, saldırganlarla veya savunucularla birlikte hareket etmeyerek, sahip olduğu her şeyi ondan almak isteyenlere terk ederek gösterebilir, böylece eylemleriyle Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesinden başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını ve bu iradeye itaatsizlikten başka hiçbir şeyden korkmadığını gösterebilir. 

"Peki, hükümet, üzerinde hakimiyeti olduğu toplumun bir üyesinin hükümet düzeninin temel ilkelerini tanımayı reddetmesine veya bir vatandaşın görevlerini yerine getirmeyi reddetmesine nasıl izin vermezse? Hükümet, bir Hıristiyandan yemin, jüri hizmeti, askerlik hizmeti talep eder ve bu taleplere uymayı reddetmesi sürgün, hapis ve hatta ölümle cezalandırılabilir." Sonra, bir kez daha, otorite sahiplerinin talepleri, Hristiyan'ın içindeki gerçeği ortaya çıkarması için bir çağrıdır. Otorite sahiplerinin talepleri, bir Hristiyan için gerçeği bilmeyenlerin talepleridir. Sonuç olarak, gerçeği bilen bir Hristiyan, gerçeği bilmeyenlere tanıklık etmelidir. Sürgün, hapis ve ölüm, Hristiyan'a gerçeğe sözlerle değil, eylemlerle tanıklık etme olanağı sağlar. Şiddet, savaş, haydutluk, infazlar bilinçsiz doğanın güçleri tarafından gerçekleştirilmez; kör olmuş ve gerçeği bilmeyen insanlar tarafından gerçekleştirilir. Sonuç olarak, bu insanlar Hristiyanlara ne kadar kötülük yaparsa, gerçeklerden o kadar uzaklaşırlar, o kadar mutsuz olurlar ve gerçeği bilmeleri o kadar gerekli olur. Şimdi bir Hıristiyan, insanları kötülüğe sürükleyen hatalardan uzak durarak gerçeğin bilgisini duyuramaz; kötülüğe karşı iyilik yapmalıdır. Bu, bir Hıristiyanın yaşam işidir ve eğer bu başarılabilirse, ölüm ona zarar veremez, çünkü hayatının anlamı asla yok edilemez.

İnsanlar hata yoluyla sıkı bir kitle halinde birleşirler. Kötülüğün hakim gücü, onları bir arada tutan
birleştirici güçtür. İnsanlığın makul
etkinliği, kötülüğün birleştirici gücünü yok etmektir.
Devrimler, kötülüğün gücünü şiddetle parçalama girişimleridir. İnsanlar, kitleye
vurarak onu parçalara ayırabileceklerini düşünürler, ancak onu yalnızca daha önce olduğundan daha yoğun ve geçirimsiz hale getirirler.
Dışsal şiddetin hiçbir faydası yoktur. Bozucu hareket, molekül molekül üzerindeki etkisini bıraktığında ve tüm kütle dağılmaya başladığında içeriden gelmelidir.
Hata, insanları bir arada tutan
bir güçtür; yalnızca gerçek onları özgürleştirebilir. Şimdi gerçek, ancak eylemde olduğunda gerçektir ve ancak o zaman insandan insana aktarılabilir. Yalnızca eylemdeki gerçek, her bireyin vicdanına ışık getirerek, hatanın homojenliğini çözebilir ve insanları tek tek bağlarından kurtarabilir.

Bu çalışma bin sekiz yüz yıldır devam ediyor. İsa'nın emirleri insanlığa ilk verildiğinde başladı ve İsa'nın dediği gibi, "_her şey tamamlanana_" kadar (Matta v. 18)
durmayacak.
İnsanları hatadan ayırmaya ve onları tek başına gerçeğin kendisi olduğu ciddi teyidiyle tekrar birleştirmeye çalışan Kilise,
uzun zamandır çürümeye yüz tutmuştur. Ancak vaatler veya kutsal ayinlerle değil, gerçek ve sevgi eylemleriyle birleşmiş insanlardan oluşan Kilise, her zaman
yaşamıştır ve sonsuza dek yaşayacaktır. Şimdi, bin sekiz yüz yıl önce olduğu gibi,
bu Kilise "_Rab, Rab_" diyen ve kötülük
ortaya çıkaranlardan değil, hakikatin sözlerini işiten ve onları hayatlarında
açığa vuranlardan oluşur. Bu Kilise'nin üyeleri, başkalarıyla kardeşliklerini sürdürdükleri ve insan oğlunun
paylaşımında yaşadıkları sürece hayatın onlar için bir
lütuf olduğunu; ve bu bereketin
sadece İsa'nın emirlerine uymayanlar için kaybolacağını bilirler. Ve böylece bu Kilise'nin üyeleri İsa'nın emirlerini uygular ve böylece
başkalarına öğretir. Bu Kilise sayıca az veya çok olsun,
yine de asla yok olmayacak Kilise'dir, sonunda tüm insanlığın
kalplerini bağları içinde birleştirecek olan Kilise'dir.

"_Korkma, küçük sürü; çünkü Babanızın size krallığı
vermesi iyi bir amaçtır._"

EK.

Kont Tolstoy Kilise ve onun dogmalarından bahsettiğinde,
elbette özellikle, Rusya'nın ulusal kilisesi olan Ortodoks Yunan Kilisesi'ne
atıf yapar. Ortodoks Yunan Kilisesi'nin öğretilerinin aşağıdaki özeti, Prof. T. M. Lindsay'in _Encyclopaedia
Brittanica_, dokuzuncu baskı, cilt xi, s. 158'deki makalesinden alınmıştır. Roma
Katolik doktrininden farklılıklar küçük harflerle, Protestan doktrininden farklılıklar ise italik harflerle gösterilmiştir. [Tr.]

"Hristiyanlık, Mesih aracılığıyla insanlığa iletilen ilahi bir vahiydir; kurtarıcı gerçekleri İncil'den ve gelenekten öğrenilmelidir, ilki yazılmıştır ve ikincisi Kutsal Ruh'un etkisiyle
bozulmadan_ korunmuştur; _İncil'in
yorumlanması Kilise'ye aittir ve Kutsal Ruh tarafından öğretilir, ancak her inanan Kutsal Yazıları okuyabilir.

"Hristiyan vahiylerine göre, Tanrı bir üçlüdür, yani ilahi öz üç kişide bulunur, doğa ve onurda mükemmel şekilde eşittir, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; KUTSAL RUH
SADECE BABA'DAN GELİR. Üçlü Tanrı'nın dışında, ilahi ibadetin başka bir nesnesi yoktur, ancak Meryem Ana'ya hürmet ([Yunanca: hyperdoulia]) gösterilebilir ve azizlere ve onların resimlerine ve kalıntılarına saygı ([Yunanca: doulia]) gösterilebilir. "İnsan, yaratılışta sahip olmadığı bozuk bir önyargıyla doğar; ilk insan, yaratıldığında, ÖLÜMSÜZLÜĞE, MÜKEMMEL BİLGELİĞE VE AKIL TARAFINDAN DÜZENLENEN BİR İRADEYE sahipti. İlk günah aracılığıyla, Adem ve onun nesli ÖLÜMSÜZLÜĞÜ kaybetti VE İRADESİ KÖTÜLÜĞE KARŞI BİR İLGİLİ OLDU. Bu doğal durumda, aslında günah işlemeden önce bile, Tanrı önünde, asli veya miras alınan günahla bir günahkar olan insan, çok sayıda fiili suç işler; _ama kesinlikle iyiliğe karşı irade gücünden yoksun değildir ve her zaman kötülük yapmaz_.

"Tanrı'nın Oğlu Mesih, içsel ve ayrılmaz bir şekilde birleşerek Tek Kişi yapan iki doğada insan oldu ve Tanrı'nın ebedi amacına göre, insan için Tanrı ile uzlaşma ve ebedi yaşam elde etti, çünkü vekaleten ölümüyle Tanrı'ya dünyanın günahları; ve bu tatmin DÜNYANIN GÜNAHLARIYLA MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE
ORANTILIYDI. İnsan, Kutsal Ruh tarafından yönlendirilip
korunarak ulaştığı ruhsal
yenilenmede uzlaşmaya ortak edilir. Bu ilahi yardım _herkese
ayrım yapılmaksızın sunulur ve reddedilebilir_. Kurtuluşa ulaşmak için insan haklı çıkarılır ve haklı çıkarıldığında TANRI'NIN EMİRLERİNDEN
BAŞKA BİR ŞEY YAPAMAYABİLİR. Ölümcül günahlar
yoluyla bu lütuf durumundan düşebilir.

"Yeniden doğuş, Tanrı'nın sözü ve kutsallarda sunulur,
_görünür işaretler altında, Hristiyanlara cum intentione uygulandığında Tanrı'nın görünmez lütfunu iletir. _Yedi_
gizem veya kutsal vardır. Vaftiz, asli günahı _tamamen_ yok eder.
Eucharistia'da, Mesih'in gerçek bedeni ve kanı _esas itibarıyla
mevcuttur ve unsurlar, Mesih'in özüne dönüşür,
ki bedeni ve kanı cemaatçiler tarafından cismani olarak paylaşılır_. TÜM
Hristiyanlar ekmeği ve ŞARABI almalıdır. _Eucharistia aynı zamanda
bir kefaret kurbanıdır._ Kaybedilen yeni doğum, yalnızca (1) samimi bir üzüntü değil, aynı zamanda (2)
_her bir bireysel günahın rahibe itirafı ve_ (3) _Tanrı ve Kilise.
Rahip tarafından yargısal olarak affedilmeyle birlikte yapılan tövbe, gerçek bir sakrament oluşturur.

"Mesih'in Kilisesi, HAVARİLER TARAFINDAN AKTARILAN VE GENEL SİNODLAR TARAFINDAN ONAYLANAN TÜM İMAN ESASLARINI KABUL EDEN VE İTİRAF EDEN TÜM KİŞİLERİN birliğidir. _Bu görünür Kilise olmadan kurtuluş yoktur._ Kutsal Ruh'un sürekli etkisi altındadır ve
_bu nedenle inanç konularında hata yapamaz_. Kilise'nin hizmetinde özel olarak atanmış kişiler
gereklidir ve _diğer Hıristiyanlardan farklı, jure divino, Piskoposlar, Rahipler ve Diyakozlardan oluşan üçlü bir düzen oluştururlar_. DÖRT EŞİT ONURDA PATRİK, PİSKOPOSLAR ARASINDA EN YÜKSEK RÜTBEYE SAHİPTİR VE PİSKOPOSLAR _Genel Konseyde birleşerek
Kiliseyi temsil eder ve Kutsal Ruh'un rehberliğinde, iman ve kilise hayatının tüm meselelerine yanılmaz bir şekilde karar verirler. Mesih'in tüm hizmetkarları, düzenli olarak göreve çağrılmalı ve atanmalı ve
_düzenlerin sakramenti_ ile kutsanmalıdır. _Piskoposlar
evli olmamalı_ ve RAHİPLER VE DİYAKOZLAR İKİNCİ BİR EVLİLİK ANLAŞMASI YAPMAMALIDIR.
Tüm rahipler, sözü vaaz etmenin yanı sıra,
VAFİZ, ONAY, TÖVBE,
EVKARİST, EVLİLİK, HASTALARIN YÜCELTİLMESİ olmak üzere ALTI AYİNİ idare etmekle ortak olarak yükümlüdür. _Piskoposlar_ tek başlarına _tarikat ayinini_ yönetebilirler.

"_Kilise törenleri ilahi hizmetin bir parçasıdır; bunların çoğu
havarisel kökenlidir; ve ayinle bağlantılı olanlar
ölümcül günahın acısıyla rahipler tarafından ihmal edilmemelidir._"

DİZİN.

İbrahim, 165.
Adem, düşüşü, 118, 122.
Yaş, tamamlanması, 139, 152.
Eğlenceler, zararlı, 105;
zorlama ile sürdürülen, 106.
Öfke, karşı emir, 70
_ve devamı._; mutluluğun yıkıcısı,
247; ayartmalar, 247.
[Yunanca: anistemi], anlamı, 146. Ordu, Christophile, 15.
Sanat Kiliseyi terk etti, 224.
_auferstehn_, anlamı, 146.
Aurelius, Marcus, 126.
Ortalama insan, ve
varoluş sorunu, 229.
İnanç, eğer doğruysa, her zaman
işleri ortaya çıkarır, 160 _ve devamı._
İnananlar ve varoluş sorunu, 228.
Berditchef, circus at, 135, 157.
İncil, 17.
İncil referansları.--O. T.:
Yaratılış (iii. 22) 149;
Çıkış (iii. 6) 144;
Levililer (xix. 12) 86, (xix. 17, 18) 94;
Tesniye. (xiii. 21, 34) 86, (xxiv. 1) 77,
(xxx. 15-19) 150, (xxxii. 39, 40) 149;
Hakimler (ix. 4) 76; Sam. (I. viii.-xii.)
18; İşaya (lxi. 1, 2) 110. Y. T.:
Matta (iv.1-11) 178, (iv.37) 253,
    (v.) 17, (v., vi., vii.) 5, (v. 17-20)
    51, 52, 53, (v. 18) 262, (v. 19) 70,
    (ayet 21-26) 70, 76, (ayet 21-48) 69,
    (ayet 22-44) 109, (ayet 27-32) 77,
    (ayet 28-32) 109, (ayet 32) 79, 81,
    (ayet 33-37) 86, 91, (ayet 34-37) 109,
    (ayet 36) 89, (ayet 38, 39) 7, 8, (ayet 38-42)
    92, 93, 110, (ayet 40) 26, (ayet 43-48) 95,
    110, (v. 44) 256, (vii. 1) 23, (vii. 12)
    57, (x.10) 200, 254, (xi.30) 14,
    (xii. 16-21) 138, (xii. 31) 217,
    (xii.35-40) 139, (xii.40) 145,
    (xiii.52) 62, (xiv.2) 146,
    (xvi. 13-21) 145, (xvi. 21) 145,
    (xvii. 23) 145, (xix.) 79, (xix. 4-6)
    250, (xix. 4-9) 80, (xix. 9) 81, 84,
    (xix. 17) 151, (xx. 1-16) 167, 168,
    (xx.19) 145, (xx.20-28) 166,
    (xxi.33-42) 139, (xxii.44) 98,
    (xxiii.13-35) 217, (xxv.14-46) 142,
    (xxvi.32) 145, (xxvii.42) 163;
    Markos (viii.31) 145, (ix.31) 145,
    (x.5-12) 79, (x.28-30) 180,
    (x.34) 145, (x.35-48) 166, (x.45)
    202, 254, (xii. 21-24) 144,
    (xii.26, 27) 144, (xii.36) 98,
    (xiv.25) 145, (xv.32) 163; Luka
    (i.71, 74) 98, (iv. 1-13) 178,
    (iv. 18, 19, 21) 111, (vi. 37) 23,
    (vi. 37-49) 24, (ix. 22) 145, (x. 5, 7)
    200, (x.26) 61, (x.28) 151, (x.29)
    98, (xi.30) 145, (xi.35) 125, 216,
    (xii. 22-27) 137, (xii. 32) 263,
    (xii. 54-57) 136, (xiii. 1-5) 135,
    (xiv. 28-31) 136, (xvi. 15-18) 54,
(xvi. 16) 57, (xvi. 18) 79, (xvi. 31)
147, (xviii. 33) 145, (xx. 43) 98,
(xxii. 67) 163; Yuhanna (i.9-12) 171,
    (i.17) 245, (iii.5, 6, 7) 125,
    (iii.19-21) 171, (iii.14-17) 125,
    (v. 39) 150, (v. 44) 164, (vi. 30) 163,
    (vii.18) 164, (vii.19) 57, (viii.17)
    57, (viii.28) 125, 258, (viii.32) 258,
    (viii.35) 141, (viii.40) 171,
    (viii.46) 171, (x.25, 26) 163,
    (xi. 19-22) 145, (xii. 31) 244,
    (xii.35) 125, (xiv.6) 172,
    (xiv. 16, 17) 172, (xiv. 27) 109,
    (xv.25) 57, (xvi.33) 244, (xviii.37)
    172, (xix.7) 57; Elçilerin İşleri (vii. 27) 98,
    (xxiii.8) 143; ROM.
    (i.32, ii.1, ii.4) 31; Kor.
    (I.vii. 1-11) 80, (I.xv.2) 75; İbranice.
    (ii.2) 115; Evet. (ii. 12, 13) 30,
(ii. 13) 29, (ii. 14-26) 163,
(iv. 11, 12) 28, (v. 6) 35, (v. 12) 89;
John (I. v. 3) 14, (I. v. 4) 244.
Borovitzky Gate, 19.
Brahminler, 173, 218.
Buda, 134, 218.
Budizm, 124.
Katekizm analiz edildi, 213.
Çocuklar, eğitim, 105.
Rusya'daki Hıristiyan rasyonalistler, 223.
Hıristiyanlık, özü, 2, 13;
manevi bir eğilim, 4;
etik ve ahlaki eğitim eksikliği
içinde, 123.
Hıristiyanlar İsa'ya inanabilir, 241;
görevleri, 258 _ve devamı_
Chrysostom, xi., 33, 63 _ve devamı_;
79, 92.
Kilise, babaları, 31, 81, 93;
Ortodoks, 2; inanç, 265;
yetersizliği 3, 4, 175, 209-244;
öğretileri, 4, 40, 47, 58, 62, 107,
115, 127, 154, 178, 213-217, 227;
Rusya'da zorunlu, 216; gerçek,
262.
Kiliseler, işe yaramaz nöbetçiler olarak, 224.
Uygarlık, özellikleri, 42, 233.
Clement, x. Emirler, Kilise tarafından yürürlükten kaldırıldı,
214.
Yorumcular, sözde Hıristiyan, 91;
liberal, 93.
_condemnare_, 34.
Konfüçyüs, 124, 126, 127, 218.
Constantine, 31, 219.
Kozmopolitizm, önemi, 257.
Daniel, apokrif kitap, 149.
Ölüm, kaçınılmaz, 137, 138, 139.
Ölüm cezası, Kilise tarafından onaylandı,
221. Sefahat, 77 _ve devamı._; Pavlus'un fikri
, 80; mutluluğun yıkıcısı, 249;
ayartmalar, 251.
Adanmışlık, bir pagan kitabı, 212.
Boşanma, İsa tarafından kınandı, 78
_ve devamı._; Kilise tarafından onaylandı, 221.
[Yunanca: doxa], anlamı, 164.
[Yunanca: egeiro], anlamı, 146.
_ehebruch_, anlamı, 84.
[Yunanca: eike], anlamı ve metinsel
gerçekliği, 75.
Elijah, 48, 145.
[Yunanca: helikian], anlamı, 137.
Düşman, sevgi, 95 _ve devamı._;
anlamı, 98.
Epiktetos, 89, 126, 127.
Hata, İsa'nın ayartması, 178;
tutarlı gücü, 262.
Esdras, 56.
Kötülük, boyun eğme, 8 _ve devamı_, 13,
92-94; direnç, 15; mutluluğun
yıkıcı, 253; konuşmak, 28, 32.
Varoluş, onun boşunalıkları, 226.
İnanç, tanımlandı, 115, 162, 166, 244; ve
eserler, 160, 169; aklın
diktelerine dayalı, 170; kaynağı, 171; the
false, 173.
Fall, dogma of the, 120, 153.
Family, the, bir mutluluk durumu, 187.
Foreigns, düşmanlık, 100;
destructive of happy, 255.
Formalism, evils of, 68.
_fornicatio_, meaning of, 83.
Free-will, an illusion, 124.
French war of 1870, 198.
Celile, 41, 44, 48, 49, 178.
Galileans, murder of, 135.
Germans, 45, 259.
Cengiz Han, 36.
God, service of, 21; appears to Elijah,
48; orders of, 51; kingdom of,
108, 111, 160; nasıl getirildi, 209.
İnciller, tefsir, 1, 55, 75.
Griesbach, 175.
Mutluluk, koşulları, 185-189.
_hayai leolam_, anlamı, 148.
Sağlık, mutluluk durumu, 189.
İbraniler, 176.
Hegelcilik, 122.
Hirodes, 25, 146.
Baş Rahipler, 25, 59.
Ev sahibi, benzetme, 168.
_hurerei_, anlamı, 83.
Çiftçiler, benzetme, 139.
Ölümsüzlük, inanç, 147, 150, 153, 155.
İrenaeus, 62.
İşaya, 56, 61.
Yakup, 167.
İsa, "büyücü doktor" olarak, 41;
ilahiliği, 15; düşmanları, 60; onun
Musa yasasını kullanımı, 67; emirler
, 69, 76, 86, 194, 242, 246 _ve devamı_;
misyonu, 108; Mesih, 111, 145,
158; gerçek yaşamı vahiy etmesi,
139; sonsuz yaşam doktrini, 153;
bir Kurtarıcı olarak, 158; inanç tanımı, 164; gerçek yaşam, 167; çöldeki
ayartılması, 177;
hakikat suyunu sunar, 196.
İsa, doktrini, sadeliği, vi.,
6, 7, 11, 12, 69, 194; metafizik
bir teori ve etik bir sistem olarak, 218, 231;
bir lütuf ve hakikat doktrini, 246;
pratik sonuçları, 107; anahtar, 2,
16, 17; gereksinimleri, 248; anlamı, 7, 43, 50, 58, 108, 172, 193,
199, 240; ödülleri, 179, 202; Tanrı'nın krallığını getirmek, 209; Kilise ile ilişkisi, 209-244; Hıristiyanlara
uyarlanabilirliği, 241; filozofa, 242; "ortalama" insana,
243; itaat etmekte zorluk, 14, 16, 112,
132, 160, 173, 194, 259; inanç, 160
_ve devamı._; gereksinimleri, 245
_ve devamı._; törensel
bir protesto, 219; gizliliği, 49,
68, 90, 173, 174; ve askeri
yönetmelikler, 19, 22, 104, 223; evrenselliği, 241;
ile ilgili sanrılar, 23, 101, 114, 191 _vb._,
204; dünyayı yenecek, 244;
özü, 124; ve toplumsal gelenekler,
58, 90, 93, 133, 194; şehitleri nerede? 195.
Yahudiler, ceza hukuku, 27.
Yuhanna, 167.
Vaftizci Yahya, 43, 54, 108, 135, 145,
146.
Yunus, 146; hikayesi, 176.
Yahudilik, 124, 220.
Yargı, sonun benzetmesi, 139, 152.
Emekçi, geçimine layık, 200,
205; ödülleri, 201, 203.
Yasa, ebedi, 53, 55.
Mücadele yasası, 47, 181, 197.
Lazarus, 147.
_libertinage_, anlamı, 83.
Libertinizm, 83, 85.
Özgürlük, yasası, 29.
Yaşam, özü, 118, 138, 165; kişisel, 134, 139, 174; kurtuluş,
152, 165; feragat, 141, 142;
ebedi, 143; nasıl sürdürüldü, 150;
ödülleri, 167; doktrini, polis tarafından
uygulandı, 232.
Ekmekler ve balıklar, dersi, 206.
Luka, 34, 54, 55, 80. Luther, 34, 84.
Manu, kanunları, 89.
Mark, 80.
Şehitler, Hıristiyan, sayı, 192.
Dünyaya şehitler, 183, 193.
Materyalizm, 122.
Erkekler, kardeşlik, 110, 246, 256;
ilişki, mutluluk için gerekli, 188; doğası, 112; geçmişe borç, 141; karşılıklı bağımlılık, 207;
karşı ayartmalar, 246.
[Yunanca: metanoia], anlamı, 135, 141.
Michael, Başpiskopos, 93.
Askeri düzenlemeler, 19.
[Yunanca: moichasthai], anlamı, 83.
Manastırcılık, İsa'nın öğretisine aykırı
, 176.
Tek eşlilik, insanlığın doğal yasası, 250.
Moskova, 183.
Dağ, Vaaz, 5, 6, 10, 11,
17, 26, 78, 79, 108.
Mueller, Max, 148.
Milliyet, feragat, 257.
Doğa, yasası, 46; cemaat,
mutluluk için gerekli, 185.
Komşu, anlamı, 97 _vd._
Nikodemus, 60, 108, 125.
[Yunanca: nomos], anlamı, 56.
Yeminler, karşı emir, 87
_vd._; mutluluğun yıkımı,
252; kötülükleri, 252.
Origen, 102.
Pascal, 134.
Paul, x., 30, 56, 80, 88, 115; onun
metafizik-kabalistik doktrini, 219.
Barış, saltanatı, 108; nasıl ihlal edildi,
109.
Ceza, ölüm, 36.
Pentateuch, 57, 148.
Kişiler, saygı, 29.
Karamsarlık, 122.
Petrus, 11, 145, 167, 168, 180.
Ferisiler, 54, 59, 60, 85, 88, 143, 178.
Filozoflar ve varoluş sorunu, 229.
Pilatus, 135, 175.
[Yunanca: porneia], anlamı, 83 _ve devamı_
Yoksulluk, nimetleri, 199;
İsa'nın takipçisi için vazgeçilmez,
200.
_prissaiaga_, anlamı, 85.
Peygamberler, İbranice, 43, 57, 143.
_qum_, anlamı, 146.
_raca_, anlamı, 73, 76.
Akıl, otorite, 124.
Kurtuluş, dogma, 120, 122, 153.
Dinler, gereklilikleri, 220.
Renan, 31, 93.
Tövbe, 60; zorunluluğu, 135.
Diriliş, İsa tarafından öğretilmedi, 143.
_resusciter_, anlamı, 146.
Reuss, 79.
Devrim, Fransızlar, 36.
Devrimciler, ateist, 39; Hristiyan,
39.
Zenginlik, mücadele, 184.
Doğruluk, ilerleme, 48.
Sadukiler, 60, 143.
Samaritan, 98.
Sanhedrim, 25.
Schopenhauer, 148.
Bilim, Kilise'ye düşman, 223.
Güvenlik, mücadele, onun boşunalığı, 198.
Seneca, 89.
Sisifos, emeği, 184.
Köle, 39.
Kölelik, Kilise tarafından onaylandı, 221.
Slavofil, 39.
Sokrates, 124, 126.
Asker, Borovitzky Kapısı'nda, 19, 88;
Rusça takma ad, 88.
Süleyman, 134.
İnsan oğlu, doktrin, 125
_ve devamı_; 142, 150, 152, 156, 263.
Ruh, Kutsal, 68.
Spiritizm, 123.
Devlet, hizmet, 21, 22, 257;
Kiliseden bağımsız, 223.
Devletler, bölünmeler, bir barbarlık, 107.
Stoacılar, 124, 173.
Strauss, 41, 93.
Acı, işe yaramaz, 183.
Sukhareff Kulesi, 183.
Yetenekler, benzetme, 142.
Talmud, 17, 56, 143, 173.
İlahiyatçılar, beyanlar, 6.
Teofilakt, 33.
Hırsız, çarmıhta, vii. Tiele, 148.
Tischendorf, 55, 75.
Tohu, 18, 19, 21, 22, 42, 43.
Tevrat, 56, 61, 68.
Mahkemeler, 23, 24; İsa'nın
yasasına aykırı, 25 _ve devamı_; Kilise tarafından onaylanmış, 221.
Trinity, 14, 40, 58, 116, 117, 127.
Truth, Christian, 4.
Tuebingen, okul, 33.
Türkler, 259.
_verdammen_, anlamı, 34.
Violence, feragat, 38; organize,
45, 196; mutluluğa yıkıcı, 253;
ayartmalar, 254; boşuna, 259
_ve devamı._
Bakireler, benzetme, 139.
_voskresnovit_, anlamı, 146.
Vulgate, 34.
Savaş, örgütlü cinayet, 101, 192; Kilise tarafından
haklı çıkarılmış, 211, 221.
Yüzyılımızın savaşları, kurbanları, 193.
Çalışma, mutluluğun
kaçınılmaz bir koşulu, 186, 201, 205, 207.
Dünya, doktrini, resimli, 129;
acılar, 181, 185-192; onun
emirler, 191; onun zorunlulukları, 184
_ve devamı._; haklı çıkarılma, 188;
Kilise ile ilişkisi, 221
_ve devamı._
Dünyevi avantaj, 11.
_zanah_, anlamı, 83.

Leo Tolstoy'un Dinim Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY RELIGION ***

***** This file should be named 43794.txt or 43794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/9/43794/

Produced by Carlos Colon, Princeton Theological Seminary
Library and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
