*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Fairfield's Schooldays (Tom Fairfield'ın Schooldays)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: September 22, 2013 [EBook #43796]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43796
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Fairfield's Schooldays, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Fairfield's Schooldays
       or, The Chums of Elmwood Hall

Author: Allen Chapman

Release Date: September 22, 2013 [EBook #43796]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM FAIRFIELD'S SCHOOLDAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: Göze çarpan gözlerle kalabalık için acele etti
Öğrenciler.]




  Tom Fairfield's
  Schooldays

  Veya

  Elmwood Hall Chums

  İLE

  Allen Chapman

  "Tom Fairfield at Sea" nin yazarı "Tom Fairfield
  Kamp, "" Darewell Chums Serisi ","
  Boys of Pluck Serisi, "vb.

  Resimli

  NEW YORK
  Cupples & Leon Company
  Yayıncılar




Erkekler İçin Kitaplar

Allen Chapman tarafından

= Tom Fairfield Serisi =

12mo. Kumaş. Resimli.

    Tom Fairfield'ın Schooldays
      Veya Elmwood Hall Chums

    Denizde Tom Fairfield
      Veya _silver yıldızının enkazı_

    Kampta Tom Fairfield
      Veya eski değirmenin sırrı

    Tom Fairfield'ın Kopkusu ve Şansı
      Veya adını temizlemek için çalışmak


= Darewell Chums Serisi =

12mo. Kumaş. Resimli.

    Darewell Chums
    Darewell şehirde chums
    Darewell ormanda chums
    Darewell bir seyirde chums
    Darewell bir kış kampında chums


= Pluck serisinin erkekleri =

12mo. Kumaş. Resimli.

    Genç Express Ajan
    İki Erkek Yayıncı
    Posta Siparişi Frank
    Bir İş Boyu Kopkusu
    Genç arazi ajanı

Cupples & Leon CO. Publishers, New York

  Telif hakkıyla korunan 1913,
  Cupples & Leon Company

  Tom Fairfield'ın Schooldays

  ABD'de basılmıştır.




İçerik


 Bölüm sayfası
      I. Tom garip haberleri duyar 1
     İi. Sürüklenen Tekne 13
    III. Elmwood Hall 20 için kapalı
     IV. Tom Bir Düşman Yapıyor 27
      V. Tom bir chum 39 bulur
     VI. Kızgın bir profesör 47
    Vii. Bruce endişeli 55
   VIII. Pigskin'in çağrısı 62
     İx. Tom'un Touchdown 68
      X. Bir Korkak Hile 78
     Xi. Bir Sınıf Uyarı 87
    Xii. Kaçak Iceboat 98
   Xiii. Paten yarışı 107
    Xiv. Oranlara Karşı Kazanmak 113
     Xv. Daha Fazla Sorun 119
    Xvi. Tom'un Cesur Teklifi 128
   Xvii. Defiance 135
  Xviii. Grev 144
    Xix. Müzakereler Son 151
     Xx. Mahkumlar 157
    Xxi. Kaçış 168
   Xxii. Burning Effigy 177
  Xxiii. Tom 183'ü bul
   Xxiv. Bruce 191'in tasarrufu
    Xxv. Kayıp bir profesör 201




Tom Fairfield'ın Schooldays




Bölüm I

Tom garip haberleri duyar


"Merhaba Tom, bize teknenize bir gezin;

"Bizi nehrin diğer tarafına götür."

Talep ve öneri yürüyen iki bayandan geldi
Küçük bir kayıkoya doğru, oldukça geniş bir nehrin kenarında. Gençlik
Konuştukları kime, motoru küçük bir motorlu tekneden baktı
Temizliyordu.

"Nehrin diğer tarafına ne gitmek istiyorsun Dick
Jones? "Diye sordu Tom Fairfield, bu öneriyi yapan delikanlı.

"Baba için bir ayak işine gitmeliyim ve yanından uzaklaşmak için çok uzak
Köprü. Beni ele geçirir misin? "

"Bu motorun çalıştırılmasını sağlayabilirsem yapacağım."

"Bunun sorunu ne?" sordu Will Bennett, sikin arkadaşı
Jones. İkisi Chums ve Tom Fairfield'ın arkadaşları, hepsi
Briartown köyünde yaşıyor. Tom, ebeveynleri oldukça iyi
Kapalı, son zamanlarda çok büyük değil, ancak yeterli bir motorlu tekne satın almıştı
Birkaç chums çıkarmasını sağlamak için boyut. "Sorun ne
Motorla? "
Sonunda motorlu teknenin hızlı yapıldığı küçük rıhtım.

"Onunla ilgili mi? Onunla ilgili ne değil?" Tom'a bazılarında sordu
Tiksinti. "Silindir yağla dolup taşıyor, mesele bu,
Ve almadan önce kaç şey yanlış bulacağımı bilmiyorum
başından sonuna kadar. Bütün o Wilcox'un hatası. "

"Bu nasıl?" diye sordu Dick, o ve Chum Tom'un boşaltmaya çalışırken izlediği gibi
Yağlama yağının bir kısmı küçük bir valften.

"Ah, dün gece Dent'i gezmeye aldım ve acelemdeyken
Döndüğümde eve çık, ondan yağı kapatmasını istedim
bardaklar. Ama yaptığı her şey gibi-çok tembel, neredeyse,
nefes almak. Yağı kapatmadı ve bardaklarda olan her şey koştu
gece boyunca silindir içine. Son yarım saattir denedim
Motorun başlamasını sağlayın, ama koşmayacak. "

"Bu çok kötü," diye konuştu Sewe Will sempatik bir şekilde.

"Bir daha benim için bir şey yapmam için Dent'e asla güvenmeyeceğim," diye devam etti Tom. "BEN
Petrol bardaklarını kendim görmüş olmalıydı ve bir dahaki sefere yapacağım. Beklemek
Onu yakalayana kadar! "

"İşte şimdi gidiyor!" diye bağırdı dick, bir tarlayı geçerek bir delikanlı işaret etti
biraz uzakta. "Koşup onu görmek istediğini ona söyleyeyim mi?"

"Hayır, zamana değer değil," diye yanıtladı Tom. "Ayrıca, o çok tembel
Burada yürümezdi. Ama ben onunla Hollandalı amca gibi konuşacağım
Onu gör. Şimdi motorun çalışıp çalışmayacağını görelim. Eğer öyleyse vereceğim
Sen bir yolculuk. "

Tom bir kez daha volanı birkaç kez çevirdi, ama ama
Motor öksürdü, hırıltı ve sıçradı, sanki özür dileyerek
Böyle kötü sağlık, başlamadı.

"Diyelim ki, ileri anahtarınızı almadın!" Aniden haykırdı Will.
"Kıvılcım yok."

"Hiç şaşmamalı!" diye bağırdı Tom. "Şimdi hatırlıyorum, vardı ve sonra ben
Bujiyi temizlerken şok almak istemedim, kapandım
kapalı. Sonra tekrar giymeyi unuttum. At ve anahtarı kapat,
Will ve sonra belki başlayabiliriz. Sanırım yağın çoğu bitti. "

İki chums tekneye girdi ve ileriye doğru yola çıkacak, kapalı olacak
bağlantı. Sonra motorun yanında kalan Tom, yine döndü
volanın üzerinde. Bu sefer bir patlama vardı ve motor
hızla çalıştı. Pervane suyu çaldı ve ressam
Tekne ilerledikçe gerildi.

"Yaşasın!" Tezahürkâr dick.

"Bu şeyler!" diye bağırdı Will, bir yolculuk umuduyla.

"Evet, sanırım şu anda hepsi bu," diye onayladı Tom. Motoru kapattı
Yakın bir anahtar çıkararak ve ekledi: "Biraz daha alana kadar bekleyin
Kayıktan petrol, ben de seninle olacağım. "

Tom, rıhtımın olduğu küçük binaya doğru başladığında
Çekişlerinin yardımıyla, teknesini barındırmak için, gördü, geldi
Nehrin yakınında uzanan yol boyunca, küçük bir otomobilde genç bir adam
aylak. Gençlik iyi giyinmişti, ama yüzünde bir görünümdü
Üzüntü ve endişe, aksine Tom, neşeli ifadeye düşündü
yıpranmış olmalıydı.

"Böyle küçük bir arabam olsaydı, o kadar glum görünmezdim,"
Tom, kayıkhane kapısını açarken. Runabout yaklaştı
Ve yalnız bir sakin, onu Tom'un karşısında bir durağa getirerek,
dışarı:

"Buralarda bir sıra için bir tekne kiralayabileceğim herhangi bir yer var mı?
saat mi? "

"Buraya yakın değil," diye yanıtladı Tom.

Genç adamın gözleri Tom'un kendi trim kürek zanaatına dayanıyordu.

"Bu işe alınacak mı?" diye sordu, başını salladı.

"Hayır," diye yanıtladı kahramanımız. "Ama bunu almak istersen itirazım yok.
Bir motorlu teknem var ve isterseniz, sizi buna bir yolculuk için alacağım.
Özellikle herhangi bir yere gitmek istedin mi? "

"Hayır, sadece kendimden kurtulmak ve sorunlarımdan endişelenmek istiyorum" ve
Yeni gelen güldü, ama kahkahanın içinde hiçbir merhamet yoktu.

"Sorunlar mı?" Tom'u sorguladı, şimdi diğeri ona bir açılış vermişti.
"Sanki sıkıntılarınız varmış gibi görünmüyorsun."

"Şey, ben var-onlardan.
Piper'ı ödemeliyim. Bir adam benim için sorun çıkarmaya çalışıyor ve
Sanırım başarılı olacak, tamam. Çok kolayım, sorun bu. Ancak
Seni sıkıntılarımla rahatsız etmeyeceğim. "

"Benimle yolculuk yapmak ister misin?" diye sordu Tom. "Alacağım
nehrin karşısında birkaç arkadaş. "

"Hayır, teşekkür ederim. Sert görünmek istemiyorum ama gerçekten daha iyi olurdum
Bir süre kendi başıma. Yani, eğer gerçekten demek istersen ve bana verecekse
Tekne, tek başına bir sıra için gideceğim. Küçük bir ülke koşusundaydım-yaşıyorum
Camden'de-ve bu nehri gördüğümde, çok sakin ve huzurlu göründüğümde
Sadece üstünde sıraya girip sorunlarımı unutmak istiyorum gibi hissettim. "

"Tekneyi alabilir ve hoş geldiniz," diye devam etti Tom,
diğeri ve onun için aynı anda bir sevgi oluşturmak.

"Teşekkürler. Benim adım Bennington-Bruce Bennington. Kartım yok ya da
Sana bir tane verirdim. "

"Benim adım Tom Fairfield," diye konuştu kahramanımızı ve iki el salladı.

"Nasıl sıraya gireceğini biliyor musun?" diye sordu Tom, yeni gelen nereye doğru başlarken
Küçük tekne demirlemişti.

"Evet, Elmwood Hall'daki mürettebattayım. Orada kıdemli biriyim," Bruce
açıklandı.

"Ah!" diye bağırdı Tom, çünkü o öğrenme yerini sık sık duymuştu.
"Bu oldukça bir okul," diye ekledi. "Sık sık oraya gidebilmeyi diledim."

Bruce Bennington, "Evet, burası bir yer," diye itiraf etti Bruce Bennington. "Ve bir
Oldukça adil mürettebat. Tekneni hemen istemeyecek misin? "

"Hayır.
nehirdeki sert akımlar. Eğer motorlu tekneye gelebilirsin
Bir zanaat olmasa da seviyorsun. "

"Hayır, teşekkür ederim, kendim kürek çekmeyi ve biraz iyi yapmayı tercih ederim
düşünmek. Güz dönemi açılır açılmaz okula geri dönmeliyim,
Bu yaklaşık iki hafta içinde olacak ve bir çıkış yolu bulmak istiyorum
O zamandan önce sorunlar, eğer yapabilirsem. "

"Çok kötü," Tom'u sempatik bir şekilde konuştu, çünkü bir şekilde geldi
Bu delikanlı için garip ve ani bir beğenme oluşturmak. Tom baktı
Diğerlerinin açık ve hoş yüzü ve gerçekten ona yardım edebilmesini diledi.

"Şey, sanırım elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek," diye devam etti
Bruce. "İyi bir sıra ve serin gölgelerde dinlenme beni sakinleştirecek,
Belki, ve geri dönmeden önce bazı planlar yapmaya çalışacağım
öğütmek. Teknenize iyi bakacağım. "

Ona girme şekliyle ve kürekleri aldı, Tom bunu gördü
Bruce zanaatla nasıl başa çıkacağını biliyordu. Otomatik runabout yakınlarda bırakılmıştı
Rıhtım ve biraz daha sonra kıdemli akarsudan aşağıya çekiyordu.

"Bu kimdi?" diye sordu Tom'un chums, onlara tekrar katılırken.

Boş petrol bardaklarını doldururken kısaca açıkladı ve yakında o ve
İki bayan, motorlu teknede nehrin karşısında şişiyordu. Kürek
Craft, akarsudaki bir virajın etrafında kaybolmuştu.

"Sorunlar, ha?" Mushed Will. "Eğer beni çok rahatsız edeceğime inanmıyorum
Elmwood Hall gibi bir kraker-jack okuluna gittim ve bir koşum yaptım
bunun gibi. "

"Ben de," diye ekledi Dick.

"Şey, asla söyleyemezsin," diye konuştu Tom, üzücü görünümü düşündüğü gibi
Kıdemli yüzünde-birkaç kez geri dönen bir görünüm
Sık gülümsemelere rağmen konuşun. "Güzel bir tür gibi görünüyor
Chap. "

"Sorunun ne olduğunu söyledi mi?" istedi.

"Hayır, ve ona sormadım. Bir adamın onun için olduğunu söyledi. Dikkat et
Nerede direksiyon yaptığın, Dick. "

"Neden, sorun nedir?" diye sordu Dick, Tom'a izin vermesini isteyen
Bir süre direksiyona alın.

"Burada bir yerde büyük bir kaya var,"
Motorlu. "Bir şamandıra ile işaretlemeliyim yoksa biraz kendime vuracağım
gece. Daha fazlasını sola tut. "

Dick çarkı döndürdü ve çocuklar birçok şeyden bahsederek sürdü.

"Bu sonbaharda nereye gideceğinizi düşünüyorsun?" Tom'un iradesi sordu.

"Ah, akademiye dön, sanırım."

"Neden, Haziran ayında oradan mezun oldun!"

"Yaptığımı biliyorum, ama yüksek lisans sonrası sınıf olacak, ben
duymak. Birinci sınıf üniversite çalışmalarını alacak ve baba göndermekten bahsediyor
Ben. Keşke Elmwood Hall'a gidebilseydim ya da bunun gibi bir yer. "

"Ben de!" diye bağırdı irade.

"Yatılı okul yer!" Enerji ile dick onayladı. "İsterdim
Birine git. "

Şimdi nehrin diğer tarafına ulaşmışlardı ve
bir keresteye mesaj almak için babası tarafından gönderildi, başladı
İşinde Will ve Tom onu ​​motorlu teknede beklemeye söz veriyor. Dick koşuya döndüğünde Tom, ikisinin isteğini verdi
bayanlar ve onları akarsu koşmak için aldı.

"Yani, yapacak bir şeyiniz yoksa Tom," diye konuştu.

"Hayır, okul açılmadan önce yapabileceğim tüm eğlenceye sahip olacağım, bu
Tümü. Ve motoru biraz çalıştırmak ve yağdan kurtulmak için iyi yapacak
O çentik içeri girmesine izin verdi. "

Oğlanlar yaklaşık iki saat boyunca motorlu teknede yer alıyorlardı.
Dönüş yolculuğundaki rıhtım, Dick şöyle dedi:

"Bu adamın otomobil gitti."

"Teknem orada mı?" diye sordu Tom, onun motoruyla uğraşan
zanaat.

"Evet," diye yanıtladı Will, kim direksiyon.

"Tamam; sanırım o adam kürek çekmekten bıktı ya da belki de
Sorunlarından çıktı ve içeri girdi. "

Tom, motorlu teknesini hızlı bir şekilde yaptığında, kürek zanaatına gitti.
İyi durumda olup olmadığına bakın. Birinde bir parça kağıt gördü
Koltuklar, küçük bir taş tarafından tutulur. Onu alarak okudu:

     "Teknenizin kullandığınız için çok teşekkürler. İyi bir sıram vardı ve
     Daha iyi hissediyorum, ancak her zamanki gibi bir ağacım var. Umarım
     Seni tekrar görmek için. Elmwood Salonu yakınlarındaysan,
     Bana bak.

     "Bruce Bennington."

Tom ona notu gösterdiği gibi Will, "Bu onun için güzeldi," diye belirtti.

"Ve teknene zarar vermedi," dedi Dick.

"Hayır, Elmwood Hall mürettebatındaki sıraları nasıl ele alacağını biliyor" dedi.
Tom. "Şey, çok uzun, arkadaşlar. Yarın uzun bir koşuya gidiyorum, eğer
Gelmek istiyorsun. "

"Elbette!" Koruydular.

Ama Tom, yarın uzun koşuyu almaya mahkum değildi, çünkü ne zaman
Evine ulaştı, nehirden uzak değil, garip haberler duydu,
Bu planlarında oldukça fark yarattı.

Tom eve girerken babasının bir mektup tuttuğunu gördü,
Açıkça karısına okuyor ve onunla tartışıyor. Vardı
Bay ve Bayan Brokaw Fairfield'ın yüzleri hakkında endişe verici.

"Sorun ne?" Diye sordu Tom, çabucak. "Herhangi bir kötü haber?"

"Hayır, tam olarak kötü bir haber değil, Tom," diye yanıtladı babası. "Ama bu haber,
Ve bu bizim için de oldukça fark yaratacak-siz de. "

"Nedir?"

"Avustralya'daki bu mülkü hatırlıyorsun, Tom, bana bırakıldı
bir amca; değil mi? "Diye sordu Bay Fairfield.

"Evet," diye yanıtladı kahramanımız, çünkü sık sık miras duymuştu
adı geçen. "Peki ya?"

"Şey, onu atmaya çalışıyorum ve parayı var
Satış bana burada gönderildi, ama bazı sorunlar ortaya çıktı,
Ve onu düzeltmek için oraya gitmeliyim. Yapmaya çalıştım
yazışma, ama bir avukattan yeni bir mektup aldım
Sydney, kişisel varlığımın gerekli olduğunu söylüyor ya da kaybedebilirim
Tümü. Bu yüzden--"

"Baban ve ben Avustralya'ya gitmeye karar verdik!" Aniden içeri girdi
Bayan Fairfield, en kötüsü almak için endişeli. "Ah, Tom, istemiyorum
Hiç git ve seni geride bırak, ama ben lazım! "

"Ne!" diye bağırdı Tom. "Gidemez miyim? Siz ikiniz Avustralya'ya gidiyor ve ayrılıyorsun
Burada yalnız mıyım? Oh, deyin, şimdi-- "

"Bekle Tom," babasını gülümseyerek uyardı, "
Seni tam olarak yalnız bırak. Ayrıca, düşünmek için eğitiminiz var,
Ve aylarca gitmiş olabiliriz. "

"Ah, ama diyorum--" Tom'a tekrar başladı.

"Şimdi sevgili oğlum," annesine nazik bir sesle başladı, "hepsine sahibiz
senin için planlandı. Biz uzaktayken yatılı okula gideceksin. "

"Yatılı Okul!" Tom'un gözleri parlamaya başladı. Sonuçta, bu olabilir
Avustralya'ya gitmek kadar iyi.

"Evet," dedi babası, "ve biz seçtik ..."

"Elmwood Hall!" Bayan Fairfield'da kırıldı, kocasının anlatmasına izin veremedi
Tüm haberler.

"Elmwood Hall!" diye bağırdı Tom, Bruce'dan cebindeki notu düşünerek
Bennington.

"Evet," diye konuştu Bay Fairfield "
Yer ayarlanmış olabilir. Ama annen ve ben Elmwood Hall'u seçtik,
Ve--"

"Elmwood Hall!" Tom tekrar ağladı. "Söyle, sorun değil. Memnunum!
Avustralya'yı yener. Ne zaman gidiyorsun Elmwood için ne zaman başlayabilirim?
Oradan bir kataloğunuz var mı? Söyle, sana söyleyecek bir şeyim var! "
Ve Tom, kafasında durma arzusunun üstesinden gelmek, notu çıkardı
Bruce teknesinde kalmıştı.

"Elmwood Hall!" Tom tekrar bağırdı. "Bu şimdiye kadarki en iyisi!"




Bölüm II

Sürüklenen tekne


"Seni Elmwood Hall hakkında bu kadar hevesli yapan şey, Tom?" diye sordu Bay
Fairfield, oğlu biraz sakinleştiğinde. "Seni tanımıyordum
bunun hakkında çok şey biliyordu. "

"Duyduğum ve okuduğum şey dışında yapmıyorum, ama sadece ben
Oradan güne bir adamla tanıştı. "Ve Tom, Bruce ile konuşmasını söyledi
Bennington, ailesine mektubu gösteriyor.

"Hum, bu oldukça garip," diye konuştu Bay Fairfield. "Acaba ne
Sorun olabilir mi? Bennington-Bennington. Bu ismi duydum
önce. Oh, biliyorum; Bay Bennington bir milyoner üreticidir. O
Onun oğlu olmalı, eğer belada ise Bay Bennington'u düşünmeliyim
ona yardım ederdi. "

"Belki para değil," diye konuştu Tom. "Ama her neyse, gideceğime sevindim
Elmwood, ve belki de Bruce Bennington ile chummy alacağım, ancak
Çok fazla şans yok, çünkü o bir kıdemli ve ben birinci sınıf öğrencisi olacağım. "

"Umarım, eğer yapabilirsen, ona yardım edersiniz," dedi Bayan Fairfield. "Ve
Oh, Tom, sence seni rahatsız edecekler mi? "

"Eğer yaparlarsa, sanırım dayanabilirim," diye yanıtladı oğlu. "Herkesin var
Tehlikeli olmak. Ben aldırmayacağım. Ama şimdi bana gitmekle ilgili bir şeyler söyle
Avustralya."

"Oldukça bir gezi olacak," dedi Bay Fairfield "ve keşke ben
Çıkabilirdi, ama yapamam. En kısa sürede başlayacağız, Tom. Biz
Trenle San Francisco'ya gitmek ve orada bir vapur almak. Yazacağım
bir kez ve Elmwood Hall'a gitmeniz için düzenlemeler yapın. Annen
İhtiyacınız olan kıyafetleri almayı görecek. İşte bir katalog
okul."

Tom hevesle broşürüne baktı, babası ona giderken
Bazı mektuplar ve Bayan Fairfield yazmak için kütüphane, bazıları olmadan değil
Tom'a yatılı okulda ne olabileceğine veya
Kendisi ve kocası uzun yolculuklarında, oğlunun üzerine bakmaya gitti
gardırop.

Açıkladığım gibi, Bay Fairfield oldukça iyiydi ve
daha fazla servet beklentisi. Avustralyasını kaybetmeyi umursamadı
Miras ve yolculuk onun için biraz sorun ifade etse de,
Evdeki iş işlerini karmaşıklaştıracak, yapmaya karar verdi.
Uzun zamandır karısına yurtdışına bir gezi sözü vermişti ve şimdi şanstı
Avrupa yoluyla eve gelmeyi amaçladıkları gibi.

Tom Fairfield, tüm kapılardan düşkün, uzun boylu, iyi yapılmış bir gençti
spor ve buluşmak için ne kadar canlı bir delikanlı.

Seyahat etmiş olmasına rağmen tüm hayatı boyunca Briartown'da yaşamıştı
babası ve annesi ile yoğun bir şekilde ve
dünya. Tek oğluydu, küçük bir kızken ölmüş bir kız kardeşti.

Tom'un köyde babasının ipek fabrikasının birçok arkadaşı vardı
bulundu ve kahramanımız sahneye ve aktivitelere katıldı
yer. Orada akademiye katılmıştı ve en iyilerinden biriydi
futbol ve beyzbol oyuncuları. Her zaman su için bir beğeniye sahipti,
ve motorlu teknesini aldığından beri, Pine Nehri'ndeydi
durmadan. Akademi'de bir mürettebat almaya çalışmıştı, ama görünemedi
Yeterli erkek ilgiyle veya gerekli fonlara abone olmalarını sağlamak için.

Tom'un da bir veya iki düşmanı vardı, çünkü onlara izin vermeyecekti
ona zorbalık, ama onu endişelendirmediler, çünkü herhangi bir ruhani gibi
Arkadaş olarak düşmanlara sahip olması muhtemeldir ve Tom'un ikincisi vardı.

"Jove! Elmwood Hall'a gerçekten gideceğimi düşünmek için!" Tom fısıldadı
Kendisine, katalogun üzerine çıkarken ve resimlere bakarken
çeşitli binalar. "Bu harika olacak! Keşke bazılarını bilseydim
Oraya giden arkadaşlar, ama sanırım yakında tanışabilirim. BEN
Acaba giriş sınavlarını geçebilir miyim? "

Birinci sınıf sınıfının gereksinimlerine baktı ve
Akademide ne yaptıklarından başka bir çalışma yoktu. "Sanırım yapabilirim," dedi.

Yakında Fairfield evinde yoğun günler vardı.

Yolculuk için düzenlemeler yapmanın ve işlerini almanın yanı sıra
Gitmek için şekillerde olan Bay ve Bayan Fairfield,
Tom Elmwood'da kalıyor. Bu yazışmalarla yapıldı ve yaklaşık bir hafta
Tom haberi duyduktan sonra, girişi almak için okula gitti
sınavlar. Benzer durumda birkaç bayanla tanıştı, hepsi oldukça sefil ve
Tom kampüs hakkında yürürken gurur hissi hissetti ve düşündü
Yakında orada bir öğrenci olacaktı.

"Yani, eğer geçersem," diye düşündü. "Bu Latin sınavı. Biraz sertti ve
Matematik de öyle. Belki diğerleri daha kolay olacaktır. Umarım, her neyse. "

Tom'un umutları gerçekleşti, çünkü ikinci gün-test uzanıyor
O zaman boyunca-girişe cevap vermekte zorluk çekmedi
sorular. Sonra eve döndü, birkaç gün sonra almak için söz
geçtiğini ve birinci sınıf sınıfına kabul edileceğini.

"Vay!" Resmi duyuruyu okurken ağladı. "Bu harika! Ben
Çocuklara söyleyecek! "

Dick ve Will'i bulmak için koştu, en özel chums. Ama üzerinde
Evlerini ziyaret ederken, balık tutmaya gittikleri konusunda bilgilendirildi.
nehir.

"Onları bulacağım," dedi. "Balıkçılık deliğini biliyorum.
Motorlu. "

Rıhtıma geri döndü ve yapabileceği bir noktaya ulaştığında
Bakın, dehşetin ünlemini söyledi.

"Motor teknem!" Ağladı. "Gitti! Bazıları var! Çalındıysa--"

Koşmaya girdi ve nehir hakkında iyi bir manzara olduğu için onu gördü
Derenin ortasında tekne.

"Şey, tüm sinirden!" Ağladı. "Dent Wilcox teknemi aldı
Bana sormadan. Onu düzelteceğim! "

Sonra teknenin kendi gücü altında koşmadığını fark etti, ama
akıştan aşağı sürükleniyordu.

"Merhaba Dent! Senin sorunun ne?" Tom ağladı. "Ne yaptın
Teknemi mi al? Neden başlayıp onu buraya geri döndürmüyorsun? "

Ele alınan tembel delikanlı, açıkça bir tefekkür olandan baktı
durmuş motor.

"Onun gitmeye başla!" diye bağırdı Tom. "Motoru başlat, yoksa üzerinde olacaksın
Kayalar! "

"Yapamam," diye bağırdı Dent. "Durdu."

"Onu krank," diye emretti Tom. "Volanı ters çevir!"

Dent bunu yaptı, ama o kadar tembel ve yavaş bir şekilde kıyıdan bile
Tom, delikanlısının kendini yeterince kullanmadığını görebiliyordu. Çark
Güçlü bir dönüş gerekiyordu.

"Ah, içine biraz kas koy!" diye bağırdı Tom. "Onu asla devam ettirmeyeceksin
Bu şekilde! "

"Üç ya da dört kez denedim ve gitmeyecek," diye karşılık verdi Dent,
Tungaya yaslanıp motora bakarak, sanki bir
Sadece bir bakış devam edecekti.

"Denemeye devam et!" diye bağırdı Tom. "Nereye gittiğini görmüyor musun?
Beş dakika içinde kayalarda olun! Direksiyon bile yapamaz mısın? Bir dahaki sefer
Teknemi al, seni iyi alacağım! "

"Umursayacağını düşünmedim," diye cevap verdi su.

"Şey, ben. Şimdi krank!"

Dent Wilcox tekrar denedi, ama doğal tembelliği ona karşıydı,
Ve hiçbir şey sonuçlanmadı. Tekne akımın kavramasıydı ve
Hızla tehlikeli kayalara doğru sürükleniyor.

"Jove tarafından! Teknemi mahvedecek!" Tom düşündü. "Söylemek!" Umutsuzca ağladı
"Bu motorun bir şekilde gitmesini sağlayamaz mısın ve kayalardan kaçınamaz mısın?"

"Sanırım benzin yok," diye karşılık verdi Dent.

"Evet, var, tank dolu."

"O zaman piller verildi."

"Olamaz. Yeniler. Oh, sen büyük bir chump, sen benim teknemi çıkarmak için
Onu nasıl çalıştıracağını bilmiyorum! "Ve Tom sürüklenen zanaatına baktı
çaresizlik.

"Dışarı çıkıp beni alamaz mısın?" çaresizce göründüğü için önerilen diş
motorda.

"Şey, tüm sinirden!" diye bağırdı Tom. "Ama sanırım, eğer ben, eğer ben
Teknemi kurtarmak istiyorum! "

Aceleyle kürek zanaatını attı, içeri atladı ve yakında çekiyordu
Sürüklenen motorlu tekneye doğru.




Bölüm III

Elmwood Hall için kapalı


"Tembel arkadaşlar hakkında konuşun!" Tom'u mırıldandı, "o küreklerine eğilirken"
Dent Wilcox kesinlikle sınırdır. O sıraya kadar çok tembel, bu yüzden ödünç alıyor
Motor teknem. O zaman motoru nasıl krank edeceğini öğrenmek için çok tembel ve
Volanı yeterince sert çeviremeyecek kadar tembel. Şaşırtıcı bir şey
Başladı ve gittiğinde yeterince acı çekmiyor
Nerede direksiyon olduğuna bakın. Teknemi mahvederse onu ödeyeceğim
o."

Tom omzunun üzerine zanaatına bir bakış attı ve
Kayaların yakınındaki tekne onu her zamankinden daha hızlı yaptı.

"Neden onu yönlendirmeye ya da krank etmeye çalışmıyorsun?" Diye bağırdı.

"Kullanım nedir?" diye sordu tembel delikanlı kayıtsız bir şekilde.

"Kullanın? Çok kullanım? Kayalara gitmek ister misin?"

"Hayır, tam olarak değil," diye konuştu Dent ve sesi her zamankinden daha hızlıydı
Tehlikesini gördüğü gibi yavaş tonlar. "Ama bir dakika içinde burada olacaksın ve
bir şeyler çalıştırabilirsiniz. "

"Evet, tıpkı senin gibi," diye karşılık verdi Tom. "Başka birinin yapmasını istiyorsun
Siz otururken iş. Ama seni geri döndüreceğim ve çekeceğim
Tekne de, eğer onu devam ettiremezsem. "

"Ah, Tom, bu tekneyi asla geri çekemedim."

"Yapmanız gerekecek," diye açıkladı kahramanımızı korkunç bir şekilde, "yani motor
koşmak. Ressamı yakalamak için şimdiye kadar dur. "

Dent, sürüklenen motorlu teknenin kıçında ayağa kalktı ve
Tom'un ona atmak üzere olduğu çizgiyi yakala. Tom ona yeterince yakındı
Motorcraft şimdi, böylece nehrin ilerlemesi ve akımı
onu ona taşıyın.

"Umarım o motoru devam ettirebilirim," diye belirtti gördü.
Kayalara ne kadar tehlikeli bir şekilde yakındı.

"Yakalamak!" Dent'e ağladı, hattının sonunu gemiye attı ve
Her zamanki tembel alışkanlıklarını unutarak,
ressam. Ulaştı, bir kepçenin etrafında döndü ve başka bir
Tom gemideydi.

"Kığınımı yaklaştır," diye emretti Dent. "Deneyeceğim
Motorda ve eğer gitmezse, tehlikeden çıkmamız gerekecek. "

Motora hızlı bir şekilde baktı ve sonra ağladı:

"Şey, sen bir züppesin!"

"Sorun ne?"

"Benzen açılmadın."

"Bunu yaptım. Aksi takdirde rıhtımdan nasıl kaçabilirdim?"

"Karbürette olanla, elbette. Ama bu kullanıldığında
Yukarı, tanktan daha fazlasını almadın. Sen koşmak için bir şeftalisin
Motorlu! Benimkini bir daha dışarı çıkarmayın! "

"Yapmayacağım," diye mırıldandı Dent, kendinden tamamen utanıyordu.

Hızlı bir hareketle tom benzinimi açarak, anahtarların
bağlanmıştı ve volanın bir dönüşüyle ​​motoru vardı
Bir saniye sonra çekiliyor.

"İşte buradasın!" Direksiyon simidine fırlarken haykırdı.

"Geri çekilmem gerekmediğine sevindim," dedi Dent, sahip olduğu işi düşünerek
kaçtı.

"Eh, bu dar bir gıcırtıydı," dedi Tom, yoldan çıkarken
ve daha sonra teknesini zarif bir eğriye gönderdi.

"Teknemi almaya nasıl geldin?" Kahramanımıza bir şansı olduğunda sordu
düşüncelerini toplamak için.

"Ah, sadece rıhtıma doğru dolaştım ve orada gördüm. Seni duydum
şehir dışındaydı-Elmwood Hall sınavını alıyordu-ve ben de
aldırmaz. "

"Sınavları aldım. Ve geçtim," diye konuştu Tom, onun gururunu
onu şimdi affetmesini sağlamak yerine. "Yakında oraya gideceğim
Okul ve şişme zamanları geçireceğim. Dick ve Will'e söylemek için geldim
gördüğümde birinci sınıf sınıfına gireceğimi söyleyen bir kelime aldım
Teknem vardı. Bundan sonra daha dikkatli olmak istiyorsun. "

"Yapacağım," diye vaat etti tembel delikanlı, rahatça yerleşirken
Yastıklı koltuklar ve Tom Steer'ı izledi. İkincisi, koştuktan sonra
karaya ve kayıkını bağlayan balıkçılık deliği için başladı,
onun chums aramayı planlıyor.

"Gelemez miyim?" diye sordu Dent, dışarı çıkmayı teklif etmemiş, ne de
Tom'un teknesini bağlamasına yardım et. "Beni al," diye yalvardı. "Okula gidersen
Daha fazla sürmeyeceğim. "

"Şey, sinirin var!" Tom'u güldü ve yine de çok sevinçli hissetti
Önünde ciddi bir protesto göstermediği ihtimali. "Önce sen
Teknemi izinsiz al, sonra neredeyse onu mahvediyorsun ve bir sonraki
Ek bir yolculuk yapmak istiyorsun. Sinirin yanınızda var
Sağ."

"Ben de," diye konuştu Dent, tembel bir şekilde, minderlere geri dönerken.
"Bu dünyada bir şeyler istemezsen fazla şey alamazsınız."

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti Tom. "Verdiğimden daha fazla anlamın var
için kredi. Ama şimdi o motoru krank. Bakalım onu ​​alabilir misin
giden. Benimle bu konuda gelirsen, pasajınızı çalıştırmanız gerekecek
Yolculuk. "

Dent volanı ters çevirdi ve birkaç denemeden sonra başarılı oldu
Motorun gitmesini sağlar. Sonra Tom balıkçılık deliğine yöneldi.
Dick ve Will onun geldiğini gördü, aradı ve hoş karşılandı.

"Şans var mı?" Diye sordu Tom, teknesini kıyıya yakın koşarken.

"Oldukça adil. Elmwood'dan haber aldın mı?" diye sordu Dick.

"Evet, sadece söz aldım ve geçtim. Yakında birinci sınıf öğrencisi olacağım.
Dostlar geliyordu. Hadi, içeri gir ve sana her şeyi anlatacağım
BT. Yeterince balığın var. "

Chums geri dönmek için yeterince memnundu ve yakında balıklarıyla birlikte,
Motorlu bottaydı. Tom onlara mektubunu gösterirken
Okul, Dent, büyük bir çaba ile düzgün bir şekilde yönlendirmeyi başardı.

"Oraya ne kadar yakında gidiyorsun?" istedi.

"Yaklaşık bir hafta içinde. Umarım orada bazı arkadaşlar edinirim. Yukarı bakacağım
O kıdemli Bennington. Bana söyledi. "

Önündeki beklentilerin chums'larıyla konuşan Tom yakında
Tekrar rıhtım ve bu sefer teknesini hızlı bir şekilde kilitledi, böylece Dent
izinsiz al.

"Elmwood'dayken iki arkadaşın koşmasına izin vereceğim" dedi
Dick ve Will, onların zevk için çok.

Takip eden günler meşgul olanlardı. Bay ve Bayan Fairfield çok şey vardı
yapmak ve Tom'a gelince, sahip olduğu ya da hayal ettiğini, alacak çok şey var
O, en azından üç gövdeye ihtiyacı olacağını düşündüğünü. Ama annesi
kıyafetlerini çözdü ve diğer eşyalarının sayısını azalttı,
Böylece bir bagaj ve bir valise yeterli.

Bu arada Tom'un babası ve annesi için düzenlemeler yapıldı.
Avustralya için yelken. Demiryolu biletleri satın alındı ​​ve pasaj
San Francisco'dan yelken açacak olan vapur _elberon_ ile uğraştı.

"Sana terim için sana dayanacak kadar para veriyorum Tom, sanırım,"
dedi babası. "İhtiyacınız olan her şeye sahip olmanı istiyorum ama istemiyorum
savurgan olun. Ayrıca bankada daha fazla miktarda bırakacağım.
kredi ve bir çek defteriniz olacak. Ama bana vermeni istiyorum
harcamalarınızın hesabı. "

Tom söz verdi ve bir banka hesabına sahip olmaktan gurur duydu
Bir hazırlık yatılı okula gidin. Briartown'daki chums onu kıskandı
her zamankinden daha fazla.

Sonunda Tom'un başlaması için gün geldi. Ailesi iki ayrılacaktı
Günler sonra, sonbahar için evlerini kapatmak, çünkü erken
Eylül.

Vedalılar söylendi, Tom'un chums onu görmek için rakamlar geldi,
Ve daha ziyade babasının ve annesinin gözyaşları veda ettiği kahramanımız
Elmwood'un üst sıralarda yer aldığı için okul için veya daha doğrusu kolej için başladı
Dereceler vermede öğrenme kurumları.

"Emin ve yaz," diye yalvardı Tom'un annesi.

"Yapacağım," dedi. "Ve sen de yazıyorsun."

"Tabii ki," annesi ona güvence verdi.

Tren içeri girdi, Tom gemiye geldi ve sonunda olduğunu hissetti
Gerçekten kapalı. Son vedalılarını salladı ve hissetmeye yardım edemedi
Önünde pek çok zevk yatmasına rağmen küçük yalnızlık.

Yerleşirken, chums tezahürat edip bağırdı "Rah, Rah,
Elmwood! "Ondan sonra Tom, koridorda bir delikanlı olduğunun farkındaydı.
onunla ilgili olarak.

Bu delikanlı atletik yapı oldu. Kızıl saçları vardı ve hoş, gülümsüyor
yüz.

"Elmwood Hall'a mı gidiyorsun?" Tom'a sordu.

"Evet," cevaptı. "Oraya gidiyor musun?" Ve sonra Tom ihtiyacı olduğunu gördü
Sormadım, çünkü üniversitenin iğnesini diğerinin paltosunda gördü.

"Yapıyorum, Burke benim adım-Reddy Burke hepsi beni arıyor.
üçüncü yıl orada. Gel ve benimle otur, konuşacağız.
Elmwood erkekleri dostça olmalı. "




Bölüm IV

Tom bir düşman yapar


Tom, zorlanan arabanın koridorunu geçti ve yakında yanında oturuyordu
Bu kadar dostça ilerlemeler yapan kızıl saçlı genç.

"Elmwood'a gideceğimi nereden biliyordun?" Kahramanımıza bir çeşit sordu
açılış.

"Yeterince kolay. Bir adamın havasına sahipsin,
İlk kez her tarafa yapışıyor. Oh, suç yok! "Diye bağırdı Reddy
Burke Tom'un başladığını görürken. "Elmwood Hall'da başlamak bir onur.
Bir sürü arkadaş ister, ama yapamaz. Seni bir birinci sınıf öğrencisi için gördüm
Hemen yarasa. "

"Sanırım biraz yeşil görünüyorum," diye itiraf etti Tom, gülümseyerek.

"Ah, normalden daha fazla değil. O zaman, arkadaşlarınızın bir
Elmwood bağırışının taklit edilmesi ve bu bana bilmek istediğim her şeyi anlattı.
Seninle tanıştığıma sevindim. Umarım vurduğumuzda daha fazlasını görürüm
okul. Terim yarın açılır ve ertesi gün biliyorsunuz ve hayır olmayacak
orada arkadaşların sonu. Açılış günü genellikle bir hafta sürer. Ben olacağımı düşündüm
Bir gün erken in ve odama yerleş. "

"Bu benim fikrim buydu," diye itiraf etti Tom.

"Nereye koyacaksın?"

"Opus Manor'da bir odam var. Burası güzel bir yer gibiydi ve seçtim
Giriş sınavlarına geldiğimde, "diye yanıtladı Tom.

"Güzel," diye itiraf etti Reddy Burke. "Tüm birinci sınıf öğrencilerinin
almak için, ama genellikle o kadar kalabalık ki beklemeye devam etmelisin
liste. Şansın var, Fairfield. "

"Öyle düşünmene sevindim. Nerede oda?"

"Ah, kalabalığımızın geri kalanına top ve yarasa koydum. Bu bizim
bildiğiniz kardeşlik evi. "

"Evet, daha önce aşağıdayken fark ettim. Burası güzel bir yer, hepsi
Sağ."

"Oldukça adil. Orada bazı güzel zamanlarımız var. Bir bazılarına gelmelisin
Patlamalar. Yerleştiğimizde sana bir kart göndereceğim ve biliyorsun
Halatlar. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Tom minnetle. "Ve şimdi bana Elmwood'dan bahset
Salon."

"Ah toprak! Bir hafta sürecekti!" Kızıl saçlı sporcuyu haykırdı.
"Bunun hakkında anlatacak çok şey var, ama sanırım bunun tarihini biliyorsun
Ben de, bir katalog gördüyseniz. "

"Evet, ama demek istediğim bana arkadaşlar hakkında bir şeyler söyle ve
Profesörler. "

"Profesörler diğer kolejlerden daha iyi veya daha kötü değil,
Sanırım, "Reddy konuştu, iç çekiş gibi bir şey." Hepsi görünüyor
Yunan, Latince ve
Matematik, ancak onları seversem asacağım. Beyzbol ve futbol
Benim için, sanırım bir avukat olursam, hangi baba
Görünüşe göre kestiğimi düşünüyor, daha erken tokalaşmam gerekecek ya da
daha sonra ve bu kuru şeylerin bazılarını asimile edin. Başlama zamanı geldi
tahmin temek."

"Öyle düşünmeliyim-eğer gençlik yılındaysan," diye konuştu Tom
gülmek.

"Bu doğru. Ah, biraz kemik yaptım ve dersleri kesmedim
Takımın geri kalanından daha fazlası. Sadece biraz kesmek için _have_
Tüm oyunları oynarsan ve herhangi bir yarışmayı kaçırmadım, yapabilirsiniz
Aklına kadar. Hepimiz top ve yarasa üzerinde oynuyoruz
elmas veya ızgara veya mürettebatta sıra. Yine de diyorum, belki sen
Bu şekilde kendin mi? "Ve Reddy kahramanımıza sorgulayarak baktı.

"Şey," diye itiraf etti Tom, mütevazı bir şekilde, "Biraz sıraya girebilirim ve beyzboldan hoşlanıyorum.
Hiç futbol oynamadım. Ben yeterince ağır değildim
Akademimizde takım. "

"Yeterince husky görünüyorsun," diye konuştu Reddy, kritik bir mavi çift attı
koltuk arkadaşının üzerinde gözler. "Onbirini denemelisin
Elmwood. "

"Belki yapacağım. Bir şansım olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Söylemek için henüz çok erken, ama bir deneyin, her neyse."

"Profesörlerden herhangi biri çok vahşi mi?" diye sordu Tom.

"Sadece öyle. Doktor Pliny Meredith baş ustası, sanırım biliyorsun."

"Evet. Nasıl?"

"Bir yengeç olarak öğrenme dolu olduğu gibi, Ağustos ortasında ettir, ancak
Çok neşeli değil. Daha çok durak ve uzak, bazen
Isınıyor. Ona 'neşeli' diyoruz çünkü genellikle çok glum. Ama o
adil ve şimdiye kadarki en büyük kurum Elmwood Hall'u düşünüyor. Ona
Bir adamın sözü bağı kadar iyidir. Her şey onur sistemine gidiyor
Orası. Profes yok. Sınavlarda. Bilirsiniz ve tüm bunlar. Olmalısın
Elmwood'da beyefendi. "

"Dostlar buna kadar yaşıyor mu?" diye sordu Tom.

"Hemen hemen. Tabii ki bir veya iki renk var. Ama
Mutlu olacak herhangi bir adam Elmwood'da uzun süre kalmazsa
Üyeler buna geldi.

"O zaman, profesyonellerin geri kalanı. Ortalama gibidir, ancak ben
Burton Skeel'in düzenli bir öğütücü olduğunu kabul etmeyin ve
Onları yaparken. O Latin görev yöneticisi ve belki de bu yüzden nefret ediyorum
öyle. "

"Hiç neşeli profesör yok mu?" diye sordu Tom, bunu düşünmeye başladı
Belki de sonuçta, Elmwood'da o kadar sevmeyecekti
ummuştu.

"Ah, seni korusun, evet!" diye bağırdı Reddy. "Neredeyse canlı unutuyordum
Tel. Bu asla yapmazdı. "

"Canlı tel? O kim?"

"Profesör Livingston Hammond. O şişman ve neşeli ve neredeyse yapıyor
Çok şey söyleyen trigonometriyi seviyorsunuz ve
Geometri ve konik bölümler, eğer biri gibi görünebilirse
Pazar gazetesinin çizgi roman sayfası canlı tel. Seveceksin
o; Bütün arkadaşlar yapıyor. Ama herhangi bir saçmalık olmayacak. Varsın
'Hazırlık' yapmak için, yoksa sınıftan sonra telafi etmek için sizi geri çevirecektir. "

"Matematiği seviyorum." Diye itiraf etti Tom.

"O zaman sen ve canlı tel arkadaş ve kardeş olacak sanırım,"
Öngörülen Reddy.

"Bana arkadaşlar hakkında bir şeyler söyle," diye önerdi Tom. "Birini biliyorum
Kıdemli, biraz. "

"Sen? Onun tanıdıklarını nasıl yaptın?"

"O Bruce Bennington," diye yanıtladı kahramanımıza,
ilk toplantıları.

"Bu garip," diye yorumladı Reddy. "Bruce, en güzel ahbaplardan biri
kolej. 'Kolay para Bennington' ona kısaca 'kolay' diyoruz.
O iyi bir Spender ve kendi en büyük düşmanı. "

"Bu nasıl?" diye sordu Tom. "Bir şeyin onu rahatsız ettiğini görebiliyordum
Onunla tanıştığım gün, ama ne olduğunu söylemezdi. "

"Hayır, bu onun yolu," diye konuştu kızıl saçlı atlet. "Demek istediğim
dürtüsel. Bir arkadaş ya da düşman için de her şeyi yapardı
Madde, ve bu genellikle başını belaya sokar. Düşünmeyi bırakmıyor
Ama bir dizi arkadaşı var ve herkes onu seviyor, eski skeel bile
Sanırım, onları birçok kez birlikte gördüm. "

"Acaba özel sorunu ne olduğunu merak ediyorum?" Tom spekülasyon yaptı.

"Vazgeç. Bruce yerleşene kadar asla söylemeyecek. Gururlu-değil mi
Yardım edebiliyorsa herhangi birinden yardım alın. Yani onu tanıyor musun? "

"Şey, onu tanıdığımı pek söyleyemem.
Burada tanıdık, "Tom konuştu.

"Ah, evet yapacak. Bruce bu tür değil. Seninle tanıştıktan sonra her zaman
arkadaş canlısı ve eğer size bir fikri alırsa, neden olamazsın
daha iyi arkadaş. "

Tom bunu duyduğuna sevindi ve kalbinde sıcak bir yer hissetti.
Biraz mutsuz kıdemli. Eğer sorununu bulmaya karar verdi, eğer
Mümkünse ona yardım edebilir ve yardım edebilir.

"Elbette Elmwood'da bazı ortalama ve istenmeyen ahbaplar var,"
Reddy'yi kabul etti. "Tıpkı herhangi bir yerde olduğu gibi, sanırım, sadece yapmazdım
Herhangi birini adlandırmak istiyorum. Yakında kim olduklarını öğreneceksiniz. Ancak
Sadece düz oynuyorsun ve yakında seni yalnız bırakacaklar. Deneyebilirler
Bir kavga seçin ve her zaman kalkmaya çalışan birkaç kişi var
değirmen. Kavga ediyor musun? "

"Biraz biraz kutuyorum," diye itiraf etti Tom.

"Güzel, o zaman bir hurda söz konusu olduğunda kendinize bakabilirsin, ben
sanmak. Ama yardım edebilirseniz kavgaya girmeyin. Demek istediğim değil
kaçmak için, ama savaşmak kurallara aykırı ve istemiyorsun
Her dönemden az çok değirmen çekilse de, askıya alınabilir. "

"Gerekirse savaşacağım; başka türlü değil," diye konuştu Tom, sessizce.

"Güzel. Diyelim ki, her şeyi sana koymaya çalıştığımı ve
Big Brother böyle bir tavsiyeyle hareket eder; Yapmaz mısın? "

"Biraz değil," diye yanıtladı Tom, sağlam bir şekilde. "Bana vermene sevindim
puan. "

"Tamam o zaman. Sanırım yapacaksın.
Okul-Demosthenes Miller. "

"Bir öğrenci mi?"

"Kara Hayır. O bizim eğitimli hadi. Her zaman bir kopyasıyla birlikte
klasikler veya matematik hakkında bazı kitaplar ve eğer seni görürse
Dostça bir pasaj çevirmesine yardımcı olmanızı isteyecek veya bir
sorun. Yanda bir eğitim alabileceğini söylüyor
Üniversitede olduğu sürece. Çok eğlenceli, ama zaman zaman yorucu.
Demy, biz ona diyoruz. "

"Garip olmalı," diye kabul etti Tom.

"Orada! Sanırım sana bildiğim her şeyi söyledim," diye konuştu Reddy, gülerek.
"Birkaç gün okulda bulunduktan sonra öğreneceksiniz.
Şimdi bana kendin hakkında bir şeyler söyle. "

Tom'un yaptığı, babası ve annesinden Avustralya'ya gittiği hakkında konuştu.

"Bu yapmak istediğim bir yolculuk," dedi Reddy. "Cracky, ne spor! Ben
SEYAHYE SEVİYOR. "

Tren ilerlerken bayanlar çeşitli konularda konuştu. Onlar
Aynı adı taşıyan kasabada bulunan Elmwood Hall'a yakın
Ware Nehri. Reddy'nin Tom'a eski olarak işaret ettiği diğer birkaç bayan
Ya da yeni öğrenciler, bu arada trene binmişti. Bir numara Tom'un selamladı
Eski bir arkadaş olarak koltuk arkadaşı ve kahramanımız onlara tanıtıldı. Onlar
Onu yeterince güzel selamladı, ama Reddy ile konuştu.

Yakında ikincisi, iyi olma şansı hakkında konuşmanın derinliklerinde
futbol sezonu ve Tom içeri girmeyi sevmiyordu, ama hepsini dinledi
onun gücü.

"İşte buradayız Fairfield," dedi Reddy Burke uzunluğunda. "Kavramanızı al,
Ve sana salonun yolu göstereceğim. Oh, unuttun, buradasın
Yine de daha önce. "

"Evet, yolumu yeterince iyi bulabilirim," diye konuştu Tom. "Tutmama izin verme
Geri döndün. "

"Tamam o zaman. Seni daha sonra göreceğim. Önümüzde tavuk Mattock var.
Geçen yıl futbol kaptanıydı. Onunla konuşmak istiyorum, bu yüzden sadece
AÇIN. Tekrar görüşürüz! "Ve bu Reddy koştu, alkışlamak için
Her inç bir sporcuya bakan uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir delikanlı omuz. Tom
eşyalarını topladı, bagaj kontrolünü bir Expressman'a verdi ve
Opus Manor'a yöneldi.

Bu konut veya yurt, okul binalarından biriydi,
Ana salondan çok uzak olmayan ve "sınırlar içinde" idi, böylece
Birinci sınıf öğrencileri, kasabada bir akşam geçirmek istediler mi, almak zorunda kaldılar
izin, ya da "koruyucuyu çalıştırın", bazılarıyla dolu bir işlem
Tehlike, az çok şiddetli bir ceza algılamak. Oldu
Okul Proctor'unun amacı Bay Frederick Porter, böylece izlemeye devam etmek
ve ilk yıl öğrencileri üzerinde durun.

Diğerlerine daha fazla özgürlüğe izin verildi, ya da en azından birçoğu için aldılar
Bunlardan kardeşlik evlerinde yaşıyordu ve bazı yaşlılar özel olarak binen
Şehirdeki aileler. Ancak yaşlıların çoğu,
salon. Elmwood Kalesi deniyordu ve Tom özlemle baktı
Kendi daha alçakgönüllü ve daha az belirgin bir şekilde geçerken,
yurt.

Tom adımlara yükselirken, monitöre rapor vermek isteyen
sorumlu ve aynı zamanda matronu arayın, bir öğrencinin farkına vardı
En üst platformda durur, ona bakar. Yanında
Başka bir delikanlı ve kahramanımız ortaya çıktıkça biri diğerini Tom'a karşı itti.
onu ciddi şekilde karıştırıyor.

Tom anında alevlendi. Kasıtlı olarak yapıldığını görebiliyordu.
Yüzü kızardı.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu çabucak.

"Ne düşünmek istersen," Tom'un sahip olduğu öğrencinin cevabıydı
ilk fark ettim.

"Şey, bence hoşuma gitti," diye karşılık verdi Tom.

"O zaman buna alışmalısın; değil mi?" ve hanımefendi
Sabahı, küçümseyen bir kahkaha ile hitap etmişti.

"Yapacağı bu, Sam."

"O zaman yapmayacağım!" diye bağırdı Tom, "ve ne kadar çabuk farkın
daha iyi."

"Ah ho! Yani bu tür bir konuşma, ha?" Sam adında olanı küçümsedi.
"Adın ne, taze?"

"Fairfield-Tom Fairfield-Fresh!" Tom, çünkü görebiliyordu
Diğerlerinin de onun da birinci sınıf bir delikanlı olduğunu.

"Peki benimki Heller-Sam Heller, Capital 'S' ve Capital 'H' ve
unut gitsin. Bu benim odamı alan adam olmalı, Nick, "diye ekledi.

"Muhtemelen," diye yanıtladı Sam Heller'in Crony'si Nick Johnson. "Evet,
Monitörün bahsettiği isim buydu, düşünmeye gel. "

"Odanın nasıl?" diye sordu Tom.

"Çünkü sen var. Geçen yıl odaya sahibim ve onlara kurtarmasını söyledim
Benim için bu terim. Ama sen geldi ve kaptın, yani ... "

"Aldım çünkü bana atandı," diye konuştu Tom ve
başkalarının konuşması, delikanlıların birinci sınıf öğrencisi olduğunu anladı
geçti ve sonuç olarak kim daha bir yıl geçirmeye zorlandı
aynı not. Belki de bu onu acı verdi.

"Şey, odamın var," diye homurdandı Sam, "ve ben kare alacağım
biriyle. "

"İstersen benimle kare alabilirsin," dedi Tom sessizce "
Sana bununla hiçbir ilgim olmadığını söyledim. Yine de, eğer yaparsan
Daha fazla iteceğim geri döneceğim ve bu da nazik bir itme olmayacak. "

"Bu bir tehdit mi?" Sam.

"İstersen bunu alabilirsin."

"Yapacağım ve eğer bakmazsan--"

Sam'in bitirmediğini söyleyecekti, çünkü o anda
Opus'un sorumlu monitörü Manor kapıya geldi ve ikisi
Tom kampüste sarkmış bir kavga seçmeye çalıştı.

"Burada yeni öğrenci mi?" diye sordu Tom'u hatırlamayan monitör.

"Evet. Ben Fairfield."

"Ah evet, şimdi seni hatırlıyorum. Gel, seni karımla tanıştıracağım.
Burada matron. Blackford benim adım. "

"Hatırlıyorum," diye konuştu Tom, onun için monitörle tanışmış olan Tom
sınavlar.

İkisi binaya girmek üzereyken Tom yeni arkadaşını gördü,
Reddy Burke, acele ediyor, beklemeye çağırıyor.

Bir anı durdurdu ve genç adımları attı.

"Seni burada birkaç öğrenciyle konuştuğunu gördüm," diye başladı
sporcu, "ve şimdi onları geçerken Sam Heller'ın onun olduğunu söylediğini duydum
Seninle bile gidecek. Ne oldu?"

Tom ona söyledi ve Reddy ıslık çaldı.

"Neden, naber?" diye sordu kahramanımıza.

"Hiçbir şey, eğer sakıncası yoksa, sadece bir düşman yaptın
yarasa. Bu Heller buradaki birkaç istenmeyenden biri. Onun crony, Nick
Johnson, başka bir şey. Heller, değil, değil
senin hatan. "

"En azından umrumda değil," diye konuştu Tom.

"O hurdaya sahiplerden biri," diye devam etti Reddy. "Dikkat!"

"Kendime bakabilirim," diye yanıtladı Tom. "Teşekkürler, aynı" ve,
Blackford'u yurtta izlerken,
aynı gün bir düşman ve bir arkadaş edinmişti.




Bölüm V

Tom bir chum bulur


"Burası size atanan oda," dedi monitör uzun süredir durakladı
Tom'u Bayan Blackford ile tanıştırdıktan sonra koridor. "Bu
Malikanenin en iyisi, neden seçtiğini tam olarak anlamıyorum
Çift bir daire. "

"Çift bir tane mi?" diye sordu Tom biraz sürpriz. "Bilmiyordum.
Aldığım genelgede talep edildi, bölümünü belirttim
Olmak istediğim bina ve bu oda bana atandı.
Bunun tek bir tane olduğunu sanıyordum. "

"Hayır, iki öğrenci için tasarlanmıştır ve sanırım atandı
Yanlışlıkla sen. Üzgünüm, şimdi değişmek için çok geç olduğu için, hepsinden beri
Rezervasyonlar alınır ve-- "

"Ah, değiştirmek istemiyorum!" diye bağırdı Tom, girerken
Daire ona monitör tarafından gösterildi. İçinde iki yatak olduğunu gördü
ve büyük ve havadar. "Bunu tutacağım," diye ekledi kahramanımız.
"Sorun değil."

"Bunu sizinle paylaşmak isteyebilecek bir chum var mı?" diye sordu Blackford.
"Gider olabilir--"

"Ah, bunun bir kısmını umursamıyorum," dedi Tom. "Babam ne kadar olduğunu biliyordu
Maliyet içindi ve itiraz etmedi. Henüz bir arkadaşım yok-yani,
Birinci sınıf öğrencisi-ama bir tane bulabilirim. "

"Geçen dönem bu odaya sahip olan bir Sam Heller var,"
Monitör. "Şüphesiz seninle geldiğine çok sevinirdi."

"Korkarım değil," diye yanıtladı Tom gülümseyerek. "O ve ben biraz
Şu anda görüş farkı ve-- "

"Çok iyi," diye ara verdi Bay Blackford. "Açıklamaya gerek yok.
Kendiniz oda hakkında. Dönem için senin. "Daha iyi biliyordu
Öğrencilerin anlaşmazlıkları hakkında bir konuşma yapmak. Vardı
onu işgal etmek için diğer sıkıntılar.

Kendine bırakılan Tom oturdu ve o odaya baktı
Birinci sınıf için onun ol. Kampüs hakkında iyi bir manzara vardı ve
binalar ve çok sevdi.

"Benimle birlikte gelmek için iyi bir chum olsaydı memnun olmalıyım,"
yeni öğrenciyi yansıtıyordu. "Yine de biriyle içeri girebilirim.
Bir odada iki yatağın olması yerine yalnız, ama yarısının yarısını uyuyabilirim
Bir gece ve diğerinde gecenin yarısı gecenin yarısı, "O sona erdi,
bir gülümsemeyle.

Tom, Expressman olduğunda eşyalarını valisinden çıkarıyordu
Bagajıyla geldi ve biraz sonra matron
Kahramanımızın kendini evde bulup bulmadığını sormak için kapı.

"Evet, teşekkür ederim," diye yanıtladı Tom, getirdiği temiz havluları kabul ederek.
Kıyafetlerini asmaya başlamıştı.

"Umarım seninle güzel bir genç adam alırsın," diye önerdi Bayan
Blackford. "Kesilmeyecek ve her türlü
yaramaz şakalar. "

Tom, onu terk ederken odasını haklara götürmeye devam etti ve
Biraz sonra, henüz bir saatten itibaren bir saat istediğini bulmak, bizim
Kahraman kampüste gezindi.

Sam Heller ya da crony, Johnson'ı gördü.
Daha sonra ortaya çıktı, sınavlarını geçti ve ikinci sınıftaydı,
Sam birinci sınıf öğrencisi olarak, tiksinti için çok fazla kalmalıdır. Ama ikisi,
Tom'un düşmanları olduğunu hissetmeye gelmişti, görünürde değildi. Ne de
Reddy Burke ve Tom, Elmwood Kalesi'ni geçmesine rağmen yaptı.
Bruce Bennington'u görmüyorum.

Tom öğle yemeğine kadar dolaştı ve gün ortası yemek pek değildi
Jolly olay. Dönemden bir gün önce gelen yaklaşık yirmi birinci sınıf öğrencisi
Resmi olarak açıldı, masalardaydı ve hepsi oldukça sefil,
Tom'un yansıttığı gibi sudan çıkan balıklar gibi. Hala kahramanımız konuştu
Onlar, deneyimler değiş tokuş edildi ve buz kırıldı.

"Ama hiçbirine tam olarak pamuk yapmıyorum
oda arkadaşı, "yansıttı Tom.

O öğleden sonra, resmi olarak kayıtlı olmak ve
Şapel için saatler ve ders ve okuma dönemleri Tom bir
Babasına ve annesine uzun mektup.

Geri göndermekten, fark ettiği zaman ayakta duruyordu
Opus Manor'un adımları, yalnız bir figür.

"Umarım Sam Heller değil, kavgayı benimle yenilemeyi bekliyor,"
Tom'a yaklaşırken yansıttı. "Yine de, eğer öyleyse, onunla yarısı ile tanışacağım
Yol, ancak burada ilk günümde kavga etmek istemiyorum. "

Ama kısa süre sonra, üzerinde duran zorba olmadığının farkına varıldı.
adımlar. Kendi yaşı hakkında bir delikanlı, uzun boylu, düz bir gençti,
Hoş gülümseyen yüz ve neşeli kahverengi gözler. Hayır, ben sadece önemsemem
o yüz hakkında yanlış. Doğal olarak neşeli biriydi, ama şimdi
Şaşkın ve mutsuz bir görünüm taşıyordu.

"Merhaba," dedi Tom, adımları atarken ve
geç.

"Merhaba!" diğerini selamladı. "Buraya yer alıyor musun?"

"Evet. Bu benim ilk günüm."

"Söyle, şanslısın. Bu benim de ilk günüm. Garip bir yabancıyım
kara ve ben sıkıştım. "

"Sorun ne?" diye sordu Tom.

"Şey, çok aptalca, odam hakkında yerleşmeyi geciktirdim.
Burada. Çok fazla yer olacağını düşündüm ve geldiğimde ben
Opus Manor'un ABD birinci sınıf öğrencileri için arzu edilen tek yer olduğunu buldu. Yukarı ben
Adımlar, pirinç kadar cesur ve bir oda ve banyo ister. 'Hiçbir şey yapmıyor'
Değerli monitör veya bu etkiye ilişkin kelimeleri cevaplar. Sonuç olarak,
kasabaya gitmedikçe, uyuyacak bir yer olmadan seninkini gerçekten gör
ortak bir yatılı ev. Ve ben birinci sınıf öğrencilerine girmek istiyorum!
Zor şans! "

Tom hızlı bir düşünce yapıyordu.

"Sanırım şehirde iyi bir yer biliyorsun; değil mi?" devam etti
diğer. "Benim adım Fitch-Jack Fitch. New York'luyum."

"Benimki Tom Fairfield, Briartown'dan," dedi kahramanımız.

"Şey, Tom Fairfield, bir
Odaya yer, burada da yiyebileceğim; Özellikle yemek
Ben iyi bir besleyiciyim. Muhtemel bir yer biliyor musun? "

Tom'un zihni oluştu.

"Evet, burada bir yer var," dedi.

"İşte? Beni diziyor musun? Bana her odanın alındığını söylediler."

"Öyleyse, ama büyük bir çift bir tane var ve bir chum arıyordum.
Bu yüzden--"

"Beni içeri alacağını kastetmiyorsun?" diye bağırdı Jack. "Ah, gerilimi bitir!
İtfaiyeci çocuğumu kurtar! Bana işkence etme! "Ve iyi bir taklit verdi
kederli bir aktör.

"Sana sahip olmaktan memnuniyet duyarım," dedi Tom, aniden sevilen
Jack. "Yani, gerçekten gelmek istiyorsan.
oda."

"Daha fazla söyle! Gel? Tabii ki geleceğim! Bir ördek yüzecek mi? Ama diyorum ki,
Bilirsin, benim hakkımda fazla bir şey bilmiyorsun. "

"Bir şans alacağım-eğer yapacaksan," dedi Tom, gülerek.

"Pekala. O zaman buna kare diyeceğiz. Lider ve takip edeceğim. Düşünmek için
Sonuçta, Opus Manor'a gireceğim! Harika, Fairfield! "

"İstersen bana Tom deyin."

"Seviyorum. Bundan sonra sana Jack'im. Shake!" Ve Tom'un elini yakaladı
sağlam bir tokada. İkisi birbirlerinin gözlerine baktı ve ne
Onları tatmin ettim. O andan itibaren chums'lardı.

"Seni odama götüreceğim --_ bizim odamız," Tom kendini düzeltti. "Bu bir
İyi bir! "

"Eminim olmalı. Ama bu kalenin Rabbini ve Leydi'yi düşünüyor musunuz
Bunu sizinle paylaşmama izin verecek mi? "

"Evet. Aslında Bayan Blackford, yanımda bir tane almaktan bahsetti.
Bu iyi olacak. "

"Harika! Biraz dans yaparsam sakıncası var mı?
Joy? "Diye sordu Jack ve Tom bir keresinde yeni arkadaşının bir
Jolly Lad.

"Hiç değil," diye cevapladı Tom ve Jack Gravely bir atlama yaptı ve atladı
Adımların üst platformu.

Bitirirken birkaç bayandan bir kahkaha geldi.

"Bale bayana bak!" bir sesle alay etti ve Tom Sam Heller'i gördü ve
Nick Johnson yaklaşıyor.

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu Jack, havalı bir şekilde. Kolay olmayacaktı
Rahatsız.

"Ah, harikaydı!" Sam'i küçümseyerek ilan etti. "Seni içinde yapacağız
Eğer devam ederseniz Patchwork Club. "

Sesinin küçümseyen tonunu yanlış anladı ve Jack kızardı.

"Arkadaşlarınız mı?" Tom'a sordu.

"Sadece tersi. Ama şimdi onlarla uğraşma. Onlara katılabiliriz
Daha sonra-eğer yapmamız gerekiyorsa. "

"Ve sanırım yapmalıyım," dedi Jack sessizce Sam'e bakarken
yüzünde. "Eğlenceye aldırmıyorum, ama arkadaşlarımdan gelmesini seviyorum.
Lider, Tom ve dediğin gibi, bu ikisine daha sonra katılacağız. "

Tom'u takip etti ve Opus Manor'a kaybolduklarında yüzdü
Onlara iki cronies'in alaycı gülüşleri.




Bölüm VI

Kızgın Bir Profesör


"Tom, hiç burnunda bir su sürahisini dengeledin mi?
su. Sürahi dolu, yani burun değil. "

"Asla ve şimdi başlamayacağım."

"Şey, ben. Beni izle. Eskiden hokkabazlıkta oldukça iyiydim."

"Söyle, dikkatli olmak istiyorsun."

"Ah, olacağım. Hiç yapmadım ama her zaman bir ilk olmalı
zaman. Ve su sürahilerini dengelemek bir başarı olmayabilir
Tüm okullarda öğretildi, yine de bilginin
Nasıl dengelendiği kişi işe yarayacak. İşte gidiyor. "

Tom ve Jack odalardaydı-kahramanımızın paylaşmaya karar verdiği oda
Yeni chum ile. Matron ve Monitor ile röportaj yapıldı ve
Bayan Blackford, Tom'un sahip olacağını bilmek için çok mutluydu.
arkadaş.

"Ve o kadar güzel, sessiz görünen bir delikanlı,"
kocası. Ne yazık ki, Jack Fitch'i tanımıyordu!

"Diğeri de çok sessiz görünüyor," dedi Bay Blackford. "Hepsini diliyorum
Öğrenciler bu ikisi gibiydi. "

Ama eğer o ve karısı Chums'un odasına bakabilseydi
An, belki de bu görüşe sahip olmazlardı.

Jack büyük su sürahisini almıştı ve dengeye hazırlanıyordu
Burnunda, Tom, deneyin nasıl olacağından korkuyor
bir kaza durumunda güvenle yoldan çekilmişti.

"Ben olsaydım yapmazdım," diye konuştu Tom, ama yardım edemedi
Chum'un garip kavramına gülüyor. "Neden?" istedi Jack.

"Şey ---- Oh, çünkü düşebilir."

"Hiç sebep yok Tom.
Uzman olmazdı. Burnumdan kalkana kadar bana bir el ver; irade
Sen?"

"Yapmamayı tercih ederim."

"Neden?"

"Korkarım düşecek."

"Ah, pshaw! Neden korku? Boş ver.
Burnum. İkinci olarak, burun hareketi için biraz fazla ağır ve
Burnum bir ayı gibi-ihale. Beni izle! "

Jack, su sürahisini dikkatlice kaldırdı ve almayı başardı
onun çenesi. Onu iki eliyle sabitledi, başını geri büktü,
Ve sonra, istediği yerde olduğunu düşündüğünde, onu indirdi
Avuç içi ve sürahi-anında-çenesinde dengelenmişti.

"Bakmak!" Tom'u aradı, gözlerini su gemisinden almadı.
"Jugglers hakkında konuşun! Bana bir sınıf; tom?"

"Evet, sanırım."

"Şimdi bana bir sandalye getir," diye sordu Jack. "Bunu ayakta duracağım
bir sandalye. "

"Asla yapmayacaksın!" Tom'u tahmin etti.

"Evet, yapacağım. O zaman sandalyeyi kendim alacağım."

Bu onun geri alma idi. Bir noktada kaldığı sürece başıyla
Dikkatli bir şekilde hala tutuldu, sürahi üzülecek kadar eğilmedi. Ama gibi
Jack taşındığında bir kaza oldu.

"Dikkat!" Tom diye bağırdı, ama uyarısı çok geç geldi.

Jack kayma gemisi için vahşi bir kaptı, ama elleri
Zamanında kavrayın. Bir an sonra ağır bir kaza vardı, parçalar
Çin oda hakkında uçtu ve bir duş su chums sırılsıklam.

Bir an için korkunç bir sessizlik vardı. Sonra Jack dedi ki:

"Şey, ben jigger olacağım!"

"Kesinlikle olmalısın!" Ve Tom kendine rağmen güldü, çünkü
Yeni chum ondan çok daha ıslaktı.

Hızla yaklaşan ayak seslerinin sesi duyuldu.

"Oh Pip!" şanssız hokkabaz fısıldadı.

"Sorun nedir? Bir şey oldu mu?" sesini istedi
Matron Blackford, koridorda.

"Şey-E-evet-hafif bir şey yaşadık," diye yanıtladı Tom,
Temiz havluları kapmak ve suyu paspaslamak için devam etmek
halı.

"Ah, kimse incinir mi? İçeri girebilir miyim?"

"Gelmek!" Chum'un örneğini takip eden Jack'i aradı ve Matron
girildi.

"Ne oldu?" diye sordu, suyu görürken, sırılsıklam çocuklar ve
Kırık sürahinin parçaları.

"Bu-bir tür-," diye yanıtladı Jack sakin bir şekilde, halıya mol olarak.

"Ve kırıldı," diye ekledi Tom. "Üzgünüz ----"

"Ve su hepsi döküldü," diye mırıldandı Jack. "Biz
Bunun için de çok üzgünüm. "

"Ah çocuklar!" Matronu haykırdı, ellerini umutsuzluk içinde kaldırdı. "BEN
Bir şey olacağından korkuyor muydu. Ne yapıyordun? "

"Dersimi hokkabazlık için okuyordum," diye yanıtladı Jack Gravely. "Ve
Sürahi kaydı. Bunun için ödeyeceğim. "

"Ah, hayır, olduğunda derslerinde olduğunuz sürece,
Bir kaza ve ödemeye gerek yok, "dedi Matron, ama daha sonra Jack
ısrar etti ve sonra hikaye çıktı.

"Sana temiz havlu getireceğim," dedi Bayan Blackford. "Neyse ki orada
aşağıda ahşap bir tavan mı yoksa alçı düşerse
Herhangi biri olmuştu, "ve acele etti.

Tom'un Elmwood Hall'daki ilk günü, Jack'in yaptığı gibi sessizce sona erdi.
Büyük birinci sınıf yemek odasında akşam yemeği ve ikisi yatağa gitti
Erken, oldukça yorgun oldukları için. Çok az heyecan vardı
O gece okul. Daha yaşlı öğrencilerden birkaçı biraz koro söyledi
kampüs, ancak kurumun gerçek hayatı henüz başlamamıştı.

Ertesi gün aktiviteyle doluydu. Öğrenciler-Sol ve Yeni-
skor ve profesörler, olgunlar, monitörler, proctor ve
Doktor Meredith'in kendisi, elleri doluydu. Opus malikanesi
Gülen, gevezelik eden kalabalık ve Tom odasını seçtiğine sevindi
Önceden, hayal kırıklığına uğramış birçok erkek olduğu için, bulduklarında
İstedikleri daireleri alamadım.

"Doğru vurdum!" Jack ilan etti.

"Ve ben de öyle!" Tom ekledi, çünkü yeni chum'unu gittikçe daha çok sevdi. Onlar
Birkaç bayanın tanışmasını sağladı. Bir tarafında Bert'i odaya koydu
Wilson, Tom ve Jack'in bir keresinde bir beğeni aldığı, diğer yandan
taraf, oldukça yalnız küçük bir adam olan George Abbot'du.

"Eminim burada seveceğiz," diye açıkladı Jack,
İlk ders, hem o hem de Tom iyi olduklarını bulduklarında
konu sunuldu.

"Tabii," diye onayladı Tom.

"Pekala, iyi, tamam," dedi Bert. "Acaba olacak mı?
Herhangi bir taciz var mı? "

"Tabii ki," diye açıkladı Jack. "Yine de umrumda değil."

"Ben de," dedi Tom.

Birkaç gün geçti ve neredeyse tüm öğrenciler, birkaç yaşlı tasarruf edin,
gelmişti. Bruce Bennington kayıplar arasındaydı ve Tom buldu
Kendisi geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyor.

"Belki sorunu onu üniversiteden uzak tutacak," diye düşündü kahramanımız ve
Biraz pişmanlık hissetti, çünkü delikanlı için bir sevgi oluşturmuştu, ancak
onunla bir kez tanışmıştı.

"Nehre gel," Tom'a bir gün, sondan sonra
Kendisi ve onun chum için ders. "Sadece bir tekneye girmek için ağrıyorum,
ve Ware Nehri'nde bir adamın yapabileceği bazıları olduğunu anlıyorum
kiralamak. Keşke burada motorlu teknemi olsaydı. "

"Neden bunu göndermiyorsun?"

"Sanırım yapacağım. Diyelim ki, Latince burada oldukça sert olduğunu düşünmüyor musun?"

"Biraz. Ama Old Skeel bunu yapıyor. Çok şiddetli. Sanırım Reddy Burke
Onun hakkında söyledikleri hakkında. "

"Elbette öyleydi. Ama boş ver. Belki buradayken daha kolay olur
Birkaç hafta. İşte nehre kısa bir kesim, "diye önerdi Tom,
İnce bir konutun arkasına geldi. "Alalım."

"Görünüşe göre özel gerekçeleri geçmemiz gerekiyordu. Profeslerden biri.
Burada anlıyorum. "

"Ne var?" diye sordu kahramanımıza. "O aldırmayacak, sanırım. Almayı seviyorum
Yapabildiğim zaman kesimler. "

"Devam et. Seninleyim," diye yanıtladı Jack.

İkisi evin arkasındaki bir çim arasında kesildi, çünkü
Bir ağaç saçaklarının hemen ötesinde ışıltılı nehri görün ve onlar
daha uzun ve daha dolambaçlı bir yoldan gittikleri için by-yoldan memnun
Birkaç kez.

Tom liderliğindeydi ve yeni bir yazlık evden geçmişti,
Az önce, öfkeli bir ses onu selamladığında arka çim üzerinde.

"Nereye gidiyorsun?" talep edildi.

"Nehre," diye yanıtladı Tom.

"Sana bu şekilde gitmeni kim söyledi?"

"Hiç kimse."

Tom cevap verirken bir adamın yazlık evinden geldiğini gördü,
Bir zamanlar Grim Latin eğitmeni Profesör Burton Skeel olarak tanındı.

"Şey, siz çocuklar geldiğin şekilde geri dönebilirsin,"
Profesör. "Bunlar benim özel gerekçelerim ve hiçbir öğrencinin olmamasına izin vermiyorum
izinsiz giriş. Seni tekrar yaparken bulursam, daha sert önlemler alacağım. Gitmek
Geldiğin şekilde geri dönün ve buraya bir daha gelmeyin. Ah, olduğunu görüyorum
Elmwood öğrencileri, "Profesör devam etti."
İzinsiz bir izin vermediğimi, ne de önemsemediğimi bilmelisiniz. Olmak
kapalı!"

Chums'taki son sözleri oldukça bağırdı, bu da abashed olsa da
Kızgın eğitmen tarafından pek endişe duyulmadı.

Adımlarını izlemek için döndüklerinde Tom başka bir figür gördü
Yaz evi. Yüzüne bir göz attı ve Bruce'un
Bennington. Kıdemli öfkeyle yakın konuşuyordu
Profesör.

"Üzgün ​​görünüyor," diye düşündü Tom, Bruce'a atıfta bulundu. "Sanırım onun belası
henüz bitmedi. Acaba bu glum profesörünün yapacak bir şeyleri olabilir mi
onunla? "




Bölüm VII

Bruce endişeli


"Bir profesör için güzel, hoş bir adam-değil!" diye bağırdı Jack,
O ve Tom nehre daha döner ve halka gittiler.

"Kesinlikle korkunç," diye kabul etti kahramanımızı. "Kim düşündüğünü düşünür
Sadece arka bahçesini kestiğimiz için mi? O bizden çıkarabilir
sınıf."

"Merak etmemeli. Türü genellikle yapar."

"Onunla kim olduğunu gördün mü?" diye sordu Tom.

"Bir adam gördüm, ama tanımadığım kimse."

"Bu, sana bahsettiğim kıdemli Bruce Bennington'du."

"Söylediğin bir sorun mu vardı?"

"Evet, ve görünüşüyle ​​yargılamak için henüz sahip. Ne olduğunu merak ediyorum
Eski Skeel ile mi yapıyorsun? "

"Belki neden bundan önce derslere gitmediğini açıklamak. "

"Hayır, üst düzey sınıfın dikkate alınması gerekmediğini anlıyorum
Biz fakir birinci sınıf öğrencileri gibi. Başka bir şey olmalı. "

"Şey, kendi sıkıntılarımız var Tom.
diğer arkadaşlar. "

"Yapmayacağım Jack, sadece Bennington'a yardım etmek istiyorum."

"Ben de öyle olurdum, işe alabileceğimiz bazı tekneler var" ve Tom işaret etti
nehrin kenarındaki küçük bir yapıya, birkaç teknenin
bağlı. Elmwood Hall'dan birkaç öğrenci toplandı ve
Bazıları kürek zanaatındaydı.

Tom ve Jack, sorumlu adamın tekneleri kiralamaya devam ettiğini öğrendi ve
İki chums yakında birine çıktı, nehri yukarı çekti, Tom gibi
Açıkladılar, akımla geri dönmeyi kolaylaştıracaklardı.

"Kıdemli kabuk var!" diye bağırdı Jack, kolejden olduğu gibi
Boathouse Uzun, ince zanaat kürek çekildi, bazılarından farklı değil
Büyük böcek, uzun, ince bacaklar. "Yarış için pratik yapıyorlar, ben
tahmin etmek."

"Keşke onlarla birlikte olsaydım," dedi Tom. "Deneyeceğim
Birinci sınıf mürettebatı. "

"Ve ben seninleyim."

İkisi kürek çekti ve kısa süre sonra ağaçların burada sessiz, gölgeli bir köşe buldu
Nehri aşırı çekti. Orada teknelerini bağladılar ve konuştular
gölgeler.

Geri dönüyorlar, kıdemli kabuğu tekrar gördüler, içindeki bayanlar daha fazla kürek çekiyorlardı
Yavaşça, çünkü antrenman sprint'ten sonra yoruldular. İçeri dönüş
İşe alınan tekneleri Tom ve Jack, üniversite ekibinin merkezine gitti,
Ve Tom, temkinli soruşturmalar yaparken, pişmanlığı öğrendi
Bu sonbaharda birinci sınıf mürettebatı organize olmazdı.

"Görüyorsun," diye açıkladı Reddy Burke, çok fazla
Su sporlarıyla ilgileniyor, "Kürek sezonumuz ilkbaharda.
baş ekibinin sıraya gireceği sadece küçük bir ek yarış
Beş mil akışlı Burkhardt Koleji. Onları dövüyoruz
Bahar, ama başka bir buluşma istediler ve onlara verdik.

"Ama kürek bu yıl için neredeyse bitti, bu yüzden sanırım yok
Bir kabuğa girme şansı. İsterseniz ilkbaharda deneyin. "

"Yapacağız," diye karar verdi Tom.

Reddy, "Bu arada futbol düşünsen iyi olur," diye tavsiye etti.
"Ekibin yanı sıra yükselen sınıflar için de adaylar yakında
çağrıldı. "

"Bu bize vuruyor!" diye bağırdı Jack. "Çok antrenman yapacağım. Sence
Mürettebatımız kazanacak. "

"Tabii," ilan etti Reddy ve ben buraya yardımcı olduğunu ekleyebilirim
Yarış kürek çekildi, iki hafta sonra Elmwood rakibini kolayca kazandı.

"Bennington burada," diye belirtti Tom, Jack'te olduğu gibi
Reddy ile kampüs.

"Öyle mi? Gelme zamanı geldi. Onu nerede gördün?"

Tom, profesörün kalıcı tarzını anlatarak açıkladı
Skeel onları çimlerinden sipariş etmişti.

"Ah, bunu umursamalısın," diye tavsiye etti Reddy. "Kesinlikle alıyor
Her terim daha kötü. Dr. Meredith'in onu neden tuttuğunu anlamıyorum. O en kötüsü
Fakülten biri ve eğer bakmazsa, ne olacaklarını alacak
ona. "

"Peki, bu akşam ne yapalım?" diye sordu Jack, o ve onun chum gibi
Akşam yemeğinden sonra onların odasındaydı. "Boncing'imi yaptım."

"Öyleyse.
şehir."

"Ben seninleyim. Hadi diğer arkadaşlardan bazılarını alalım," diye önerdi Jack.
"Bert Wilson gelecek, George Abbot da öyle olacak sanırım, eğer yapabilirse
Yeterince soru sormayı bırak. "

"Elbette gideceğiz," diye açıkladı Bert, Chums ona teklif verdiğinde.

"Ama oraya vardığımızda ne yapacağız?" George bilmek istedi.

"Ah. Neden, başlarımızın üzerinde duracağız!" diye bağırdı Tom gülerek.

"Hepimiz?" meraklı delikanlı istedi.

"Hayır, sadece sen," diye karşılık verdi Jack. "Kedilerin uğruna, bunlardan bazılarını kesin
sorular; mısın? Bakmazsan sana sorgulama işareti arayacağız
Dışarı, aceleyle konuşmak için çok fazla ağız dolusu. Kesilmek
Şimdi, yakalanmadan önce. "

Olası bir casusluk monitöründen kaçacak kadar karanlıktı veya
Proctor'un elçileri ve yakında dört çocuk şehre gidiyordu.
Hareketli bir resim şovuna gittiler ve çok tadını çıkardılar. "Şimdi görülmeden içeri girebilirsek, iyi olacağız," diye belirtti
Tom, dönüş yolculuğunda koleje yaklaştıklarında.

Jack, "Pshaw, yakalanmayı çok fazla aldırmamalıyım," dedi. "Olurdu
eğlenceli ol. "

"Çift kemik yapmak veya bir hafta boyunca sınırlarda tutmak
Yine de, "Tom'u mahkumiyetle ilan etti."
Yardım edebiliriz. "

"Belki yapamayız," diye önerdi Bert.

"Neden?" George bilmek istedi.

"Ah, bize daha kolay bir şey sor," diye güldü Tom. "Hadi şimdi ve yapma
Çok fazla gürültü. "

Kampüsü geçmek ve yurtlarını yapmak üzereydiler, ne zaman
Bir çalılık kümesinin arkasında bir hareket vardı ve bir figür görüldü
ortaya çıkmak için.

"Bir tane var!" Fısıldadı Bert.

"Yakalanmış!" mırıldandı Tom.

"Acaba kim olduğunu?" George'dan geldi.

"Kıdemli Bruce Bennington," Tom'dan geldi. "Biz güvendeyiz."

"Bu şekilde devam edersen olmayacaksın," Bruce'dan geldi.
"Proctor'un İzcilerinden biri gece dışarıda, sadece masum için uzanıyor
Freshies. Yanda kesmeniz daha iyi olur ve arka bodrum katına girsen
kapı. Genellikle açık veya yoksa yapacak bir anahtarım var
hile. "

"Halatları biliyorsun," diye güldü Tom.

"Yapmalıyım. Bir kez birinci sınıftaydım. Hadi, sana yolu göstereceğim ama
Hile çok sık çalışmayın. "

Bruce Tom'a doğru yürüdü ve belirtti:

"Ah, sensin, öyle değil mi, Fairfield. Seni tekrar gördüğüme sevindim. Yapmadım
Seni karanlıkta tanıyın. Sadece bugün girdim. "

"Evet, seni gördüm," diye açıkladı kahramanımızı tanıttı.

Bruce, Tom'un yanında yürümeye devam etti, diğerleri takip etti. Kıdemli
casusluktan ağaçlar tarafından iyi taranan az kullanılan bir yol boyunca yol açtı
gözler.

"Kendini yakalamayacak mısın?" Tom bilmek istedi.

"Hayır, bizden yaşlıların senden birkaç ayrıcalık daha izin veriliyor
şanssız tavuklar. Yine de çekilmiş olsaydım pek bir aldırmamalıyım. Olurdu
Eski zamanlar gibi, "ve Tom kelimelerde bir iç çekti. Açıkça Bruce
hala endişeliydi.

"Seni bu öğleden sonra Profesör Skeel'in yaz evinde gördüm," diye devam etti
Tom.

"Ah, yani uyardığı bayanlardın! Evet, Skeel-sanırım
Hiçbir şey söylemesem iyi olur, "Bruce'u çabucak konuştu." Olmayabilir
tamamen sağlıklı. "

"Senin için?" diye sordu Tom.

"Evet. Ona bazı yükümlülükler altındayım ve-
Bu konuda, "bitirdi.

"O zaman sorununu aşmadın mı?" diye sordu Tom sempatik bir şekilde.

"Hayır, her zamankinden daha kötü. Ah, hepsini as, ne bir chump oldum!"
diye bağırdı Bruce. "Bu şey benden hayatı endişelendiriyor!"

"Neden bazı arkadaşların sana yardım edemiyor?" diye sordu Tom. "Yapabilirsem----"

"Hayır, teşekkürler Fairfield, kimse kendimden başka bir şey yapamaz ve
Yapamam, şimdi. Sonunda doğru çıkabilir. Söyleme
bununla ilgili her şey. İşte buradayız. Şimdi kapının açık olup olmadığını görmek için. "

Bruce'un öncülük etmesine izin vererek, diğer bayanlar dikkatli bir şekilde takip etti. Onlar
Aniden Tom olduğunda bodrum portalının düğmesini denemek üzere onu gördüm
Bir yan pencereden titreyen bir ışığın farkına vardı.

"Hist!" Bruce'a işaret etti. "Birisi geliyor!"

"Pekala. Siz arkadaşlar alçakta yatıyor ve ben bir göz atacağım," diye gönüllü
onların rehberleri. "Yakalanmayı umursamıyorum."

"Sinir var," dedi Jack, hayranlıkla, o ve chums çömelmiş gibi
karanlıkta.

Tom ve diğerleri Bruce'un cesurca pencereye baktığını gördü.
ışık parladı.




Bölüm VIII

Domuz derisinin çağrısı


"Belki de Profesör Skeel," diye fısıldadı George, endişeli bir şekilde.

"Ya da Merry'nin kendisi," diye ekledi Jack.

"Anlamsız!" Tom yanıtladı. "İkisi de bizim yurtta olmaz
bu saat. "

"Dışarı çıktığımız gerçeğine akıllıca olmadıkça ve
İçeri girdiğimizde bizi yakalamak için, "Bert ilan etti."
Babam duymuyor. "

"Hadi, arkadaşlar," Bruce'dan tiz bir fısıltı geldi. "Sadece
Demy, çalışkan hadememiz. Bir kitabın üzerinde kemik yapıyor ve eğer yardım edersen
onun konjugasyonu ile veya için geometrik bir öneri gösterin
O, okulu yakmanıza ve bunun hakkında hiçbir şey söylemenize izin verecek. Gelmek
Açık; Her şey yolunda. "

Kilitli olmayan kapıdan girdiler, böylece Bruce
Anahtarını ve ilerlemesinde bir çeşit neye kullanmak zorunda değil
Bodrumun deposu, çalışkan hademe bir kitaptan baktı
okuyordu.

"Şey, pekala!" diye bağırdı. "Bu-ahem! Genç beyefendi, neredeyse hiç
Bilin ---- "

"Her şey yolunda, Demy," diye kesti Bruce'u gülerek. "Getirdim
'Onlar. Biraz yapmana yardım etmek istiyorlar-neyin var olduğunu görelim
Her neyse? "Ve kitaba baktı.

"Bu Horace," dedi hademe. "Bazı odalarını okumak istiyorum
Orijinal, ama tercüme çok zor, en azını söylemek. Yine de ben
Şansım varken eğitim almaya kararlıyım. "

"Aferin sana!" kıdemli diye bağırdı. "Sana yardım edeceğim Demy. Horace
benim için pasta. Siz odalarınıza kestiğiniz, "diye ekledi
önemli ölçüde. "Onları görmedin, değil mi?"

"Hayır, Bay Bennington, bana istemiyorsan değil" ve hademe,
Latince dinlemeye hazır olan kıdemli minnettar bir bakışla,
Tom ve chums, onlara verilen yardım için minnettarken, acele etti
Dairelerine merdivenler.

"Bu onun için iyiydi, değil mi?" Jack, iyi geceler olduğu gibi
fısıldamak.

"Kesinlikle öyleydi," diye ilan etti Tom, her zamankinden daha fazla yardım edebileceğini diledi
mutsuz kıdemli.

"Acaba hademe neden Latince tanımak istiyor?" insandan geldi
soru işareti.

"Ah, buna rüyalarında cevap verin," diye tavsiye etti Tom.

Küçük gece gezisinden bahsetmediği gerçeğinden,
Tom ve diğerleri, çalışkan hadenin anlaşmasını koruduğu sonucuna vardı.
Bruce ile. İkincisi Tom'a daha sonra vermekle meşgul olduğunu söyledi
Neredeyse gece yarısına kadar Latin Talimatı.

"Senin için iyiydi," dedi kahramanımız.

"Ah, pshaw! Birini iyi yapabildiğime sevindim," diye tekrarladı. O
Bruce Bennington'un yoluydu. Reddy'nin dediği gibi, kıdemli kendisiydi
En kötü düşman.

"Haberleri duy?" Tom'un bulunduğu odaya girerken Jack'i patlattı
Birkaç öğleden sonra eğitim.

"Hayır, hangi haber?"

"Birinci sınıf öğrencileri ve düzenli futbol adayları çağrısı yayınlandı. Uygulama
yarın başlar. Elbiselerimizden çıkalım. "

"İyi!" diye bağırdı Tom, kitabını masaya fırlattı ve onun için koştu
Moleskin pantolonunu ve tuval ceketini paketlediği bagaj.
Jack yakında çıktı, olası kiralar ve yırtık dikişler aradı.

"Biraz tamir yapmalıyım-şanslı şans!" diye bağırdı Tom, gördüğü gibi
Pantolonunda büyük delik.

"Dikebilir misin?" diye sordu Jack.

"Ah, öyle," diye güldü Tom. "Her neyse, bıçaklayabilirim" ve o
Basit toplama süreciyle kirayı kapatmaya devam etti.
Bir çantanın ağzı gibi kenarlar ve etraflarında sarma ipi.
"Orada! Sanırım bu yapacak," diye ekledi.

Açık, net bir gündü ve "Pigskin'in Çağrısı"
Kolej boyunca duydum. Az ya da çok
çok fazla hizmet gören itibarsız davalar,
Koçların dikkatli gözlerinin altında ızgara.

"Umarım normal on bir tane yaparım," dedi Tom, güzel bir
Jack'e spiral tekme.

"Ben de öyle," diye cevap verdim. "Ama için birçok aday olduğunu duyuyorum
Bu ve neredeyse bütün bir takım geçen sezondan kaldı, bu yüzden orada
Bizim için fazla bir şans olmayacak. "

Uygulama az çok düzensizdi ve aslında sadece tasarlandı
antrenörlerin yeni bayanların nasıl "büyüklüğünde" olduğunu görmelerine izin vermek için. Birkaç yükselti
geçici olarak oluşturuldu ve oynamak için alanın farklı kısımlarına götürüldü
birbirlerine karşı.

Tom çok çalıştı ve yaşlı oyunculardan birinin
onu kahramanımızın olumlu gözler olduğunu düşünmüştü. Palavra
Ayrıca iyi gidiyordu.

Bu uygulama birkaç gün boyunca devam etti ve yaklaşık bir hafta sonra Reddy
Burke, Tom ile tanışmak, haykırdı:

"Söyle, sen arkadaşlarınız şanslı!"

"Nasıl yani?" diye sordu Jack, chum'la birlikte.

"Onbirini yaptın, duyuyorum. Muhtemelen günümüze dikkat edin."

"Normal?" Tom'u zevkle ağladı. "Çok zor! Bunu anlıyorum, sadece bir yeni adam var, yine de anlıyorum
Subs olarak doldurabilirsiniz. Ama ikiniz de ilk oynayacaksın
Birinci sınıf öğrencisi. "

"Birinci sınıf takımı," diye konuştu Jack, biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Söyle, ne istiyorsun?" diye sordu Tom. "Bence iyi. Tabii ki keşke
Normaldi, ama belki gelecek yıl ---- "

"Konuşmanın yolu bu," diye ilan etti Reddy, önde gelen takımda
kendisi. "Ama size birinci sınıf takımını yapmak için şanslı olduğunu söylüyorum.
Adayların sonu yok, ama siz ikiniz iz bırakmış gibiydiniz. "

Tom aşırı sevindi ve resmi bildirimini aldığında,
Kahramanımız Jack'i bir kerede yazdı, yakında ulaşacak olan ailesine yazdı
Avustralya. Tom'un evinden ayrıldıktan sonra onlardan birkaç mektubu vardı, ama
henüz güvenli varışlarını duymamıştı. Mektubu Sydney'e gönderdi.
babasının avukatının bakımı.

Şimdi kahramanımız ve chums için yoğun günler vardı. Derslerle
Katılmak, yapmak ve futbol antrenmanlarına katılın, zamanları güzeldi
iyi işgal edildi. Bert Wilson birinci sınıf öğrencisini on bir ve üçünü yapmıştı
Chums birlikte iyi oynadı.

Tom, geceden beri Bruce Bennington'u çok görmemişti
ilk yıl bayanlara yardım etti, çünkü Bruce da meşguldü, çünkü
'Varsity.

Tom, Elmwood'da oynadığı gibi futbolun çok farklı olduğunu buldu
Akademi oyunları, ama zor malzemelerden yapılmıştı ve yakında çalıştı
Jack, sağ yarı arkaya doğru yerinin içine girdi.
Birkaç ovma oyunu oynandı ve birinci sınıf antrenörleri görünüyordu
suçlamalarının işinden memnun.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, bir öğleden sonra Jack'e koştu, çünkü chum
kampüs boyunca geziniyor. "Diye bağır, yaşlı adam!"

"Ne için?"

"Cumartesi günü ilk normal oyunumuzu Holwell College'a karşı oynuyoruz.
Güçlü bir takımları var, ama kazanacağız! Yapacağım
gol!"

"Güzel! Oh, söyle, burada harika!" Ve onların iyiliği
Ruhlar Tom ve Jack birbirlerini doyurucu bir şekilde pummeling yapmaya düştüler.




Bölüm IX

Tom'un Touchdown


"Hadi şimdi çocuklar, sıraya gir!"

Birinci sınıf öğrencilerinin son uygulaması için Coach Jackson'ın çağrısıydı
İlk büyük maçlarından on bir. Normaller karşı oynayacaktı
ovma ve bazı pozisyonlar henüz şüphe duyduğu gibi,
bazı endişeli kalpler. Bir yedek değil, doldurmak istedi
Düzenli on bir.

Tom ve Jack, yaptıkları iyi bir gösteri nedeniyle,
yerler, ama ona kredi yapmak için Sam Heller, oldukça iyi bir oyuncuydu,
o kadar kesin değildi. Onunla Bert Wilson arasında yatıyordu, kimin
çeyrek sırtlı olun.

"Ama eğer haklarım olsaydı ve o Fairfield Chap gelmemiş olsaydı
"Sam'i crony'ye ilan etti, Nick," Benim yerimden emin olurdum. "

"Bu doğru," diye kabul etti Nick. "Bir şeyleri kaldırmamız gerekecek
Fairfield ve Elmwood'dan çıkmasını sağla. "

"Keşke yapabilseydim. Diyelim ki, Sophs henüz bu terim herhangi bir taciz yapmadı;
onlar var mı? "

"Hayır, ama yapacaklar."

"Sanırım öyle. Pekala, sadece beni rahat bırak.
Soph kendim, haklara göre, eğer Old Hammond beni matematik açısından alçalmamış olsaydı.
Ancak Sophs, Fairfield'a ve Chum'a iyi ve uygun olarak vermesini sağlayın;
mısın?"

"Elbette yapacağım. Futbol maçından sonra biraz taciz yapacağız. Biz
O zamana kadar erteleyeceğimizi düşündüm. "

"Pekala, sadece Tom Fairfield yapabilirsen."

"Yapacağım. Onu senden daha fazla sevmiyorum. Çok fazla havası var
Bana uygun-o ve o Jack Fitch. "

"Hat! Hat!" Koç olarak adlandırdı ve uygulama başladı. Sam Heller
ovma ile yerini almaya çağrıldı, ki
İyi lütuf, Bert Wilson'a kıskanç gözler döküyor ve
Tom'a doğru kalbinde acı. Ve iyi bir sebep olmadan, Tom vardı
Sam'e hiçbir şey yapmadım.

"Şimdi çocuklar, başlarını çal!" koçu emretti. "Ne olduğunu görmek istiyorum
Yaptığınız tür şeyler. En iyi oyuncular Holwell'e karşı gidecek
Yarın. "

Sonra ovma oyunu başladı, birinci sınıf oyuncuları ellerinden gelenin en iyisini yapıyor
rakiplerini geri itin ve ikincisi de
iyi bir gösterim olabildiğince. Izgara savaşını ileri geri
Tom, her oyuna atlayarak, nerede açıklıkları arıyor
topla dolup taşabilir veya kazanması gereken adama yardım edebilir
bir ya da iki avlu.

"Touchdown! Touchdown!" ilk onbirin üyelerini bağırdı
Topu ovma hedefine doğru iyi aldım. "Bir gol yap!"

Bu olurdu, ama Bert Wilson'ın topu dolaşması gerçeği
merkezden geri döndürürken. Bir ovma oyuncusu kırıldı, yakalandı
Domuz derisi ve bir atış gibi sahadan inmişti.

"Al onu çocuklar!" Birinci sınıf öğrencisi Morse Denton ve Jack diye bağırdı
Bazı uçlar kadar filo olan Fitch, kaçan gençliğin peşindeydi. O
Bir skorun yapılmasını önlemek için onu zamanında yakaladı, ancak koç salladı
Bir sonraki sırada başı.

"Heller, Wilson'ın yerini almak için çeyrekte içeri giriyorsun" dedi. "Üzgünüm,"
hakem, Tom'un chum'ının yüzündeki kasvet görünümüne ekledi "ama
Tutmaşıklar pahalıdır. Herhangi bir şansı karşılayamam. "

Bert hiçbir şey söylemedi, ama tamamen hatalı olmadığını biliyordu,
çünkü merkez topu doğru bir şekilde geçmemişti. Sam Heller,
Tom'da muzaffer gülümseme, çeyreğe gitti ve oyun devam etti. Ancak
Sinyal veren Sam'in ve en çok karar verdiği fark edildi
oyunlardan, Tom'a Bert'in içinde olduğu kadar şans vermedi
merkezin arkasına yerleştirin.

"Yarın oyunda Sam'e bakmak istiyorsun," dedi Jack to Tom
O gece, zorlu bir uygulamadan sonra, normal birinci sınıf öğrencileri
ovma alanın her tarafına itti.

"Neden öyle?"

"Çünkü sanırım senin için var. Yapabiliyorsa oyunlarınızı bozacak,
Ve sana bir şans vermeyecek. Ona dikkat et. "

"Yapacağım. Ama aynı zamanda şımartmak için hiçbir şey yapacağına inanmıyorum
Takımın kazanma şansı. "

"Ona güvenmezdim. Aynı zamanda daha kötü bir şey yapamaz
Sana bir şans ver. Bu büyük bir oyun olacak, duyuyorum ve adam
İyi yapan kim 'önümüzdeki sezon varsity' için sıraya girecek.

"Dikkat edeceğim. Şimdi bir şeyler yapalım. Bert'in odasına gel. O
Yarın oynamaması konusunda kötü hissettiriyor. "

"Biliyorum. Ama sonra diğer arkadaşların odalarını ziyaret etmek yasak.
saat."

"Ah, ne var?" Diye sordu Tom, şans almayı seven. "Yapmalıyız
bir şey. Çok geç değil ve yarın dersler yok. "

"Pekala, devam et. Seninleyim. Ama umarım yakalanmamız.
yarın oyunun dışına çıkarılması anlamına gelebilir. "

Bert, Chums'un sempati için minnettardı ve yakında daha iyi hissetti
mizah. Jack, su sürahi hokkabazlık eylemini tekrarlamayı teklif etti ve
Sadece Tom'un zorla önlenmesi. Mutlu bir sürtünme vardı
Ve George Abbot, neler olduğunu görmek için geldi, aynı zamanda
Bir alt monitörün koridorlarda devriye gezdiğini söyledi.

"O zaman sessiz olmalıyız," dedi Tom. "Hokkabazını kes,
Jack. "

Dört chum bir saat veya daha fazla konuştu ve sonra üçü
Odalarından, salonun temkinli bir anketini alarak, gitmeye hazır
yatağa, yarın büyük oyuna hazır. Jack ve Tom sadece kaçtılar
Dairelerine girerken yakalanma, ama Tom'un belirttiği gibi,
"Bir özledim bir mil kadar iyiydi."

Sonra harika oyunun günü geldi.

"Hat! Hat!"

"Burada Elmwood!"

"Bu şekilde Holwell!"

"Rah! Rah! Rah!"

"Toot! Toot! Toot!"

Bunlar yüzlerce patlayan çığlıklardan sadece bazılarıydı
Elmwood ve Holwell okulları arasındaki yıllık oyunda boğazlar
Birinci sınıf öğrencileri ızgara savaşlarında çatışmaya hazırlandı.

Oyun Elmwood sahasında gerçekleşecekti ve her iki takım da
uygulama için dışarı. Kalabalıklar gelmeye başlamıştı ve gruplar
oynuyordu.

"Diyelim ki, burada bir mafya var," diye belirtti Jack'e Tom'a. "Bir sal
insanlar."

"Evet. Umarım kazanırız."

"Ah, elbette yapacağız. Gergin olma. Keşke sadece Bert çeyrekte olsaydı
Sam Heller yerine. "

"Ben de öyle, ama yardım edilemez. Sanırım iyi olacak."

"Sıralanmak!"

Son çağrı oldu. Ön planların hepsi düzenlenmişti,
Seçilen hedefler ve uygulama topları çağrıldı. Elmwood tekmeleyecekti
kapalı ve yeni sarı domuz derisi,
Alanın ortasında küçük bir toprak höyüğü üzerinde duruyor.

"Hazır?" diye sordu yetkiliye.

"Hazır!" Her iki kaptan da cevap verdi.

Düdük sinyalini parçaladı ve büyük merkezin ayak parmağı buluştu
top kare. Holwell bölgesine iyi atıldı.

İkinci takımdaki tam sırt onu ustaca yakaladı ve
onunla geri dön, müdahale ile iyi korundu, ancak Jack Fitch çalıştı
onun içinden geçti ve adamıyla uğraştı.

"Güzel! Güzel!" Elmwood meraklılarını çığlık attı ve sonra ilk
Scrimmage hazırlandı.

Bu oyunu ayrıntılı olarak tanımlamayacağım, çünkü oluşturuldu
Ama Tom Fairfield'ın hayatında küçük bir rol. Bunu söylemek için yeterli
ızgara savaşı oldukça eşitti ve üçüncünün sonunda
Çeyrek skor bir kravattı.

"Ama kazanmalıyız!" Geri kalanı sırasında Elmwood kaptanını ilan etti
dönem. "Biz _got_."

Jack Fitch'in cesurca "Ve eğer yapacağız," diye açıkladı Jack Fitch.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim Tom Fairfield adil bir gösteri almıyor."

"Ah, Jack!" diye bağırdı Tom.

"Doğru! Değil!" Chum'u ilan etti. "Sam aradı
Oyun sırasında üç kez. Hepsi kanat vardiya oyunları oldu veya
Tek vuruşlar, ileri geçişler veya sahte vuruşlar veya bunun gibi bir şey yerleştirin.
Neden acele ile düz, eski moda futbolumuz olamıyoruz
Mücadele ve koruma veya merkez yoluyla yarı arkadan mı? Tom iyi
yer galibiyeti. "

"Onu uygun gördüğüm kadar oynadım," diye çekti Sam.

"Sen yok!" Jack'i sıcak ilan etti.

"Kolay çocuklar," diye uyardı koç. "Kişisel duygu olmamalı.
Belki de bazı düz futbollar iyi gider, Heller. "

"Pekala, ben onlara vereceğim."

Son çeyreğe başlamak için düdük patladı.

"Unutmayın, çocuklar, bir gol hile yapacak ve oyunu kazanacak!"
Elmwood kaptanını yalvardı.

"Kendine bak, Tom," diye uyardı Jack.

"Neden?"

"Çünkü Sam seni topu yakalayacak ve şımartacak kadar kızgın
oynamak. Sonra seni oyunu kaybetmekle suçlayacak. "

"Dikkat edeceğim."

Oyuna devam edildi. Ver ve al, çekiç ve maşa,
En iyi kazanç sağlayan en iyi oyuncular. Top yavaşça zorlandı
Holwell hedefine doğru alan.

"Touchdown! Touchdown!" Kahramanımızın kolejinin destekçilerini çığlık attı,
Ve birçoğu vardı.

"Yedi, on bir, otuz üç, Elmwood! Sekiz-dokuz-yirmi bir!" isminde
Sam.

Tam sırtın topu merkezden alması için bir sinyaldi. BT
neredeyse son şansdı, çünkü zaman neredeyse bitti ve Tom
o çeyrekte tek bir fırsat verildi. Kalbi yandı
düşmanı; Yine de ne yapabilirdi?

Çeyrek sırt, merkezin çırpınması için bir sinyal olarak ellerini düşürdü
top geri. Sam onu ​​adil bir şekilde yakaladı ve iletmek için döndü
tam geri. Sonra, futboldaki her zaman ölümcül unsur gelişti. Orada
bir beceriksizdi. Top düştü.

"Al! Üzerine düş!" Yarım düzine Holwell oyuncusu bağırdı.

Elmwood hattı titredi. Tutabilir mi?

Tom Fairfield, gözlerinin önünde bir sis, domuz derisinin doğru yuvarlandığını gördü
o. Atlamadan aldı. Başka bir anda Jack Fitch ve Joe
Muhafızları Rooney, karşıt hatta bir delik açmıştı.

"Hadi Tom!" diye bağırdı Jack kısırtı.

Ve Tom, alçak kafalı, top göğsüne yakın tutulurken,
çizgiye daldı. Sert vurdu. Verdi. O geçti
Jack ve Joe tarafından itilen bir acele. Sonra, görmek ama aralarında tek bir adam
Kendisi ve açgözlü hedef, bunun için koştu.

Karşıt tam sırt hariç tümü,
Fumble ve topu güvence altına alma şansı. Tom bu yalnız kaldı
oyuncu.

Bir şok vardı. Tom sarıldı, ama ayağını korumayı başardı. O
Tam sırtını bir kenara itti ve koştu.

"Ah, harika!" Yüzlerce bağırdı. "Devam et! Devam et!"

Nasıl koştu! Beklediği fırsattı. Karşın
Sam Heller ona gelmişti. Beyaz tebeşir izleri Tom scudded,
nefes nefese nefesle, patlayan bir kalple ve
Hemen gören gözler, son çizgiye düştü ve
Kale direkleri arasında top, kazanan gol attı. Diğeri
Oyuncular-kendi ve rakipleri-son işarete kadar uzanmışlardır. .
Düdük patladı, oyunu bitirdi.

"Oh vay!" Shred yüzlerce ses. "Elmwood! Elmwood! Elmwood
sonsuza kadar!"

"Tom, oyunu kazandın! Oyunu kazandın!" Jack'i chum'larında bağırdı
Kulak, Tom kalkarken ayağını topa tutarak. "Kazandın
Sam!"

"Ben-mutluyum---it!" nefes nefese Tom, henüz nadiren nefes alamadı,
çünkü sert koşmuştu.




Bölüm X

Korkak


"Fairfield için üç tezahürat!"

"Rah! Rah! Rah!-Elmwood!"

"Holwell için üç tezahürat!"

Zaferde bağırışlar, çığlıklar ve neşe tezahüratları vardı
Kahramanımızın takipçileri, kampında karşılık gelen kasvet vardı
Başarısız rakipleri.

"Harika iş, yaşlı adam!" Tom'un kaptanına iltifat etti. "Hile yaptın
Bizim için! "

"Bu bir kazaydı. Sadece topu almayı başardım ve koştum," diye açıkladı
Tom.

"Bizim için şanslısın. Bu sayılmış bir kazaydı
bize karşı ağır. Senin sorunun neydi Sam, geçerken
top?"

"Ah, bu benim hatam değildi. Kaydı. Her neyse, tam sırtımızın elleri vardı
üzerinde ve düştü. "

"Yapmadım!" o oyuncuyu ilan etti. "Bana adil geçmedin."

"Bu yapacak!" Kaptanı keskin bir şekilde kesintiye uğrattı. "Hiç istemiyoruz
kavgalar. Ayrıca oyunu kazandık. "

Tom, chums ve diğer hayranlarının neşeli bir kalabalığıyla çevriliydi,
Takım sahadan yarışırken ve seyircilerin tahtası açılır
Standların.

"Peki, nasıl hissediyorsun?" Jack'e chum'dan sordu, onların içinde oldukları için
Birlikte oda, spor salonunda ferahlatıcı bir banyodan sonra.

"Harika! Yarın biraz topal ve sert olacağımı umuyorum.
Birisi bana kaburgalarda güzel bir kazı verdi. "

"Ve sanırım tüm ekibimiz ve diğerinin yarısı üzerime yığıldı
oyunun bir aşamasında, "diye belirtti Jack, sırtını ovuştururken
yansıtıcı. "Ama bu görkemli bir galibiyetti. Ve nasıl koştun,
Tom! "

"Sadece bu golü yapmak zorunda kaldım." Ve sonra iki çocuk düştü
Oyundan bahsediyorum, her şeyi ayrıntılı olarak tekrar oynuyor.

"Sam'in sana bir şans vermeyecek kadar demek olacağını düşündüm."
Jack'e dikkat çekti.

"Ah, belki kasıtlı değildi," diye yanıtladı kahramanımız
Kimseyi düşünün.

"Çık! Tabii ki öyleydi. Herhangi bir arkadaşa sor. Ama kandırdı
kendisi. Bu beceriksiz planlarını bozdu ve sen
fırsat."

"Ve top da," diye ekledi Tom, kapılarına bir vuruş geldi.

"Gelmek!" Jack olarak adlandırıldı ve Bert Wilson ve George Abbot girdi.

"Saygılarımızı ödemeye geldi," diye konuştu Bert. "Kahraman olmak nasıl bir duygu?
Dostların konuştuğu gibi kulaklarınız yanıyor değil mi?
Sen?"

"Tam olarak değil."

"Neden kulakları yanmalı?" diye sordu George. "O mu ..."

"Şimdi bıraktın, yoksa sözlüğü sana ateşleyeceğim," diye tehdit etti Bert.
"Sana seni tek bir duruma getireceğimi söyledim ve sensin
Soru kutusu olmaz. "

"Ama sadece bilmek istedim," diye yalvardı George.

"O zaman bir ansiklopediye bak," diye yönlendirdi Jack, gülerek. "Ben
Daha fazla soruya cevap vermeyecek. "

"Umarım bir sonraki oyun şansınız olur," dedi Tom'dan Bert'e. "Belki yapacaksın
Sam yaptıktan sonra. "

Ve Bert yaptı. Çünkü birinci sınıf kaptanı arasında bir konferans vardı
ve o gece koç, Sam'in geri gönderilmesine neden oldu.
ovma. Güçlü bir şekilde protesto etti.

"Bu benim hatam değildi-bu beceriksizdi," diye açıkladı.

"Sanırım öyleydi," diye konuştu koç. "Her neyse takımı yönetmedin
Ben de yapacağını düşündüğüm gibi. Neden Fairfield'a yarı vermedin
Şans ve bir gösteri aldığında neler yapabileceğini gösterdi. "

"Aw, futbol oynayamaz."

"Sanırım yapabilir. Her neyse, geri döneceksin, ama iyi iş çıkarırsan
Sezon bitmeden önce tekrar normal takımda oynayın. "Ve
Bu Sam'in memnun olması gerekiyordu.

Pazartesi günü futbol antrenmanı devam etti ve takım
Çeyrek sırtlardaki değişim ile daha iyi. Ortada bir maç vardı
Haftanın ve Elmwood'un tekrar kazandığı Jack Fitch,
Kendisi uzun vadede, Tom biraz yıldız mücadelesi yaptı, bir zamanlar biriktirdi
Oyuncuyu hedefe kısa bir mesafe yakalayarak gol.

"Henüz Fairfield ile bile alacağım!" Sam'i Nick'e tehdit etti. "Olmasına gerek yok
Burada bir şeyler yapabileceğini düşünüyorum. "

"İçeri gir ve onu yap," diye tavsiye etti. "Bir kavga seçemez misin
O, ve dışarı attı mı? "

"Deneyeceğim. Bir şans görürsen, içeri gir ve onu yala."

"Yapacağım," diye söz verdi Nick, ama Sam'in şansı beklediğinden daha erken geldi,
Ya da daha doğrusu, fırsatı buldu.

Belli bir ince toz var, bir çeşit biber-snuff o kadar iyi ki
Yüzen görülemez, ancak bir odaya dağılmışsa,
Gözleri, burnu ve boğazları belirgin derecede tahriş eder. Sam satın aldı
Bu tozun bir kısmı ve küçük bir kağıt parseline dönüştürmek,
Tom'un mendil cebine kayma şansını izledi.

"Sınıfta çıkaracak," diye açıkladı Sam, Nick'e, "
hapşırma oda. Onu Latin okunmasında yapmasını ve yapmasını sağlayacağım ve
Skeel ona bir şey yapmayacak, çünkü Tom ön sırada oturuyor ve
Prof. onu görecek. "

"Diyelim ki Fairfield seni yakaladı mı?"

"Yapmadığına dikkat edeceğim," diye ilan etti Sam ve yeterince şanslıydı
Korkak bir hilesini tespit etmedi. Öğrenciler girerken
Profesör Skeel tarafından başkanlık eden Latin sınıfı, Sam
Tozu Tom'un cebine, mendilinin üstünde hapşırıyor. Oldu
Hızlı bir şekilde bitti ve basında kahramanımız bunu hiç fark etmedi. Sonra Sam
az ya da çok olduğu sınıf arkadaşlarından birine hızla katıldı
Tespiti önlemek için kalın.

Yokun yaklaşık yarısı bitti ve çağrılan Tom
çok zor bir soru için başarısızlık yaptı ve hiç hayal etmediği bir soru
sınıfta yetiştirilecek, ona soruldu.

"Oturumdan sonra kal ve bana elli satır Sezar yaz,"
ortalama eğitmen sipariş etti. Tom turlarını korkunç bir şekilde kapat. Biraz sonra
Mendilini çıkardı ve beklendiği gibi,
Toz uçtu, kağıttan saçıldı. Birkaç dakika sonra
Çocuk hapşırmaya başladı ve yakında bütün oda bunu yapıyordu-hatta
Profesör.

Şimdi Profesör Skeel, eğer kastetmişse ve bir keresinde basit bir şey değildi.
tahriş edici tozu tespit etti. Bir keresinde birinin olduğunu fark etti
Bir hile için yaptı ve gazetenin Tom'un cebinden düştüğünü görmüştü,
Şeyler dağıldığında.

"Fairfield!" Öfkeyle, "Bu tozu dağıttın mı?"

"Kasıtlı olarak değil efendim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, orada olduğunu bilmiyordum. Bazıları koymuş olmalı
şaka için cebim. "

"Saçma! Buna inanmamı mı bekliyorsun?" Profesör sordu
Tom'un keskin bir şekilde.

"Gerçek bu, efendim."

"Sinköz! Sana inanmıyorum!"

"Sayın!" Kahramanımızı haykırdı, çünkü ona söyleme alışkanlığı içinde değildi
bir gerçek konuştu.

"Benimle çelişme!" öğretmeni bastırdı. "Yaptığını söylüyorum
Amaç-E-a-kar-choo! Amaçlı-Ker-Choo! Biliyordum
daha önce, diğer sınıflarda, ama asla benim. Bende olmayacağım
anlamsız! Ker-choo! "

Profesör konuşmak için zor bir iş yaşıyordu, çünkü sık sık hapşırdı,
Aslında, sınıftaki her biri yaptı.

"Bu aptallık durmalı!" ilan etti. "Koyduğundan eminim
Kendi cebinizde o toz, Fairfield. "

"Yapmadım efendim."

"Ha! Buradaki herhangi biri bu tozu Fairfield'ın cebine koydu mu?" sordu
Profesör.

Doğal olarak suçlu Sam cevap vermedi.

"Orada, görüyorsun!" diye bağırdı Bay Skeel, zaferle. "Yaptığını biliyordum
-Ker-choo! Ama hiç şüphem yok başkalarının ilişkilendirilmiş olabileceği ve ben
tüm sınıfı cezalandıracak. Hepiniz bana yüz yazacaksın
Sezar çizgileri. "

"Bu adil değil efendim," diye konuştu Tom cesurca.

"Ne! Bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun!" Bay Skeel'e saldırdı.

"Adil değil," diye ısrar etti Tom. "Ya ben yalnızım, ki
inkar et, ya da başka biri. Sizi temin ederim efendim, sınıfta kimse yok
Bu şeyi yapmak için benimle herhangi bir hile girdi. "

"Sana inanmıyorum. Suçlu olmadıkça tüm sınıf cezalandırılacak
Biri itiraf ediyor-ve bu seni içeriyor! "Ve profesör öfkeyle görünüyordu
Tom'da.

Sam, elbette, olaydaki rolünü kabul etmeyecekti ve olduğu gibi
Sınıfın toz istila edilen odada daha uzun kalması imkansız,
Öğrenciler görevden alındı. Ancak Profesör Skeel,
ceza.

"Söyle, bu zor şans-tüm bu Latin'i yazmak zorunda olmak için
Yapmadığımız bir şey, "diye şikayet etti Frank Nelson.

"Bunu söylemeliyim," diye ekledi Harry Morse. "Neden buna sahip değilsin
Fairfield ve saklanmalarımızı kurtar. "

"Çünkü bunu kasıtlı olarak yapmadım."

"Açıkçası?"

"Elbette."

"Diyelim ki, Tom yapmadığını söylüyorsa, yapmadı," dedi Jack.

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti Harry. "Affedersiniz Tom" ve
Tom'un sınıf arkadaşlarının kredisi, biri ve
masumiyet. Yani, Sam hariç hepsi ve sessiz kaldı, kahramanımızdan kaçındı.
Ancak, şüpheyi önlemek için Sam,
görev.

"Bu tozu kullanan adamı tutmak istiyorum," diye şikayet etti
Ed. Koğuş.

"Sanırım ona çok uzak bakmak zorunda kalmayacaksın," dedi Jack, bir sesle
Sadece Tom duydu.

"Sence Sam bunu yaptı mı?" diye sordu Tom.

"Kesinlikle yap. Ama daha önce ona karşı kanıtından emin olmak istiyorsun
Onu suçluyorsun! "

"Yapacağım," dedi Tom. "Biraz dedektif işi yapacağım."

Ama üzerinde çalışacak hiçbir CLEW'si yoktu ve düşmanının olduğundan emin olmasına rağmen
onu ve diğerleri acı çekti, hiçbir şey kanıtlayamazdı, kağıt için
tozun sarıldığı boştu.




Bölüm XI

Bir Sınıf Uyarısı


"Şey, eğer genç beylerden herhangi birinin dağılacak daha fazla tozu varsa
Etrafta, bunu yapsan iyi olur ve onunla yapmış olsanız da, "diye belirtti profesör
Tom ve chums okumak için geldiğinde bir gün kadar sonra skeel. "Sadece
Eğer yaparsan, "alaycı bir şekilde ekledi", daha önce karşılaştığım ceza
ikiye katlanacak ve suçun üçüncü kez tekrarlanması durumunda
Gerekirse aritmetik ilerlemede görevi ikiye katlayacak. "

Yüzünde küçümseyen bir gülümseme ile bayanlara baktı. Vardı
Hoşnutsuzluk mırıldanmaları, belki de Sam Heller'ı kurtar, bayanlar için
sadece açıklamaların adaletsizliğini değil, aynı zamanda eski
Ceza hala zihninde sıralandı.

"Kimse teklifimden yararlanmaya meyilli görünmüyor," diye gitti profesör
Skeel, "Bu yüzden derse devam edeceğiz. Fairfield, başlayabilirsiniz.
Hazır olup olmadığınızı göreceğiz. "

Tom, neyse ki ve sadece ona değil, aynı zamanda bazılarına benziyordu
Diğerleri, sanki öğretmen hoşnutsuz. Muhtemelen olurdu
Tom'u cezalandırma şansından memnunum. Ama anlamadı-en azından o gün.

"Tahminci bir kaba!" Tom'u mırıldandı, otururken. "Sana geri ödeyeceğim
henüz. Bana yaptığın şey yüzünden değil, haksız olduğun için
sınıfın geri kalanı. "

Tom adaletsizlikten nefret ediyordu ve ayrıca bir bakıma suçlanacağını hissetti
Ceza için sınıf haksız yere acı çekti. Yapamamıştı
Tozun cebine nasıl konulduğu hakkında bir şey öğrenmek için,
Heller'in her zamankinden daha fazla şüphelenmesine rağmen, ne kadar haklı
Birinci sınıf Bully ona doğru idi.

"Neredeyse benimle kavga etmesini isterdim," diye düşündü Tom. "O zaman yapabilirdim
Ona hak ettiği şeyi ver. "

Ancak Sam, nefret ettiği delikanlısına daha fazla zarar verme şansı görmedi
çok az sebeple.

"Neden bana yardım edecek bir şey düşünemiyorsun?" Sam sordu
Crony.

"Kendin bir şey düşün," diye karşılık verdi Nick. "Kendi sıkıntılarım var. Bu gece birinci sınıf öğrencilerini göreceğiz ve ben
Kurallar ve düzenlemeler, "ve güldü.

"Sen? O zaman bu benim şansım! Buraya konuşabileceğimiz yere gel,"
Ve kabadayı bir tarafa geçti.

Bu konuşma, Profesör Skeel'in Latin sınıfının işten çıkarılmasını izledi,
Hiçbir şey meydana gelmedi, eğitmen her şeyi aldı
Öğrencilere hakaret etme şansı.

"Söyle, eğer bu çok daha uzun süre devam ederse, bir şeyler yapmamız gerekecek, Jack,"
Tom ilan etti, başka bir okuma ilerledikçe.

"Bu doğru. Ama ne yapabiliriz?"

"Ah, bir şey düşüneceğim. Keşke onu rahatsız edebilseydik."

"Ben de öyle. Ama sanırım önce kendimizi tehlikeye atacağız."

"Bu nasıl?"

"Neden bu hafta Sophs'in peşimizden geçiyor. Onları herhangi bir bekleyebiliriz
Şimdi gece. Taramak mı? "

"Ben değilim! Ben de bitebilir."

"Ben de öyle diyorum."

Tom ve birinci sınıf öğrencileri, onların ortaya çıkmasını beklese de
Geleneksel düşmanlar, sophomores, ziyaretleri pek aradılar
Aynı gece ve böylece odanın kapısına bir vuruş geldiğinde işgal edildi
Tom ve Jack tarafından, şüphesiz açtılar.

"İşte iki!" birkaç maskeli figür girerken bir ses haykırdı.
"Şanslıyız! Onları yakalayın!"

Zile başlığının emirlerine uyuldu. Tom ve Jack söyleyemedi
esirleri kimdi.

"Diyorum, Tom, onlarla savaşalım mı?" diye sordu Jack, her zaman bir savaşa hazır.

"Hayır, burada kullanım nedir?" Tom'a önemli ölçüde sordu.

"Ha! Scrappers, ha?" başka bir ikinci sınıftan bahsetti. "Sen türün
arıyor!"

"Ve belki de istediğinden daha fazlasını alacaksın!" diye bağırdı Tom. O da
Jack de önderlik ettikçe direndi. Bir çeşit yazılmamıştı
Teherler ile mücadelenin gerçekleşmemesi gerektiğine karar verir.
Mülkün hasar görmesi muhtemel olduğu için yurtlar.

"Açılana kadar bekle!" Tom'u Jack'e fısıldadı, çünkü
merdivenlerden aşağı inmek. "O zaman yapabilirsek ve koşarsak onları üzeceğiz.
Çok husky gibi görünme. "

"Bu doğru," diye kabul etti Tom'un chum.

"Ha! Çizim yok!" Tom'a kaburgalarda bir kazma yaparak zil kızarı ağladı.

"Şansım olduğunda sana ilgiyle geri vereceğim," diye mırıldandı
Kahramanımız.

Tahıl diğer partileri koridorda ortaya çıktı, bazıları
Önde gelen Bert Wilson ve George Abbot.

"Beni nereden alıyorsun? Ne yapacaksın? Buna izin veriliyor mu?"
George'u esirlerine kovdu.

"Elbette izin veriliyor, küçük soru işareti!" diye bağırdı ikinci sınıf.
"Şimdi trot."

Tom ve chums kampüsün üzerinden geçti. Diğer küçükleri görebiliyorlardı
Mahkum grupları ve hepsi giyilen sophomores gibi
Maskeler, esirleriyle bir araya geldi.

"Nehre!" zilleri sipariş etti. "Biraz wade yapacağız."

"Ah, bize ördek olacaklar!" George'u fısıldadı. "Acaba neden yaptıklarını merak ediyorum
BT?"

"Ah, neden oluyor!" diye bağırdı Jack. "Hareketsiz tutamaz."

"Bana ördek olmayacaklar!" mırıldandı Tom. "Hadi Jack, şimdi bizim
şans. Bir ara ver! "

Tom'un gördüğü en iyi şans buydu ve ani bir itme ve bir
Ayağından çıkararak, kolunu tutan delikanlısı taktı.
Sonra, iyi yönlendirilmiş bir yumrukla, onu kazı için geri ödedi.
kaburga. Tom koşmakta özgürdü.

"Hadi, Jack!" aradı. Onun chum, benzeri bir hile yapan da
Özgür ve iki esirleri yere düştü. Ama uçuş yaptı
fark edilmez.

"İki gevşek! İki taze yakalayın!" Tom'u tutan bayanları bağırdı
ve Jack. Ağlama alındı ​​ve bazı sophomores,
İlgilenecek birinci sınıf öğrencisi yok, iki chum'un peşinden koştu. Kahramanlarımız olabilir
uzaklaştı ama geliyor, maskeli, kim geliyor
Kampüs karşısında arkadaşlarına katılmak, onları gördü ve yakalamak için bekledi
İki kaçan olan.

Tom ve Jack kaçmaya çalıştı, ama yapamadı. Bir çatışma vardı ve Jack
yakalandı. Bir anda başka sophomores geldi ve ona sahipti. Tom
esiriyle mücadele ediyor. "Al!" Tom'u bastıramadığını bulduğunda, ikincisini ağladı, o
Kahramanımıza yüzüne bir darbe vurdu.

"Bunu hiç kimseden almayacağım!" diye bağırdı Tom şiddetle. "Tehlike Gümrük
Ya da değil! "Misilleme yaptı ve öyle iyi bir önlemle
Diğer aşağı. Siyah maske sonbaharda çıktı ve yeterince hafifti
Tom'un Sam Heller'ı görmesi için.

"Sen!" Ağladı. "Sen bir ikinci sınıf değilsin! Puslama hakkın yok!"

"Bu benim ikinci yılım. Ben haklara göre ikinci sınıf öğrenciyim!" homurdandı Sam,
Hilesinin keşfedildiğini ortaya koydu. "Hatta alacağım
Sen de!"

Öfkesinde sıçradı ve Tom'a koştu. Sadece şansdı
Diğer aranan ve kahramanımız derhal Sam'i tekrar devirdi. O vahşiydi
Öfke ile. Bu zamana kadar Tom'u çevreleyen bir sophomores düğümü.

"Orada bekle, taze!" otorite gibi görünen bazılarını ağladı.
"Bu yapmayacak, biliyorsun. Olurken savaşmamalısın
Tehlikeli. "

"Birinci sınıf öğrencisi, sophs bize yardım etme hakkı var mı?" Tom'u istedi,
Bruce Bennington'u itirazcıya tanıdı. "İşte Sam Heller,
Sınıfımız, bize karşı katılıyor. "

"Böylece?" diye sordu Bruce şaşkınlıkla. Diğer bazı yaşlılarla
Eğlenceyi görmek için dışarı çıkın. "Buna izin verilmiyor, bilirsin, Wendell,"
dedi, ikinci yıl bayanların liderine dönerek.

"Heller'in burada olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı Wendell. "Bu düz. O
Haklı yok. Affedize yalvarıyoruz, Fairfield. Sam, bu nasıl oldu? "
Wendell adil bir şekilde öfkeliydi.

"Şey, ikinci sınıfta olduğumu iddia ediyorum ve adil bir şovum olsaydı olurdum.
Pusa yardım etme hakkım olduğunu düşündüm. "Sam, şimdi gibi sızlanıyordu
Bulunduğunda korkaklar. Yardımıyla oluşturduğu hile
Nick, başarısız olmuştu. İkisi Jack ve Tom'u yalnız bırakmayı planlamıştı,
Tehlike üzerindeki genel heyecan sırasında ve onları atın.

"Sen bir soph değilsin ve herhangi bir taciz yapamazsın," diye ilan etti Wendell
kesinlikle. "Kendini terk etmelisin ve sadece sen olursunuz
Geçen yıl seninkini aldım. Şimdi gel, Fairfield ve gelecekleri al
sana. "

"Tamam," diye kabul etti Tom iyi huylu bir şekilde. O onun ne olduğundan memnun kaldı
Sam'e yapmıştı. Sophomores kalabalığı şimdi o kadar büyüktü ki
Kahramanımız ve onun chum'unun kaçma şansı yok.

"İlacını al Fairfield," diye tavsiye etti Bruce'a gülerek. "Yapmayacak
çok kötü ol. "

"Pekala," dedi Tom tekrar ve o ve Jack geri döndüler.
Şanssız arkadaşlar, küçük yaşlılar grubu.

Tehlike çok şiddetli değildi. Birinci sınıf öğrencileri wade için yapıldı
Nehir dizlerine kadar, ve sonra ceketler geri döndü,
Sophomores zevklerini gülürken, bir ringde dans etmeye zorlandı,
ve ağız organları oynadı. Bazıları battaniyeye atıldı ve çok
At oyunu şımartıldı. Ama Heller'in hilesinin keşfi yerine
ikinci yıl bayanları rahatsız etti ve biraz olduğunu hissettiler
sınıflarında yanma. Aksi takdirde taciz daha şiddetli olabilir.

"Şimdi o zaman, sıraya girin ve Sophs için üç alkış verin ve
Yataklarınıza eve gidebilir, "Wendell ilan etti."
Birinci sınıf öğrencisi kampüste her geldiğinde kapağını geriye doğru giymelidir.
önümüzdeki iki hafta boyunca ve tanıştığı her ikinci sınıfı selamlayın.
Tekrar tehlikeye girme cezası. Hatırlamak! Şimdi tezahürat için! "

Onlar verildi ve taciz sona erdi. Kimse çok rahatsız olmamıştı
Bununla, belki Sam Heller'ı kurtar.

"İşe yaramadı," diye homurdandı, o gece daha sonra. "Bir
Yine de dövüş. "

"Onu yaladın mı?" diye sordu Nick, crony'den ayrılan
Tom ile frakalar sırasında.

"Kesinlikle yaptım."

"O çürüğü gözüne nasıl götürdün?" diye sordu Nick.

"Ah-ER-düştü," diye kekeledi Sam. Çürük Tom'un sahip olduğu yerdi
ona vur.

Ve böylece Tom'un birinci sınıf sınıfının taciz tarihine geçti.

Birkaç hafta geçti ve kahramanımız okulu daha çok sevmeye geldi ve
Daha. Sam ve Nick'e rağmen birçok yeni chums yaptı ve artık düşman yok
onu her zamankinden daha fazla sevmedi ve acı düşünceler düşündü ve tasarladı
Borç olsa da, ifade ettikleri gibi "eşit olmak" için sonsuz şemalar
onların yanındaydı. Ancak, Tom ve chum'unu sık sık rahatsız etseler de,
İkincisi sık sık onlara doyurucu bir şekilde geri döndü.

Tom ailesinden, güvenli bir şekilde geldiklerini duydu ve dediler
İş tatmin edici bir şekilde devam ediyordu. Hava alıyordu
her gün daha soğuk ve çocuklar paten ve buz gibi düşüncelere sahip olmaya başladılar
Nehir dondurulur donmaz kayık. Futbol Sezonu
kapanmıştı.

Sonra beklenmedik bir şekilde, Profesör Skeel ile bir çatışma daha geldi. İçinde
Latin Class Bir gün birkaç öğrenci hazırlıksız geldi ve başarısız oldu
okuyor.

"Tam burada duracağız!" profesör haykırdı. "Benim için belirgin
Latince'de özdeşleşen bir girişim devam ediyor. İkiye katlayacağım
hepinizin yazacağınız olağan satır sayısı. Belki de
Benimle önemsememeyi öğretecek. "

Birkaç kişi bu konuda protesto etti, başarısızlıklarının nedeninin
diğer sınıflarda ek çalışma. Başarısız olmayan diğerleri ilan etti
geri kalanından acı çekmelerini sağlamak açıkça haksızdı.

"Sessizlik!" Profesörü yakaladı. "Görevlerinize kadar burada kalabilirsiniz
bitti "ve o odadan ayrılmaya hazırlandı,
Çocukların sorumluluğunu almak için izleyin.

"Söyle, bu rütbe adaletsizliği!" diye bağırdı Jack.

"Kesinlikle," Tom'dan geldi. "Ve nehirdeki buz yeterince kalın
Paten için inanıyorum. Burada kalmak zorunda kalmazsak,
Sonraki ders ve biraz eğlenin. "

"Emin olabiliriz. Ne yapacağız?"

"Hadi Skeel!" önerdi Bert Wilson, çünkü içinde kimse yoktu
Şimdi odada otorite.

"Ona bir uyarı gönderelim," diye önerdi Tom. "Bunu Latince yazacağız,
ve greve gitmekle tehdit edin ya da hareket etmezse onu effigy'de yakmakla tehdit et
daha adil. Bu nasıl? "

"İyi!" diye bağırdı birkaç. "Tom, bildirimi yazıyorsun."

"Yapacağım!" Kahramanımızı kabul etti ve sonra bir monitör geldi ve sessizlik
zorla. Ama Tom, öngörülen satırdan acele ettikten sonra
düzyazı, uyarı üzerinde çalışmaya başladı.




Bölüm VII

Kaçak Iceboat


"Ona nasıl ulaşacağız?" diye sordu Bert Wilson, Latince olarak
sınıf, üyeleri cezalarını bitirmiş,
Kampüs.

"Ona postalayın," diye önerdi Jack.

Henry Miller, "Hayır, kapısında bırak," diye tavsiye etti.

"Ha! Kim yapardı?" diye sordu George Abbot.

"İşte yine gidiyorsun, neden!" Tom'u geçerken bir gülerek bağırdı
Uyarı etrafında besteledi.

"Şey, yani kimin yukarı çıkıp bunu terk etmek için sinire sahip olurdu
Skeel'in kapısı? "Küçük delikanlı." Yapmazdım. "

"İsterim!" Tom ilan etti. "Verilmekten bıktım!"

"Ve ben de öyleyim!" diye bağırdı Jack. "Ben seninleyim. Çok şey alalım
Birinci sınıf öğrencileri, maskelerde veya başlarımızın üzerinde yastık kılıfları ile ve
Uyarı kapısında bırakın. Bu onun daha iyi olmasını sağlayacak
tahmin etmek."

"Tamam," diye kabul etti Tom. "Yapacağız."

Aynı gece Tom ve yastık kılıfları olan birkaç cesur ruh veya
katlarının üzerinde beyaz bezler, yurttan kaymış
Birinci sınıf öğrencileri yaşadı, taşındı ve varlıkları vardı. Tom uyarısını yaptı.

Latince idi, az ya da çok doğru ve açık bir şekilde talep edildi
Profesör Skeel'in birinci sınıf öğrencisine karşı daha hoşgörülü bir tutum
sınıf veya başarısızlık, sevilmeyenlerin etkisinde bir yanma ile karşılanır
eğitmen. Ve çocuklar da bunu kastetti.

"Şimdi hepsi hazır mı?" Tom'a kendisi ve chums olarak sordu, bir
Bay Skeel'in evinin etrafındaki kalın çit, kafa kaplamalarını ayarlamıştı.
"Hepsi hazır mı?"

"Önde!" Fısıldadı Jack. "Kim kapıyı çalacak?"

"Yapacağım," diye kabul etti Tom. "Dediği gibi onun 'çalışmasına' gideceğiz.
Doğrudan bahçeye açılan bir kapı var ve cevap verecek
kendini vur. "

Biraz sonra chums grubundan ilerlemek, uyarı ile
Uzun bir çubuğun yarık ucunda düzenlenen Tom, Bay'a çarptı Skeel'in kapısı.
Profesör çalışmasında, bazı kitapları gözetliyordu ve yeni koyuyor
Öğrencileri için zor sorular yolunda tuzaklar.

"Kim orada?" Tom'un rapının sesiyle keskin bir şekilde ağladı.

Cevap bir iniltidi.

"Bu ne saçmalık?" Profesör Skeel'i istedi.
sandalye.

"Bunlar öğrenciyse, bu saçmalık için çok ödeyecekler!" O öyleydi
Kapıyı açarken haykırmayı duydum. Beyaz roblu'nun görüşü
Rakamlar, biri diğerlerinden öne çıkıyor, bir mektup tutuyor
Bir yarık çubukta, profesör için belirgin bir sürpriz oldu.

"Bunun anlamı nedir?" Ağladı. "Sen kimsin? Bilmek istiyorum!"

İniltiler onun tek cevabıydı ve Tom mektubu daha önce salladı
Profesörün yüzü. Çok harika bir şekilde eğitmen aldı ve sonra,
Son bir inilti dizisiyle Tom ve diğerleri döndü ve acele etti
uzak.

"Geri dön. Geri dönmenizi istiyorum. O aptal bezleri senin
Kafalar ve kim olduğunu görmeme izin ver! "Diye bağırdı Profesör Skeel, ama kahramanımız
Ve chums, katran yapmaktan daha iyi biliyordu.

"Dur!" profesör ağladı. Çocuklardan sonra başladı, ama o
alt adımda bir çubuğa takıldı ve düştü ve olduğu gibi
Işık terliklerinde, ayak parmaklarının zemiyle teması bir şeydi
Ama rahat.

Bir öfke ünlemini söyleyen profesör, çalışmasına geri döndü
Mektupla, Tom ve chums odalarına acele ederken,
Onlara tespit edilmemiş.

"Bu ne?" Tom'un Latince'sini okurken Profesör Skeel'i patlattı
uyarı. "Daha iyi tedavi talep ediyorlar! Beni effigy'de yak, ha? Neden bu
bir tehdit! Tehdit edici bir mektup! Tüm birinci sınıf sınıfına sahip olacağım
askıya alınmış! Dr. Meredith'i hemen göreceğim! "

Öfkesinde gitti ve baş ustasını gördü, ona
mektup.

"Hum! Şey," diye düşündü doktor Meredith. "Bu bir tür tehdit, profesör
Skeel, ama--ve-A Sınıfına vermek için iyi olmasaydı
Birkaç ayrıcalık daha mı? Unutmayın, onlar ilk yıl bayanlar, kullanılmayan
Bir üniversitenin disiplini ve bunun için de ele alınmamalı
sert. Taleplerini veremez misiniz? "

"Ne? Sevgili Efendim! Bir tehditle birleşmiş bir talep verin? Asla!
Tüm birinci sınıf sınıfının askıya alınmasını talep ediyorum.
Bu öfkenin failleri keşfedildi ve sonra onların
sınır dışı edilme. Neden, Doktor Meredith, _me_ çağırma cesaretine sahiptiler,
gizlenmiş. _Me_! _Me_ ile tehdit etmek için effrontery vardı
Sefil bestelenmiş Latin Scrlaw. _Me! _
Bütün sınıf! "

"Hum! Şey, korkarım bunu yapamam," dedi baş ustası. "Yapacağım
Bunu tavsiye altına alın ve sabah hareket edin. Ama askıya alamıyorum
tüm sınıf. Hepsi suçlu değil, eminim "ve hiçbir şey
Kızgın profesör bu kararı değiştirebileceğini söyledi.

Sabah Doktor Meredith, bu konuya atıfta bulundu, yarısı değil
Ancak Profesör Skeel'in düşündüğü gibi güçlü bir şekilde yapılması gerekiyordu.
Sınıfı askıya almak için bir tehdit yoktu ve doktorun yaptığı tüm
Gelecekte farklı önlemlerin alınmasını önerin. O da sordu
Kendilerini bilgilendirmek için olayla uğraşanlar.

"Sanki yapıyormuşuz!" diye bağırdı Tom, daha sonra. Ve doktora inanmıyorum
Meredith, bayanların yapmasını bekliyordu. O bir üniversite ustasıydı
Uzun yıllar ve Profesör Skeel'in bilmediği erkekleri biliyordu.

"Ah, ama Latin sınıfına alacağız," diye tahmin etti Jack. "Hepimiz daha iyi olur
Bugün hazırlıklı olun. "

Ve hepsi çok iyi hazırlanmıştı, ama bu onları kurtarmadı
Profesörün kendi hesabında olduğu öfkeli bir dil çarpması,
yazılı ve getiren etkili olanları bilmek istedi
uyarı.

Elbette kimse cevap vermedi ve Tom önlemini almış gibi
Mektubu yazdırın, el yazısı tanınmadı. Her cihaz,
Ancak, öfkeli ve zorbalık bir öğretmenin katlanabileceği
sınıfta kullanılır. Ama kimse başarısız olmadı ve hiçbir ceza olamaz
verildi. Profesör gücünü kullanabilse de
tüm birinci sınıf öğrencilerine bedensel ceza verdiler.

Ancak sonuç, Latin okunmasının mükemmel olmasıydı ve
Kalbi eğitmen tehdidinden biraz korkuyordu
onu effigy içinde yakıyor. Yani, birkaç gün içinde yollarını biraz onardı,
Ve sınıf Tom'un planının harikalar yarattığını hissetmeye başladı. Ama
Son henüz değildi.

"Şey, Tom, bunu yeterince aldım!" diye bağırdı Jack, bir soğuk
öğleden sonra, iki chums odalarında "kemikler"
bir süre. "Bahsettiğin o buzdağını işe alalım ve
nehirde yelken. Sanırım yeterince kalın donmuş. "

"Seninleyim!" Ve Tom kitabını bir tarafa attı. "George'u alalım
Bert ve diğerleri. "

Tom, bayanların işe aldığını keşfetmeden birkaç gün önce
Kığınları, kiralık birkaç buz zanaat vardı ve nişanlanmıştı
Biri ilk iyi gün için.

Biraz sonra Tom ve Jack de dahil olmak üzere chums'larının birçoğu
Dondurulmuş nehre giden yollar, dersler gün boyunca bitti.

"Peki, nereye bağlıyorsun?" diye sordu Bruce Bennington, Tom ile tanışırken
ve diğerleri akarsu yakınında.

"Buz teknesi. Gel," diye davet etti Tom.

"Teşekkürler. Yapacağım inanıyorum. Bir paten için gidiyordum, ama bir şekilde yapmıyorum
Kendimi kullanıyormuş gibi hissediyorum. "

Hala kıdemli yüzünde bir sıkıntı vardı ve konuştu
Sanki onu endişelendiren sorun vefat etmemiş gibi. Tom
Ona yardım etmek istedim, ama hiçbir şey söylemenin en iyisi olduğunu biliyordu.

Nehrin bir parçası, suyun o kadar derin olmadığı veya akım
Buzun altında başka yerlerde olduğu gibi hızlı, okul tarafından bir kenara bırakılmıştı
Öğrencilerin paten yapabileceği yer olarak yetkililer. Onlar
Güvenlik meselesi olarak çelik koşucuları başka yerlerde kullanmanız yasaktır,
Ve paten kursu yeterince uzun olduğu için, hiçbir bayan
nehrin buz teknelerinin kullanıldığı bölüme girdi. İçinde
gerçekleri olan zanaatın varlığı
Çok sayıda patencinin onlardan uzak durması gerekli.

Tom'un Iceboat'ı işe aldığı yer,
paten kursu ve nehirdeki bir virajın sonucu olarak, hiçbiri
Çelik bıçaklarda spor yapan diğer öğrenciler
görünüş. Nehrin geniş yüzeyinde bir buzlu vardı
Kahramanımız ve chums geldi.

"Birine nasıl yelken açacağını biliyor musun?" diye sordu Bruce, sığdaki yerini alırken
Bir çeşit kokpit görevi gören kutu, bazı çocuklar tünemişti
Koşucular.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı Tom ve yakında yudumlarlardı
Tom dümende kaygan yüzey. Harika bir spordu ve onlar
son derece sevdim.

"Bu iyi!" diye bağırdı Bruce, köpüklü gözlerle ve
eski tarzının dönüşü. "Pateni atıyor!" Ve patenlerini tekmeledi
yanındaki kutuya atmış olduğunu.

"Ah, paten iyi!" Tom'u ilan etti, kursu değiştirirken
biraz. "Yakında paten yarışları yapacağız, değil mi?"

"Evet, onlar için zamanı geldi," diye yanıtladı kıdemli.

Birkaç mil boyunca yelken açtıktan sonra Tom bir çeşit koymaya karar verdi
Daha fazla hız elde etmek için teknede yardımcı yelken. Kısa bir süre takıldı
Bambu direği, yaklaşık beş feet yüksekliğinde.

"Hepiniz düzeltirken dışarı çıkman gerekecek," diye önerdi Tom,
Rüzgar büyük yelkenden döküldü ve tekneyi bir dönüşle kaldırdı,
Yavaş yavaş dururken.

Yığınlar, oldukça üzücü bacaklarını ısıtmak için yukarı ve aşağı damgaladılar
ve ayaklar. Tom ve Jack kısa süre sonra küçük yelken açıyorlardı.

"Uyuması için direğin sonunu azaltmalıyım,"
bir duruşmadan sonra Tom ilan etti. "Bana bıçağını ödünç ver, Jack."

Bruce beklerken patenlerini küçük bir dönüş yapmıştı ve
Diğerleri yukarı ve aşağı yarışıyordu. Tom ve Jack üzerinde çalışıyorlardı
Yardımcı yelken, buzlu teknesinden kısa bir mesafede dururken
Ani bir rüzgar pufu geldi. Ana sayfa yakalandı, büyük
Yelken doldurulmuş ve bir süre sonra boş buzdağı üzerinde yarışıyordu
Tehlikeli hızda pürüzsüz, dondurulmuş nehir!




Bölüm XIII

Paten yarışı


"Buna bak!" diye bağırdı Jack.

"Git!" diye bağırdı Bert.

"Kaçmak nasıl oldu?" sürekli sorumlu olan George istedi
Bilmek.

"Jove tarafından!" Bruce'u mırıldandı. "Sonu olup olmadığı sorusu sorardı.
dünya. Neden daha önce gerçekleşmediğini bilmek isterdi. "

"Vay!" Tom'dan geldi, kaybolan buzboattan sonra başladı.
"Bu kötü! Bundan sorumluyum." Sanki koşmaya başladı
Skiming zanaatını yakalayabilirdi.

"Onu asla almayacaksın!" Bruce'a bağırdı. Onu çıkarmıştı
patenler ve Tom'un yanında acele etti.

"Onu almalıyım!" Kahramanımızı ağladı. "Bankaya karşı koşabilir ve
Smash'a git. "

"Onu durduramazsın. Çok uzakta. Ona bak!
Başka bir dakika içinde! "

Gerçekten de kılavuzsuz zanaatlar, hızlı dönüşler yapıyordu ve büyük dönüşler yapıyordu
Rüzgar onu havaya uçururken daireler. Sonra Tom diye bağırdı:

"Onu yakalayacağım. Bana patenlerini ödünç ver Bruce."

"O tekne gittiği kadar hızlı paten yapamazsın!"

"Deneyebilirim. Ayrıca tüm patenleri yapmayacağım."

"O zaman ne?" diye sordu Jack, chum'unun ne olduğunu bilmeyi merak ediyor
akıl.

"Bu!" Ve Tom, teçhiz edileceği küçük yelkene işaret etti.
kendi başına gittiğinde zanaat. "Bunu sırtımda tutabilirim
Direk ve rüzgar beni patlatacak. "

"İyi!" diye bağırdı Bruce, anlayan. "Fairfield fikri bu
benim patenlerim. "

Tom kısa süre sonra onları ayağa kaldırmış ve sonra doğaçlamayı tutmuştu
Sırtına yelken açtı, kaçak buzlu teknesine yöneldi. Yelken neredeyse
Patencilerin kullandığı normal olanlar gibi.

Tom yakında büyük bir hız geliştirdi, çünkü rüzgar güçlü ve doğrudan
sırtında. Diğerleri onun peşinden koşmaya başladı. Iceboat biraz
Önümüzdeki mesafe, ama Tom hızla onu elden geçiriyordu.

"Smash'a gitmeden önce onu alacağım," diye mırıldandı umarım. Tekne
Aniden topuklandı ve Tom kesinlikle alabora yapacağını düşündü.
Ama haklı çıktı ve sonra yeni bir mücadeleye gitti. Tom şansını gördü.

"Bir daha sapmazsa, çeyrekte ve gemiye binebilirim!" O
diye bağırdı ve rotasını değiştirdi. Yakın ve daha yakın geldi
Iceboat, yakında onu geçeceğini görene kadar. "Keşke o yapmazsa
Etrafında, "Umarım mırıldandı.

Neyse ki, rüzgar birkaç dakika boyunca bu yönde tutuldu,
ve yelkenin ana sayfası tutacak şekilde yakalandı
zanaat sabit.

"Şimdi kendi kancamda biraz paten yapmak için!" diye bağırdı Tom, bir kenara atarken
Küçük yelken. Tüm gücü ve hızıyla dışarı çıktı ve o
Tekneye yaklaştı, bir sıçrama ve bir baharla kendini fırlattı
Battaniye kaplı kokpit, bir thud ile iniş.

Dümeni ele geçirmek ve tekneyi koymak bir an oldu
Hakkında, böylece kontrol altındaydı, Tom bunu yaparken bile
neredeyse alabora oldu.

"Whoa, şimdi!" O, dindar bir atı aradı ve sonra yerleşti
Kendini aşağı, tekneyi bir dizi tack'e geri gönderdi.
Chums.

"Söyle, onun paten gördün mü!" Bert Wilson'a hayran kaldı, çünkü
Tom'un bölümünde hız patlamasına dikkat çekti.

"Evet demeliyim," diye itiraf etti Jack. "Bir yarışımız varsa Tom'u destekleyeceğim."

"Kazanan gibi görünüyor," diye yorumladı Bruce sessizce.

Tom buzdağını chums'a getirdi ve gemiye geldiler. Palavra
Tom, kaldırılması için zamanları yoktu ve patenleri çıkarırken yönlendirildi ve
Sonra küçük yelkenini düşürdüğü yere gitti.

"Sanırım onsuz anlaşacağız," dedi. "Hızlı gidiyoruz
yeterli."

"Tekneyi zamanında alacağını hiç düşünmemiştim," diye konuştu Bruce hayranlıkla.
"Nerede paten yapmayı öğrendin, Fairfield?"

"Ah, küçük bir delikanlı olduğumdan beri oldukça iyi zaman geçirebilirim, ama ben
Bugün rekorumu kırdı sanırım. "

Yakında kayıkhaneye geri döndüler, yolunda konuştular.
az kaza ve Tom'un becerisi. "Sınıf yarışlarına gireceksin, değil mi?" Reddy Burke'den sordu
Tom, biraz sonra, Bruce birinci sınıf öğrencisinin becerisini anlattığında.

"Memnun olacağım."

"Buz tutarsa ​​yaklaşık bir hafta içinde çıkacaklar," diye devam etti
Kızıl saçlı atlet.

Paten yarışları için antrenman yakında devam etti. Olay
Okulun şampiyonluğunu çözün. Daha sonra, intercollegiate yarışmalar
tutulurdu.

"Deneyecek mi?" Buzun bildirimi ne zaman crony'den Nick'e sordu
Spor gönderildi. "Fairfield'ın bir harika olduğunu duyuyorum."

"Ne umurumda? Biraz kendim patlatabilirim ve eğer kazanamazsam, belki ben
şansını bozabilir. "

"Nasıl?"

"Ah, henüz kararımı vermedim."

Soğuk, net bir gündü, buz sağlam ve pürüzsüzdü ve sadece
Bir paten yarışı için doğru. Eliminasyon denemeleri yapıldı ve
Her sınıfın temsilcileri seçildi. Her biri dört vardı
Birinci sınıf öğrencileri, ikinci sınıf, genç ve kıdemli bölümler. Tom, elbette,
seçildi ve Jack de öyle ve birçoğunun sürprizine, Sam
Heller ayrıca ilk yıl bayanları temsil etti.

"Ona bak," diye tavsiye etti Jack'e chum'a,
hazır. "Size yeterince yakın paten yaparsa, kötü bir hile deneyebilir."

"Dikkat edeceğim, ama endişelenmiyorum."

"Acaba Latin Prof.
Yazdığın uyarı mektubu? "Jack'e gitti." Sık sık bunu düşündüm.
O ona eşit. "

"Ah, Heller'in böyle bir şey yapmaya cesaret edeceğine inanmıyorum," diye konuştu Tom.
"Tazmiye değilim. Orada, sanırım patenlerim yeterince keskin"
İki kişi çelik koşucularına beklenti olarak ekstra bir avantaj
yarışmanın.

Sıraya giren patencileri izlemek için büyük bir kalabalık vardı,
Son talimatlarını yetkililerden almak. Kelepçeler oluyordu
Sıkılmış, kayışlar daha rahat yaptı ve son küçük dikkat
verilen.

"Hepsi hazır mı?" başlangıç ​​olarak adlandırıldı.

"Hazır!" sırayla bayanlara cevap verdi.

"Sam'e dikkat et. O sana oldukça yakın," diye uyardı Jack'i chum'a,
düşük ses. Tom başını salladı ve kafasına sahip olan zorbaya baktı
geri döndü.

"Gitmek!" Marş'ı ağladı ve tabancası soğuk havaya çatladı.




Bölüm XIV

Oranlara karşı kazanmak


Patenciler bir araya geldi, neredeyse iyi delinmiş bir çizgi gibi
Çift quick'teki askerler ve öne doğru kaydıkça bir
Öğrenci seyircilerinden tiz tezahürat patlaması.

"Rah! Rah! Birinci sınıf öğrencileri! Elmwood birinci sınıf öğrencileri!" o sınıfın üyelerini ağladı,
yoldaşlarına teşvik etmek.

"BOOM! BOOM! BOOMITY-BOOM yaşlılar! Siss!" tuhaf çığlığı geldi
dört yıllık bayanlar.

     "Sophomore! İkinci sınıf!
        Rah! Rah! Rah!
    Tramvay arabası gibi gidiyor! "

Bu ikinci yıl erkekler tezahürat yaptı.

Sonra gençlerin çağrısı geldi:

    "Haziran! Haziran, güzel Haziran.
     Yarışı kazanacağız ve yakında kazanacağız.
       Sis!
         Boom!
           Rah!
             Juniors! "

Hat, bir veya iki tane önünde bir ya da iki kez kırılmış bir önemsizdi.
Diğerleri ve aralarında Tom vardı. Yine de kendini kontrol altında tutuyordu
Ve diğerlerini dar bir şekilde izlemek, çünkü yarış kısa değildi ve
Çok erken sarılma tehlikesini biliyordu ve
Güç, böylece son bir hamle için hiçbiri kalmamıştı.

Jack, chum'uyla bile, olduğu kadar iyi bir patenci olmasa da
Kahramanımız. Sam Heller biraz geride kaldı, ama pratikte yapmıştı
Tom, düşmanında tehlikeli bir rakibi olduğunu biliyordu.

Bruce Bennington iyi paten yapıyordu,
Her biri bir üye ve
Sophomore sınıfı şimdi öne çıktı.

"Herkes geri çekiliyor," dedi Jack Tom'a.

"Evet, bir mola bekliyorum. Onlara vermek için iyi bir fikrim var ve
bir şans al. "

"Yapma.
Bu yarışı birinci sınıf sınıfı için kazanın ve biz size bağlıyız. "

"Umarım seni hayal kırıklığına uğratmam. Gençler için Blaisdell var. Gelmek
Açık!"

Patencilerden biri teşvik etmişti ve diğerleri de
ona ayak uydurmak için hız. Yarış şimdi ciddi ve yakında yarısı vardı
Mesafe kapsanmıştı, hiç kimse önde gelmedi. Birkaç tane vardı
Terk edildi, umutsuzca uzaklaştı, ancak her sınıftan yeterince vardı
Sonucu şüpheli hale getirmek için ayrıldı.

"Sam'in ne yapacağını merak ediyorum?" Nick Johnson'ı izledi, izlediği gibi
onun acımasız. "Meşgul olmasına rağmen."

Patenciler dönmüştü ve başlangıç ​​noktasına geri dönüyorlardı.
Yoldaşlarının tezahüratlarını ve çığlıklarını duyabiliyorlardı.
Çeşitli sınıfların takipçileri ayırt edilebilir.

"Bitmek iyi olur, Tom," diye tavsiye etti Jack.

"Yapacağım. İşte gidiyor!"

Tom daha önce kullandığından daha fazla hız ve güçle dışarı çıktı. O
bir kez daha kaçak buzdağını kovaladığını hayal etti ve
yumrukları ve kazanmak için karar verirken dişlerini sıktı.

Ancak, teşvik ederken bile, diğerleri kaydı, neredeyse yanında ve biri
Onlar Sam Heller'dı. Tom gözünün köşesinden izledi ve
Sam'in ona doğru kenara çekildiğini gördü.

"Bunu ne için ne yaptığını merak ediyorum?" Tom'u düşündü.

Sınıfın çağrılarına göre bitiş çizgisine çok yakınlardı
Cheerers soğuk, net havadan açıkça geldi.

"Hadi birinci sınıf öğrencileri! Hadi! Kazanın! Kaz!"

"Seni dövmesine izin verme, yaşlılar!"

"Skate. Paten. Ah Sophs!"

"Sonsuza kadar gençler. Ön tarafa gençler!"

Böylece öğrenciler alkışladı.

"Kazanacağım!" Tom'u şiddetle kendine fısıldadı.

Bitiş çizgisi yüz metre uzaktaydı. Tom ileriye baktı ve bir
Şaşkın heyecanlı seyirciler, el sallayan bayraklar ve afişler, savurma
Havadaki kapaklar, dans ediyor ve onların üstünde bağırıyorlar
sesler. Sol ve sağa baktı ve bir tarafında gördü, Bruce
Bennington ve diğer yandan Sam Heller. Jack Fitch görünmüyordu.

"Sanırım Jack bundan çıktı," diye düşündü Tom, üzücü bir şekilde.

Son bir çaba için kendini topladı ve tıpkı dışarıda olduğu gibi
Artan güç Sam'in ona doğru ilerlediğini gördü.

"Dikkat!" Tom bağırdı.

Zorba cevap vermedi. Kendisinin kontrolünü kaybetmiş gibiydi.
Yakın ve daha yakın Tom'a doğru kaydı.

Boşuna kahramanımız, bir flaşla ne olmanın yolundan çıkmaya çalıştı
onu faul etmek için kasıtlı bir girişim olduğunu biliyordu. Ama kaçamadı
Bir tarafa şimdiye kadar yarış kaybı anlamına gelmeden.

"Kendine bak!" Tom, artık yol vermeye kararlı, uyarıda bulundu,
Ve şok için kendini destekledi.

Bir an sonra, Sam'in pateninin Tom'u vurduğunda, onu şaşırttığında geldi.

"Affedersin!" Zorbayı, gereksiz yere yüksek sesle nefes aldı. "Yardım edemedim!"

Tom hiçbir şey söylemedi, ama çok düşündü.

Sonra kendini düştüğünü hissetti. Yapılacak bir şey vardı ve Tom yaptı
BT. İleri sendeliyordu, boş kalmaya çalışıyordu.
çizgiyi geçmek için yeterli. Bunu yapabilmesinin tek yolu daha fazlasını kazanmaktı
Sam'in faul müdahalesinin neden olduğu momentum. Bu atlamaktı
Ve Tom yaptı.

Havada yükseldi, varilleri temizlediği zamanı hatırlayarak
Bir engel yarışında buz.

Yukarı ve yukarı gitti, kendini oldukça ileriye doğru fırlattı. Öyle yaptığı gibi
Sam Heller'ın buz üzerinde yayılan ve yuvarlanması karışık bir bakış
Ve bitti. Tom ayrıca Bruce Bennington'un ona şaşkınlıkla baktığını gördü.
Kahramanımız ayrıca gençlerin temsilcilerine bir bakış attı ve
Sophomore sınıfları, umutsuz bir çaba sarf etmek için oldukça iki katına çıktı.
ırk.

"Ama yapacağım! Yapacağım, eğer düşerken paten kırmazsam,
Ya da gezi, "diye düşündü Tom, umutsuzca.

Atlama, cesurun amacını başarmıştı
Birinci sınıf öğrencisi. Tıpkı seyahat edip ileriye düştüğünüzde olduğu gibi
aniden atlayabilir ve yukarı doğru kısmı göz önüne alındığında momentumu eşitleyebilir
Vücudumuz, ayaklarınızın ataletini aşarken,
Bazı engellerle temas kurdu-tıpkı Tom atlamıştı.

Bitiş çizgisini gördü ama birkaç metre ileride. Bir sonraki an,
Mükemmel Şerefe Riotu, buz üzerinde yankılanan güçle geldi,
Çelik koşucuları soğuk havada çalıyor.

Bir saniye dengesini koruyamayacağından korkuyordu, ama bir
Umutsuz çaba yaptı ve büyük bir hızla işaretin üzerinden geçti,
Ve onun ötesinde bir araya gelen öğrenci kalabalığına oldukça. Tom yapamadı
kendini durdurmak için.

Hızlı bir bakış, bitiş işaretini geçtiğinde yalnız olduğunu gösterdi.
Yarışı büyük olasılıklara karşı kazanmıştı!




Bölüm XV

Daha fazla sorun


"Birinci sınıf öğrencileri!"

"Rah, birinci sınıf öğrencileri! Elmwood sonsuza dek! Birinci sınıf öğrencileri!"

"Tom Fairfield için Yaşasın!"

"Ve faulden sonra da. Faul'den sonra kazandı!"

"Boş ver. Bunu iddia etmeyeceğiz. Belki bir kazaydı. Heller olabilir
acıtmak!"

"Yaşlılar ikinci! Bruce Bennington ikinci!"

Bunlar, bizim başarısını karşılayan çığlıklardan sadece birkaçı
Kahraman okul yarışını kazanırken. Bir düğüm arasında durmuştu
Onun hakkında toplanan sınıf arkadaşları, onu elinden sıkıştırarak alkışlayarak
O arkada ve genellikle onu tebrik ediyor.

"Harika iş, yaşlı adam!"

"Muhteşem atlama!"

"Dünyada nasıl yaptın?"

"Kendimi tanımıyorum," diye itiraf etti Tom, gülerek. "Az önce vardı
-hepsi bu. "

"Yaralandın mı Tom?" Jack'i endişeyle, onun için kaykalayarak istedi.
Chum. "Paten bileğine çarptı mı?" İyi bir şekilde acı çekmeyi biliyordu
Bu ihaleye karşı bir paten noktasının darbesini takip eden acı
ayağın bir parçası.

"Hayır, biraz değil," diye yanıtladı Tom. "Patenleri sadece benimkinden baktı, ama ben
Atlamamış olsaydım aşağı indim. Heller inciniyor mu? "

"Sanırım çok fazla değil, bitişe geçiyor.
Doğru olsaydı. Kasıtlı olarak sana faul yaptı. "

"Bence kendim, ama hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Şey, belki de en iyisi. Sınıf onur, biliyorsun."

Yarışın yetkilileri zamana düşüyordu ve resmi olarak
Bruce Bennington Second ve Peter Ranson ile Tom'u kazanan ilan ederek
ikinci sınıf sınıfının üçüncü. Juniors hiç yarışta değildi,
onların hayal kırıklığına çok fazla.

"Ben-ER-Fairfield ile çarpışmanızın bir _ACCIEND _
Heller değil mi? "Diye sordu Profesör Livingston Hammond, şişman ve neşeli
yetkililerden biri olarak hareket eden profesör. "Bunu buradan gördük."

"Bu bir kazaydı-kesin olarak," diye yanıtladı Sam keskin bir şekilde. Çıkışmıştı
patenleri ve topallama geldi. "Yardım edemedim. Patenim bir
Küçük ahşap parçası ve ben ona doğru kaydım. Onu uyarmaya çalıştım
Ama çok geç kaldı. Birisi sözümden şüphe duyarsa-"

"Kimse senden şüphe etmeyi hayal bile etmedi-hatta bahsetti," diye kesintiye uğradı Bay Bay
Hammond bir gülümsemeyle, ama Sam'e dar bir şekilde baktı.

"Profesör Hammond için üç tezahürat!" Birini aradı ve onlar
bir vasiyetle verildi. Seyircilerin saçaklarında duran profesör
Skeel, yüzünde kaşlarını çattı. Kimse onu alkışlamamıştı ve hayır hissetti
Birinci sınıf öğrencisi Latin sınıfının bir üyesinin yarışı kazandığını söyledi. İçinde
Gerçek, yüzünde alkışlamanın verildiğini görünce bir küçümseme vardı.
Tom.

"Yarısından fazlası bu hakaret ve tehdit yazdığına inanıyorum
Bana mektup, "Profesör Skeel mırıldandı."
Yaptı-"Özellikleri üzerinde acımasız bir gülümseme çaldı." Ah, bir tane var
Aksi takdirde konuşmalıyım! "Diye bağırdı Bruce Bennington
Yürüyüş, patenlerini sallayarak. "Buraya gel Bennington," dedi.
Ve Bruce'un yüzü oldukça beyaz gitti ve sinirli bir hava vardı
onun tarzı, nahoş olana yaklaşırken bir korku tonu söylememek
eğitmen.

"Peki efendim?" diye sordu.

"Bana yerleşmeye hazır mısın?" diye sordu Profesör Skeel, soğuk bir
ton.

"Hayır, profesör, olmadığımı söylediğim için üzgünüm."

"Ne zaman olacaksın?"

"Söyleyemem. Gerçekten, hayal edebileceğinizden daha zor alıyorum."

"Daha zor mu? Siz de kendi sıkıntılarım olduğunu sanmıyorsun?
milletinize mi hitap ettiniz? "

"Hayır ve ben gitmeyeceğim!" Bruce şiddetle konuştu.

"Yapmanız gerekebilir," ve Latin eğitmeninin tonu tehdit ediyordu. "BEN
çok daha uzun beklemeyecek ve itirazda bulunmazsan yapacağım
Yani kendim. "

"Ah, Profesör Skeel, kesinlikle bunu yapmazdın!"

"Yakında benimle yerleşmedikçe kesinlikle yapacağım. Bekleyeceğim ama
biraz daha uzun. "

"Peki, ne yapabileceğime bakacağım," diye konuştu Bruce, yorgun bir şekilde.

"Daha iyisin," diye cevapladı profesör, kenara döndüğünde.

Tom, Jack ve bazı chums'larıyla birlikte geliyor, sonuncusu duydu
Kelimeler, başka hiç kimse bunu yapmamış gibi görünmüyordu. Ayrıca fark etti
Latin eğitmeninin tehdit edici tutumu ve
Kıdemli öğrencinin umutsuz tutumu.

"Keşke aralarında ne olduğunu bilseydim," diye düşündü Tom. "Çok yaparım
Bruce'a yardım etmek için. Belki de sınav kağıtları hakkında biraz sorun var. Ve yine de
Bruce'un hile yapmaktan ya da bunun gibi bir şeyden suçlu olmayacağını biliyorum. BEN
Acaba ne? "

Ama Tom'un sessizce düşünmek için çok az zamanı vardı, çünkü Chums
Onun hakkında her şeyi sıkıştırarak, yarıştan bahsetmek, onu tebrik etmek ve
Yine, bazıları Heller'in eyleminden önemli ölçüde konuştu.

"Ah, unut," diye tavsiye etti Tom. "Benden daha kötü çıktı."

"Evet demeliyim," diye kabul etti Jack. "Bacağını kırmış olabilir.
böyle bir hile. "

Tom'un Chums odasına kalabalıklaştı ve o gece doğaçlama vardı
ve orada okulu ihlal ederek orada tutulan gizli küçük yayılma
tüzük.

Profesör Skeel, monitörlerden biri aracılığıyla söz aldı ve
Doktor Meredith'i bilgilendirin.

"Hum, bazı birinci sınıf öğrencileri Young Fairfield odasında yemek yiyor, ha?"
iyi doktoru mırıldandı.

"Evet. Yirmi bir kuralın doğrudan ihlalinde. Şimdi benimle gelirsen,
Onları eylemde yakalayabiliriz. "

"Hum. Evet! Bakayım, Fairfield bugün paten yarışını kazanmadı,
Profesör Skeel? "

"Kesinlikle yaptı, ama bunun onunla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum,"
Bay Skeel'i yakaladı.

"Şey, belki de var. Ben-ER-Düşünüyorum-iyi, bence bence
Bu gece çocukları rahatsız etmeyecek Profesör Skeel. "

"Ne! Kırılmak için bir kural mı yaşarsın?"

"Eh, gerçekler göz önüne alındığında ve koşullar altında sanırım
Kural çok fazla zarar vermeyecek, "doktoru kuru konuştu.

Profesör Skeel çaresizce ellerini kaldırdı ve mırıldanarak yürüdü
kendine. Ve Tom ve chums o gece rahatsız edilmedi.

"Ama o Fairfield delikanlısı bir peg alacağım,"
Eğitmen evine girerken mırıldandı. Geç oturdu
Gece, ona kimin tehdidi gönderdiğini keşfetmek için bir plan geliştiriyor
Mektup ve sonunda haykırdı:

"Sahip olduğuma inanıyorum. Bu bana bir clew verecek. Ve sonra--!"

Tom'un bastığı şapını çıkarırken ekşi bir şekilde gülümsedi ve baktı
yakından.

"Bunu kimin bestelediğini öğreneceğim!" O devam etti, "Ve ben yaptığımda
Bunun için acı çek! "

Birinci sınıf sınıfı, elinde ne için olduğunu fark etti
Profesör Skeel.

Büyük paten yarışından bir gün kadar sonra, birinci sınıf öğrencileri açıldığında
Latin okunuşuna, olağandışı bir şeyin farkına vardıkları
hava. Profesör Skeel onlara bireysel ve toplu olarak baktı
Yüzünde alaycı bir gülümseme ile.

"Bazılarımız için geldi," diye mırıldandı Tom'a Jack'e.

"Sessizlik!" Eğitmeni bağırdı, masasına bir hükümdarı vurdu. "BEN
Hiçbir yol bırakmayacak! "

Çocuklar koltuklarına genellikle sessizden daha fazla başvurdular. Profesör
kitabını açtı ve bazıları hapşırdı. Mükemmel bir doğaldı ve
Kaçınılmaz hapşırma, ama için için için yanan madeni yola koydu
Profesörün göğsü günlerce.

"Dur!" Ağladı. "Bunu daha iğrenç bulursam
Toz, kendi sorumluluğumla, benden dağılmıştı,
Şahsen suçlu öğrenciyi azar! "

Durakladı ve baktı. Şüphesiz havayı kokladı, ama orada
Kanıttaki tozun hiçbiri değildi.

"Tüm sınıf için iyiydi-tekrarladığım tüm sınıf," dedi,
"Hiçbiri yok. Şimdi devam edeceğiz!"

O gün alışılmadık derecede şiddetliydi. En ufak bir kayma fark edildi ve
Suçlu, yazmak için bir dersle oturmak için yapıldı. Nadiren
biri kaçtı ve profesörün bir hata yapıldığı zaman
nazikçe düzeltmek, alaycı bir şekilde
Ladin "Imbecily" ve zorbalık dilinde bilmek istedi
Erken eğitimini aldığı yer.

Hoşnutsuzluk mırıltıları vardı. Tom o zaman öfkeyle yıkadı
gereksiz yere hakaret etti ve yüzüne Jack'i yapan bir bakış geldi
Fitch Düşün:

"Tom bundan çok daha fazla dayanmayacak. Çok yakında bir patlama olacak,
Ve bundan memnun olacağım. Sınıfın geri kalanı da öyle. Tom'un bir şeyi var
Skeel'e karşı koluna çıkın ve ne kadar erken çıkıyorsa o kadar iyi. Ben
Sıkı oturup izleyeceğim. Patlama zamanı! "

Yoktu, kötüden kötüye gitti. Öğrenci Olduktan Sonra Öğrenci
Dilgeli ve kaşınmış, sınıfa iyi gelene kadar
Hazırlanan bilgilerlerinin onlardan kaymasını hissetti ve onlar akın ettiler,
ve her türlü vahşi cevap ve imkansız tahminler
Doğru çeviri.

"Sadece yazacak bir korkak sınıfından beklemem gereken şey
Anonim bir mektup! "Profesörü hırladı." Güzel olmalısın
Getirme-hepiniz! "

Bir veya iki tıslama vardı.

"Durmak!" diye bağırdı öğretmeni. "Buna izin vermeyeceğim! Sahip olacağım
sınıflarımda sessizlik. Şimdi Fairfield, tekrar deneyin ve yapabileceğinizi görün
Son çocuktan daha fazla hata yap! "

Tom, yıkanmış yüzü ile okumaya başladı, ama neredeyse durdu
başlamadan önce.

"Kaç kez bu kelimenin telaffuzunun olduğunu söylemeliyim
Umutsuzca yanlış mı?

"Bana söylediğine inanmıyorum," diye cevapladı Tom sessizce.

"Sayın!" Profesör kahramanımıza oldukça baktı.

Tom açıklamasını saygıyla tekrarladı.

"Bu yeterli!" Öğretmeni ağladı. "Senin tarafından hakaret edilmeyeceğim!
Ne de sınıftaki herhangi biriyle! Hiçbirinizin bunu bilmediği açık
ders. Yarın tekrar alacaksınız ve ek olarak iki kez
Yapılacak olağan miktarda Latin. Senin içine biraz bilgi çekeceğim
Kendinize rağmen kafalar! "

Vermek en haksız ve haksız bir görevdi ve her çocuk kızdı
BT. Yine de ne yapabilirlerdi? Tüm gözler Tom'da ve kahramanımızda açıldı
Öfkesini saklamak için dudaklarını ısır.

"Dersin bu bölümünü geçeceğiz," diye devam etti profesör.
"Şimdi benim için yazdırmanı istiyorum-baskı, zihin, aşağıdakiler
Latince cümleler. Onları yazmayacaksın, ama yazdıracaksın! "

Odanın etrafında sürpriz bir solukluk koştu.




Bölüm XVI

Tom'un Cesur Teklifi


"Sessizlik!" Profesör Skeel'i duyurdu.
nefes almak. "Tek kelime değil!"

Koşullar altında hiç kimse bunu söyleyecek gibi görünmüyordu, ama bayanlar
biraz zor düşünüyorlardı.

"Belirttiğim gibi, bu dersi yazdıracaksın," diye devam etti eğitmen. "BEN
_print_'in yanı sıra _write_'in yanı sıra yapabileceğinizi görmek istiyorum, "diye ekledi
alay gülümsemesi.

Bir flaşta Tom ve diğerlerine queer'in nesnesi geldi
Görev öyleydi. Baskıya bazı kanıtlar veya clew kazanmaktı.
tehdit mektubu. Tom'da tüm gözler açıldı ve sonra sanki
Bunun onu etkileyebileceğini, bayanlar çeşitli yönlere baktı.

Neyse ki Profesör Skeel, cümleleri belirleyen kuruldaydı
Kopyalamayı diledi ya da bakışların bize doğru döndüğünü fark etmiş olabilir.
Kahraman ve sırrı tahmin ettiler. O zaman acı çekmezdi
Küçük hilesini denemek için. Onunla ilerledi, kıkırdadı
Kendisine istediği bilgileri vereceğini düşündüğü gibi.

Ama Tom onun gününde akıllıydı. İlk kez eşleşmemişti
Bazı haksız eğitmenlere karşı fikirleri ve bir keresinde onun üzerinde çözüldü
plan.

Tehdit mektubunu olağan, düz yukarı ve aşağı basmıştı
karakterler. Şimdi kullandığı Latin egzersizini yazdırmaya başladığında
Parçası, öne doğru eğimli harfler ve geriye doğru eğimli diğerleri. Olumsuz
Tom bir zamanlar dik bir karakter kullandı. "Orada," diye düşündü, kısa egzersizin sonuna yaklaşırken, "
bu kelimelerden herhangi birini içindeki kelimelerle karşılaştırabileceğini düşünüyor.
Onu çubuğun sonuna verdiğim mektup, o iyi bir şey. "

Tom, diğerlerinden bazıları gibi, egzersizdeki kelimelerin
birçok durumda, mektupta kullanılanlardı. Profesör vardı
Bunu düşünmek için bir dedektiflik yeterliydi ve kendi kendine kıkırdadı
Birçok kez zekgisini düşündüğü gibi. Ama ondan yararlanmak değildi.

"Bitirirken kağıtlarınızı verebilirsin," dedi. "
oda. Unutmayın-günün dersleri ve iki ek ders için
Yarın."

Birer birer erkek masasına başvurdu, kağıtlarını bıraktı ve geçti
dışarı.

"Humph!" Diye bağırdı Profesör Skeel, Tom egzersizinden geçerken.
"Bu her zamanki baskı tarzın mı, Fairfield?"

"Böyle bir işe alışık değilim ve karar verdiğim bir stilim yok. Değişiyorum, ben
Diyelim ki, çok fazla pratik yapmadım. "

"Bu yüzden anlıyorum," diye belirtti Profesör Skeel, hero- A'ya keskin bir bakışla
Tom'un utanmadan döndüğüne bak.

"Söyle, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Jack'e biraz sonra Chum'dan sordu,
Her ikisi de onların odasındayken.

Tom, "Düşün ki mi, gittikçe kötüleşiyor?"
"Durabileceğim her şeyim vardı. Elmwood mükemmel bir okul olurdu ve
Skeel olmasaydı, en neşeli olanı. "

"Hepimizin düşündüğü şey bu, sanırım. Ama ne yapmalı?"

"Bir şey ve çok yakında," diye ilan etti Tom. "Ben değilim
çok daha uzun süre dayanacak. "

"Ben de ben değil. Diyelim ki, o dersi yazdırmamızı istedi, böylece
Mektubu onunla karşılaştırın. "

"Tabii ki. Ama onu kandırdım," ve Tom planından söyledi.

"Güzel! Yakalanacağından korkuyordum. Hepimiz basılı bir bölüm olmalıyız
ve sonra sorumluluk bölünmüş olurdu. "

"Ah, buna aldırmıyorum. Ama işler yakında daha iyiye dönmezse
Skeel'i effigy'de yakacağız ya da ---- "

"Ne?" diye sordu Jack, Tom dururken.

"Henüz anlatmaya hazır değilim, ama oldukça yeni bir şey olacak, ben
düşünmek. Şimdi bu Latince'ye girelim. Ona bir mazeret vermek istemiyoruz
Artık bizi zorlamak için. "

"Hayır, bu doğru."

Öğrencileri çok çalışıyor ve kendilerini iyi kazanmışlarken
Rekreasyon, haksız yere dayatılan görevleri tamamlamak için profesör
Skeel çalışmasında yer aldı, baskılı egzersizlerin göz önünde bulundu.

"Ellerin hiçbirini uyduranla tanımlayamıyorum
aşağılayıcı ve tehdit edici mektup, "diye mırıldandı,
kağıtlar. "Elbette Fairfield'ın suçlu olduğunu düşündüm ve yine de onun
Baskı nottan tamamen farklı. "

İki makaleyi-tom ve mektup-karşılaştırdı ve başını salladı.

"Fairfield bu sefer baskısını bilerek gizlemedikçe!" .
Profesör haykırdı. "Merak ediyorum bu olabilir mi? Başka bir tane almalıyım
Ondan örnek-doğal bir örnek. Bir bakayım; Nasıl yapabilirim? "Ve o
şemaya düştü.

"Bennington da var," diye devam etti profesör. "Koymalıyım
Şüphelenmeye başlamadan önce üzerindeki vidalar. Ve ben
öğrenilmeli ---- "

Profesör sanki sanki
Gölgeler çizildi ve olduklarını buldu, sanki dinledi
Yaklaşan ayak sesleri işitmekten korkuyor.

Sınıfının olağandışı görevde hazırlanmayacağını umuyordu
onlar için ayarlanmıştı ve hayal kırıklığına uğramadı. Çok az öğrenci olabilir
Bir günde çok fazla Latin, diğer görevleriyle ve birçoğu
arızalı.

"Tıpkı beklediğim gibi!" Profesörü küçümsedi. "Şey, hepiniz kalabilirsin
Bugün son dersden bir buçuk saat sonra ve çalışın.
Unutmayın, tüm sınıf sondan doksan dakika kalır
Ders, kim tarafından ne olursa olsun. Şimdi gidebilirsin, ama kalmaya buraya dön
saatler sonra. "

Birçok bayan için zevk planları oluşturmuştu.
öğleden sonra. Şimdi gerçekleştirilemediler. Bundan daha fazlası, orada
bir ya da iki öğrenci, aralarında, geç kalarak
önceki gece ve alışılmadık derecede zor okumak ve bir kasayı keserek
Ders, mükemmel okumuştu. Yine de diğerleriyle cezalandırıldılar.

"Üyeler, dayanıklılık sınırına ulaştık!" diye bağırdı Tom
Sınıf arkadaşları, kampüste açıldıkları için ve güvenli bir mesafe geçirdikleri
Profesör Skeel'in dinleme kulaklarından uzak.

"Bu doğru!" bir koroda geldi.

"Ama ne yapmalı?" diye sordu Jack.

"Onu effigy'de as ve daha sonra korkuluk yak!" Önerilen Bert
Wilson.

"İkisini de yapabilir misin?" diye sordu George Abbot.

"Kurut, neden!" Birkaçdan geldi.

"Tom'dan duyalım," diye önerdi Jack.

"Duyun! Duy!" bağırdı.

"Üyeler, Skeel'den ayakta durmaya çağrıldığımız her şeyi durduk," diye devam etti
Tom. "Ben bıktım ve zorlanmadan bıktım."

"Ne yapacağız?"

"Grev! Asi!" Tom cesur ilan etti. "Daha iyi talep etmemizi öneririm
ondan tedavi, yoksa hepimiz greve devam edeceğiz ve okumayı reddedeceğiz
Artık ona, ya da sınıfına gir! "

"İyi!"

"Harika!"

"Bu şeyler!"

"Fairfield için Yaşasın!"

"Sen ciddi misin Tom?" diye sordu Jack, chum'un yanında duran Jack.

"Kesinlikle öyleyim. Ondan daha fazla durdum-ve hepimiz de var-ben
başkasından olur. Ben grev yapalım! "

"Ve biz seninleyiz!" bir koroda geldi.

"Hepiniz?" Diye sordu Tom, birinci sınıf Latin sınıfına bakarak.
"Hepimizin içinde olmadıkça bir grevin iyi olmadığını unutmayın."

"Hepimiz seninle!" ağlama geldi.

Tom etrafına baktı ve Sam Heller'ın gizlice girdiğini gördü.

"İşte, geri dön, Heller!" Ağladı ve Sam döndü, Tom ile yüzleşerek
yüzünde küçümseme.




Bölüm XVII

Meydan okuma


"Peki, ne istiyorsun?" zorbalık istedi, durdurdu.

"Nereye gittiğini bilmek istiyorum," diye yanıtladı Tom.

"Senin ilişkiniz olmadığını bilmiyorum."

"Şey, öyle ve bu sınıfın her üyesinin ilişkisi.
Bizimle kimin olduğunu ve kimin bize karşı olduğunu bilin. Ve öyle görünüyor, senin olduğu gibi
Şimdi gizlice, sanki bizimle olmayacakmışsın. "

"Nasıl göründüğü umrumda değil," diye karşılık verdi Sam ve tonu
Olduğu gibi meydan okurken, "Yapmam gereken biraz çalışıyorum ve almak istiyorum
bu konuda. "

"Eh, istediğiniz tüm çalışmayı yapmak için hiçbir itiraz yok,"
Kahramanımıza gittim "ama eğer işler çıkmayacağım şekilde ortaya çıkmayacağım
Çok daha fazla Latin kemikleme-işler farklı olana kadar. "

"İşte bu!" Diğerlerinden bir koroda geldi.

Sam Heller uzaklaşmaya başladı, ama Tom henüz onunla bitmedi.

"Buraya bak. Heller," diye sordu sorguladı. "Bilmek istediğimiz şey,
İster bizimle mi yoksa bize karşı mı? "

"Neden seninle olmasın?"

"Bu soruyu cevaplamıyor.
Tacizde sophomores ve bu düşündüğünüz gibi görünmüyor
Kendin birinci sınıf öğrencisi, neden yaptığını biliyorum, tamam "ve tom
Düşmanına önemli ölçüde baktı.

"İşte bu!" diye bağırdı Jack Fitch.

"Şimdi, dediğim gibi," Tom'a gitti, "diye grev yaparsak ve okumayı reddedersek
Skeel için, sınıf birlikte durmadıkça hiçbir şey anlamına gelmez.
Bir üye geri çekilirse, sanki inanmamış gibi görünecektir
Sebebimiz doğru ve adil ve buna sahip olmayı göze alamayız. Şimdi sen misin
Bizimle mi yoksa bize karşı mı? Daha ileri gitmeden önce bilmek istiyoruz. "

"Ve eğer bizimle değilseniz, senin için sağlıklı olmayacak, Heller!"
diye bağırdı Frank Ralston.

"Devam etmek!" diye bağırdı Tom. "Herhangi bir tehdidi olmamalıyız. Eğer istemiyorsa
Katılmak zorunda değil, bu durumda elbette artık olamaz
Kelimenin gerçek anlamında kendini bir birinci sınıf öğrencisi olarak gör. "

"Katılmazsa onun için Coventry!" diye bağırdı Jack.

Sam başladı. "Sessizlik" vermenin ne anlama geleceğini biliyordu.
Sınıfının her üyesi. Pratik olarak göz ardı edilirdi. İçin, içinde
Ortalama özelliklerine rağmen, Nick'in yanında birkaç arkadaşı vardı.

"Kuyu?" diye sordu Tom. "Peki ya?"

"Ben-ben seninleyim-tabii ki."

"Sonuna kadar?"

"Evet. "

"Ne olursa olsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, grev yapmamız durumunda bu söz konusu olduğunda sınır dışı etme şansınız olacak mı?"

"Ben-sanırım öyle."

"Bilmek istediğim tek şey bu," diye devam etti Tom. "Bir toplantı yapacağız
geceye ve bir plana karar verin. O zaman karşılıklı bir söz vereceğiz
Bir araya gelin ve şansımızı bekleyeceğiz. Toplantı ertelendi. "

"Söyle, Tom Fairfield iyi!" diye bağırdı Bert Wilson, Jack'e
İki birlikte yürüdü.

"Bu doğru," diye kabul etti Tom'un özel chum. "Onu koşması için sevindim
şeyler."

"Onu bu şekilde yapan nedir-her zaman bir şeyler yapıyor mu?" George Abbot istedi
Bilmek.

"Çünkü neden," diye konuştu Jack, "Tom kahvaltıda Rusty Tırnaklar yiyor.
Ona bir demir anayasası ver. "

"Gerçekten. Şaka mı yapıyorsun?"

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Jack ayık bir yüzle. "Şimdi koş ve
Demy Miller'a antik tarihini bilip bilmediğini sorun. "

Bir kitap, kampüsün üzerinden geldiğinde, bir kitap gözlendi
Her zamanki, kolunun altında. Öğrencileri gördü ve onlarla tanışmaya döndü.

"Şimdi ne, Demy?" diye sordu Jack, endişeli bir bakış gördüğü için
adamın yüzü.

"Ah, yanlarda kareler inşa etme önerisi bu
sağ açılı üçgenin ve bunların toplamını eşit hale getiren
-er-hippenuse üzerine inşa edilmiş, bence buna denir. "

"Hipotenüs-hipotenüs!" Güldü Jack, tuhaf duyurdu
telaffuz. "Neden, bu kolay bir sorun, Demy. George Abbot burada
Sana nasıl olduğunu gösterecek. Bir paten için gidiyoruz. "

"Ah, ben ----!" İnsan soru kutusuna başladı. O da paten yapmaya gidiyordu
Ama şimdi durup hadeye açıklamak zorunda kaldı. Ve iyiydi
İkincisine devam edin, çünkü sık sık erkeklerin iyiliği ve birçoğu bir
Gece, bazı seyrek monitör onları casusluk yapmadan önce onlara izin verdi. "Kuyu,
Buraya gel ve ben senin için yapacağım, "diye bitirdi George, onun gördüğü gibi
Chums ona çekici sinyaller yapıyor.

Yakında nispeten basit geometrik problemi açıklıyordu
Tom da dahil olmak üzere diğerleri donmuş nehre indi.

O akşam erken saatlerde birinci sınıf öğrencisi Latince'nin gizli toplantısı vardı
sınıf ve buna karşı ciddi bir anlaşma yapıldı,
Grev, hepsi birbirine yapışacaktı. Sam Heller bile vardı,
Çok iyi bir lütuf olmasa da ve diğerleriyle söz verdi.

"Şimdi gelişmeleri beklemek için," diye önerdi Tom. "O eski vereceğiz
Görev yöneticisi bir şans daha ve eğer alırsa ve bize herhangi bir
Dahası, ona meydan okuyacağız ve greve gideceğiz. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack Fitch.

"Bu konuşma!" Birkaçdan geldi.

"Toplantı ertelendi," dedi Tom gülümseyerek. "Hadi Jack, hissediyorum
Tıpkı muhafızları çalıştırmak gibi. "

"Ah, bilmiyorum. Nereye gidiyorsun?"

"Kasabaya girmenin ve hareketli bir resim görmenin meselesi nedir
göstermek."

"Nabbed olabiliriz."

"Ne var? Bir koyun için kuzu olarak öldürülebilir.
Bu grev işine, bu güçlerle kötüleşeceğiz,
Her neyse. Ve eğer yapmazsak, neden Skeel'deki değişiklikte çok iyi hissedeceğim,
Saatler sonra dışarı çıktığı için biraz armat yapmaya aldırmayacağım. "

"Pekala. Ben seninleyim."

İki chums, diğer arkadaşlarıyla birlikte gitti ve iyice
Gösteride kendileri keyif aldılar, çünkü resimler yüksek bir sınıftaydı.
Oğlanlar geri dönüyor neredeyse yurtlarında, dostça bir
Kıdemli, Proctor'un İzcilerinin bazılarının saatte olduğu konusunda uyardı.

"Skeel'in evinde dolaşın, bahçesini kes ve içeri girebilirsiniz
Mahzen boyunca, bence, "Kıdemli onlara tavsiyelerde bulundu.

"Teşekkürler," diye aradı Tom, o ve chums karanlıkta hareket etti. Gibi
Sevilmeyen eğitmenin ikametgahını geçtiler, bir ışık gördüler
çalışmasında. Gölge çizildi, ancak iki figürün gölgesi olabilir
gölgede görülebilir. Ve bayanlar karşısında geldikçe yaptılar
Açıkça profesörün bir figürü, yumruğunu sallayarak
diğeri.

"Yasayı birine bırakıyor," diye mırıldandı Jack. "Görünüşe göre
yarın tatlı bir öfke içinde olun. "

"Kim olduğunu göreceğim," diye fısıldadı Tom. "Gölge bir çatlak. "

"Daha iyi değil," diye tavsiye etti Bert Wilson, ama Tom cesurdu. Sakındı
pencereye ve birlikte olan Bruce Bennington olduğunu gördü
Profesör.

"Ve profesörün yumruğunu salladığı o," diye düşündü
Tom, bilgiyle yoldaşlarına geri dönerken. "Keşke
Bu ikisi arasında neler olduğunu ve neyin rahatsız olduğunu öğrenebilirim
Bruce. "

Arkadaşlarımız yakalanmadan odalarına gitmeyi başardı
Bir veya ikisinin dar kaçışları vardı.

Tom'un düşünceleri, uykuya düşerken ne olabilirdi
ertesi gün. Grev yapmak gerekir mi? Bunu hayal etti
Profesör Skeel'in değişmesi pek beklenemezdi
Bir günde doğası.

Tom ve onun
Ortaklar ertesi sabah Latin okunuşlarına başvurdular. Orada
Profesör Skeel'in yüzünde acımasız bir gülümsemeydi.
koltuklarındaki bayanlar ve onun gibi korkunç bir tehdit vardı
iki kat daha dayatılan göreve devam etmeye hazırlanan kitabını açtı.

"Şey," diye başladı, her zamanki "genç beyleri" atlayarak,
Profesör Hammond ve fakültenin diğerleri,
öğrenciler. "Şey, hepinizin hazırlandığına inanıyorum; çünkü değilsen, ben
Seninle çok zorlanacağı konusunda sizi uyarın. "

Baskın bir üfürüm vardı. Açıkçası bir izin olmayacaktı
Latin sınıfını yürütme şekli.

"Sessizlik!" Bay Skeel'i yakaladı. "Bundan yeterince aldım
Suçu. "

"Seninle geçmeden önce daha fazlasına sahip olacaksın," diye düşündü Tom.

Profesör Skeel, "Okuyabilirsin, Fitch," diye konuştu. "Ve mükemmel bir şey istiyorum
Sizden günümüze. "

Jack başladı. İlk birkaç satır için yeterince iyi yaptı ve sonra başladı
Tökezlemek ve tereddüt etmek.

"Bu yapacak!" Profesörü yakaladı. "Deniyorsun Fairfield."

Nefes içe çizim vardı. Çatışma gelecek olsaydı, olurdu
Tom ile, hepsi düşündü.

Tom bir günlük dersi mükemmel bir şekilde geçirdi. Hızla tercüme etti ve
durdu.

"Şey, devam et," diye emretti Bay Skeel, öğrenciden memnuniyet duymadı
Şüphelendi çok iyi yapmıştı.

"Bu benim gittiğim kadarıyla," dedi Tom sessizce.

"Ne?"

"Bu benim gittiğim kadarıyla. Bize şimdiye kadar atanan tek şey bu
Bir gün."

"Ama hepinize çifte ders öğrenmenizi söyledim."

"Ve bunu yapmayı reddediyorum. Hepimiz bunu yapmayı reddediyoruz!"

Tom'un meydan okumayı işaretlediği için kabul ettiği sinyaldi ve
İsyan, profesörün tarzında bir değişiklik olmaması durumunda.

Bir an için Profesör Skeel aptaldı-sanki ne inanamıyormuş gibi
Duymuştu.

"Bunu nazikçe tekrarlayacak mısın?" Tom'a sessiz, tehditkar bir sesle sordu.

"Dedim," Kahramanımıza başladı, "çift dersin kabul ettik
haksızdı. Eğer ısrar ederseniz,
oku. Daha ileri gitmeyeceğiz. Ya daha iyi tedavi görüyoruz ya da
Artık sınıfınıza gelmeyecek. "

"Ne-ne?" Soluklaşan profesör Skeel nefes nefese.

Tom söylediklerini tekrarladı.

"Bu ne anlama geliyor? Bu saçmalıkla yaptı!"

"Bir grev demek!" diye bağırdı Tom, sınıf arkadaşlarına döndü. "Erkekler,
Benimle misin? Latin sınıfında daha iyi tedavi için bir grev! Sen misin
Benimle?"

"Evet! Evet! Evet!" Odanın her yerinden çığlıklar geldi.

"Sessizlik! Otur!" Diye bağırdı Profesör Skeel, öğrencileri görürken
bir vücutta yükselir. "Oturmak!" Kuralını masaya vurdu.

"Hadi!" Tom ve erkekler-her biri-liderliğini takip ettiler.




Bölüm XVIII

Grev


Bir an için şaşkınlık Profesör Skeel hareketsiz tuttu. Birkaç erkek
hareket etmeyi başaramadan önce kapıdan açıyorlardı. Daha sonra
Portala fırladı.

"Durmak!" emretti. "Bu saçmalık durmasını istiyorum.
koltuklar ve okumaya devam edin! "

"Bizi sadece bir günlük derste duyacak mısın-her zamanki uzunluk?" sorulan
Tom, geri dönüyor.

"Hayır! Kesinlikle hayır! Tam olarak söylediğim gibi yapacaksın ve çifte okuyacaksın
ders. Hiç ödün vermeyeceğim. "

"O zaman bir grev," diye yanıtladı Tom. "Hadi. "

Çocuklar onu takip etmeye devam ettiler. Bir an için profesör gibi görünüyordu
Skeel fiziksel önlemlere başvurur ve erkekleri odasında tutar,
Ama yapmadı.

Onlara kaşlarını çattı, ama içinde birkaç büyük bayan olması
Sınıf, boksör olarak üne sahip olan bayanlar muhtemelen onu caydırdı.
Son öğrenci açıldı ve Tom'un önderliğinde hepsi
koridorda durdu.

"Şey, yaptık," diye belirtti Jack ve içinde bir huşu izi vardı
Sesi. İlk kez, bir sınıfın vardı.
Sevilmeyen bir öğretmene karşı "vurdu". Biraz şüpheliydi
sonuç.

"Tabii ki yaptık," diye yanıtladı Tom. "Yapılacak tek şey buydu."

"Peki bir sonraki şey nedir?" diye sordu Bert Wilson.

Tom, "Tarih dersine git, zamanı gelmez," dedi. "Biz
Henüz yarım saat. Sessizce davranmamızı öneririm ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi
olmuş. Tarih sınıfında her zamanki gibi rapor. "

"Ama Skeel ne yapacak?" sordu Jack.

"Beklememiz ve görmemiz gerekecek. Şimdi ona kalmış. Bir şey biliyorum,
Yine de, içinde olduğunu itiraf edene kadar asla sınıfına geri dönmeyeceğim
yanlış ve bizi çift derslerden serbest bırakıyor. Ben böyle yapacağım
Yap ve beni askıya alıp almadıkları umrumda değil! "

"Aynı şey burada!" Birkaçdan geldi ve sonra bayanlar
Odalar, tarih hakkında biraz çalışmak veya çeşitli kısımlara
Kampüs.

Profesör Skeel'e gelince, bu layık ilk başta ne yapacağını bilmiyordu.
Açıkçası ve birinci sınıf öğrencileri tarafından geçmişti! İyileşmeli ve
Bir disiplin olarak itibarını bir şekilde sürdürün, ama nasıl?

"Ben-affedilene kadar her birini askıya alacağım!" O
diye bağırdı. "O Fairfield'a gelince, onun sınır dışı edildiğini göreceğim!
Kesin köpek yavrusu! "

Ama sadece kelimeler henüz hiç iyi gelmedi ve Profesör Skeel bunu biliyordu. O
hareket etmeli ve ona verecek bir plana vurmaya karar verdi
zafer. Ama ilk kan öğrenciler tarafından çizilmişti ve fark etti
O.

Dönem bitene kadar konferans odasında kalmaya karar verdi.
düşünebileceği emir ve böylece diğer üyelerinin hiçbiri
Fakülte, sınıfının nasıl sahip olduğu konusunda utanç verici sorular sormaz.
ortadan kayboldu.

"Onlarla bile alacağım," diye açıkladı. "Pardon'uma yalvaracaklar ve
Her zamankinden daha fazla iş yapın. "

Konuyu önce Doktor Meredith'in önüne koyması gerektiğine karar verdi,
çünkü kendi girişiminde hareket edemedi. O sıkı sorardı
önlemler alınır. Bununla birlikte, Tom ve Chums
Hiçbir şey olmamış gibi tarih dersine giriyorlardı, profesör
Skeel baş ustasını aradı.

Kahramanımızın küçük bir gerginlik hissi vardı ve
Ortakları, eski tarihi olan Profesör Whitely ile karşılaştıklarında
Parmak uçlarında, ama bazı sorun söylentileri duymuş olsa da
Birinci sınıf Latin sınıfı, bundan bahsetmedi, ancak bir kerede daldı
günün çalışmalarına.

Derslerin geri kalanında da bir şey gerçekleşmedi
Saat yaklaşık ikiye kadar zaman doldurdu. Ancak bu arada,
Profesör Skeel konuyu Doktor Meredith'in önüne koymuştu.

"Greve gittiler mi dedin?" diye sordu baş usta. "Ruhumu korusun! Ben
Hiç böyle bir şey duymadım! Emekli bedenleri reddetmek için tanıyorum
İş, ama öğrenciler nasıl grev yapabilirler? "

Profesör, "Okumayı veya sınıfta kalmayı reddederek," diye yanıtladı Profesör.

"Ve birinci sınıf öğrencileri bunu yaptı mı?"

"Kesinlikle yaptılar."

"Sevgili canım! Ne durum!" diye bağırdı Doktor Meredith. "Ne
Tuhaf pozisyon! Gerçekten hiç bir şey duymadım. "

"Ben de," diye itiraf etti Profesör Skeel. "Ama bir şeyler yapılmalı."

"Ah, kesinlikle; en emin," diye cevapladı Doktor Meredith meslektaşına.

"Ve sert bir şey!" Latin eğitmenine gitti.

"Ah, evet,-er-sanırım. Gerçekten bir yenilik-bir grev
öğrenciler. "

"Yenilik!" Şişirilmiş Profesör Skeel.

"Evet. Hiç böyle bir şey duymadım. Gerçekten bir çeşit sanırım
Psikolojik çalışma bu konuda yapılabilir-nedenler ve etkiler
Bilmek. Beyin hücrelerinin tuhaf etkisi getirdi. .
bunun nedeni. Sanırım uluslararası için üzerine bir makale yazacağım
toplum. Sanırım bir his yaratacak. "

"Bence kendim. Ama bu arada bir şey olmalı
Bitti-sert bir şey. Grev kırılmalı. "

"Ah, elbette. Ben-sana mükemmel bir şekilde katılıyorum" ve Doktor Meredith
rüya ile konuştu. Zaten zihninde kuruyordu.
Çarpıcı öğrencilere yazmaya kararlı bir makale. "Yapmalıyız
Sebep ile başlayın, "Murrduct." Ah, bu arada Profesör Skeel,
Birinci sınıf öğrencilerinin dışarı çıkıp okumayı reddetmesinin nedeni neydi? "

"Onlar için belirlediğim dersleri yapmayacaklarını açıkladılar."

"Neden?"

"Çok uzun olduklarını ya da daha doğrusu liderleri Tom Fairfield,
yaptı. "

"Ah, bu yüzden tıpkı endüstriyel bir grevde olduğu gibi bir liderleri var. Çok
İlginç, çok. "

"İlginç!"

"Evet-yani-elbette psikolojik bir bakış açısından."

"Ah, anlıyorum. Ama bir şeyler yapılmalı. Yine de, bir ceza olarak
Dikkatsiz iş için, olağan dersi iki katına çıkardım, bu mazeret değil
çarpıcı."

"Ah, ve böylece derslerini iki katına çıkardın mı? Sanırım doğal olarak
buna kızdı. Ama elbette, dediğin gibi, bunun mazeret olmadığını düşünüyorum.
Ama bir şeyler yapacağım. Hemen hareket edeceğim. En iyisini düşündüm
plan. "

"Nedir?" sordu Profesör Skeel, bunun askıya alınması olduğunu umarak
Tüm sınıf ve Tom'un sınır dışı edilmesi.

"Tıpkı endüstriyelde olduğu gibi forvetlerle tedavi edeceğiz
grevler, "dedi doktor Meredith, sanki sanki bir zafer havasıyla
Sorunu çözmenin en sıra dışı bir yolunu keşfetmişti. "Biz
tahkim olacak. Bu en iyi yol. Onlara kişisel göndereceğim
iletişim kurduklarında. Bazı notlar almalıyım. Eğer sen
lütfen bir bülten gönderecek ve sınıfın bir araya gelmesini isteyecek, diyelim ki,
Gymnasium, onlara bir iletişim göndereceğim. Bu, inanıyorum
Yetkililerin grevcilerle davrandığı olağan yolu. Ben şahsen yapacağım
Onlarla iletişim kurun "ve mutlu bir hava ve bir çocukça
Heves, Doktor Meredith kalem ve kağıt çıkardı.

"Bir bülten göndereceğim, öğrencileri bir araya getireceğim, değil mi?" sorulan
Profesör Skeel, işini tamamen istemiyor.

"Evet, onlarla iletişim kuracağım. Bekle, daha iyi, konuşacağım
Onlara şahsen. "

"Peki ne söyleyeceksin?"

"Onlardan sınıf odanıza dönmelerini ve kesintiye devam etmelerini isteyeceğim
Oturum ve Ders, "Baş Ustayı bir zafer havasıyla konuştu,
Her ne kadar en şaşırtıcı bir keşif yapmıştı. "Belirteceğim
Onlara grev yapmak ne kadar aptalca, onları olacağını garanti edeceğim
Gelecekte çift ders yok ve onlarla konuşacağım ve alacağım
onları grev yapmaya iten nedenlerle. Cevaplarını kullanabilirim
Yazmayı önerdiğim kağıt. "

"-tek yapacağın mı?" Diye sordu Profesör Skeel, çok hayal kırıklığına uğradı.

"Gerekli olacak tek şey bu," diye yanıtladı Doktor Meredith hafifçe.
"Göreceksin Profesör Skeel, yakında grevi kıracağım. Sanırım
'Break' uygun kelimedir; Değil mi? "

"Evet, ama bu şekilde kırılmayacak, Doktor Meredith. Sert
önlemler gereklidir. Çok sert! "

"Önce benim yolumu deneyeceğiz," diye karar verdi baş ustası sessizce. "Yaz
Bülten, Profesör. "




Bölüm XIX

Müzakereler bitiyor


Onun iradesine karşı çok şey ve önerilen hafif yönteme çok karşı
Doktor Meredith tarafından Profesör Skeel aşağıdakileri yazdı ve yayınladı
Bülten:

     "Birinci sınıf Latin sınıfının üyeleri
     Doktor Meredith'in isteği üzerine aynı anda spor salonu
     Ondan kişisel bir iletişim alın.

     "Burton Skeel."

Bazı öğrenci veya başka bir şey için keşfedilmesi uzun sürmedi
atletik veya başka türlü bildirimler için her zaman tetikte idi.
Ortak Bülten tahtası.

Bert Wilson bunu bilen ilk birinci sınıf öğrencisiydi ve dart yaptı,
Acı sonrası, Jack ile odasında olan Tom'a söylemek için. "Diyorum, Tom!" diye bağırdı Bert. "Hadi! Grevde bir şeyler yapıyor!"

"Nasıl?"

Bert bildirimi anlattı ve yakında kurul bir merakla çevriliydi
Öğrencilerin tahtası. Hala iletişimde olduğu penceresinden
Profesör Skeel ile Doktor Meredith tahtını gördü.

"Orada, görüyorsun!" Zaferle haykırdı. "İlgileniyorlar
bir kere. Kesinlikle mantığı dinleyecekler. Keşke içeri girersen
kişi ve onlara çift dersi okuyacaklarsa,
Artık empoze etmeyeceksin. "

"Ama böyle bir anlaşma yapmayı reddediyorum. Ve inanmıyorum
Aklını dinleyecekler. Üstelik söyleyecek bir şeyim olacak
Toplantıdan sonra, "Profesör Skeel'i çekti.

"Çok iyi. Bak, şimdi spor salonuna çıkıyorlar. Yakında yapacağım
Onlarla konuşmak için oraya git. "

Tom ve chums gerçekten atletik binaya acele ediyorlardı ve
Diller yolda özgürce sallanıyordu.

"Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu George Abbot.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jack kısa süre içinde.

Luke Fosdick, "Doktor Meredith bir el ele alacak."

"Ve mantığı dinleyecek," diye konuştu Tom. "Ama istese bile
Skeel'e gitmeyeceğiz; Biz miyiz? "

"Elbette hayır," bir koroya geldi.

"Grev, bize çift ders vermeyi bıraktığında biter.
Sebep hiç, ama çirkin olduğu için, "Tom'a gitti." Peki ya buna? "

"Seninleyiz!"

"Ve eğer teslim olmazsa," diye devam etti kahramanımıza, "Biz ----"

"Onu astıktan sonra Skeel'i Effigy'de yak." Bazılarından ağlayan geldi.

"İşte bu," diye onayladı Tom, chums'larının onunla birlikte olduğunu gördüğüme sevindim.

Spor salonuna girdiler ve konuşmanın vızıltısı bazılarına kadar devam etti.
Biri Doktor Meredith ve Profesör Skeel'in yaklaştığını duyurdu.

"Ah, genç beyler, iyi günler!" baş ustasını selamladı
içeri girdi ve sekreterlerin ve
çeşitli atletik komitelerin memurları,
sınıf veya okul oturumu. Profesör Skeel, yüzüne korkunç bir bakışla,
takip etti ve oturdu.

"Grevde olduğun konusunda bilgilendirildim," diye başladı Doktor Meredith. "Çok
İlginç, eminim-yani elbette tamamen yanlış "
aceleyle eklendi. "Önce tahkimi denemeliydin. Ancak, o zamandan beri
Grev yapmaya karar verdin, seninle konuşabildiğim için mutluyum-
Seninle sebep.

"Bir çift ders yapmak zorunda olduğunuzu anlıyorum.
ceza. Şimdi okulda grev yapmaktan hoşlanmıyorum ve ben de
Bir dakika boyunca, sağda olduğunuzu itiraf etmeyin, bilmek istiyorum,
Profesör Skeel daha fazla çift ders vermeyi kabul ederse,
Sınıfınıza mı dön? "

"Böyle bir anlaşma yapmayacağım!" Diye bağırdı öfkeli eğitmen.

"O zaman grev hala devam ediyor!" diye bağırdı Tom, ayağa kalktı.

"Sessizlik!" Profesör Skeel.

Doktor Meredith elini tuttu. Başlayan kargaşa
bir kez durdu.

"Fairfield'ın ne söyleyeceğini duyacağım," diye konuştu baş ustasını sessizce.

"Elimizden geleni yaptık," diye devam etti Tom. "Profesör düşünmüyoruz
Skeel bize adil davranıyor. Bir kez protesto ettik ve ---- "

"Anonim bir mektupla!" Latin öğretmeninde kırıldı.

"Evet, bu pek doğru değildi," diye yorumladı doktor nazikçe.

"Aklımızın en iyi yolu buydu," diye konuştu Tom. "Daha iyisini istedik
tedavi. Henüz istiyoruz ve alacağız ya da yapacağız
Profesör Skeel'e okumayı reddetmeye devam edin. Devam edeceğiz
çarpmak."

"Güçlü sözler," dedi baş ustası. "Ama nasıl geldiğini sorabilir miyim
Vurun-bu-bu-rahim yeni bir isyan biçimi? Endişeliyim
Bilin, "Ve bir kitapta bazı notlar almaya hazırlandı. Profesör Skeel
Rage ile oldukça homurdandı.

"İlkinden başladı," diye açıkladı Tom ve geçti.
Popüler olmayan profesörle ilgili sorunlarında farklı adımlar. "Şimdi biz
artık dayanamaz. Gerekirse okuldan ayrılacağız.
haklar. "

Doktor Meredith buna şaşırmış görünüyordu. Birinci Latince'nin kaybı
sınıf, kurumun finansmanına ciddi bir darbe anlamına gelir.
öğrenme. Yine de görevini bunun karşısında yapardı
açıkça gördüm. Ama yöntemlerine sempati içinde değildi
Profesör Skeel ve çocuklar muhtemelen bunu fark ettiler.

"Ve biz de vurduk," diye bitirdi Tom, isyanın tarihini bitirdi.

"Ve bu grevi sona erdirmek benim görevim," dedi. "Soruyorum
Profesör Skeel'in odasında okunmanıza döneceksiniz ve ben-
Hiç şüphe yok ama önemli olan şey kendilerini ayarlayacak. "

"Biz olmayacağız-grevi geri çekemeyeceğimizi ve sonlandırmaya devam etmeyeceğimizi hissediyoruz.
Beyler gibi muamele göreceğimize dair bazı güvence alıyoruz ve
Ders konusunda empoze edilmedi, "dedi Tom.

"Bu doğru!" diğerlerini korudu.

"Sessizlik!" Profesöre komuta etti, ama şu anda komuta değildi ve
Çocuklar bunu fark etti. "O zaman grevde mi kalacaksın?" sordu doktor
Meredith, isteğine uyulmadığına şaşırmış gibi.

"Yapmalıyız, efendim," diye yanıtladı Tom saygıyla.

"O zaman-EN-o zaman bu müzakereleri sona erdirdi, sanırım, genç beyler,"
Doktoru oldukça üzücü bir şekilde konuştu. "Ne düşünmem gerekecek
daha da yapılacak. "

"Önümüzde-çok uzak," diye yorumladı Tom'u açarken Chums'a.

"Bu şekilde biteceğini biliyordum," diye konuştu Profesör Skeel doktora
Meredith. "Daha sıkı olmalısın. En sıkı olanı almalısın
Mümkün. "

"Ne önerirsin?" diye sordu baş ustalığa, açıkça bir kayıpla. İçinde
Grev üzerine kağıt yazmayı düşündüğü gerçeği
bitirmek.

"Sana planımı söyleyeceğim," diye konuştu Profesör Skeel,
çalışmasına doktor.




Bölüm XX

Mahkum


"Peki, bir sonraki hamle ne olacağını düşünüyorsun?" diye sordu Jack, onun gibi
Gymnasium'dan geldiklerinde chum'un yanında dolaştı.

"Bilmiyorum, eminim. Şimdi onlara kalmış ve sadece ahşap görebiliyoruz,
Ve ne olacağını görün. "

"Sence bizi cezalandıracaklar mı?" diye sordu George Abbot.

"Ah, işte yine gidiyorsun!" diye bağırdı Bert Wilson. "Hiçbir şey yapamaz mısın
Soru sor, neden? "

"Tabii ki yapabilirim, ama bize ne olacağını bilmek istiyorum."

"Zaten olandan çok daha fazlası olamaz," dedi Lew
Bentfield, korkunç bir şekilde.

"Bu doğru," diye kabul etti Tom.

Jack, "Girinceye kadar bizi askıya alacaklar," diye gel.

"Ne var?" diye sordu Tom.

"Hiçbir şey, sadece askıya alınırsak, herhangi bir derse gidemeyiz veya
iltihaplar ve işimizde geride kalacağız ve ne zaman şartlandırılacağız
Bu şey bitti. Bu bir yıl kaybedebileceğimiz anlamına geliyor. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Tom. "Ayrıca, bu şeyi çıkarmayı kabul ettik."

"Ah, geri çekilmeyeceğim!" Jack'i çabucak ağladı. "Bunu hayal etme
bir saniye. Sadece bu ciddi bir mesele. "

"Biliyorum," diye itiraf etti Tom sessizce. "Ve bu ciddi bir mesele
Hemen hemen her gün sınıfta Profesör tarafından tedavi edildiğimiz gibi davranıldı
Skeel. Zorlu olmaktan bıktım. Bu grev prensip içindir, değil
herhangi bir maddi avantaj için.

"Ama her neyse, bizi askıya alırlarsa uzun sürmez. Neden, neredeyse
Her birinci sınıf öğrencisi bizimle birlikte. Yani, sevmeyenler hariç hepsi
Latince ve onlar çok az.

"Şimdi pratik olarak bir üniversitenin tüm birinci sınıf sınıfı olamaz
Herhangi bir süre boyunca askıya alındı ​​ve yasak yakında yükseltilecek. "

"Kazanacağımız mı demek istiyorsun?" diye sordu Bert Wilson.

"Tabii ki yapacağız!" Tom'u şişman olarak ilan etti "ve özlediğimiz dersler
Askıya alındık, kolayca telafi edebiliriz. Ama Merry'nin Will'e inanmıyorum
bizi askıya al. "

Bu konuda çeşitli görüşler vardı ve konuşma genel olarak
Çocuklar ayrıldılar, farklı yollarına devam ettiler. Tom ve bir grup onun
Belirli chums odasına gitti.

"Bu grevi kutlamak için bir şeyler yapmalıyız," diye açıkladı Jack,
Konuşmada bir durgunluk olduğunda.

"Bu doğru!" diye bağırdı Tom. "Ben bir şey için ben. Vereceğim
Burada kalabalık olabildiğimiz kadar çok küçük bir akşam yemeği. Meşgul olalım,
Jack. "

"Bir yayılma!" Tom'un chum'ını ağladı. "Yemekler nereden geliyor?"

"Ah, gizlice dışarı çıkacağım ve yeterince karanlık olur olmaz onları alacağım. Yapabilirsin
Değerli matronumuzdan bazı şeyler almak için çalışın; Değil mi? "

"Sanırım öyle."

"O zaman gerisini bana bırakın ve özellikle bizimkinden çok sayıda arkadaş sor
Odaya sıkabileceğiniz gibi kalabalık. Onları sardalye gibi paketleyin. .
Daha çok daha çok. Bunu rekor bir şekilde yayacağız. "

"Jove, bir grev düzenledikten hemen sonra bir spread!" diye bağırdı Bert
Wilson, hayranlıkla. "Söyle, bir şeyler yap, Tom Fairfield."

"Oh, bir kütükte bir yumru gibi oturan kullanım nedir?" sordu
kahraman. "Şimdi akşam yemeğine gideceğiz ve zihin, her adam içeri girecek
Cepleri, yapabileceği sıvı formda olmayan bir şey. Onu getir
Ziyafet, çünkü yalnızım tarafından çok fazla şey yapamıyorum. "

"Seninle gideceğim," diye hevesle gönüllü oldu.

"Hayır, eğer ikimiz birlikte dışarı çıkarsa şüpheler yaratacak ve hepsi
Napolyon'un Mısır'daki askerlerine söylediği gibi gözler şimdi üzerimizde
Güney Afrika'da mı? Her neyse, yeterince karanlık olur olmaz gizlice gireceğim,
Ve elimden geleni al. "

O gece birinci sınıf öğrencisinde bastırılmış bir beklenti havası vardı.
Ve birçok fısıltı koştu. Birçoğunun birçoğunun
alışılmadık derecede büyük iştahları vardı, ancak
istedikleri kadar. Bazı garsonların sinsi hareketleri vardı
anlayamadım, çünkü yemek yiyenler yiyecek kaydırdıklarında ortaya çıktı
ceplerine.

"Sinyalin ışıklarından hemen sonra odamda birer bir araya gelin '
Tom, yemek bittiğinde 'olabildiğince' açıkladı. Bu bir kuraldı
Oğlumların saat 9: 30'dan sonra odalarını karanlıkta olması gerektiğini,
Özel çalışma izni alınmadıkça. "İçeri girme
demetler, "Kahramanımıza tavsiyelerde bulundu" ama her seferinde birkaç tane. Kasabaya gidiyorum. "

Şansını izleyen Tom, bir monitörden kaçmayı başardı, gerçeği
Söyle, grev tüm üniversite yetkililerine görünmüştü, çok şaşırtıcı,
Dazed olduklarını ve gerçekten bir saat kadar yakın bir saat tutmadıklarını
Her zamanki gibi birinci sınıf öğrencileri.

Tom kasabadaydı, çok fazla sindirilemez, ama dişi, zarifler,
Kendisinin ve Chums'un damaklarına sevgili, en beklenmedik bir şekilde, o
Bruce Bennington ile tanıştı.

"Neden, Bennington!" diye bağırdı Tom. "Ah, nasılsın?" Ve o çabucak
ilk şaşkın tonunu değiştirmeye çalıştı, ki
Her şey: "Böyle bir yerde ne yapıyorsun?"

"Ah, merhaba, Fairfield," ilk başlamadan sonra kıdemli olanı selamladı
sürpriz. Sonra, havalı bir sesle ekledi: "Sanırım daha çok görünüyor
Garip, bu yerden çıkmamı görmek için, ama meselenin gerçeği
---- "

"Hiç de bile!" Kesilen Tom, görünüşü için değişiklik yapmaya kararlı
sürpriz. "Geçici olarak utandığımda aynı şeyi yaptım.
Ayrıca, bildiğim her şey için psikolojik bir çalışma yapmış olabilirsiniz
rehberlikçinin, ha? "

"Ah, tabii ki," diye güldü Bruce tedirgin. "Ama söyle, genç, sen
Dostlar kendiniz için isimler yapıyorlar. Jüpiter! Biz birinci sınıf öğrencileri asla devam etmeyiz
bir grev. Bir inek sürdüğümüzde bile bizi bir mil dövdüğün
Merry'nin kapısının önünde. Ama bir grev! Asla!"

"Belki ihtiyaç duymadın," diye konuştu Tom. "Zamanında Skeel o kadar kötüydü
şimdi olduğu gibi? "

"Daha da kötüsü, bir şey varsa. Ve o bir ----" Bruce tereddüt etti. "Şey, yapmayacağım
Deyin, "Sonuç verdi." Naber, her neyse? "

"Ah, biraz yayılacağım."

"Ah, şimdi diyorum! İrlandalı dediği gibi bu yaralanmaya hakaret ekliyor
Papağan ısırdıktan sonra ona isim dediğinde. Siz taze
Oldukça kalın koymak. "

Tom, "Yolumuza gelirken elimizden geleni de elde edebiliriz," diye açıkladı Tom.
"Yarın ne olabileceğini söylemek yok."

"Hayır, bu kadar. Keşke yine birinci sınıf öğrencisi olsaydım" ve
Pişmanlık içmek gibi bir şey, kıdemli geçti.

"Onda bir sorun var," diye mırıldandı Tom, bir araba yakaladığı için
onu okulun yanına götürürdü. "Ve merak ediyorum neden, tüm parayla
Bir piyon dükkanına gitmek zorunda olması gerekiyordu? Neden yapmadı
Bana mı yoksa bazı kolej çocukları mı? Çok gururlu, sanırım. "

Yerde kar vardı ve hava soğuk olsa da,
Tom'un dikkatli bir şekilde bir dolambaçlı kursla yolunu tuttuğuna dair daha fazla söz
kampüs üzerinde ve bir yan kapıya.

"Şey, hepiniz buradasın, anlıyorum," diye belirtti odasına girerken ve
Orada bir araya getirilmiş bir doğuştan bayan kalabalığı gördüm. Kapı İletişim
Bert Wilson'ın dairesi ile hangi portalın nadiren kilidi,
açılmış, sahip olmak için oldukça büyük bir daire yapmak
Yasak yayılma.

"Tamam mı?" diye sordu Jack.

"Elbette, bir seçim çeşitliliğim var. Yatakları ayarlayalım"
Büyük gazete kareleriyle kaplı masalar olarak hizmet edeceklerdi
masa bezleri için.

"Pencereleri ve anahtar deliklerini kapladım," diye açıkladı Jack,
Battaniyeler camın üzerinde yapıştı.

"Güzel! Şimdi neşe bayramı devam et ve sevinç kaybedilsin. Çünkü yiyeceğiz
Günümüzde ve yarın açlıktan ölüyor. "

"Yarın aç mı?" George Abbot'u soluk aldı. "Ne demek tom?"

"Hiçbir şey. Sadece şiirsel oluyordum, hepsi bu. Bakmaya gerek yok
sandviçler ve zeytinler, George, oğlum; Onlar önemlidir, eğer benim
Şiir değil ve kaybolmayacaklar. Hadi, arkadaşlar, meşgul ol. "

Ziyafet yakında başlamıştı ve çocuklar neredeyse
"Yatakta" düzenli yemeklerinde gösterilen her şey, hepsi kabul etti
Viands'in tadı çok daha iyi, yasaklanmış
oldukları tarz.

"O turşuları geç, Jed, oğlum!" Tom'a korkunç bir birinci sınıf öğrencisine emretti.

"Ve hardal hareket et," diye emretti Jack. "Bu Frankfurters
Başbakan, Tom. "

"Onları isteyeceğini düşündüm," diye belirtti kahramanımızı.

"Yemek pişirmek için biraz daha ekleyin," diye yalvardı Jack.

"Tabii," diye homurdandı "Soba" a başkanlık eden Bert Wilson.

Bu, Tom tarafından ustaca yapılan bir tel düzenlemesiydi, böylece
gazın üzerine takıldı ve üzerinde bir tencerenin yerleştirilebileceği
alev. Bu tavada sosisler kaynıyordu.

Bert biraz daha içeri girdi ve onları endişeyle izledi, çatal elinde,
George ruloları tereyağlandırdı ve onları geçti.

"Bir tost öneriyorum!" diye bağırdı Frank Carter, Rising, bir şişe zencefil
Bir yandan ale, diğer yandan büyük bir çikolatalı kek parçası.

"Sus! Çok yüksek değil!" Dikkatli Jack.

"Şey, o zaman ev sahibimiz Tom Fairfield'a sessiz bir tost!" Frank'e gitti.

"Kaplan!" Fısıldadı Jack, Frankfurter çatalını havaya sallayarak.

"Teşekkürler, bir ve hepsi," diye yanıtladı Tom, eğilerek. "Yapacağım ----"

"Hark!" Aniden Jack'i uyardı.

Çocuklar anında sessiz kaldılar.

"Ayak sesleri duyuyorum," diye fısıldadı Bert.

Hiç şüphe yoktu ama bazıları koridorda dışarıdaydı, ama
Sessizlik, ziyafetin oldukça gürültülü kutlamasının yerini aldı,
Ayak seslerinin geri çekildiği duyulabilir.

"Rapor yapmak için gönderilen bir casus," Tom'un görüşüydü. "Şey, olamayız
bizden daha kötü. İşleri devam et, arkadaşlar, "ve yayılma
ilerledi.

Bu arada doktor çalışmasında meraklı bir sahne yürürlüğe giriyordu
Meredith. Fakültenin tüm üyeleri mevcuttu ve
Profesör Skeel tarafından ele alınmıştır.

"Sanırım bu okulda bir eğitmen olarak _me_
Sınıf cezalandırılacak, "dedi.

"Kendi hesabınıza göre zaten ekstra ile
Dersler, "diye belirtti Jolly Profesör Hammond.

Profesör Skeel, "Bu diğer disiplin ihlalleri içindi."
"Bana anonim gönderdiği için yeterince cezalandırılmadılar
Mektup, ne de bu grev için. Bence onlardan bir örnek yapılmalı. "

Profesör Hammond, "Peki, belki bir şeyler yapılmalı," diye itiraf etti Profesör Hammond.
"Ama hafif bir dersi tercih etmeliyim ve sonra-
gelecek. "

"Ve gelecekte ciddi bir ders ve sağlam bir el talep ediyorum!" ısrar etti
Profesör Skeel. "Birinci sınıf öğrencileri cezalandırılmadıkça
istifa ve talep ettiğim ceza ilk bahsettiğim plan. Öyle mi
Yapılacak, Doktor Meredith? "

"Ah-ER-Ahem!" Hafif kafa ustasını kekeledi. "Aşırı sevmiyorum
Böyle bir adım atmak için, ama sanırım bir şeyler yapılmalı. "

"Bu _must_ yapılır!" Profesör Skeel istedi.

"O zaman çok iyi," diye iç çekti Doktor Meredith. "Ama bu çok garip
İşlerin durumu. Ancak, "Daha parlak ekledi"
Okulda grevle ilgili makalem için ek mesele "
oldukça memnun.

Fakülte toplantısı ayrıldı. Yani, zamanla şölen
Tom'un odası. Çocuklar kendi dairelerine gizlice girdiler. Ve daha doğrusu
Söylemesi garip, hiçbiri tespit edilmedi. Ama bunu bilmiyorlardı
Blackford'u izlemek için baş master'dan özel bir emir gelmişti.
Opus malikanesinin suçlaması.

"Humph! Hepsi çok kolaydı," dedi Jack, Tom ve Tom'a hazır oldukları için
Neredeyse gece yarısı dönün.

"Neydi?"

"Bu yayılma. O gizlice ayak izinin yanı sıra,
bir kez rahatsız. Korkarım fırtınadan önceki sakin. Ve olabilir
kötü bir tane. Ama yuracağız. "

"Tabii ki yapacağız," diye açıkladı Jack. "Söyle, bir fırtına hakkında konuş," diye ekledi,
Battaniyenin kaldırıldığı pencereden bakarken,
"Grubu yenmek kar yağıyor."

"Güzel," diye yanıtladı Tom. "Eğer yarın bir kızak partisine çıkabiliriz, eğer biz
Latin sınıfına gidemem. "

Birinci sınıf öğrencileri ertesi sabah kahvaltıya düştüğünde
Masaya bakarken her yüze sürpriz görünün. İçin
Her yer bir bardak su ve her tabakta iki dilim ekmekti.

"Bu ne?"

"April aptal mı?"

"Bu şakayı kim düşündü?"

Bunlar sadece birkaç açıklama ve soru vardı.

"Diyorum!" Odaya gelen Bay Blackford'a Tom aradı,
Yüzünde Quizzical Bakış. "Kahvaltımız nerede?"

"Masada."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu. Doktor Meredith'in emirleri."

"Ah, anlıyorum. Bizi boyun eğmeye açmaya çalışıyor.
Bu! "Diye bağırdı Tom." Üyeler, hadi! "diye ekledi."
restoran!"

Ön kapıya taşındı.

"Dışarı çıkamazsın, Bay Fairfield," dedi monitör sıkıca.

"Neden olmasın, bilmek istiyorum."

"Çünkü sen ve diğerleri, aslında tüm birinci sınıf öğrencileri
Yurt, mahkumlar! "

"Mahkumlar!" bir puan ses ağladı.

"İşte bu," diye devam etti Bay Blackford. "Buna kilitli kalacaksın
Siz teslim edilene kadar ekmek ve su diyetinde bina! "




Bölüm XXI

Kaçış


Sürpriz, bir an için çocukları aptal tuttu ve sonra bir protesto fırtınası
patlak verdi.

"Durmayacağız!"

"Kiler baskın yapalım!"

"Bizi boyun eğmeye çalışıyorlar!"

"Karanlık çağların bir kalıntısı, çocuklar!" diye bağırdı Bert Wilson. "Bir Hapishane Diyeti
ekmek ve su. "

"Hadi çıkalım ve Elmwood Salonu'ndaki yaşlıların yerine gidelim!"
Jack önerdi. "Bizi besleyecekler."

"Bu doğru!" Birkaç ağladı.

"Tut, arkadaşlar," dedi.

Sakin sesinin sesiyle kapıya doğru başlayan acele
Yemek odasının durduruldu. Bir rahatlama görünümü yüzüne geldi
Blackford'u izleyin.

"Dostlar!" Tom, "Bu şey bir krize geldi. Deniyorlar
Bu grevi haksız yollarla kırmak. Hiç şüphe yok ki öneri
Skeel'den geldi. Doktor Meredith bunu asla kendi başına yapmazdı
anlaşma. Skeel'in onun üzerinde kötü bir etkisi var. Şimdi o zaman, bize kalmış
Onları kendi oyunlarında yendi! "

"Ama ekmek ve su üzerinde yaşayamayız!" Ned Wilton ilan etti. "En azından
Yapmayacağım. Ben böyle bir ücret almaya alışkın değilim. Sabah her zaman meyve istiyorum
ve yumurtalar. "

"Birçoğumuz da," dedi Tom sessizce. "Ama biz almayacağız
En azından bu sabah. Şimdi, bu şeye sessizce bakalım.
Hadi kabul edelim. Sonsuza dek süremez. Er ya da geç hikaye
Dışarı çıkın ve kolej fakültesi vermek zorunda kalacak.
Doğru ve kazanacağız. Tek istediğimiz, yaşlı denizci olarak sivil muamele
Balina kovalamacasından sonra dedi ve bunu çok az suçladı. İşte bir
Doyurucu ekmek ve su kahvaltısı. "

Onun yerine doğru bir hareket yaptı. "Ama ekmeğin üzerinde tereyağı bile yok!" diye bağırdı Jack.

"Mahkumlar genellikle lükslerle döşenmez," diye yorumladı Tom,
sessizce.

"Ah, söyle, bunun için durmayacağım!" Bert Wilson'ı patlattı. "Ben
Elmwood'dan istifa etmek için ayrılacak ve eve tel
Salon."

Dışarı çıkıp çıkamayacağını görmek isteyen ön kapıya doğru ilerledi,
Fakat Bay Blackford nöbetçi durdu ve o küçük bir adam değildi.

Monitör sessizce "Bu faydası değil, Bay Wilson," dedi. "Kapı
Kilitli ve dışarı çıkmadıkça dışarı çıkamazsınız. Ve bu çok
Güçlü kapı, "diye ekledi önemli ölçüde.

Sabırsız bir jestle Bert bir pencereye doğru döndü. Ona
Sürpriz, olağan sabitlemelerin yerini yeni almıştı
ve ek olarak, kanallar vidalandı. O zaman,
daha önce fark etmemiş olan çocukların şaşkınlığı,
Ahşap çubuklarının dışarıda yerinden vidalandığının farkında
çerçeveler.

"Jove tarafından! Bizi kutlamışlar, tamam!" Dikkat ettiği gibi Tom diye bağırdı
Opus Manor'da bayanları tutmak için alınan önlemlere çağrıldı.
"Dün gece eğlendiğimizde yapıyorlardı.
Hiç şüphe yok ama casusun salona gelip gelmediğini görmek için
İyi işlerine girerken orada yemek yiyebilirler. Ah,
Ama biz bunu düşünmemek için kanatlardık! "

"Kimse yapmaz," dedi Jack Fitch. "Diyorum ki, hepimiz giderse inanıyorum
Birlikte patlayabiliriz. Blackford ile başa çıkabiliriz! "

Tom başını salladı. Sessizce göndermek istemiyordu, ama biliyordu
İyi bir planı olmadan önce hareket etmekten daha iyi.

O anda birkaç adam diğer yurttan monitör
alt salonda görüldü ve bir ya da iki arka kapıdaydı.

"Gücü güçle karşılamaya hazırlar," dedi Tom Chums'a.
"Sadece biraz bekle ve bir şeyler olabilir. Bu arada,
Grub. "

"Bu sıcak grub!" diye bağırdı Jack. "Keşke sondan biraz kurtarmış olsaydık
gece. Herhangi bir sol, tom? "

"Bir kırıntı değil. Boş ver, bu bir değişiklik için iyidir," ve Tom devam etti
Kuru ekmeği munch ve suyu yudumlamak için.

Monitör Blackford'un yüzü rahatlama gösterdi. Taşımaya hazırdı
Gerekirse, fakültenin emirleri zorla, ama daha ziyade
Bunu yapmak zorunda kalmayacağını umuyordu, çünkü bayanların nasıl savaşabileceğini biliyordu
istiyorlar. Yine de sessizce gönderdiklerine sevindi. Ve o
Fakültenin yanında da değil.

"Sanırım uzun, genç beyler olmayacak," dedi, geçerken
masanın etrafında. "Eminim bunu yapmak zorunda olduğum için çok üzgünüm ama ben bir
Zavallı adam ve yaşamım ---- "

"Sorun değil," diye kesintiye uğradı Tom iyi. "Suçlamıyoruz
Sen. Ve dediğin gibi, uzun sürmeyecek. "

"O zaman teslim olacak mısın?" diye sordu monitör hevesle.

"Fazla değil!" diye bağırdı Tom. "Fakülte ve Skeel'e yalvarırız
af. O zaman neşeli bir hindi şölenimiz olacak. "

"Korkarım asla yapmayacaksın," diye konuştu monitör. "Profesör çok
azimli. Çok geçmeden biteceğini umuyorum. "

"Ona hazır olacağız," dedi Tom Grimly.

Bir kez erkeklerin yaptığı durumu kabul etmek için zihinlerini oluşturduklarında
Yetersiz kahvaltı üzerinde neşeli.

"Her neyse, tüm dersleri kesebiliriz!" sevmeyen birkaç kişi
çalışmak.

"Ve bu tür bir grob ise kemerlerimizi birkaç delikte çekmemiz gerekecek
Uzun sürüyor, "diye yorumladı Jack.

"Evet, bu güzel bir grev!" Sam Heller'i küçümsedi. "Asla
Açlıktan ölmeyi kabul etti Tom Fairfield. "Rakipine baktı.

"Geri kalanımızla açlıktan ölebilirsin," diye konuştu kahramanımızı korkunç bir şekilde. "Ayrıca,
Ekmek ve su üzerinde uzun süre yaşayabilirsiniz. Tam rakamları unutuyorum
Ama bence bu bir aydan fazla bir şey. "

"Bir ay!" diye bağırdı Jack. "Asla o kadar uzun sürmeyeceğim."

"Grev de olmayacak," diye yanıtladı Tom havalı bir şekilde. "Bir şeyim var
elbise kolu."

"Nedir?" Yarım düzine istila etti.

"Sana daha sonra söyleyeceğim. Şimdi ne olabileceğimiz alabileceğim.
Oda ve konuşalım. "

Tüm bakış açılarından konuştular, ama üzerinde anlaşamadılar
Yapılması gereken en iyisi. Dışarıda soğuk, üflü, allık bir gündü,
Fırtına bir kar fırtınasından çok kısa değil.

Yurt sıcaktı, ama yakında bayanların sağlıklı iştahları
kendilerini iddia ettiler ve her zamanki iyiliğinin eksikliğini hissettiler
kahvaltı. Yine de Sam Heller için kurtar, kimse teslim etmeyi düşünmedi. Hepsi
Tom tarafından sıkışmış.

Sabah diğer yurtlardan öğrenci grupları,
Kıdemli, genç ve ikinci sınıf öğrencisi Opus Manor'dan geçti ve acımasızca yaptı
yemek belirtileri, elbette hapis cezasının hikayesi
Birinci sınıf sınıfı tüm kolej boyunca biliniyordu.

"Söyle, bir fikrim var!" diye bağırdı Jack, bazı arkadaşlarını gördüğü için
penceresinin altında duran üst sınıflarda
bina. "Neden bize yiyecek bir şeyler kaçıramıyorlar? Bir
sepet veya bir kutu ve onu çek. "

"Bu şeyler!" diye bağırdı Bert Wilson. "Bir not bırakalım."

Biri yazıldı ve Bruce Bennington'a atıldı ve biraz dost
Yaşlılar. Onlar okurken rıza başını salladılar ve acele ettiler.

"Şimdi bir çeşit sepet yapmak için!" diye bağırdı Jack.

"Balıkçılığımızı al," diye önerdi Tom,
bir şey düşünmekle uğraştı. Buna göre balıkçılık sepetleri
erkeklerin birçok cepten topladığı ve
yemek için indirilmeye hazır hale getirildi.

Zamanında, o kadar kötü büyüyen fırtınanın örtüsü altında
Swirling Flakes on metre uzakta nesneleri sakladı, yaşlılar geri döndü
Bir şekilde elde ettikleri yiyecekler. Ayrıca soğuk şişeler vardı
Kahve ve alkolsüz içecekler.

"Bu harika!" diye bağırdı Jack, birkaç kez Creels'ı çekerken,
iyi yüklü. "Bir ziyafet olmayacak, ama bu bir şey."

"Ve bana istediğim fikri verdi!" diye bağırdı Tom.

"Nedir?" Birkaç talep etti.

"Geceye kadar ikinci hikayeden kaçacağız! Halat yapabiliriz
Yatak kıyafetlerinden, gerçek hikaye kitabı tarzında, kendimizi indirin,
Ve kasabaya hie. Orada bazı otel veya yatılı evlere koyacağız,
Ve okul haklarımızı tanıyana kadar bizsiz geçebilir. "

"İyi!" hevesli bir koroya geldi. "Hemen başlayalım," diye ekledi
Jack.

"Hayır, hava kararına kadar değil," diye tavsiye etti Tom. "Gidersek yakalanacağız
önce."

Yaşlıların sağladığı sandviçler ve diğer şeyler
İnce akşam yemeğine hoş geldiniz. Profesör Skeel erkek olarak geldi
masadan ortaya çıkmak üzereydim, muhtemelen üzerlerine bakacaktı. O öyleydi
Hisses fırtınası ile alındı.

"Bunu anında kes!" Ağladı, yüzü öfkeyle solgun.

"Devam et," diye emretti Tom ve çocuklara kadar devam et
Rahatsız edilmiş eğitmen geri çekilmek zorunda kaldı, bayanlara intikam sözü veriyor
kimin ekmek ve su diyeti bile ve yapıldığı aşağılama
Mahkumlar, bastırılamadı.

"Ama henüz ruhlarını kıracağım!" dedi profesör, korkunç bir şekilde.

Kaçış hazırlıkları devam etti. Birkaç halat yapıldı
yırtılmış çarşaflar ve hafif battaniyeler ve ağır nesnelere sabitlenmiş
Çapalar, çeşitli odada bayanlar Fransız izni alacaklardı.
Birçoğu Tom'un penceresinden düşecekti.

Fırtına daha da büyüdü ve çocuklar en ağır giysilerini giydiler. Gece
yaklaştı, ekmek ve su akşam yemeği servis edildi ve Bay Blackford
karısına dikkat çekti:

"Çocukları bu kadar neşeli yapan şeyin neyin olduğunu görmüyorum."

"Belki de biraz yaramazlıklara kalmışlar," diye önerdi.

"Nasıl olabilirler?" diye sordu. "Bir şey almak için dışarı çıkamazlar
Yemek, kapılar ve pencereler sabitlenir. "

"Eh, erkeklerin ne yapacağını asla söyleyemezsin," dedi. "Olurdum
saatte. "

"Yapacağım," diye kabul etti kocasını ve o ve diğer monitörler iyi görünüyordu
kapıların ve kanatlıların sabitlenmesine.

"Şimdi hepsi hazır çocuklar?" Diye sordu Tom, daha koyulaşırken.

"Hepsi hazır," diye yanıtladı Jack. "Bizi şimdi görebileceklerine inanmıyorum."

"Kolay git," diye tavsiye etti Tom. "Sıkı aşağı inmeye devam et ve kaymayın. Her seferinde bir tane ve ikiz meşe ile buluşacağız.
kampüs ve kasabaya çarptı. Sanırım araba hattı engellendi
Bu kar. "

Boys teker teker doğaçlama halatları aşağı kaydırdı, odalardan gidiyor
Aşağıdan herhangi birinden gözlemlenmeden yere düşebilecekleri yer
pencereler.

"Hepimiz burada mıyız?" diye sordu Tom, kaçış nihayet sonuçlandı ve
Öğrenci kalabalığı meşe ağaçlarının altında toplandı, birkaç kahverengi
yaprak patlamasında hışırdayan yapraklar.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Jack. "Ama Sam Heller'i görmedim."

Bert, "Pete Black'in odasından bir ip aşağı kaydırdığını gördüm."
Wilson, "Ve sonra kendi kendine gizlice gittiğini fark ettim."

"Bırak gitsin," diye önerdi Tom. "Onsuz daha iyiyiz."

"Bize gıcırdamayacaksa," diye aniden Jack'den geldi.




Bölüm XXII

Yanan effigy


"Öyle!" diye bağırdı Tom, bir an dikkate alındıktan sonra. "Asla
Bunu düşündüm. Tıpkı Sam gibi olurdu. Oh, ama ne kullanıyor
Endişeleniyor, her neyse? Er ya da geç kaçtıklarını bilecekler ve
Heller'ın onlara söyleyebileceği her şey bize herhangi bir zarar vermeyecek. Hadi
şehre. "

Her dakika daha da kötüleşmiş gibi görünen fırtınaya yöneldiler.
Rüzgar batma pullarını bayanların yüzlerine çırparak,
patlamaya eğildi.

"Diyorum!" diye bağırdı Horace Gerth. "Bu şiddetli!"

"Şimdiye kadarki en kötüsü!" diye bağırdı Jack.

"İstersen geri dönebilirsiniz," diye yorumladı Tom, Grimly. "Geri dön
ekmek ve su. "

"Benim için değil!" diye bağırdı Bert Wilson.

"Şehirde sıcak bir yemek için ben," dedi Tom. "Varsa davranacağım
Üyeler nakit yok. "

"İyi!" Trudged yaparken birkaç ağladı.

Çocukların içinde olduklarını bilmesi çok uzun sürmedi
kötü bir zaman. Kar yoğun bir şekilde sürüklendi ve şehre giden yol asla
En iyi ihtimalle, neredeyse geçilmezdi. Tom'un tahmin ettiği gibi,
Tramvay arabaları uzun süredir koşmayı bırakmıştı ve bir araç yoktu
Karanlıkta görülecek parça, bu ancak hafifçe rahatlatıldı
Beyaz kar.

"Zor bir çekiş yapacağız," diye yorumladı Jack,
Tom'un tarafına akın etti.

"Bu doğru. Keşke kaçış için daha iyi bir gece geçirmiş olsaydık, ama biz
şansımızı almak zorunda kaldı. "

"Ah, elbette. Ama şehre çarptığımızda iyi olacak ve
Biraz sıcak kahve alın. Ne kadar uzakta, her neyse? "

"Ah, yaklaşık iki mil, sanırım."

"Bunun iki mil!" Jack'i inledi, özellikle başını büktü
Şiddetli patlama. "Ağır gidiyor."

Onlarda ve erkekler akın etti. İlk coşku yıpranıyordu,
Ve batan soğuk algınlığının ve kesilen şiddetli rüzgarın farkına vardılar
en ağır paltolar bile. Ama vazgeçmeyi düşünmediler.

Bir saatlik sersemlemeden sonra, fırtına yapıyor gibi görünüyordu
çocukları geri almak en iyisi ve bu süre zarfında birkaç kişi
Hoşnutsuzca mırıltılı, Jack aniden haykırdı:

"Diyorum, Tom, sence doğru yolda mıyız?"

"Bilmiyorum. Ne düşünüyorsun?"

Bir durma çağrıldı.

"Hiçbir şey yapamam," diye açıkladı Jack. "Cep kadar karanlık,
Ve gündüzlerde bile, bu fırtına ile çok uzak göremedik. Benim
Özel görüş, kaybolduğumuzdur. "

"Kayıp!"

"Evet, yani, ciddi şekilde kaybolmadı," diye gitti Tom'a, bir iz izleyerek
onun sesiyle, "ama kasabaya çarpamamız için yeterince kaybettim
bu akşam."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu George Abbot.

"İşte yine gidiyorsun-ebedi soru!" Jack şikayet etti. "Bizim
Geri dönmek için hepsi bu, sanırım. "

"Sevmiyorum," dedi Tom. "Yol için başka bir deneyelim.
Oradaki ağaç sırası buna benziyor. "
fırtına boyunca görülebilir.

"Peki, hadi, bir tane daha dene," diye onayladı Jack,
Tomurcuk, Tom'un takipçilerinin hiçbiri onu terk etmedi.

Karda akışlardı, sadece bulmak için,
Ağaçlar, bir kanalın kenarında olduklarını.

"Ama nerede olduğumuzu biliyorum, her halükarda," dedi Bert. "Yapabileceğime inanıyorum
Sizi yönlendiremesem bile, buradan okula dönüş yolumuzu bul
şehir."

"Pekala, o zaman yap," diye yoruldu Tom yorgun, çünkü yorgundu ve
Planının başarısızlığına göre daha çok. "Ama bir şey, arkadaşlar,
Geri dönersek bir gösteri yapmalıyız. "

"Nasıl?" Birkaç ses sordu.

"Girmeden önce Skeel'i effigy'de yakacağız ve sonra
Bizi seviyorlar. "

"Yaşasın!"

"İşte bu!"

"Bir gösteri yapacağız," Tom'a gitti "ve tüm okul
çıkmak. Üyelerden katkıda bulunmasını istemek için bundan yararlanacağız
desteğimiz için bir şey. Daha fazla yiyecek alacağız ve sonra-
Sabah ne olur. "

"Seninleyiz!" Chums'u ağladı.

Geri döndüler, neredeyse hiç değiller ama rüzgarı almaktan mutluluk duyuyorlardı ve
Yüzlerinden pulları batırmak ve Bert tarafından yönetilen, yakında devam ettiler
tanıdık zemin.

"Elmwood Salonu var," dedi Jack'e Tom'a, bir araya geldiklerinde
Fırtına boyunca, sıkıcı bir kütle onlardan önce ortaya çıktığında. "Nedir
Program? "

"İlk olarak efsaneyi yapan."

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Ah, birkaç gündür planladım. Ahırda biraz var
Eski kıyafetler gizli ve Tıpkı Skeel'in giydiği gibi bir şapka. Tek yapmamız gereken
paltoyu ve pantolonları samanla doldurmak, bir ip bağlamak, onu kaldırın
Bayrak kutbu halyards ve ona ateş açtı. O zaman işler olacak
kendileri."

"Sanırım yapacaklar!" diye bağırdı Jack, hayranlıkla.

Birinci sınıf öğrencileri geri döndüklerinde kolej etrafında sessizdi
kısmen başarısız kaçış. Gittikleri kimse keşfedilmedi
Şüpheli, ama onlar için saatte kimse yok gibi görünüyordu ve hayır
Opus malikanesinde aşırı heyecan.

"Şimdi effigy için!" diye bağırdı Tom, diğerlerine planlarını söylediği gibi.
"Jack ve ben ve birkaçımız yeterliyiz. Geri kalanınız hazır duruyor
Yangın başlarken bağırmamızı verin. "

Ahırda ve birkaçının ışığı ile uzun sürmedi
Profesör Skeel'in etkisini yapmak için Tom'un sakladığı fenerler.
Ona çok benzemedi, ama şapka gerekli ekledi
Tanılama.

Okul çalışanlarının hiçbiri ahır ile ilgili değildi ve erkekler kolaydı
yelken.

"Şimdi onu çizin ve ateşe koyun!" diye bağırdı Tom.

"Havada olduğunda onu nasıl yakacaksın?" diye sordu Bert.

"Takılacak bir tür bükülmüş saman kaynağı yapacağım ve ben
Buna yerden dokunabilir, "cevaptı.

Etraflarında arkadaşları kalabalıklaştıkça Tom ve Chums'u ortaya çıkardı.
büst. Kahramanımız tarafından bir ip sağlanmıştı,
her şey ve yakında bayrak halyards ve görüntüye bağlandı
Kör edici fırtına ve karanlıktan direği monte ediyordu.

"İşte başlıyoruz!" diye bağırdı Tom, bazı zorluklarla bir maç vurdu ve
Saman sigortasını alevlendirin. "Şimdi bağırma için!"

Yangın yavaş yavaş effigy'yi sararken bir vasiyetle verildi ve,
Buna karşılık, çeşitli yurtlardan bir acele oldu
Sınıflar, henüz geç kalmadı.

"Profesör Skeel için üç tıslama!" Birini aradı ve sanki
Yılanların bir dengesi kaybedilmişti.

Daha parlak ve daha parlak alevleri büyüttü. Effigy cesurca gösterildi
rahatlama. Bütün kolej fırtınaya dikkat etmiyor gibiydi.

Karın üzerinde koşan bir figür geldi. Bir ses çağırdı-sert bir ses:

"Bu öfkenin hemen durmasını istiyorum!"

Profesör Skeel'di.




Bölüm XXIII

Tom'un Bulması


Bir an için birinci sınıf öğrencileri direk hakkında vahşi danslarında durdu,
Hang'ın yanan etkisini askıya aldı. Ve sonra gördükleri gibi
Sevilmeyen Profesörün öfkeli figürü ve duyduklarında
Talep, yukarıda gelen başka bir tıslama fırtınasına girdiler
kış rüzgarının patlaması.

"Durdur! Bir kerede durdur! O utanç verici görüntüyü aşağı çekin!" istenen
Profesör Skeel. Yapıldığı kaba yola rağmen
O-ve diğerleri, bunun için tasarlandığını kolayca kabul edebilir
O, şapkanın yanında. "Aşağı kaldır!" diye bağırdı. "Asla!" Birinci sınıf öğrencilerinden meydan okuyan çığlık geldi. Çok soğuk değillerdi
Şimdi, ama aç ve yorgundular ve Profesör Skeel'de gördüler
İnandıkları birey, sıkıntılarından sorumlu.

"Profesör için üç tıslama!" Birini aradı ve yine
canlılıkla verildi.

"Aşağı kaldır! Aşağı kaldır!" Öfkeli eğitmeni oldukça çığlık attı.
Etrafa baktı. Bütün okul gösterisine tanıklık ediyordu
onun yararına düzenlenmiş utanç. Her öğrenci
şimdiki, sevinçli birinci sınıf öğrencileri hakkında büyük bir daire içinde düzenlenmiş ve çoğu
Fakültenin konutlarının kapılarına bakmak için gelmişti.

"Bu öfkenin hemen durmasını istiyorum!" diye bağırdı Profesör Skeel, ama
İsteğine dikkat etmek için hiçbir hareket yapılmadı. Aslında, birinci sınıf sadece tezahürat yaptı
kendileri ve onu daha yüksek sesle tısladı.

Profesör Skeel artık duramazdı. Göze çarpan gözlerle acele etti
Öğrenci kalabalığı için, hala öfkeli fırtına boyunca daralıyor.

"Dikkat et! İşte geliyor!" Jack'i Tom'a uyardı.

"Tamam. Onun için hazırım," sessiz bir cevaptı. "Ama yapmıyorum
Görüntüyü aşağı çekmeye çalışmaktan başka bir şey yapacağına inan. "

"Ona izin verir misin?"

"Sanırım değil. Yine de kişisel bir karşılaşmaya girmek istemiyorum
bir öğretmen. Direğin etrafında bir yüzük oluşturalım ve onu önleyelim
Halatlara dokunmak. Effigy yakında yakılacak. "
Bez ve saman nemli olduğu için alevler yavaşça yiyordu.
Ve kar pulları onları daha da azalttı.

"Bu iyi bir fikir!" Jack yorumladı. "Merhaba arkadaşlar, teslimiyet yok. Biz
Effigy'imizi korumalı! "

"İşte bu!" Malzeme korosu geldi ve Tom'un yönetimi altında
Çocuklar direk hakkında bir kordon oluşturdu.

Profesör Skeel sürüklenmelerden geçiyordu. En yakın olana ulaştı
bayanlar ve kabaca bir kenara itin. Tom çabucak fısıldamıştı
En yakın direğe savaşmamak için değil, pasif direnç sunmak için. Bu yüzden,
Ayrıca, dış kenarda olanlar,
Kızgın eğitmeni acele ederek onlardan geçti.

"O direkten uzaklaş! O utanç verici görüntüyü aşağı çekmeme izin ver! Ben
ilgili herkes için en şiddetli cezada ısrar edecek
Bu öfke! "Profesör Skeel'e fırtına etti.

"Gönderilerinize sadık kalın!" diye bağırdı Tom.

"Sana gelince, Fairfield!" Profesör diye bağırdı. "Bu senin sonun olacak
Burada görünüm! Öğrencileri bunu yapmaya teşvik ettiniz! "

"Doğru tahmin!" Jack'i sırıtarak fısıldadı.

Profesör Skeel düşündüğü kadar kolay bulamadı, itmek
Direkten uzakta olan çocuklar, böylece halatları kaybedebilir. Hızlı
Bir delikanlı bir kenara iterken, operasyonun aktif direnç yok
teklif edildi, başka bir birinci sınıf öğrencisi yerini aldı ve bir sabit vardı
Direk hakkında öğrencilerin kayması ve dönen kütlesi. Tamamen
Profesörün iplere ulaşması imkansız.

"Bu durmalı! Duracak!" Ağladı. "Ben-altında olacağım
Bir kerede kaldırmazsanız, sizi şahsen azarlama gerekliliği
Görüntü! "diye ekledi.

"Sopa, çocuklar!" Sung Tom.

"O zaman sonuçları al," diye bağırdı eğitmen. Birini vurdu
Yumruğunu geri çeken küçük bayanlar. Başka bir anda olurdu
Bir karşılaşmanın çok düzenleyici görülmesi sunuldu
öğretmen ve öğrenci.

Ama Profesör Skeel kendini aniden arkadan sıkarken bulurken
Tom, vurulan delikanlı tarafına doğru yola çıktı, onu yakaladı
yükseltilmiş kol.

"Her şey yolunda, Henry," dedi kulağına. "Sanırım her şey bitti.
Hammond Skeel'i tutuyor. "

Bu doğruydu. Büyük şişman, neşeli profesör, meselelerin nasıl olduğunu görmek
ortaya çıkması, tahtına girmiş ve onu ele geçirmişti
iş arkadaşı.

"Benimle gelsen iyi olur," diye tavsiye etti sessizce. "Unutuyorsun
Kendin, Profesör Skeel. Burada iyi yapamazsın. Çocuklar geçmiş
akıl yürütme. "

"Bu utanç verici etkisini devirene kadar gitmeyeceğim
Ben."

"Yakında yanacak. Ayrıca, Doktor Meredith konuşmaya geliyor
Onlara. Onun için gönderdim. Benimle gelsen iyi olur. "

İradesine karşı çok şey olan Profesör Skeel, kendisinin uzaklaştırılmasına izin verdi.
Oğlanlar şimdi tıslamayı ve tezahürat etmeyi bırakmışlardı, çünkü
Kriz gelmişti ve ya grevlerini kazanacaklar ya da
Bazı olağandışı önlemler alınacaktır.

"İşte neşeli geliyor!" Jack'i boğulurken boğuk bir fısıltıyla bağırdı
okulun saygıdeğer başkanının şekli
fırtına. Yanan effigy hala görecek kadar ışık verdi,
Yerdeki kar ve havada dönen pullar vardı.

Profesör Skeel Profesör Hammond ile ayrıldı ve geçtikçe
Birinci sınıfın dış halkası, bir ağlama geldi:

"Profesör Hammond için üç tezahürat!"

Onlara "kaplan!" Sonunda.

Doktor Meredith,
isyan eden sınıf.

"Genç beyler!" Hafif bir sesle başladı.

"Doktor için üç tezahürat!" çağrıldı ve verildi.

"Genç beyler," diye devam etti, yardımsever bir gülümsemeyle, "
Lütfen bu gösteriyi durdurun ve yurtınıza dönün. "

"Bu kazandığımız anlamına mı geliyor?" Tom saygıyla sordu. "Grev için gittik
Latin sınıfında daha iyi tedavi. Geri dönüp grevi ararsak
Kapalı, anlıyor muyuz? "

"Bilmek istediğimiz bu," diye ekledi Jack Fitch.

"Ve biz de bir şeyler istiyoruz," diye konuştu Bert Wilson.

"Yurtlarına döneceksin," diye gitti Doktor Meredith'e
ses. "Bu artık devam etmemeli."

"Peki ya Latin sınıfı?" diye sordu Tom ısrarla. "Olmalıyız
Mahkumlar? Okumamıza veya derslere katılmamıza izin verilmeyecek mi? "

"Tüm bunları yarın halledeceğim," dedi doktor. "Diyelim ki,
Ancak, yarın yaparken, bir başkasına okuyacaksınız
Latin Eğitmeni. "

"Yaşasın! Bilmek istediğimiz şey bu!" diye bağırdı Tom. "Hadi çocuklar!" O
eklendi. "Yatağa dön. Grev bitti!"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Jack. "Skeel'in herhangi bir
farklı."

"Ah, değirmen taşındaki bir delikten göremiyor musun?" diye sordu Tom. "Değil
Skeel'in artık öğretmenimiz olmayacağını gördün mü? "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bir vardiya olacak. Skeel'in Latince'sinden artık yok
biz. Doktor bunun yapmayacağını gördü ve ayağını indirdi.
Skeel artık ona dikte edemez. Grev aşırı-kazandık ve
Yarın kabul edilecek. Yatağa gel. "

"Ama yemek hakkında?" Bert önerdi. "Yarı açlıktan ölüyorum. Ya
Yemek? "

"Genç beyler!" Doktor Meredith'i tekrar konuştu.

Anında sessizlik vardı.

"Genç beyler, yurtlarına döneceksin. Ama önce
Yemek salonunda dur. "

"Ekmek ve su için?" Birine sordu.

"Çünkü-her zamanki sıcak akşam yemeğiniz için," dedi doktor.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Grev eminim! Kazanıyoruz!"

Yanan effigy'nin son titreyen közleri öldü ve sahne
neredeyse karanlıktı. Doktor Meredith evine döndü. Diğeri
Öğrenciler yurtlarına döndüler. Birinci sınıf öğrencileri mola verdi
bayrak personelinin etrafından ve çok ihtiyaç duyulan bir yere doğru koştu
Akşam yemeği onları bekledi.

Tom, Jack yanında, profesörün bulunduğu noktada acele etti
Skeel birinci sınıf öğrencisine vurmuştu, kahramanımız siyah bir şey gördü
kar. Durdu ve aldı.

"Birinin cüzdanı," diye belirtti. "Bir isim için içeri bakacağım ve
iade et. Oh, Jack, kazanırız! "

"Ve biz yiyeceğiz!" Jack'i memnuniyetle ekledi. Gibi
Orada gördükleri yemek salonuna girdiler. Gizlice girmişti
Diğerleri kaçarken ve pratik olarak teslim oldu. O
bu bilindiğinde tısladı.




Bölüm XXIV

Bruce'un tasarrufu


"Orada ne var Tom?" diye sordu Jack. Onların odasındaydılar, bazıları
Ayaktan sonra yanan effigy üzerinden ve daha fazlasını takip etmek
Uzun bir günde yer aldıklarından daha cömert akşam yemeği. Vardı
Olaylar ve Sam Heller'ın firarından bahsetti. "Ah, ama o erkeklerin yediğini görmelisin!" Bayan Blackford'a bağırdı
Kocası, yemek salonunu ziyaret ettikten sonra.

"Onları suçlamıyorum," diye cevap verdi. "Bittiğine sevindim ve onlar
kazandı. Bu skeel'i hiç sevmedim. "Monitör Tom'a güvenmişti
Doktor Meredith'in öğrencilerin geri dönüşü sözü vermez
Şehre doğru başarısız seyahatlerinden büyük bir sipariş vermişti.
Akşam yemeği hazırlandı. Ve şimdi Tom ve onun chum odasındaydı, yorgun
Ama mutlu.

"Bu," diye belirtti Tom, Jack'in bahsettiği nesneye bakarken,
"Bu, bayrak direğinin yakınındaki kampüste aldığım bir cüzdan.
Bazıları heyecan sırasında düşürdü, sanırım. Olur mu göreceğim
İçinde bir isim, böylece geri gönderebilirim. "

Açtı. Bazı banknotlar ve birkaç makale vardı. Tom
Hızla ikincisine baktı ve birini yakalarken,
şaşkınlık düdüğü.

"Sorun ne?" diye sordu Jack, yatağa hazırlanan. "Kimin
Cüzdan mı? "

"Profesör Skeel's."

"Bunda dikkat çekici bir şey yok; var mı?"

"Hayır, ama içinde bulduğum şey bu. Şimdi neden böyle bir tutuş olduğunu biliyorum
Bruce ve bu delikanlı sorunu ne. Buraya bak Jack, "ve ikisi
Erkekler başlarını bir kağıt üzerine eğmişlerdi.

"Bunu söylemeliyim!" diye bağırdı Jack. "Sorunlu görünmesine şaşmamalı ve
o da harekete geçti. Bu konuda ne yapacaksın? "

"Bruce'u kurtaracağım; ben de bunu yapacağım."

"Nasıl?"

"Henüz bilmiyorum ama bir yol bulacağım."

Ertesi sabah birinci sınıf öğrencilerinin başvurduğu bir heyecan vardı
Kahvaltıya ve konuşma, ayaklanmasından başka bir şey değildi
önceki gece. Sam Heller pratik olarak göz ardı edildi, ama görünmüyordu
akıl.

"Bu sabah ekmek ve su alacak mıyız, Blackie?" diye sordu Tom,
Aynı zamanda onu şakacı bir şekilde kaburgalarda alay edin.

"Hayır, efendim, olağan yemek."

"Ve hala kilitli miyiz?" istedi Jack.

"Hayır, efendim, istediğiniz yere gidebilirsiniz. Önce hayal etmeliyim ki şapel."

"Ah, elbette," diye kabul etti Tom. "Yumurtalarımın yumuşak haşlanmasını istiyorum," diye ekledi en çok
prosacy.

Sabah özetlerine giderken Tom cüzdanı çıkardı.

"Sanırım bunu almak yerine Skeel'in evine göndereceğim
Kendim, "Jack'e dedi." Oraya gidersem bir sıra yükseltebilir. "Ve,,
Yardımcı görevlilerinden birini iş yapmasını isteyen Tom
Şapele. Böylece cüzdan sahibine iade edildi, ancak eksi
belirli bir kağıt.

"Şey, siz arkadaşlar kesinlikle işleri kesiyor!" diye bağırdı Bruce
Bennington, daha sonra kahramanımızla tanışırken Tom'a hayranlıkla. "Eller kazandın
aşağı. Keşke işleri yaptığın kadar kolay yapabilseydim "ve o
içini çekti. Tom, kıdemlilerin üzerinde endişe ve sorun görünümünün
Yüz derinleşti.

"Buraya bak Bruce!" diye bağırdı Tom. "Keşke bana tam olarak söylerdin
Sorunun ne. Belki sana yardım edebilirim. "

"Hayır yapamadın."

"Bence," ve Tom'un sesinde tuhaf bir not vardı. "Söyle bana,"
çağırdı. İkisi terk edilmiş bir kısmı üzerinde kendi başlarına yürüyorlardı
Karla kaplı kampüs. Fırtına sona ermişti ve gün
Açık, oldukça soğuktu. Hava net ve güzeldi.

"Sana söylemezsem asıldı!" Bruce'u patlattı. "Neden olduğunu bilmiyorum
Ama seni ilk gördüğümde sana sevdim. Yarım kavramım vardı
O zaman sana söylemek için, ama ben yapmadım. Kimseye söylemedim-keşke, şimdi, ben
vardı. Şimdi sana söyleyeceğim. Her neyse, bir gösterime geliyor. Ben
Sadece Profesör Skeel'i görmeye gidiyorum. Benim sorunumun altında,
Tahmin edebileceğiniz gibi. Benim için gönderdi. Jig kalktı. "

"Seninle gideceğim," diye gönüllü Tom. "Senden bir kısmını biliyorum
En azından sorun. "

"Siz yapıyorsunuz?" Bruce'u şaşkınlıkla patlattı.

"Evet. Şuna bak" ve Tom biraz kağıt tuttu.

"Diyorum, Tom," diye koşarken Jack'i uzaktan selamladı. "Ne
Yapacak mıyız? Latin'e gideceğimizi söyleyen bir bildirim var
Profesör Hammond'a, geçici olarak ve daha sonra
Birinci sınıf öğrencileri Doktor Meredith ve Profesör Skeel ile tanışacaklar. Bu gibi görünüyor
Sonuçta kazanmamış olsaydık. Çocuklar endişeli. "

"Bir süre onlarla birlikte olacağım," diye yanıtladı Tom. "Her şey yolunda.
Grevi iyi kazanırız, sadece her şey resmi olarak ayarlanmalıdır
sanmak. Ama bunu söyleyeceğim. Skeel'den asla özür dilemeyeceğim ve o var
İyi olacağına söz vermek ya da grev tekrar başlayacak. "

"Yaşasın! Bu şeyler!" diye bağırdı Jack. "Bilmek istediğimiz şey bu.
Ama derse gelmiyor musun? "

"Kısa bir süre sonra-evet. Şimdi elimde başka bir şey var, Jack."

"Elbette!" Chum'unu bilerek aradı. "Ben devam ediyorum. Sonra görüşürüz" ve o
Kaçtı. Jack Bruce'a döndü.

Kıdemli yüzünde meraklı bir değişiklik yapmıştı. Onun sorunu
yok olmuş gibiydi.

"Tom-Fairfield!" diye bağırdı. "Bana yapabileceğim bir hizmet yaptın
Asla geri ödeme yapmayın. Buraya bak, bu bir sahtecilik! "

"Bir sahtecilik?" Şaşkın birinci sınıf öğrencisine sordu.

"Evet, bu asla bu senet notumun imzası değil! Aslında,
Bütün nota sahte. Biraz yazım gibi, ama asla bilmiyorum
imzaladı. Söyle, şimdi özgürüm! "

"Bana bunun hakkında daha fazla bilgi verirsen iyi olur," diye önerdi kahramanımız. "Ben
Skeel ile sizin için dışarı çıkarın, tüm gerçekleri bilsem iyi olur. "

"Tabii. Sana söyleyeceğim. Uzun sürmeyecek. Kendimden bir aptal yaptım,
kısa olmak. Babamın iyi olduğunu biliyorsun ve o beni iyi yapıyor
ödenek. Yine de kurallarından biri ve hiç kırmadığım ama bir zamanlar
Asla kumar oynamayın ve bir diğeri asla bir not imzalamamaktı. İkisini de kırdım.

"Geçen yıl ben bir gençken hızlı bir arkadaş setiyle içeri girdim.
Çok kötü bir şey yapmadım, ama bir gece bir şans oyunu vardı
Odalardan birinde. Oynamaya çağırıldım ve olmak istemedim
Kill-Joy, aptalca kabul ettim. Babamın beni asla affetmeyeceğini biliyordum
Öğrendi, ama olacağını düşünmedim. Yapmam gerektiğini söylemişti
Okuldan ayrılın ve kumar oynarsam veya bir not imzaladıysam işe gidin.

"Şey, kaybettim, çoğu yeterince uzun süre kalırsa herkes yapacak. Kaybettim
Tüm hazır param ve borç aldım. Ödeme yapmanın bir yolu yoktu ve
Borçlandığım genç, ona I. O. U.
Tutar. Yaptım, bir kağıt parçası üzerine senet bir not karalayarak. .
Sum oldukça büyüktü ve şimdi ne kadar bir chump olduğumu görüyorum. Ama ben bekliyordum
Zamanında ödeme yapabilsin ve adam acele olmadığını söyledi.

"Ama bir sonraki ödenekim geldiğinde bir toyguya çıktım ve biraz yaptık
ödememiz gereken hasar. Bu sahip olduğum tüm parayı aldı ve ben
daha fazla borçlu. Ek para istememeye cesaret ettim, çünkü istemedim
Babama iki kez ne kadar aptal olduğumu açıklayın. Ben gittim
Junior, ona tahmininimi söyledi ve nazikçe beklemeyi teklif etti
Borç, not gecikmiş olsa da.

"O zaman, en beklenmedik bir şekilde, bu gençliğin babası öldü ve onu bir
çok para. İşlerini ayarlamak için aceleyle okulu bıraktı ve
Yurtdışına git. Ayrılmadan önceki gece bana sahip olduğunu söyleyen bir mektup yazdı
senet notu yok etti ve ödemem gerekmediğini söyledi
en iyi ihtimalle aptalca bir borçtu.

"Bu beni bir kerede kırana kadar mutlu etti.
Son dönem okulun kapanması Profesör Skeel benim için gönderdi. Bana dedi ki
Benim bir notum vardı ve ödeme istedi. Memlum gördüm ve dedim
Ne demek istediğini bilmiyordum.

"Ayrılmadan önce, adını vermeyeceğim bu genç
söz, senetimi ona satmıştı ve şimdi sahip olduğu gibi
Ona ödemeliyim. Yanıldığını söyledim ve mektubu anlattım
Ben vardı. "

"Neden ona göstermedin?" diye sordu Tom. "Bu iyi olurdu
kanıt."

"Çok aptalca, sürümümü okur okur okur okur yok etmemiştim
yükümlülük. Bana hatırlatmak için bir kağıt hurdası istemedim
BT. Bu yüzden hiçbir kanıtım yoktu ve Skeel sadece bana güldü. Tuttuğunu söyledi
not ve bana aceleyle gösterdi, ama bunun gerçek olduğunu düşündüm
şey. Ödemeseydim, babaya söylemek için tehdit etti ve ne olduğunu biliyordum
Bu, bir şekilde, Skeel'in şans oyunu hakkında bilgi sahibi olduğu anlamına geliyordu.

"Ve bu benim sorunumdu. Geçen dönemden beri üzerimde asılı duruyor
Ve Skeel bu terim ödemek için birkaç kez bana. O öyle
Vidaları daha sert ve daha sert koymak ve bugün son gündü. Eğer
Babaya kelime göndermek ve parayı talep etmek için ödeyemedim
o. Yerleşmek için parayı toplamaya çalıştım ve bir şeyler ödedim
hesap, ama asla yeterince yükselemedim, çünkü her zaman
ödeneğimi kullanıyor ve istemek için iyi bir mazeretim yoktu
Daha."

"Neden bu Junior'a yazmadın, bunun doğru olup olmadığını sordun
Mektubunda söylediği gibi notunu yok etti? "Tom sordu.

"Yaptım, ama ona asla ulaşamadım. Avrupa'da seyahat etmeye gitti. Ama
Şu anda hepsi. Tüm oyunu görüyorum. Junior benim
Not, ama muhtemelen Skeel bir şekilde parçaları buldu. Bir dövme yaptı
notun kopyası, miktarı genişletti, ismimi dövdü ve
Junior'ın onaylanması ve beni ödemem için tanıtım korkuma dayanıyordu.
Ama şimdi bunun sahte olduğunu görebiliyorum! "Ve Bruce belgeyi kaldırdı.

"O zaman Skeel'e ne kadar erken söylersek yüzüne daha iyi söyleriz," dedi Tom,
sıkıca. "Hadi, tiranı onun yenesinde saklayacağız!"

Ve gittiler.

"Benim için gönderdin Profesör Skeel," diye başladı Bruce, o ve Tom
hoş olmayan Latin öğretmeninin çalışmasına itiraf etti.

"Yaptım, ama _this_ genç adamı görmek istemiyorum!" Ve o baktı
Tom. "Bir kerede geri çekilmesini istiyorum."

"Ve reddediyorum!" diye bağırdı Tom. "Bay Bennington'u temsil etmek için buradayım,
-ER-bir tür danışman. "

"O zaman sana çılgınlığını anlattı, ha?" Profesörü küçümsedi. "Orada
Artık bu konuda sessiz kalmam gerekmiyor. Ödemeye hazır mısın
Bu not, Bennington veya Babanıza Borçlarınız hakkında bilgilendireyim
onur? Unutmayın, nota sahip olduğumu dürüstçe,
üçüncü taraf ve yasa iddiamı tanıyacak. Sen küçük değilsin
Ve bunu yalvaramazsın. Notu öğrenciden aldım
verdin. Şimdi, ödemeye hazır mısın yoksa sizi maruz bırakalım mı? "

"Ödemeyeceğim," dedi Bruce, sessizce.

"O zaman seni utandıracağım!" Bay Skeel'e saldırdı.

"Söz konusu not var mı?" diye sordu Tom, sessizce.

"Evet, ama bu senin için ne? Zaman geldiğinde üretebilirim,"
Profesör, önündeki masanın üzerinde yatan siyah bir cüzdana dokundu.
Tom'un bulduğu ve geri döndüğü şeydi.

"Sorun gerekmiyor," dedi kahramanımız sessizce. "_We_ üretebilir
Şimdi not. İşte-Dövme notu! "Ve onu gördü, ama
Rage'de ayağa kalkmış profesörün güvenle ulaşamayacağı
ve şaşkınlık.

"Ne-ne!" Ağladı. "Nereden-bunu nereden aldın?"

Aceleyle ve titreyen ellerle,
cüzdan.

"Oradaydı-şimdi burada," dedi Tom, sessizce. "Ve eğer yaparsan
Daha fazla tehdit veya burada arkadaşımımı rahatsız etmek için herhangi bir şekilde girişimde bulunurum,
Doktor Meredith'ten önce tüm mesele, "sakin birinci sınıf öğrencisine gitti." Ben
Bilmiyorum ama bunu yapmak benim görevim, "diye ekledi."
Ve isimler ciddi bir suçtur. "

Profesör Skeel sandalyesine battı, yüzü tebeşir rengine. Onun
Dudaklar hareket etti, ama bir an için ses çıkmadı. Sonra çirkin
Fısıldadı:

"Beni ortaya çıkarmayın-ben-özür dileyeceğim. Hepsi-hepsi bir hata.
Ben-ben--! "

O boğuldu ve Tom, hoş olmayan sahneyi uzatmak istemeyen, dedi
Bruce'a:

"Gelmek."

İkisi sessizce yürüdü, Tom sahte notu arkadaşına verdi.
Artık kimse onun hakkında bir iddiası yoktu.

"Tom Fairfield, beni utançtan kurtardın!" dedi Bruce hissediyorum
ve iki el ellerini sağlam bir kavrama ile sıkıştırdı.




Bölüm XXV

Kayıp bir profesör


"Genç Beyler," Doktor Meredith'e başladı, monte edilenle yüzleşti
Şapeldeki birinci sınıf öğrencisi, onunla buluşmalarını istedikleri,
"Bu ciddi bir fırsat. Sana ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum. Asla, içinde
Elmwood Salonu'nun tarihi, geçtiklerini mi yaşadık?
Son birkaç gün. Hiç grev yapmadık, biri için bir fırsat olmadı.
Effigy'de hiç yanamadık. "Ne diyeceğimi kaybettim. Tarafsız bir yargıç olarak oturmaya çalıştım
Bu konuda ve şimdiye kadar, bazı haklar olduğunu itiraf etmeliyim
her iki taraf da ve bir tarafta büyük bir yanlış-hangi tarafı henüz
belirlenebilir. "

Tom bir şey söylemek istedi, ama rahatladı. Doktor konuşuyordu
Ciddi bir şekilde kesintiye uğramak için.

"Bu konuyu tüm bakış açılarından düşündüm,"
Üstat, "ve görevimi görmeye çalıştım. Doğru olanı yapmak istiyorum
Tümü. Bu amaçla senden burada buluşmanızı istedim ve şimdi bir
Daha ileri adım atın ve Profesör Skeel'e gönderecek. Belki de bir
karşılıklı konferans, tüm farklılıklar açıklanacak, yeni bir sistem olabilir
tasarlanın ve her zaman olduğu gibi hepsi huzur içinde ve sessizce devam edecek
Elmwood Hall'da.

"Değerli hadememiz olan Bay Demosthenes Miller'den adım atmasını isteyeceğim.
Profesör Skeel'in evi ve buraya gelmesini isteyin. "

Tom'un Latince ile dramatik röportajından yaklaşık bir saat sonra
eğitmen. Kahramanımız ve Bruce ayrıldı, Tom Latin sınıfına gitmek için,
Ve daha sonra, o bölümdeki tüm birinci sınıf öğrencileriyle birlikte,
Özel toplantı.

Kapıcı gitmişken acı verici bir sessizlik vardı. O zaman
Geri dönen Messenger'ın ayak izleri duyuldu. Yalnız geldi.

"Profesör Skeel geliyor mu?" diye sordu Doktor Meredith merakla.

"Hayır, efendim, değil," diye yanıtladı hademe saygılı bir yayla.

"Neden?" Ve Doktor Meredith açıkça şaşırdı.

"Çünkü Doktor Meredith, Profesör Skeel gitti."

"Gitmiş?"

"Evet, efendim. Klasik Latin'in söylediği gibi --_ vanesco_ kayboldu.
hizmetçi bana profesörün birkaçını topladığını bildirdi.
eşyalar ve tren yakalamak için şehre gitti. Onun diğerine sahip olacak
ondan sonra gönderilen şeyler. Yani burada olmayacak. Ayrıca onun sözünü bıraktı
geri dönmeyecekti. "

Bir an için bir sessizlik vardı. Sonra uzun bir rahatlama geldi
öğrenciler. Doktor Meredith tarafından tekrarlandı.

"Bu-bu-bu-sorunları basitleştiriyor," dedi biraz endişeyle.
"Profesör Skeel'in affı ve sen,
sınıf, onun yalvarmak için. O zaman meseleler daha önce olduğu gibi devam ederdi. Ama bu
meseleleri basitleştirir. Profesör Skeel, artık bir üyesi değil
Elmwood Hall Fakültesi. Anlamıyorum ama korkuyorum
iyiye gitti. "

"Ve ben _know_-ben _fear_ değil," diye mırıldandı Tom. "Bundan memnunum
fazla. Beni bir sahte olarak markalaştırmanın hoş olmayan görevini kurtarıyor.
Her şey yolunda ki bu iyi mi? Sanırım. "

"Bu toplantının amacı gerçekleştirildi,"
Meredith, "Kendinizi mazur görebilirsiniz.
Profesör Hammond'a Latin okunması, bir sonraki duyuruya kadar,
Mümkün olan en kısa sürede yeni bir klasik profesörle uğraşın. "

"Doktor Meredith için üç tezahürat!"

"Profesör Hammond için üç tane daha!"

"Birinci sınıf öğrencisi için üç büyük olan", Tom, ilk ikisi
verilmişti.

"Ve Elmwood Hall'daki en iyi lider Tom Fairfield için üç tezahürat!"
diye bağırdı Jack Fitch, şapkasını salladı.

Tüm bu heyecandan sonra çatının şapelde kaldığını
Oraya yerleştiren işçiler için iyi bir kelime. Kesinlikle böyle tezahürat
eski okulda daha önce hiç duyulmadı.

"Daha fazla skeel yok!" Jack, şapelden çıkarken kolunu çıkardı
Tom's'a bağlı.

"Bundan sonra eğlenmekten başka bir şey yok," ilan etti Tom, "Ve yakında bahar olacak
ve beyzbol. "

"Bu tatili ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Beklemem ve babanın ve annenin nasıl ortaya çıktığını görmeliyim
Sanırım Avustralya. Onlara burada olan her şeyi yazmalı ve anlatmalıyım. "

Tom okul kapandığında ne yaptı, bir sonraki okunarak öğrenilebilir
Bu serinin hacmi, "Tom Fairfield denizde; veya
Gümüş yıldızın enkazı. "

"Ve böylece Skeel bu nota mı takıldı?" diye sordu Jack, o ve onun chum ne zaman
O gece odalarında.

"Evet, Bruce'un imzasının bir rütbe kopyasıydı. Ve
Miktar da. Sanırım para peşindeydi, tamam. "

"Nereye gittiğini merak ediyorum?"

"Yeterince uzakta, sanırım. Elmwood Hall'u bir daha asla rahatsız etmeyecek."

"Ne de Bruce Bennington."

Ve bu böyleydi. Bruce o zamandan beri farklı bir delikanlı idi. Yüzü
Her zaman gülümseyerek, sorunundan önce olduğu gibi.

“Tom, benim için yaptığın şey için asla teşekkür edemem” dedi. "Sadece
Senin için Skeel onun tehdidini ve sahteciliğini asla yapardı
utançımı önlemek için zamanında keşfedilirdi. Ama yaptım
Babam için temiz bir göğüs ve bana sert bir çağrı verdi,
Beni affetti. Oh, çok mutlu hissediyorum! "

"Ve ben de öyle," diye ekledi Tom. "Yeni bir Latin Prof.
anlamak. Neşeli bir genç adam. "

"Bu iyi. İşte Demy. Ne istediğini merak ediyorum?" Bruce'u konuştu
Çalışkan hademe her zamanki gibi bir kitapla yaklaştı.

"Peki, nedir?" diye sordu kıdemli.

"Korkarım ki ciddi bir hata yaptım," dedi Bay Miller. "Duyurulurken
Geçen gün Profesör Skeel'in kaybolması Latince kelimeyi kullandım
_Vanesco_. Şimdi yanlış zamanı kullandığımı görüyorum. Beni nazikçe koyar mısın
Sağ."

"Demy!" diye bağırdı Tom, "Eğer
Profesör Skeel ve Vamoose, hepsi aynı olacak. Sana vereceğiz
Latin dersi sonra. Ve bu arada, satın alınacak bir dolar
bir sözlük, "ve Tom her zaman bir faturayı geçti
öğrencilere arkadaş.

Profesör Skeel'e gelince, bir süre tekrar duyulmadı. Ama
Elmwood Hall bayanlar umursamadı. Tom Fairfield vardı,
Başarılı grevinden sonra her zamankinden daha fazla lider. Sam'e gelince
Heller, birinci sınıf öğrencisi olarak sefil bir hayat sürdü-neredeyse hepsinden itibaren.

"Kasabaya gel," diye davet etti Bruce. "Sana arkadaş olacağım
İyi bir yem için Tom. Ve onu neşeyle düzelttim, bu yüzden yapmak zorunda kalmayacağız
Acele et. "

"İyi!" Kahramanımızı haykırdı ve chums ile yolunda bir iyiye
Zaman, ona bir süre güle güle diyeceğiz.


SON




[İllüstrasyon: Polly "Jell-O benim için" diyor]


    Bir çöl adasına dökülürse
      Uzun zaman önce Crusoe gibi,
    Yakında diyet ne kadar sıkıcı olurdu
      Ne kadar yorgun büyürdün!

    Silahın sana yeterince et alacaktı
      Hattınız balığınızı yakalardı
    Ama ne açlığa sahip olursun
      Bazı güzel hızlı yemek için.

    O zaman sadece güneşli bir gün olduğunu varsayalım
      Sahilde adım atarken,
    Jolly Polly'nin verdiğini duyacaksın
      En keyifli bir çığlık.

    Ve eski Pol'in söylediği şey bu ----
      Çünkü o neşeli bir adam ----
    "Kraker istemiyorum, sir-ee,
      Jell-O'da ziyafet çekebildiğimde.

    "Burada bu adada çok veya fındık var;
      Git seçti, Bay Crusoe,
    İyi bir tatlı yemek istiyoruz
      Meşgul ol ve yapacağız. "

Jell-o'nun altı saf meyve aroması vardır: çilek, ahududu,
Limon, turuncu, kiraz, çikolata. Her çocuk küçük kitabı ister,
"Bayan Jell-O bir parti verir" ve istek üzerine ücretsiz göndereceğiz, ancak
Adınızın ve adresinizin açıkça yazıldığından emin olun.

_America'nın en ünlü tatlısı_

[İllüstrasyon:

    Jell-O
    Jell-O şirketi. Inc.
    Le Roy, N.Y.
    Bridgeburg, Ont.

    _
    izni
    John Martin'in kitabı,
    çocuğun dergisi_
]



Erkeklerin gezisi kütüphanesi

_12mo. Kumaş. Resimli. Tam renkte ceket ._

_Price, hacim başına, 65 sent, faturalı._

[İllüstrasyon]


= Saddle Boys serisi =

Capt tarafından. James Carson

    Rockies'in eyer çocukları
    Büyük Kanyon'daki eyer çocuklar
    Ovalardaki eyer çocuklar
    Circle Ranch'teki eyer çocuklar
    Meksika parkurlarında eyer çocuklar


= Dave Dashaway Serisi =

Roy Rockwood

    Dave Dashaway Genç Avatör
    Dave Dashaway ve onun hidrum uçağı
    Dave Dashaway ve onun dev zirvesi
    Dünyanın Çevresinde Dave Dasway
    Dave Dashaway: Hava Şampiyonu


= Speedwell Boys serisi =

Roy Rockwood

    Motosikletlerde Speedwell Boys
    Speedwell Boys ve Racing Auto
    Speedwell Boys ve onların güç lansmanı
    Bir denizaltındaki Speedwell Boys
    Speedwell Boys ve onların buz yarışçısı


= Tom Fairfield serisi =

Allen Chapman tarafından

    Tom Fairfield'ın Okul Günleri
    Denizde Tom Fairfield
    Kampta Tom Fairfield
    Tom Fairfield'ın Kopkusu ve Şansı
    Tom Fairfield'ın av gezisi


= Fred Fenton Athletic Serisi =

Allen Chapman tarafından

    Sürahi Fred Fenton
    Fred Fenton
    Fred Fenton mürettebatta
    Pistte Fred Fenton
    Fred Fenton: Maraton koşucusu


 Ücretsiz resimli katalogumuz için _Send._


 Cupples & Leon Company, Publishers New York




The Boy Ranchers serisi

Willard F. Baker tarafından

_12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket_

_ = Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı = _


_ Büyük Batı'nın, bir ortam olarak sığır çiftlikleri olan,
Tüm erkeklerin kalplerini büyüleyecek bir stil.

[İllüstrasyon]


 1. Boy Çiftçileri
    Diamond'da gizemi çözmek x_

İki doğu çocuğu kuzenlerini ziyaret ediyor. Heyecan verici bir şekilde dahil olurlar
gizem.


 2. Kamptaki çocuk çiftlikleri
    _ Diamond x_'deki su dövüşü

Ziyaret için geri dönen iki doğu bayan, zevkle öğreniyor,
Çocuk çiftliği olacaklar.


 3..
    Sığır Rışlayıcılardan Sonra Diamond X

Boy Kahramanlarımız Del Pinzo ve Outlaws'tan sonra izi alıyor.


 4. Hintliler arasında çocuk çiftçileri
    _ veya Yaquis'i takip ediyor_

Rosemary ve Floyd Yaqui Kızılderilileri tarafından yakalanıyor ama çocuk
Çiftçiler onları dağlara götürdü ve kurtarmayı etkiledi.


 5. Spur Creek'teki Boy Ranchers
    _ koyun çobanlarıyla savaşıyor_

Arazi hakları için umutsuz mücadele kahramanca ortaya çıkarır
maceralar.


 6. Çölde Boy Ranchers
    _or Diamond X ve Kayıp Mayın_

Bir gece tuhaf bir eski madenci açlıktan ve zorluklardan neredeyse öldü
Ranza evine geldi. Çocuklar ona önem verdiler ve onlara
Kayıp çöl madeni.


 7. Roaring Nehri'ndeki çocuk çiftçileri
    _or Diamond X ve Çin Kaçakçıları_

Boy çiftçileri, nişanlanan Delton'un çetesini yakalamasına yardımcı olur
Çince sınır boyunca kaçakçılık.


 _Send ücretsiz resimli katalogumuz için


 Cupples & Leon Company, Publishers New York




Webster Serisi

Frank V. Webster tarafından


[İllüstrasyon]

Bay Webster'ın tarzı, erkeklerin en sevdiği yazarın çok yanı sıra,
Rahmetli Horatio Alger, Jr., ancak masalları iyice
güncel.

= Kumaş. 12mo. Her biri 200'den fazla sayfa. Resimli. Çeşitli damgalı
renkler. =

= Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı. =


    Sadece bir çiftlik çocuğu
    _ veya Dan Hardy'nin hayattaki yükselişi_

    Çiftlikten çocuk
    _or Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

    Genç hazine avcısı
    _or Fred Stanley'in Alaska'ya Gezisi_

    Göllerin Boy Pilotu
    _or Nat Morton'un tehlikeleri_

    TOM Telefon çocuğu
    _ bir mesajın gizemi_

    Bob the kaztaway
    _ kartalın enkazı_

    Newsboy Ortakları
    _or Dick Box kimdi? _

    İki erkek altın madencisi
    Dağlarda kayboldu_

    Lakeville'nin genç itfaiyecileri
    _, Herbert Dare'in avcılığı_

    Bellwood Okulunun Çocukları
    _or Frank Jordan'ın Triumph_

    Kaçak Jack
    _, bir sirk ile yolda

    Bob Chester'ın Grit
    _, çiftlikten Riches'e

    Towship Andy
    _ cesur bir çocuğun şansı_

    Lise Rakipleri
    _or Fred Markham'ın mücadeleleri_

    Darry The Life Tasarrufu
    _ROYS KAYNAKLARI_

    Dick Bank Boy
    _ veya eksik bir fortune_

    Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
    _ kendisi için bir kayıt yapmak

    Harry Watson'ın lise günleri
    Rivertown Rivals_

    Eyerin yoldaşları
    _, ovaların genç kaba binicileri_

    West Point'te Tom Taylor
    _, eski ordu subayının sırrı_

    Lennox'un İzcileri
    _ veya Big Bear Mountain üzerinde yürüyüş

    Kablosuzun Çocukları
    _ derinden karıştırıcı bir kurtarma_

    Kovboy Dave
    Rolling River'daki toparlanın

    Jack of the Pony Express
    _ Dağ Trail'in genç binicisi_

    Savaş gemisinin çocukları
    Sam Amca'nın onuruna _


 Cupples & Leon CO., Yayıncılar, New York




Bob Dexter Serisi

Willard F. Baker tarafından

_12mo. Kumaş. Resimli. Renkler Ceket_

_ = Hacim başına fiyat, 1.00 $, faturalı = _


[İllüstrasyon]

_ Bu, Boy'un yazarı tarafından erkekler için yeni bir hikaye dizisidir.
Çiftçiler Serisi. Bob Dexter kitapları,
dedektif hikayeleri olarak adlandırılın, ancak bunlar sakıncalı olmadan
İmkansız karakterlerin ve saçma durumların özellikleri
o sınıftaki kitapların çoğu. Bu hikayeler güncel olanla ilgileniyor
Çözme arzusu olan normal, sağlıklı bir delikanlı maceralar
gizemler._


 1. Bob Dexter ve Club-House Gizemi
    _ veya eksik altın kartal_

Bu hikaye, erkeklerin atletik kulübünün nasıl umutsuz olduğunu anlatıyor.
Kupalar garip bir şekilde ve çalınan diğer şeylerin yanı sıra,
Altın Kartal Maskotu. Bob Dexter kendini nasıl amatör haline getirdi?
dedektif ve sadece maskotu değil, aynı zamanda kim almıştı
İlginç ve heyecan verici okuma.

 2. Bob Dexter ve Beacon Beach Gizemi
    _ denizin enkazında hawk_

Bob ve chum yaz tatili için Beacon Beach'e gittiğinde,
Neredeyse aynı anda, garip bir dizi etkinliğe daldılar, değil
Bunlardan en azı deniz şahininin batmasıydı. Bazı erkekler nasıl denedi
hazineyi batık gemiden çıkarmak ve Bob ve Chum nasıl
onları engelledi ve deniz fenerinin sırrını öğrendi, harika bir
hikaye.

 3. Bob Dexter ve Storm Mountain Gizemi
    _ günlük kabinin sırrı_

Bob Dexter gizemli bir şekilde yaralandı ve onunla arkadaş oldu. Bu
Genç dedektifi bir dizi tuhafın ortasına yönlendirdi
olaylar ve garip kişilerin arkadaşlığına, en azından değil
ahşap bacağı olan adamdı. Ama Bob bunun en iyisini aldı
haklı birey ve günlük kabinin gizemini çözdü,
Dostları, eve gizli girişin nasıl gerçekleştirildiğini.


 _Send ücretsiz resimli katalogumuz için


 Cupples & Leon Company, Publishers New York




Kolej Spor Serisi

Lester Chadwick tarafından

_12mo. Kumaş. Resimli. Renkler Ceket_

_ = Hacim başına fiyat, 1.00 $, faturalı = _


[İllüstrasyon]

_Mr. Chadwick elmas üzerinde ve ızgarada oynadı.


 1. rakip sürahi
    _A kolej beyzbol hikayesi_

Tom Parsons, bir "samanlı", Randall'ın ovma ekibinde iyi olur
Kolej.


 2. Bir oyun kurucu koparma
    _A kolej futbolunun hikayesi_

Bay Chadwick'in en iyi tarzında anlatılan bir futbol hikayesi,
Okuyucuyu en baştan tut.


 3. Kazanmak için vuruş
    _A kolej beyzbol hikayesi_

Tom Parsons ve arkadaşları Phil ve Sid önde gelen oyuncular
Randall kolej ekibi. Harika bir oyun var.


 4. Kazanan gol
    _A kolej futbolunun hikayesi_

Takımlarını son anda yeniden düzenlemek zorunda kaldıktan sonra Randall
Büyük bir oyun kazanan bir gol.


 5. Randall onuruna
    _A Üniversite Atletizminin Hikayesi_

Engel yarışının ve uzun mesafeli koşunun kazanılması son derece
heyecan verici.


 6. Sekiz Artırılmış galip
    _A Kolej su sporlarının hikayesi_

Tom, Phil ve Sid su sporlarında yolda oldukları kadar iyi kanıtlar,
ızgara ve elmas.


 _Send ücretsiz resimli katalogumuz için


 Cupples & Leon Company, Publishers New York




 Transcriber'ın notları:

 -italikte metin alt çizgilerle çevrilidir (_italics_); metin
   "Eşit" işaretleri ile kalın (= bold =).

 -Prenter, noktalama işaretleri ve heceleme yanlışlıkları sessizce
   aşağıda belirtildikleri durumlar dışında düzeltildi.

 --Archaik ve değişken yazım korunur.

 -tire ve bileşik kelimelerdeki varyasyonlar korunmuştur.

 -Yazarın uzun çizgi stili korundu.

 -Bireyin biçimlendirilmesinde ve noktalama işaretleri
   Reklamlar korundu.

 -IV. Bölümler için içerik tablosundaki sayfa numaraları
   gerçek başlangıç ​​sayfası numarasını yansıtacak şekilde değiştirildi.
   metin.







Allen Chapman tarafından Gutenberg'den Tom Fairfield'ın Schooldays Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM FAIRFIELD'S SCHOOLDAYS ***

***** This file should be named 43796.txt or 43796.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/9/43796/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
