*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Cats (Kedilerin Kitabı)
Yazar: Charles H. Ross
Yayın Tarihi: September 21, 2013 [EBook #43790]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book of Cats, by Charles H. Ross

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Cats
       A Chit-chat Chronicle of Feline Facts and Fancies,
       Legendary, Lyrical, Medical, Mirthful and Miscellaneous

Author: Charles H. Ross

Illustrator: Charles H. Ross

Release Date: September 21, 2013 [EBook #43790]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF CATS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









Kediler Kitabı.




[İllüstrasyon: Doktorun evcil hayvanı. _Page 48._]




[İllüstrasyon: Kedilerin Kitabı

Chas tarafından. H. Ross.

Yazarın çizimleriyle]

  LONDRA:
  Griffith & Farran,
  St. Paul'ün kilise bahçesi.
  Mdccclxviii.




  Kediler Kitabı.

  _A chit-chat chronicle_

  Kedi gerçekleri ve hayalleri, efsanevi, lirik
  Tıbbi, neşeli ve çeşitli.


  Charles H. Ross tarafından.


  İLE
  Yazarın yirmi çizimi.


  LONDRA:
  Griffith ve Farran,
  (Newbery ve Harris'in halefleri),
  St. Paul'ün kilise bahçesi.
  Mdccclxviii.




  LONDRA:
  Wertheimer, Lea and co., Yazıcılar, Circus Place,
  Finsbury Sirk.




FARK ETME.


Yazar şükürler olsun ki, iyi kimlik doğrulanmış herhangi bir fıkra alır
Kedilere saygı duymak, onları işle birleştirmek amacıyla,
Yeni bir baskı etkinliği.

  Spring Cottage, Fulham.
    _Nover, 1867._




İçerik.


                                                                      SAYFA

  Bölüm I.

    Bu kitabın yazılmasının nedeni ve birkaç
    Kesinlikle zoolojik olmayan kedi türleri 3

  Bölüm II.

    Kediler hakkında anlatılan bazı kötü hikayelerden

  Bölüm III.

    Diğer kötü hikayelerden, birkaç kelime savunmasında
    Sanık 35

  Bölüm IV.

    Kedilerin Görgü ve Gümrükleri 59

  Bölüm V.

    Whittington'un kedisi ve garip ziyaret eden başka bir kedi
    Ülkeler 79

  Bölüm VI.

    Çeşitli kedi türleri, eski ve modern 91

  Bölüm VII.

    Bazı akıllı kedilerin 111

  Bölüm VIII.

    Bazı sevimli kediler ve iyi anneler olan kediler 139

  Bölüm IX.

    Atasözlerinde, karanlık çağlarda ve şirkette
    kötü yaşlı kadınlardan 159

  Bölüm X.

    Belirli bir kedi kedisi, bazı goblin kedileri, büyülü kediler,
    ve Kilkenny'nin kedileri 185

  Bölüm XI.

    KEDİ KADAR KADAR VE KATIN KEDİKLERİNİN BAZI TAŞIRLIKLARI
    Ticaret 207

  Bölüm XII.

    Vahşi kediler, kedi büyüleyici, vb. 229

  Bölüm XIII.

    Sonuç 275




Kediler Kitabı.




Bölüm I.


[İllüstrasyon: Bölüm I.]

_ Bu kitabın neden yazılmasının nedeni ve birkaç tür kedi
Kesinlikle zoolojik olmayanlar ._


Bir gün, bu kadar uzun zaman önce, denemek istemem beni vurdu ve
Kediler hakkında bir kitap yazın. Bazı arkadaşlarıma olan fikri anlattım:
İlk önce açılış cümlemin sonunda gülmek için patladı, bu yüzden kaçındım
daha fazla ayrıntıya girmekten. İkincisi yüzlerce olduğunu söyledi
Kediler hakkında zaten kitaplar. Üçüncüsü "Kimse okumaz" dedi ve
"Ayrıca, konu hakkında ne biliyorsunuz?" Ve zamanım olmadan önce
Ona söylemeye başlamak için çok az olduğunu beklediğini söyledi. "Neden köpekler olmasın?"
diye sordu bir arkadaşım, sanki nosyonu vurarak
esin. "Veya atlar," dedi başka biri; "Veya domuzlar; veya buraya bak,
Bu en iyi fikri:-

  Donkies kitabı,
  Aileden biri tarafından! ''

Küçük projemin karşılaştığı resepsiyondan biraz cesaret kırıldı, ben
Fikri bir süre bıraktı ve başka şeyler üzerinde çalışmaya gitti. Gelemem
Ne yaptığımı veya ne kadarını tam olarak hatırla ama kedilerle ilgili kitabım
ertelendi _Sine die_ ve bu arada bazı sorular yaptım. Yüksek ve alçak aradım; Lady Cust'un çok az hacmine danıştım; Satın aldım
Bay Beeton'un kitabı; Buffon ve Bell ve Frank Buckland'ı okudum; BEN
Rev. Bay Wood'un eğlenceli sayfalarını hevesle inceledi; Ben baktım
Bir tür ve diğeri iki veya üç yüz eser ve çok eski
Gazeteler ve tek sayıda sürüklenen periyodikler ve cüretkar olmama rağmen
En iyilerinden bazılarını gözden kaçırdım, gerçekten çok şey aldım
bela ve içtenlikle umarım seni eğlendirebileceğimi umuyorum
Diğer insanların ne anladıklarının versiyonu, birçok şeyle
henüz basılı görünmemişti, kendime söylemeliyim.

Araştırmalarımda çok erken öğrendiğim bir şey ve bu dokuz
Yetkililerim arasında on kişiden hayvana karşı önyargıydı
yazdılar ve dahası, gerçekten çok az şey biliyorlardı
konu. Örneğin, bu yüzden yanlış öğreten eski dostum Mavor'umuzu ele alalım
Ünlü yazım kitabındaki genç fikir. "Kediler," diyor Bay Mavor,
"Köpeklerden daha az mantıklı ve bağlılıkları esas olarak eve;
Ama köpek, içinde yaşayan kişiler için. "Okuyucuya söylemem gerekiyor
Kedinin doğası hakkında bir şey öğrenmenin zamanına değer olduğunu düşünen,
Bay Mavor'un kaba ve hatalı bir inanç olduğunu ve
Kedilerin en sadık olanı gösterdiği sayısız örnek
Onlara nazik davrananlara kalıcı bağlılık. Yine hiçbir şey
Cats acımasız demekten daha haksız olabilir. Eğer acımasızca böyle bir kelime
bir yaratığa sebep olmadan uygulanın, az sayıda hayvan daha fazla bulunabilir
Hepimiz bir evcil hayvan yapmaya karar verdiğimiz bir Robin Redbreast'ten daha zalim
Birisi "ahşaptaki bebekler" hakkında bu güzel masal yazdı.
Ve Robin'in Apropos'u, Canning'in ayetlerini hatırlıyor musunuz?

  "Söyle bana, söyle bana, nazik robin,
   Kalbini ne ayarlar?
   Grimalkin düştü mü
   Babanı ya da anneni öldürdü,
   Senin kız kardeşin ya da erkek kardeşin
   Yoksa başka?
   Söyle bana ama o,
   Ve kediyi öldüreceğim.

   Ama kal, küçük Robin, hiç boşalttın mı?
   Yerde bir grub mu yoksa havada bir sinek mi?
   Hayır, hiç yapmadığın, yemin edeceğim;
   Bu yüzden kediyi öldürmeyeceğim
   Bu düz. "

Ama zavallı kedi hakkında söylenen tüm acımasız ve haksız şeyler
Size başka bir bölümde anlatacak. Denemek ve başlamak istiyorum
Başlangıç. İlk olarak, "kedi" kelimesinin anlamı nedir. İzin vermek
Biz sözlüğe bakıyoruz. Johnson'a göre bir kedi "
Fareleri yakalayan ikm'dir. "Ama kelimenin bir veya iki tane daha var
Örneğin anlamlar:-

Hırsızların argolarında "kedi" kelimesi bir kadının muffini ifade eder ve "
kedi "bir muff çalmak için. Askerler ve denizciler arasında" kedi "bir şey ifade ediyor
Gerçekten çok tatsız, dokuz karıncalanma kirpik veya kuyruk ile,
Bir kedinin pençeleri gibi ciltte bıraktıkları çiziklerden.

Bir kedi, askıya almak için bir mücadele veya kasnak kombinasyonu için de
Bir geminin kedi başındaki çapa.

Kedi harmanlama
Yardlarının arkasındaki alt direklerin örtüleri.

Kedi düşmesi, kedi başı üzerinde kullanılan bir ipin adıdır. İki küçük
Alan deliklerine, silah odası limanlarının üstünde kedi delikleri denir.

Bir kedinin pençesi,
Mücadele; ve hafif hava, bir dalgalanma ile sakin bir şekilde algılanan
Suyun yüzeyi, aynı adla bilinir.

Altı fitli bir tür çift tripod, bir tabak tutmayı amaçlayan
yangın ve böylece, ne olursa olsun, ne olursa olsun, üçü
Bacaklar yerde durur, kedi olarak adlandırılır, ancak
Bir kedi atılabilir, her zaman ayağa kalkar.

Kedi tuzu, tuz işçilerimiz tarafından çok güzel bir
Granüle edilmiş bir tür ortak tuz.

Türklerin gözü veya güneş taşı, başlıca bulunan bir tür mücevher
Sibirya. Çok zor ve yarı saydam ve farklı noktalara sahip
Işık bir tür sarımsı radyasyonla yansıtılır
Kedilerin gözlerine biraz benzer.

Catkins, bir ip tarzında ağaçlardan asılı olan kusurlu çiçeklerdir
veya kedi kuyruğu.

Kedinin et, kedi-tim ve kedi ayak otların isimleridir; Kedi başı
bir elma ve ayrıca bir tür fosil. Cat-Silver bir fosildir.
Cat's-Tail, bir fındık ağacında büyüyen bir tohum veya uzun yuvarlak bir maddedir.

Bir kedi balığı Batı Hint Adaları'nda bir köpekbalığıdır. Guanahani veya kedi adası, bir
Batı Hint Adaları'ndaki Bahama grubunun küçük adası böyle olması gerekiyordu
çünkü büyük boyutlu vahşi kediler istila etmek için kullanılan, ama bulabilirim
Batıdaki yazarların eserlerinde konu hakkında bilgi yok
İndies.

İngiltere'nin kuzeyinde, yaygın bir hor görme ifadesi,
Kedi yüzlü kişi. Sanatçılar, üçte ikisini içeren portreleri arar.
Şekil Kit-Cat boyutu. Sokakta küçük erkeklerle bir kedi korkunç bir şekilde
sakıncalı oyun, kabaca bir çubuk veya tahta parçasından kesilmiş ve
her iki ucunda keskin. İşe giden yolu düşükten uzananlar
mahalleler ve kısa kesimlere giren, acıdan iyi tanıyor
Tip-Cat sezonunun belirli bir döneminde
korkunç bir ciddiyetle ve sonra gözleri olması güvenli değildir
Kaybed, salgının öfkelenmesi.

[İllüstrasyon: Tip-Cat. _Page 8._]

Ancak kuzeyde, aynı oyuna "Piggie" denir. Ben öğreniyorum
Leeds'teki genç bir kadının bir darbe ile neredeyse gözünü kaybettiği gazetesi
Bu domuzlardan veya kedilerden birinden ve sulh hakimleri çocuğu gönderen
bunun sebebi bir sanayi okuluna muydu, babasına ödemesini emretti
Bakımı için haftada yarım taç.

Bir pandomimin ilk gecesinde şımartılan tiz düdük
Şekil altı buklesi olan genç beyler
Galeri, kedi çağrılarının cinsinden. Bu, anlamam verildi, bir
Zor bir sanat-kendimi çok uğraştığımı ve yapamayacağımı biliyorum;
Ve mükemmelliğe ulaşmak için bir ön diş kaybetmelisiniz. Böyle bir şey var
bundan önce biliniyordu, önünden birine sahip genç bir costermonder olarak
Dişler iyi ıslık çalmasını sağlamak için çekildi. Umarım
Yetenek, hareket ettiği çevrelerde uygun şekilde takdir edildi.

Kedi-çağrı veya kedi-cals ile ilgili olarak, kedi ipi olarak da adlandırılır,
İzleyiciler tarafından kullanılan bir enstrüman olduğu ortaya çıktı.
Gürültüsü tarafından yapılandan çok farklı olan tiyatro
Şu anda uygulandığı gibi parmaklardan ıslık çalıyor. _Covent bahçesinde
Journal_ 1810 için O. P.
'Macbeth' kostümündeki görünüşü ve tıslama vollies ortasında,
Hooting, inliyor ve kedi çağrıları, sanki bir
Steril ve anlamsız adres vesilesiyle açıklandı. "

Kitap III. Chap. VI. _Joseph Andrews_, bu pasajı ortaya çıkarır:-"Siz
Kamarlardan nakledilen nakıştaki şehirlerin
eski sakinleri galerilere yüceltilmiş olan çukur
kedi çağrılarında oynadı. "

Lloyd'un _law Student_'da:-

  "Yasaya göre başkalarının ün kazanmaya çalışmasına izin verin!
   Florio bir beyefendi, bir adam.
   O ne de müşterileri veya yasa ile ilgili olarak mahkemeye çıkıyor:
   Nando'nun Covent Garden'a kadar acele ediyor.
   Zethe bir bilgin-onu çukurda işaretleyin,
   Eleştirmen kedi çağrısı ile zekâ durakları. "

_Chetwood'un Sahne Tarihinde (1741), bir hikaye var
"Birkaç kıvılcım,
Saldırgan enstrümanları, kaba olarak adlandırılan kedi çağrıları; "
"Gıcırtı ortada memurdan bir darbe ile durduruldu.
O kadar güçlü bir irade verdi ki, çocuğunun trompetini ona vurdu
yanak. "

Eski zamanlarda sinemalarda kullanılan kedi çağrısı küçük bir daireseldi
Half penny büyüklüğünde iki teneke tabaktan oluşan düdük,
merkezdeki bir delik tarafından delinmiş ve bir bant veya sınırla bağlanmış
Bir inç kalınlığının sekizinci yaklaşık birinde aynı metal. Enstrüman
Ağız içinde kolayca gizlenmiş ve gürültünün faili olabilir
tespit edilmez.

Eskiden bazı kötü şöhretlerin bir kamu evi vardı.
Downing-Street, King-Street'in yanında, "_cat ve bagpipes_" olarak adlandırıldı. BT
ayrıca halka bağlı birçok kişi tarafından kullanılan bir pirzola eviydi
Mahalledeki ofisler. George Rose, hayattan sonra çok iyi bilinen
Pitt'in arkadaşı, Parlamento Katibi, Hazine Sekreteri,
vb. ve Marchmont Kontu'nun icracısı, ama sonra "Bashful bir genç
Adam, "bu tavernanın sıklıklarından biriydi.

Bu nedenle Madam Catalini, onun saygısız kısaltmasıyla ilgilidir.
Covent Garden theatre_'de yeni bir şarkıda isim, basılı ve J. tarafından satıldı
Pitts, No. 14, Büyük St. Andrew-Street, Yedi Kadran.

  "Bu asil bina, emin olmak için, sınırsız güzelliğe sahiptir,
   Yüz elli bin liraya mal oldu;
   Beyaz boğazını açmak için orada Madam Catalini var.
   Ama yabancı şarkıcılarınızı duymak için bir kabuk vermezdim;
   Yani adı gökyüzüne ulaşan oyuna acele et,
   Ve cati ope ağzı olduğunda, oh sinekleri nasıl yakalayacak! "

Bir zamanlar bir kedinin piyasaya sürülmesi için bir ülkenin hilesiydi
bir çantada ve onu başka bir çantada emen bir domuz yerine koyun,
Şansını karşıladığında dikkatsiz olana satıldı. Hile keşfedildiyse
Erken, kedinin çantadan çıkmasına izin vermek deniyordu-değilse-
Kötü pazarlığın bir poke içinde bir domuz aldığı söyleniyordu. Dönmek için
Bacon'a göre tavada kedi, bir adamın söylediği zamandır
Bir diğeri sanki bir başkası ona söylemiş gibi söylüyor.

Bir tür gemi de, kedi olarak adlandırılan bir gemi,
Norveç modeli, yaklaşık 600 ton Burthen. Bu bir tür kedi buydu
Büyük Dick Whittington, "tekrar dön" hafızası, onun servet getirdi.
Gerçeği bulmak için ne kadar üzgün olduğunuzu hatırlıyor musunuz? Hatırlıyor musun
Robinson Crusoe'nin olmadığını ilk duyduğunuzda size ne pang pantaya mal olur
Doğru mu? Ne kadar sıkıntılı ve hayal kırıklığına uğradığımı asla unutmayacağım
Bu Dick Turpin, ünlü kısrak siyah Bess'inde York'a gitmedi ve
William'ın söylediği gibi bir insanın var olmadığını ve bu güzel
Elma hakkındaki hikaye sonuçta sadece güzel bir hikayeydi.




Bölüm II.


[İllüstrasyon: Bölüm II.]

_ Cats hakkında anlatılan bazı kötü hikayelerin


"Bir kediyi sevmiyorum," diyor popüler bir yazar, sık sık alıntı; "onun
Düzenleme kaba ve şüphelidir. Yıllarca bir dostluk iptal edilir
Kuyrukta kazara bir sırada bir an. Tükürür, kuyruğunu döndürür
malignite ve seni sallar, bakan bir hakaretten çıkarken geri döner
korkunç yeminlerle ve affetmezlikle dolu, 'perdition
Seni yakala! Senden sonsuza dek nefret ediyorum. ' Ama köpek benim zevkim. Onun üzerinde dur
Kuyruk, bir an için duygularının huzursuzluğunu ifade eder, ancak
Şikayet sona erdi: Sizi dolaşıyor, sana karşı atlıyor,
kasıtlı olarak olmadığı için şikayet ettiği için üzüntüsünü ilan ediyor gibi görünüyor
bitti,-hayır, kendisini saldırgan yapmak için ve yalvarır, whinings ve
Lickings, ustanın artık düşünmeyeceği. "Hiçbir duygu olamaz
Bazı beyler arasında daha popüler olun. Aynı şekilde olanlar var
eşlerini yenmek isterler ve gelip elini öpmeleri için
Bu onları tüm alçakgönüllülükle vurdu. Sadece kazara incindiğinde değil
Köpeğin efendisinin etrafında sızlanması geliyor. Kırılmış tazı geri çekilir
Ve onu tekmeleyen botu yalıyor ve böylece tekrar arkadaş ediniyor. Pussy Will
Yine de bunu yapmayın. Salı günü bir kedi ile dostça olmak istiyorsanız,
Pazartesi onu tekmelememeli. Ona bir an okşamamalısın ve
Ona bir sonrakine kötü davran, yoksa ilerlemelerinizden çekinecek. Bu gerçekten
İnsan davranış şekli kedi popüler değildir.

Korkarım, eğer yasa koyucularımızdan birinin vergilendirilmesi
Kediler, kedi kesimi korkutucu olurdu. Herkes köpeklere düşkün,
Yine de geçen Haziran'da Greenwich'e su ile seyahat eden Bay Edmund Yates, dedi.
Yolculuğun pratik ve burun tarafından hoş bir şekilde çeşitlendirildiğini
Köpek vergisinin verimli çalışmasının gösterileri. "292'den az değil
Ayrılmış köpeklerin bedenleri, ayrışmanın çeşitli aşamalarında
önceki yedi gün boyunca Greenwich'ten yüzer
ay, yetmiş sekizi zincirlerde sıkışmış bulundu ve
"Dreadnought" hastane gemisinin iniş sahneleri, böylece
Hasta denizciler için ünlü o evin salubrağı. "Ve yapamam
olduğu söylenen sayıların inanılmaz hikayelerini tekrarlamak için girişim
Regent Kanalı'ndan alınmıştır.

Kedilere büyük bir iğrençlik sahibi olmayı savunan bazı kişiler var.
Kral Henry III. Fransa, fakir, zayıf, dağılmış bir yaratık,
bunlar. Conrad Gesner'a göre, erkeklerin onların
Güç, şiddetle tersten ve hatta bir kedinin görüşünde bayılıyor. Diğerleri
bundan daha da ileri gittiği söyleniyor, çünkü bazıları bayıldı
kedinin resmi veya böyle bir resmin bulunduğu bir odadayken
Gizli, ya da resim bir sonraki oda kadar uzaktayken. Oldu
Bu hassasiyetin tıp tarafından iyileştirilebileceğini varsaydı. Umarız
Bu beylerin hepsi düzgün bir şekilde fiziklenmişti. Ben sık sık var
Hear erkekler, kedi ırkına benzer isteksizlik duygularını ifade ederler; Ve
Bazen genç bayanlar duruşmamda bunu yaptı. Her iki durumda da var
Zayıflığın kolayca aşılması konusunda çok fazla şüphe var. Gizli ve
Bir kişinin sinirlerini etkileyen duyulmamış kedinin varlığı, benim
Böyle bir hikayenin tamamen saçma olduğuna dair inanç; Ve ben çok iyiydim
bir bayan tarafından bir dergi için yazılan aşağıdaki anlatı tarafından eğlendirildi
erkekler için ve bir gerçek olarak verilir. Doğal tarihte böyle değerli bir gerçek
yok olmasına izin verilmemelidir; Buna büyükannemin bir hikayesi diyor.

Anne büyükannemin kediler için o kadar güçlü bir isteksizlik vardı ki
ona ek bir anlamda vermek. Belki insanları duyabilirsin
"yedi duyusundan korktukları" ifadesini kullanın,
nasıl olduklarını merak etmeden kendinizi rahatsız etmeden
_beş_. Ancak eski druidler, sempati ve antipati dahil ederdi
Şüphesiz, izini yukarıda bırakan bir inanç
popüler ve aksi takdirde mıklı olmayan ifade; Ve bu ekstra duygusu
Antipati Büyükannem kesinlikle kedilerle ilgili olarak sergiledi.

Genç ve oldukça küçük bir gelinken, akşam yemeği partileri ve rotalar gibi
bu tür durumlarda olağandır, onuruna verilmiştir. O günlerde şimdi
Yaklaşık seksen yıl önce, insanlar genellikle öğleden sonra erken yemek yedi ve
Yorkshire'da bir yerde bir yerde hayal edebilirsiniz,
Gün ışığına göre büyük akşam yemeği. Tüm dekorum ve eski moda görkemli
Nezaket, hışırtı ipeklerindeki bayanlar, görkemli çemberler ve başını sallayarak
Tüyler, kendi cavaliers tarafından koltuklarına, parlak
Büyük yaldızlı düğmeli renkli katlar.

Onurlu yaylar ve derin curtsiler ile yerlerini alırlar,
Gelin, elbette, ev sahibinin sağ elinde. Telaş azalır,
hizmetçiler kapakları çıkarır, oyma bıçakları
deneyimli eller ve ev sahibi ilk insizyonu iyi bir şekilde yapmış
Silloin veya Haunch, adil misafirinin nasıl olmak istediğini sormak için döner
yardımcı oldu.

Şaşırtıcı bir şekilde, güzel yüzünü kızarmış ve tedirgin görürken
Karlı damaskını kaldırır ve masanın altına bakar.

"Sorun nedir sevgili hanımefendi? Bir şey mi kaybettin?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey, teşekkür ederim;-bu _cat_," diye yanıtladı ürkek gelin,
Kelimeyi telaffuz ederken hafif bir ürperti ile. "Kedi?" Beyefendiyi şaşkın bir gülümsemeyle yineledi; "Ama sevgili Mrs.
H ----, kedimiz yok! "

"Gerçekten! Bu çok garip, çünkü odada kesinlikle bir kedi var."

"O zaman gördün mü?"

"Hayır, efendim, hayır: Ben _see_ yapmadım, ama o odada."

"O zaman bir tane duymanı ister misin?"

"Hayır efendim."

"Sorun nedir canım?" Şimdi evin hanımını soruyor,
uzun masanın sonu; "Siz
Adil komşunuzla çok yoğun bir şekilde konuşmak. "

"Bayan H ---- odada bir kedi olduğunu söylüyor, aşkım; ama kedimiz yok,
Biz mi? "

"Hayır, kesinlikle!" Bayan Tartly'yi yanıtladı. "Haunch'ı oyuyor, Bay."

Footman tabağı daha yakın tuttu, tuzlu etin bir kısmı
üzerine yerleştirildi.

"Bayan H ---- için" dedi ev sahibi ve fuarına tekrar bakmaya döndü
komşu; Ancak huzursuzluğu ve karışıklığı her zamankinden daha fazlaydı. O
kaş koyu idi-her göz ona doğru döndü ve hazır görünüyordu
Ağlamak için.

"Bana izin verirsen odadan ayrılacağım, efendim, ben _now_ için orada
odada bir kedi. "

"Ama sevgili hanımım--"

"Olduğundan eminim, efendim; ben _feel_ it-gitmeyi tercih ederim."

"John, Thomas, Joseph, _can_ odada bir kedi mi var?" istedi
Hizmetkarların utanç verici ev sahibi.

"Oldukça imkansız efendim;-yer hakkında böyle bir hanimal görmedim
Ben geldiğimden beri, herhangi bir şekilde. "

"Eh, masanın altına bakın, her halükarda; bayan, onun _feels_ olduğunu söylüyor;
Odanın her köşesine bakın ve onu ikna etmeye çalışalım. "

"Canım canım!" rahatsız edici damat uzak bir
masanın bir kısmı; "Ne sorun veriyorsun."

"Gerçekten de odadan ayrılmayı tercih ederim," dedi küçük gelin kayıyor
sandalyesinden. Ancak, bu arada hizmetçiler gösterişli bir şekilde içeri girdiler
Onların hayali olmayan arayışları,
genç bayan beyni; Ne zaman, lo! Ayakçılardan biri bir
Yarı kapalı pencere kupası ve arkasındaki diyaframdan,
Büyük kedi şaşkın çemberin ortasına, çığlıklar ve
Onu saran ince organize edilmiş gelinden başkalarından ünlemler
Eller katı bir şekilde ve soluk dudaklarla nefes nefese.

Bu tür gerçekler meraklı, kesinlikle ve
filozoflar.

Kendini gizli yerlerde saklama alışkanlığı en tatsızlardan biridir
kedinin özellikleri. Bunun birçok örneğini biliyorum-özellikle
Biz çocukken gece alarmı, garip bir kedi ile bitiyor
bir kıyafet torbası.

Burada, gerçekten de, kurgudan birkaç derece yabancı gerçeğimiz var; Ancak
Yazarın anlatması gereken tek harika hikaye bu değil. Yapacağım
Bazılarına çok kısaltılmış başkalarına verin.

"Bir veya iki yıl önce, İrlanda'nın güneyindeki bir adam,
Biraz kabahat için kedi, hemen sonra hayvan çaldı,
ve artık görülmedi.

"Daha sonra birkaç gün, bu adam evden gitmeye başladığında,
Cat, onun önünde dar bir yolda buluştu ve durdu
bakış açısı. Sahibi onu korkutmak için mendilini ona kesti.
Yol, ama kedi, elden çıktı, eline fırladı ve bunu tuttu
vahşi bir tutuş, çenelerini açmanın imkansız olduğunu ve
Yaratığın vücudunun aslında kafadan kesilmesi gerekiyordu ve çeneler
Daha sonra koparılacak, karışık el çıkarılmadan önce. .
İnsan yaralanmalardan öldü. "

Bir kedinin çeneleri nispeten güçlüdür ve güçlü tarafından çalışır
kaslar; Otuz dört dişi var, ama çoğunlukla çok
Pin'in noktaları gibi küçük dişler. Bunun boyutları ne oldu?
Demir çeneleri ile vahşi hayvan; Ve kaç tane cesur ruhtu
yıkımıyla uğraştı. Ancak bu hikaye oldukça zorsa
Swallow, bir sonraki daha az değil. Yazarımız diyor:-

"Ben de hiç olmayan tek oğlu olan İrlandalı bir beyefendi tanıyorum
oyun arkadaşları, çocukken, bütün bir aileye sahip olmasına izin verildi
Her gece onunla yatakta uyuyan kediler. "Bir gün ailenin babasını biraz suç için dövdü ve ne zaman
Geceleri uyuyordu, intikamcı canavar onu boğazdan ele geçirdi ve
Muhtemelen onu öldürürdüm, anında yardım yoktu. "Kedi
pencereden fırladı ve asla daha fazla görülmedi. "(Muhtemelen bir
mavi ateşin flaşı.)

Bu çok garip hikayeler hakkında ne düşünüyorsunuz? Seni şaşırtıyorlarsa
Ancak buna ne söyleyeceksiniz? "Dr. C ----, İtalyan bir beyefendi
Hala Floransa'da yaşıyor (ilk ilk biraz tatmin edici değil),
yazarla ilgili olarak en az birini bilen
tekil hikayeyi takip ediyor. Toskana'da belirli bir ülke rahibi, yaşayan
hizmetçileriyle oldukça yalnız, doğal olarak kendini bağladı,
daha iyi bir toplum, kışın sobasının yanında oturan para cezasına çarptırıldı ve
Her zaman tabağından yedim.

Bir gün bir kardeş rahip iyi adamın konuğu ve nadiren
Güler yüzlü konuşmanın keyfini çıkarın, kedi ihmal edildi; Bunu kızdırmak,
Beklemek yerine efendisinin tabağından kendine yardım etmeye çalıştı
Genellikle kenar boşluğuna yerleştirilen özel lokma için
ve özgürlük için kafasında keskin bir rap ile talep edildi. Bu
Hayvanın öfkesini hala heyecanlandırdı ve masadan yayılıyor
Kızgın bir ağlama ile odanın diğer tarafına daldı. İki
Rahipler, bez olmak üzere olana kadar kediden daha fazla düşünmedi
kaldırıldı; Evin efendisi bir tabak hurda hazırladığında
ileri favorisi ve onu gelip payının tadını çıkarması için adıyla çağırdı
şölen. Hiçbir neşeli kedi tanıdık çağrıya itaat etmedi: efendisi gözlemledi
Pencerenin girintisinden somurtkan görünüyordu ve Rose,
plaka ve ona okşama sesiyle çağırmak. Yapmadığı gibi
Ancak yaklaşım, yaşlı beyefendi tabağı bir kenara bırakarak
Kendini memnun edebilir ve eğer tercih ederse yemek yerine küstah olabilir; Ve
Sonra arkadaşı ile konuşmasına devam etti. Biraz sonra eski
Beyefendi uyuşukluk belirtileri gösterdi, bu yüzden ziyaretçisi ona yalvardı.
onunla tören olmazdı, ama uzan ve onu kestirdiğini
Akşam yemeğinden sonra şımartmaya alışkın olduğunu biliyordu ve bu arada
Bir saat boyunca bahçede gezinirdi. Bu kabul edildi. Göçebe
kendini bir kanepeye uzattı ve mendilini yüzüne attı
Konuk bir aradan geçerken onu yaz sineklerinden korur
Bir teras ve çalılık açılan Fransız penceresi.

Bir saat ya da biraz daha fazla geçti ve geri döndü ve arkadaşını bulmuştu
Hala yaslanmış: İlk başta onu rahatsız etmeyi düşünmedi, ama bir
Birkaç dakika, çok uzun süre uyuduğunu düşünürsek, daha fazla baktı
gözlemsel olarak kanepeye doğru ve mükemmel hareketsizliğe çarptı
rakam ve başın konumunda tuhaf bir şeyle
mendilin düzensiz olduğu. Yakın yaklaşırken bunu gördü
kanla boyandı ve aceleyle çıkarıldı, gördü,
Korku, zavallı arkadaşının boğazının geçtiği ve hayatın
zaten yok oldu.

Geri döndü, şok oldu ve dehşete düştü ve birkaç dakika kaldı
Korkunç gösteriye bakma neredeyse felç oldu. Sonra geldi
Spekülasyon Kim bu kadar acımasız bir tapu yapmış olabilir? Öldürülen Yaşlı Bir Adam
Uyuyan-iyi bir adam, cemaatleri tarafından sevilen ve neredeyse bilinmeyen
Kırsal evinin dar çemberinin ötesinde. Araştırmak onun göreviydi
Gizem, bu yüzden yapabildiği kadar yüzünü besteledi ve
Odanın kapısına gitmek, bir hizmetçi çağrısında bulundu.

Masada bekleyen adam şu anda ortaya çıktı, gözlerini ovuşturdu
O da uyuyordu.

"Bana bahçedeyken bu odaya kimin girdiğini söyle."

"Kimse, saygınız;
siesta."

Daha sonra hizmetçiye nerede olduğunu sordu ve
ante odası. Daha sonra herhangi bir kişinin içinde veya dışında olup olmadığını sordu.
ev veya odada herhangi bir hareket veya ses duymuş olsaydı ve ayrıca
Adamın sahip olduğu birçok işçi. Ona gürültü duymadığı söylendi
Ya da sesler ve iki işçisi vardı-aşçı ve küçük bir çocuk.
Saygısı, getirilmeleri gerektiğini,
onları sorgulayın.

Geldiler ve mümkün olduğunca yakın bir şekilde çapraz sorgulandılar, ama
Bütün gün evin o bölümünde olmadıklarını ilan etti,
ve kimsenin bilgisi olmadan eve giremeyeceğini,
bahçeden geçmedikçe. Rahip her zaman yürüyordu
evi göz önüne alındığında ve katilin yapamayacağına ikna oldu
bilgisi olmadan o tarafta içeri veya dışarı geçti.

"Dinle beni; bir kişi akşam yemeğinden beri o odaya girdi ve
Üstat acımasızca öldürüldü. "

"Öldürülmüş!" üç yurtiçi terör ve şaşkınlık tonlarında ağladı;
"Saygınız 'öldürüldü' mi dedi?"

"Onu terk ettiğim yerde yatıyor, ama boğazı kulaktan kulağa gitti-
ölü. Zavallı eski arkadaşım! "

"Ölü! Zavallı Üstat Ölü, kendi evinde öldürüldü."

Ellerini sıktılar, saçlarını yırttılar ve yüksek sesle ağladılar.

"Sessizlik! Sana komuta ediyorum; ve burada duran her birimizin
bu faul eylemdeki karmaşıklık şüphesine karşı sorumludur; Öyleyse bak.
Giuseppe uyuyordu. "

"Ama çok hafif uyuyorum, saygınız."

"Gel ve efendeni görün," dedi rahip ciddiyetle.

İçeri girdiler, korku ile beyaz ve gürültülü bir şekilde adım attılar. Onlar baktılar
Korku ile aktarılan şok edici gösteri. O zaman bir çığlık "kim olabilir
"Tüm dudaklardan patladı mı?

"Gerçekten kim?" aşçıyı tekrarladı.

Rahip, Giuseppe'nin tesislerin etrafına bakması ve sayılmasını istedi.
plaka ve bir soygun olup olmadığını veya herhangi birinin
Ev hakkında gizli. Adam yeni bir ışık atmadan geri döndü
gizem üzerine; Ancak, onun yokluğunda, odayı daha fazla araştırırken
Daha önce yaptığından dikkatle, rahip gözü
Kedi alevler gibi parlayan kedi, bir gölgede çömelirken
perde. Kürelerin onu ürkütülen şiddetli bir malign ifadesi vardı,
ve bir keresinde onun hatırlamasına öfkeli ve somurtkan tavrını hatırladı
Akşam yemeği sırasında yaratık.

"Onu öldüren kedi olabilir mi?" aşçı istedi
Şahkalı rahip.

"Kim bilir?" cevapladı; "Canavar somurtkan başkaları içindi ama her zaman görünüyordu
onu sevgiyle sevmek; Ve sonra yara sanki bir
silah. "

[İllüstrasyon: bir terör hikayesi. _Page 29._]

"Kesinlikle öyle," diye tekrarladı rahip; "Yine de o kaba güveniyorum ve
Her halükarda kanıta koymaya çalışacağız. "

Birçok öneriden sonra, boynun etrafında ve altındaki kordonları geçmeyi kabul ettiler.
ölenlerin omuzları ve uçları oda kapısının dışında taşıdı,
Bu, yattığı kanepenin tam karşısındaydı. O zaman hepsi sessizce
Daireyi bıraktı, neredeyse kapıyı kapattı ve mükemmel bir şekilde kaldı.

Partiden biri gözünü kediye sabit tutmaya yönlendirildi, diğerleri
Kısa bir gecikmeden sonra, etkisi olan kabloları yavaşça çekti
Kısmen cesedin başını yükseltiyor.

Anında, bu görünür yaşam belirtisinde, vahşi kedi ondan fırladı
köşe ve düşük bir bağırma ve tek bir sınırla, karışıklara tutturulmuş
kurbanının boynu.

Bir keresinde üzücü gizem çözüldü, hain, nankör, korkak,
Ve intikamlı katil keşfetti! Ve yapılması gereken tek şey
vahşi canavarı yok etmek için yardım çağırmak ve zamanında iyiyi gömmek için
Huzur içinde adam.

       * * * * * *

Bunlar gibi hikayeler için belirli bir itirazım yok
belirli koşullar. Örneğin, doldurmak için yeterince iyi
donuk sezonda haftalık bir gazetenin garip köşeleri ve
'muazzam bektaşi üzümü' için hoş bir rahatlama; Ama şüphelerim var olup olmadığı
Ben olmasına rağmen, gençliğin talimatı için gerçek olarak verilmelidir
Editörün onları ona kabul etmesi gerektiğine pek şaşırmadım.
sayfalar, derginin başka bir bölümünde onlardan bahsettiğinde
"Keyifli makaleler." Çocukların zihinleri bu şekilde saçma ile dolu olduğunda
yanlışlıklar, çocuk bir
Dostum, adam bunun sözleriyle kendini biraz ifade etmeli
"İtiraf etmeliyim ki, kendi tarafımdan,
En iyi niyetle yapamıyorum, kedi yarışından kaçınma
tamamen fethetmek. Bazen oldukça düşkündüm
bireysel kedi, ama asla beklenmedik bir şekilde, hissetmeden asla karşılaşmaz
Tepki; Ve istediğim gibi ya da ilgimi hissediyorum, diğer her hayvan,
Bu tuhaflığı kalıtsal olarak görüyorum. "

Ancak sanırım, adil okuyucumdan birkaçı var
Yılanlara, Siyah Çeyenlere karşı bir şekilde tebrik etmeye benzeyen hissediyorum,
kulak dalgaları, örümcekler, sıçanlar ve hatta fakir küçük, zararsız fareler; henüz bayanlar
beyaz fareleri tuttuğu ve bir süre sonra evcil hayvanları yaptıkları bilinmektedir,
İlk çekingenlik aşıldığında. Bir kez esir vardı, olabilirsin
Unutmayın, bir örümceği kim evlendirir. Yaklaşık on yıl önce bir adam,
Sokaklar hakkında, yılanları yutuyormuş gibi davranarak hayatını aldı. O
Kuyruklarında sıkı tutarken, yarı yolda sürünmelerine izin verdi
Boğazı ve tekrar geri. Güzel temiz hayvanlar olduklarını söyledi ve iyi
şirket. Okuldaki küçük çocuklar genellikle kurbağaları yutar. Muhtemelen bir kulaklık var
Sadece ortaya çıkmayı isteyen iyi sosyal nitelikler: doğa bilimcileri bize söyle
Annelerin en iyisini yaparlar. Siyah böcek her zaman kötü huylu olmuştur
Böcek: Böcekler arasında bir tür zenciler, görünüşe göre sadece doğdu
zehirlenmiş, boğulmuş veya parçalanmış; Ama bazıları kesinlikle, almalı
Elinde yarış ve neyin yetenekli olduğunu görün. Ben, kendim bir dehşete sahibim
Adlandırdığım yaratıkların çoğu, ancak yeniden düzenlenmemiş
kediler için bir isteksizlik ile ve çok denersem güçlü bir inancım var
(ki yapmayacağım)
Yukarıda adı geçen diğer hayvanlar, sanırım, çoğumuz öğretilir,
çocuklar, sevmemek; Ve babalarımız ve annelerimiz
aynı duygu, belki de yazarımın dediği gibi, "bunu görebiliriz
Kalıtsal olarak tuhaflık. "

Muhtemelen bu çizgileri okuyan çok sayıda bayan beni destekleyecek
yazarın görüşleri. Çoğunlukla bunlar evli bayanlar olacak
büyük aileler; ve soruşturma üzerine bulunacak, eminim ki
Birçok çocuğu olan bayanlar kedi yarışından hoşlanmayacak.




Bölüm III.


[İllüstrasyon: Bölüm III.]

_ Diğer kötü hikayelerin, sanığın savunmasında birkaç kelime ile._


Bir süre önce Bay Mavor'un kediler hakkında ne dediğini söyledim. "La Defiance Que
Cet Animal Inspire, "diyor başka bir gençlik eğitmeni M. Pujoulx,
_Livre du Second Age_, "Est Bien PropRe a Corriger de Dissimulation et de
L'yocrisie. "Kitapları ve kitapları ve
Görüşler bu zamana kadar çok unutulmuştur; Ama ne düşüneceğim
sözleri yasa olması gereken ancak değeri olan iki yazar daha
Seni kendiniz yargılamaya bırakıyorum. Sanırım sana hatırlamıyorum
Bir Mösyö Buffon tarafından yazılmış bir doğal tarih var, "
Dünyanın teorisi, insanın genel bir tarihi, kaba yaratılışın ve
Bay Barr'ın İngilizce yayınladığı sebzeler, mineraller vb.
On iyi ciltte çeviri. Böylece, dünya çapında bu çalışmada
Ünlü, kedi yarışı tartışıldı. Yazarın sözlerini benim gibi veriyorum
Onları bul:-

"Kedi inançsız bir yerlidir ve sadece zorunlu olarak
bizi hala daha fazla rahatsız eden ve biz
Uzaklaşamaz; çünkü bunlara saygı göstermiyoruz, kime düşkün olmak
Canavarlar, kedileri eğlence için saklayın. Bu hayvanlar nazik ve
Gençken Frolicksome, ancak o zaman bile doğuştan gelen bir kurnazlığa sahipler ve
sapkın eğilimi, hangi yaş artar ve sadece hangi eğitimin hizmet ettiği
gizlemek için. Doğal olarak, hırsızlığa eğilimlidirler ve en iyi eğitim
Onları sadece köleliğe ve gurur verici soygunculara dönüştürür; çünkü var
aynı adres, incelik ve yaramazlık veya rapin için eğim. Her şey gibi
Knaves, niyetlerini nasıl gizleyeceklerini, izlemek, beklemek ve
Avlarını ele geçirmek için fırsatlar seçin; cezadan uçmak ve
Tehlike bitene kadar uzak durmak ve güvenlik ile geri dönebilirler.
Toplumun alışkanlıklarına kolayca uyuyorlar, ancak asla elde etmiyorlar
töre; Bağlanma için görülebileceği gibi sadece görünüme sahipler
hareketlerinin eğikliği ve görünüşlerinin yinelemesi ile. Onlar
Onlara en iyi davrananlara asla bakmayın ve
en düşkün olmak; Ama ya korku ya da yanlışlıkla ona yaklaşıyorlar
sargılarla, zevkleri olmayan o okşamaları aramak için, ama
Onları aldıklarını düzleştirmek. Bundan çok farklı
Sadık hayvan, duyguları kişiye yönelik olan
Efendisinden, kedi sadece kendisi için hissettiriyor gibi görünüyor, sadece seviyor
şartlı olarak, sadece toplumu kötüye kullanabileceği için katılmak; ve
Bu eğilim, insana köpekten daha fazla yakınlığı var,
samimiyet."

M. Buffon için çok fazla: ne yazık ki konu hakkında yanılıyor olsa da
Yazıyor, bunlar muhtemelen onun dürüst görüşleriydi; Ama ne söylenebilir
Ansiklopedi Britannica'daki bir yazar için, aşağıdaki gibi duruyor,
Ve sadece konuştuklarından cahil değil, aynı zamanda Buffon'un
Saçma önyargılar ve onları kendisi olarak geçirir. Onun görüşüne göre
kedi "yararlı ama aldatıcı bir yerlidir. Gençken oynak
ve eşcinsel, aynı zamanda doğuştan gelen bir kötülük ve sapkın
Büyüdükçe artar ve hangi eğitim öğrenir
gizlemek için, ama asla bastırmak. Sürekli hırsızlık ve kolonda eğildi,
Yerli bir durumda olmasına rağmen, kurnaz ve dissimülasyonla doludur:
Tüm tasarımlarını gizler, yaramazlık yapma fırsatı yakalar ve
Sonra cezadan uçar. Toplumun alışkanlıklarını kolayca alır, ancak
asla görgü kuralları; çünkü sadece arkadaşlık görünümü var ve
EK. Karakterin bu hastalıksızlığı,
hareketleri ve görünüşünün belirsizliği. Tek kelimeyle, kedi
Tamamen dostluğun yoksulluğu. "

Burada, bence bazı güzel duygular ve bazı değerli bilgiler
Kedi türü hakkında. Umarız diğer katkıda bulunanlar
Ansiklopedi, yazdıklarından daha fazlasını biliyordu.
Yukarıda alıntılanan beyefendi. Ve bu görüşler nadir değildir; örneğin,
Popüler bir misellany'deki bir makaleden alıntı yapmama izin verin:-

"Hayır! Kedilere uyamam," diyor yazar. "Pet Cats, Vahşi Kediler, Tom
Kediler, Gib kedileri, Farsça kediler, Angora kedileri, kaplumbağa kabuğu kedileri, tabbo
Kediler, kara kediler, manx kediler, brindled kediler, bir kez, iki kez veya üç kez mewing,
Durum gibi,-bu kedilerin hiçbiri beni memnun etmiyor; Onlar ilişkilidir
Aklımdan başka hiçbir şeyden başka hiçbir şeyden ve hatırlamalar-koltuk hizmetçileri,
Büyücülük, korkunç Şabatlar, yaşlı kadınlar bacaya uçuyor
Süpürge yapışmazları, kötü olanla cehennem-broth içmek, takılar, büyüler,
Büyücüler, çocukların nefeslerini emiyor, fayanslarda geç duruyor,
gece mevsiminde catterwauling ve molrowing,
Sokaklar mantıksız saatlerde ve çeşitli şeyler, çok sayıda
Ve bahsetmek için çok tatsız. "

Öte yandan, Puss'ın savunucuları vardı ve Bayan Isabel Hill
Böylece yazıyor:-

"Zavallı pinkey, bir kelimeye ait olana ait olana ait olmaya cesaret edebilirim
iftira kız kardeşliği; Yine de birkaç iyi örnek beni iddia etmem için cesaretlendirdi
adil bir şans verilen kedilerin herhangi bir zararını nadiren biliyordum, ancak ben
KENDİNİ Nadiren bu avantaja sahip olan herhangi biriyle tanıştım. Öyle mi
neredeyse beyinsiz doğdukları hataları, ancak hepsinde
Onlar hakkındaki duyuları ve ihale dönüşü? Güç istediklerini
Hem beden hem de içgüdü, bağımlı ve kötü eğitimli mi? HAYIR! onların
Hatalar üzerlerine itilir; güç başına bencil olurlar, korkak
Bu kadar emekli oldukları kişisel düzgünlüğe karşı inatçı saygıları
korumak. Ah! Bütün kadınların dillerini bu kadar iyi kullandıkları! Geçmek
Saf melankolik, yansıtıyor, açlıktan ve zulüm görüyor
olgunluk, evcil hayvan oldukları günler boyunca sevilen düşkünlük
işe yaramaz oyuncaklar; hak edebilecekleri ve nazik muamele gerektirebilecek en kısa sürede,
sürekli eşmiş gibi kötü kullanılmışlardır-
Aşırı dahilerin bayanlar. Whittington gibi her kedi olabilir mi?
Fareleri ve fareleri için servet yakalamak, artık duymamalıyız
türlere karşı. Diyelim ki sadece bizi açığa çıkarıyorlar çünkü biz ev sahipliği yapıyoruz ve
onları besleyin, teşekkür edecek asil dostluk kanıtı yok
biz; Ve eğer bu kendi kendine ilgilenen işe alım için çok şükranları eklenirse
Bir suç olarak, ne yazık ki! Zavallı Pussies! Minette Thomas, bıyık olmuştu
kürk yakalı Philander, büyük olasılıkla bunu aşardı
uncully zayıflık ve onun için tüm iyilikler aldı. Asla görmüyorum
Bayan Mouser yumuşak paltosunu bana karşı sürtünüyor, yuvarlak kalkık gözlerle,
Ama onu şöyle kelimelere çeviriyorum:-'Yüzemiyorum; Yapabilirim
ne getirir, taşır, ne de evi korur; Sadece seni sevebilirim
metresi; Dua etmem gereken her şeyi kabul et. '"

Anonim bir yazar şöyle diyor: "Kedilerden bazı yararlı dersler öğrenebiliriz,
Gerçekten de, tüm hayvanlardan. Agur, Atasözleri Kitabı'nda bazılarını ifade eder;
Ve tüm kutsal kitaplar aracılığıyla insan türleri olarak kullanılan hayvanları buluyoruz
karakter. Kediler bize sabır, azim ve ciddiyet öğretebilir
Saatlerce izlerken istenen bir nesne üzerinde zihin yoğunluğu
Bir fare deliği ile veya bir kuş için pusu ile birlikte. Onların güzel
hesaplanmış yaylar, bize ne istemekle kısa gelmemiz öğretiliyor
Merhamet ya da fazlalığı izinin ötesine geçin. Hassas yürüyüşlerinde
Bir masa veya şömine parçasındaki kırılgan makalelerin ortasında,
Bizimizi zorlamak yerine konu yapmamız gereken dokunma ve ayrımcılık
yol; Ve kendi amaçlarımızın peşinde, başkalarının yaralanmasından kaçının. İçinde
Gürültüsiz sırtları ve gizli hareketleri,
Eylemden önce gizlenmenin ve dikkatin sık sık önemi
Dönüşü doğru anda, bizi, diğer yandan,
Tutulmazlık ve gecikmenin kötülükleri. İçine girdikleri merak
tüm yerler ve herhangi bir yeni nesnenin her zaman
onlardan alır, bize bilgi arayışını övüyor,
zorluklar. Ancak kediler, aynı şeyi asla iki kez koklamaz,
Böylece bir tutucu ve edinen bir fakülte gösteriyor. O zaman konuşmak
sadece formlarından ve sıradan hareketlerinden öğrenilebilecekler, çok dolu
güzellik ve zarafet. Hangi kedi garip ya da beceriksizdi? İkisinden biri
Oyunda veya ciddi bir şekilde, kediler zarafetin somutlaşmışıdır. Senin gibi
Cat başını ona sunduğun bir şeye sürtüyor,
süslü değil ya da istemiyor, size zarif olduğunu söylüyor
bir şeyi reddetme modu; Ve bir ayı gibi otururken, arka arkada
Bacaklar, bir şey istemek için (hangi kediler genellikle uzun süre yapacak
birlikte), kazanan ve ilgi çekici bir yolun avantajını görebilirsiniz.
Birini reddetmek için uygun olduğunu düşündüğünüz gibi bir iyilik ararken. Doğru nezaket ve düşünülük, sadece olmanızı engellemeliyse
olumlu bir şekilde incitmek, ama aynı zamanda kasıtlı olarak çatışarak, diyelim ki,
başkasının hayalleri, özellikleri veya tercihleri, bu da olabilir
Yanlış şekilde ovulmayı sevmeyen kediden öğrendi (kim
Yanlış şekilde ovulmayı seviyor mu?) ve işlenmeye kim itiraz ediyor?
kuyruğunda. Yumuşak ayak da, ustaca kılıflı ve her zaman
Keskin pençeler, ahlaki olmadan da; Hiçbir şey yokken
Spite, Tutku veya İntikam'a yaklaşan herhangi bir şeyden övgüye değer,
Yumuşaklık olan karakter kesinlikle kusurludur. Kadifemsi pençe
Çok iyi, ama bilindiği zaman daha iyi takdir edilecek
içinde yumuşak olmayan ve kendini yapabilen bir şey taşır
Bazen hissetti ve keskin bir şekilde hissediyorum. Bir kedi topa yuvarlandı veya
Altında katlanmış pençeleri ile çömelmiş, bir yasa amblemi gibi görünüyor ve
memnuniyet. Sadece görüşünde yatıştırıcı bir şey var. Olabilir
Sfinx'in bulunduğu sakin yüzlerden birini hatırlatın
Piramitlerin gölgesinden, değişikliklere bakıyor gibi görünüyor ve
dünyanın sıkıntıları. Bu, kedilerin sonuçta
Çok esrarengiz yaratıklar. Asla kedilerin dibine ulaşmazsın. Olacaksın
İşaretli sunmayan, sizin için iyi bilinen hiçbir ikisini asla bulan
Yollar ve Düzenlemelerdeki Çeşitlilikler; ve genel olarak kombinasyon
Etkinlik ve yaslanma sergilerler ve geçtikleri hız
Birinden diğerine, nazik yönleri ve kırılgan formları,
Güç ve pulite, ani görünümleri ve kaybolmaları,
yaşamlarının azimleri ve birçoğu tehlikelerden kaçar ("
Kedi "), sessiz ve hızlı hareketleri, bazen hesaplanamaz
Geceleri toplantılar ve garip sesler-hepsi yatırım yapmaya katkıda bulunuyor
Gizemli bir cazibeyle, doruk noktasına ulaşan
(çok sık değil) Tamamen kara bir kedi vakası. "

Örnekler sık ​​sık, kedi nefretlerine, ünlü olanı söylemekten mutluluk duyuyorum
kedi ırkına bağlı kişiler ve sahip olan kediler
bu tür bir eki hak etti.

Mahomet, kedilere çok düşkün gibi görünüyordu, çünkü onun
Bir zamanlar en sevdiğini rahatsız etmek yerine bornozunun kolunu kesti
üzerinde uyurken. Petrarch kedisine o kadar düşkündü ki öldüğünde
mumyalanmış ve dairesinde bir niş yerleştirmiş olsaydı; Ve yapmalısın
Rousseau'nun kedi ırkı lehine söylediklerini okuyun. M. Baumgarten
Bize Şam'da kediler için bir hastane gördüğünü söylüyor:
Ev, çok dikkatli bir şekilde duvarlı ve hastalarla dolu olduğunu söyledi. BT
Şam'da yukarıdaki olayın Mahomet'te meydana geldiği. Onun
Daha sonra bu yerde takipçiler kedilere büyük saygı gösterdi ve
söz konusu hastaneyi çok fazla kamu abonelikleri tarafından destekledi
liberallik.

Norfolk Dükü kuleye bağlı kaldığında, kraliçe saltanatında
Elizabeth, favori bir kedi alarak hapishane odasına girdi
baca aşağı.

"İlk gün," diyor Lady Morgan, keyifli kitabında, "
Napoli'de Toronto Başpiskoposu Sarayında Yemek Yemek Onuruna
Dedi bana, 'Kedilere olan tutkumu affetmelisin, ama onları asla dışlamıyorum
Yemek odamdan ve mükemmel bir şirket yaptıklarını göreceksiniz. '
Birinci ve ikinci kurs arasında kapı açıldı ve birkaç
Çok büyük ve güzel Angora kedileri,
Pantalone, Desdemona, Otello, vb.: Yerlerini yakınındaki sandalyelere götürdüler
masa ve sessiz, sessiz, hareketsiz ve aynı zamanda
Londra'daki en _Bon Ton_ tablosunun gerektirebileceği gibi davrandı. Piskoposta
Butler, Signora Desdemona'ya yardım etmek için papazlardan birini istemek
Lordship'e adım attı ve 'Rabbim, La Signora Desdemona
Kızartmaları beklemeyi tercih edecek. ""

Ünlü İsviçreli ressam Gottfried Mind "Cat olarak adlandırıldı
Raphael, "o hayvanı boyadığı mükemmellikten. Bu
Tuhaf yetenekler tesadüfen keşfedildi ve uyandı. O zaman
Frendenberger, daha önce "köylü temizleme ahşabı" resmini çizdi
Onun yazlık, karısı otururken ve çocuğunu bir
Bir kedinin dolaştığı yuvarlak havza, zihin, yeni öğrencisi çok baktı
Bu son figürün taslağında zor ve Frendenberger bir
Daha iyi çizebileceğini düşünüp düşünmediğine gülün. Zihin ne göstermeyi teklif etti
Yapabilirdi ve bir kedi çizdi, Frendenberger o kadar çok sevdi ki
öğrencisinden taslağı detaylandırmasını istedi ve usta kopyaladı
Scholar'ın çalışması, çünkü Frendenberger'in kazınmış zihin kedisi
plaka. Zihin kedilerinin baskıları artık yaygındır.

Zihin kedilere sadece sanat konuları olarak bakmadı; Onun beğenisi
Onlar çok harikaydı. Bir zamanlar hidrofobi Bern'de ve sekizde sürdüğünde
Civic tarafından verilen bir emir sonucunda yüz yok edildi
Yetkililer, zihin ölümleri nedeniyle büyük sıkıntı yaşıyordu. O vardı
Ancak, başarılı bir şekilde kendi favorisini gizledi ve kaçtı
katliam. Bu kedi çalışırken her zaman onunla birlikteydi ve eskiden
Onunla jest ve işaretlerle bir tür konuşma yapın. Söyleniyor
Minette bazen kucağını işgal ederken, iki veya üç yavru kedi
omuzlarına tünemiş; Ve sık sık bir saat kaldığı biliniyordu
onları rahatsız etme korkusu için neredeyse aynı tavırla birlikte; henüz o
genellikle tutkulu, ekşi huylu bir adam olduğu düşünülüyordu. Söyleniyor
Kardinal Wolsey, en sevdiği kediyi bir parçası olarak barındırıyordu.
Bir kitle verdiğinde veya ilk şirket aldığında regal koltuğu.

Ressam, Barrett'e anlatılan komik bir hikaye var, başka bir sevgilisi
Kediler. Evcil hayvanlar için bir kedi ve bir yavru kedi, döl vardı. Bir arkadaşım iki görüyor
Kapısının altındaki delikler, onlardan ne amaçladığını istedi
Orası. Barrett, kedilerin içeri ve dışarı çıkmasının olduğunu söyledi.

"Neden," diye yanıtladı arkadaşı, "ikisi için de yapmaz mıydı?"

"Sen aptal adam," diye cevapladı ressam, "Büyük kedi nasıl girebilir?
Küçük delik mi? "

"Ama," dedi arkadaşı, "küçük olan büyük olan
delik?"

"Sevgili ben," diye bağırdı Barrett, "böylece yapabilirdi; bunu hiç düşünmemiştim."

M. Sonnini'nin bir Angora kedisi vardı: "Bu hayvan benim
Birkaç yıl boyunca ana eğlence. Kaç kez ihalesi var
Okşama sıkıntılarımı unutmamı sağladı ve talihsizliklerimde beni teselli etti. Benim
Uzun süredir güzel arkadaş öldü. Birkaç günlük acıdan sonra,
bu sırada onu asla terk etmedim, gözleri sürekli bana sabitlenmişti
uzunluk söndürüldü; Ve kaybı kalbimi üzüntü ile kiralar. "

Elbette Doctor Johnson'ın kedi favorisini ve nasıl
Hasta düştü ve hizmetçilerin onu ihmal edebileceğini düşünerek nasıl
Cat-nurse'a döndü ve geçersiz olanın bir fantezi olduğunu öğrendikten sonra
istiridye, günlük olarak onları zayıf kedi için yönetti
kurtarıldı. Kendime o kadar iyi eski huysuz doktor hemşireliğini hayal etmeyi seviyorum
Dizinde kedi ve kaç tane değerli anı söyleyecek olanı boşa harcıyor
aksi takdirde onun edebi avokasyonlarına ayrılmış olabilir. Cesarım
ŞİMDİ söyle, sözlükbilimcinin bu kadar acımasız kaldığı o lokal salonda
Güneş setinden sonra, bazı hemşirelik özelliklerine karşı koyu bir şey yaptı, bazılarını
Çılgın zekâ onu konuya twe etmiş olabilir, çünkü emin olabilirsiniz
O günlerin zekası, bizimkinden itibaren, güçlü bir hiciv olabilirdi
Böyle bir tema.

Madam Helvetius'un metresinin ayaklarında uzanan bir kedisi vardı,
Beş dakika boyunca onu neredeyse hiç bırakmadı. Asla almaz
diğer elden yiyecekler ve metresinden başka kimsenin
okşamak; Ama her şeydeki komutlarına itaat eder, nesneleri getirir
Bir köpek gibi ağzında istedi. Madam Helvetius'un sonuncusu
hastalık, fakir hayvan odasını hiç bırakmadı ve olmasına rağmen
Ölümünden sonra kaldırıldı, ertesi sabah tekrar geri döndü ve yavaşça ve
Her zaman acımasızca ağlayarak odaya geri döndü.
Metresinin cenazesinden birkaç gün sonra,
Mezarı, görünüşe göre, kederden öldü.

Bir dikenli olan bir kedinin iyi doğrulanmış bir hikayesi var
Bir erkek hizmetçisi tarafından ayağından çıkarıldı, onu hatırladı ve onu karşıladı
İki yıl yokluğundan sonra onu tekrar gördüğünde zevkle.

Güçlü bir bağlanma örneği olarak,
Eve döndüğümde her zaman pasajda beni bekleyen kendim
bir akşam ve üst kata binmek için omzuma monte edildi. Eve Dönüyor
Altı hafta yokluğundan sonra, bu kedi köşesinde oturdu
mantel parçası, yatağa yakın, bütün gece ve geniş görüneceği gibi
Uyanık, üzerimde bir tür koruma, çok huzursuz olduğum için yatıyorum
Uzun bir süre uyan ve sonra birkaç kez tekrar uyandıktan sonra, uyandıktan sonra,
Her vesileyle Bayan Puss'u, geniş açık gözlerle, yüksek sesle mırıldanıyor.
Ekleyebilirim, ancak evden uzaklaştığımızda kediler
yemeklerini aldı ve zamanlarının çoğunu hizmetçilerle geçirdi,
İade üzerine hemen eski yollarına devam ettiler ve
Mutfak ölü.

28 Haziran'da Marlborough Caddesi'ndeki bir polis davasının raporuyla
Son olarak, karısını acımasızca kullanan bir kocanın onu fırlattığı ortaya çıktı.
yerde ve onu boğazın yanında ele geçirerek, onu boğmaya çalıştı.
Ancak, bu şekilde yatarken, "Topsy" adlı favori bir kedi aniden
Adamın üzerine fırladı ve pençelerini ve dişlerini yüzüne tutturdu. O
kediyi yırtamadı ve sahip olduğu kadını ima etmek zorunda kaldı
Hayatını kurtarmak için kediyi ondan almak için kötü.

Kedi ihanet ve zulümle kınandı, ancak Bigland
kullandığı yapılar, belirli içgüdülerdir.
All-Wise Creator, bunu amaçlarına uygun olarak verdi
Tasarlandı. Canlı ve aktif bir hayvanı avlamaya mahkum olmak
Çok fazla kaçış aracı olan fare gibi
sanatsal olması gerektiğini; Ve gerçekten, iyi gözlemlendiğinde kedi,
belirli bir adaptasyonun en belirgin kanıtlarını sergiler
Özel bir amaç ve tuhaf bir içgüdünün en çarpıcı örneği
kaderine uygun.

Her hayvanın avını öldürme ve yeme şekli vardır. Tilki
Bacakları bırakır ve bir tavşanın veya tavşanın kısımlarını engeller; gelincik ve stoat
Beyinleri yiyin ve başın etrafında kemirir ve kanı emin; kargalar ve
Magpies gözlere gaga; Köpek avını parçalara ayırır
ayrım gözetmeden; Kedi her zaman cildi bir eldiven gibi tersine çevirir.

Bay Buckland, tüm kedileri satın alan bir oyun oyuncusu ile ilgilidir
Komşu kasabada, başlarını kes ve onları çiviledi
Ormanda gerçek yakalama kupaları. Bir Gamekeeker'ın müzesinde,
Aynı yazar tarafından ziyaret edilen, elli üç kedinin kafası yoktu
Raflardan iğrenç bir şekilde bakıyor. Ekli bir hikaye vardı
her kafa. Bir kedi böyle bir ahşapta öldürüldü; Böyle bir çit sırasında bir diğeri;
Bazıları tuzaklarda, bazıları çekim, bazıları kafasını bir sopayla çaldı; Ama ne
en dikkat çekici olan, gözlemlenebilir olan farklı ifadelerdi
her bir kafada. Biri sonuna kadar umutsuzca savaşarak öldü,
Ve dokuz hayatını inç inçten vazgeçiyor. Bir tuzağa yakalandı, vardı
geceyi korkunç acı içinde, tuzağa düştüğünün ağrısı
uzuv, kendini kurtarmak için öfkeli çaba sarf etmesine neden olur, ancak her çaba
yaraya başka bir işkence ödünç vermek. Sabahları oyuncunun vardı
Köpeklerin ne kadar az endişelenmesi için fakir bitkin yaratığı serbest bıraktı
Hayat vücudunda kaldı. Kafa iki yaz ısısıyla kurutuldu,
Kırışan alın, genişletilmiş göz kapakları, glary göz küreleri, bıyıklar
tam ölçüde gerilmiş, kindar dudaklar, çift sırayı ortaya çıkarıyor
Tiger benzeri dişlerden, acı çeken tüm bunları anlattı. Ölüm eli
çok uzun süre raflanan kasları gevşetecek kadar güçlü olmamıştı
acı ve terör.

Başka bir kedinin başı çok farklı bir ifade giyiyordu; O da öyle değildi
endişeli veya işkence gördü. Gizli bir şekilde sürünen, onun güzelce ipuçlarında
Yastıklı ayaklar, bazı sarkan çitlerin arkasında, gizli oyun koruyucusu vardı
Aniden öldüğünü vurdu. Ölümde yüzü sakindi; Korku ifadesi yok
özelliklerini karıştırdı; vurulmuş ve anında ölmüştü
Beklenen zafer anı.

Üçüncü bir kafa, daha önce ölen fakir küçük bir puss'a aitti.
Cathood'un yaşına ulaştı; Genç hayatı ondan çıkarılmıştı
Bir çubukla: Kafası hala yavru kedinin oynak görünümünü korudu ve orada
bu konuda hızlı bir şekilde ölmüş gibi çekici bir ifadeydi,
neyi yanlış yaptığını merak ediyorum.

Övgülerinde bu şekilde konuşan kedilere bir yazar buluyorum:-

"Kedinin,
Hizmetleri ile en azından sorunu için insana geri dönün; Ama kesin
insan için çok önemli bir hizmet sunuyor. "

Ve diğeri diyor ki:-

"Yazarlar köpeğin iyi niteliklerini abartmaktan memnun görünüyor,
Kedinin amortismanını amortisörken; Ancak ikincisi daha az değil
Yararlı ve kesinlikle daha az yaramaz. "

Gerçekten de, Pussy'nin birçok yeteneğe sahip olduğunu belirtmemek haksızlık olur
davasını ayet ve düzyazıda tartışan savunucular; için
Örnek, Edmond Moore'un "_The Çiftçi, İspanyol ve
Cat_ "spaniel, puss bir parçaların bazılarını yemeye yaklaştığında
şölen, onu itti, beslenmeyi hak etmek için hiçbir şey yapmadığını söyleyerek vb.

  "'Ben' sahibim (Meekness Puss ile yanıtladı)
   'Sizin tarafınızda üstün liyakat;
   Kıskançlık ile göğsüm de şişmiyor
   Bulmak için çok iyi.
   Yine de, doğamın ne yapabileceği,
   İnsanın iyiliğine katkıda bulunur.
   Kimin pençeleri Pilf'ring faresini yok eder?
   Hedefi evden kim yönlendirir?
   Veya lab'ring swain'e dikkat et,
   Gizlenen fareler tahılları koruyor mu?
   Bunun için, ihraç ederse,
   Gall O'erflow ile neden kalbiniz olsun?
   Neden görmek için mutluluğumu çamaşır,
   Senin ve benim için yeterli olduğundan? '
   'Sözlerin sadece,' diye bağırdı çiftçi,
   Ve Spaniel'i yanından çıkardı. "

Ve yine, aynı fikir Gay'in "_man, kedi,
Köpek ve Fly_. "Kedi, sosyal devletteki adamdan yardım istemektedir.

  "'Şey, puss,' diyor Man, 'Ve ne yapabilirsin
   Halkın faydalanması için? '
   Kedi, 'Bu dişler, bu pençeler,
   Uyanıklık ile nedeni sunacaktır.
   Fare, benim peşimden yok edildi,
   Artık bayramlarınız kirletmeyecek;
   Ne de fareler, gece ambuscade,
   Acevlif dişlerle mağazalarınız istila ediyor. '
   'Ben veriyorum' diyor Man, 'genel kullanım için
   Parçalarınız ve yetenekleriniz ortaya çıkabilir;
   Sıçanlar ve fareler için tahılımızı purloin,
   Ve harmanlar boşuna sallanıyor;
   Böylece kedi, bozulacak bir düşman olacak,
   Çiftçilerin dürüst zahmetini koru. '"

Bay Ruskin, "Her hayvanın gözünde loş bir görüntü ve parıltı var
insanlık, yaşamlarının ortaya çıktığı garip bir yaşam parıltısı
Onlar üzerindeki büyük komuta gizemimize ve bursunu iddia ediyor
Yaratık, ruhun olmasa da! "

Zavallı kedi! Genel olarak, çok az şampiyona kıyasla
düşmanlarının sayısı. Bakalım hangi fıkraları bulabiliriz ki
ona uygun bir ışıkta gösterin; Ama bölümüm yeterince uzun ve yapacağım
Favori bir Fransız pussuna yerleştirilen kitabeyle sonuçlandırın:-

  "CI, Pauvre Mouton'u sakladı,
   Qui Jamais ne fut glouton;
   J'espere Bien Que Le Roi Pluton,
   Lui Donnera Bon Gite et Crouton. "




Bölüm IV.


[İllüstrasyon: Bölüm IV. ]

_ Cat'in görgü ve geleneklerinin


Görelim, fıkralarımızı denemeden önce, kedinin bilinen
Özellikler. Yerli'nin bu tuhaf açıklamasını seviyorum
Eski bir hanedan kitabında meydana gelen Pussy, John Bossewell'in "_ işleri
Armorie_, "1597'de yayınlandı:-

"Saha Saphire, Şef İnci'de, Mased Cruaces. Bu.
Beaste'ye 'Masas' denir, çünkü Myse ve Rattes'e Enimie'dir. O
Slye ve Wittie ve o kadar keskin bir şekilde görüyor ki,
Nighte, Eyne'nin Shyninge Lyghte tarafından. Vücut şeklinde
Bir leoparda ve bir büyük mouthe. O
Özgürlüğünün tadını çıkarır; Ve gençliğinde Swifte, Plyante ve Merye.
Bir rufull noyse ve bir gastfulle ile savaşmaya teşvik ettiğinde
bir diğer. O, Wilde iken bir cruel beaste ve owne'ye düştü
Moste Hige yerlerinden feete: Ve asla incinmez. O ne zaman
Bir Fayre Skinne, olduğu gibi, kendisi de öyle ve sonra gidiyor
Çok Seene olmak için. "

Genellikle bir kedinin çizilmesinin zehirli olduğu varsayılmaktadır, çünkü
Keskin bir bıçaktan pürüzsüz bir kesimden daha sık yaralanmış yara festivalleri.

Hatalı olarak, kedilerin kutanöz bir tahriş hissettikleri söylenir.
Yağmur yaklaşımı ve tedirginliğe dair mantıklı kanıt sunmak: Allüzyon olabilir
"Thomson'un Seasons" da bunu bulabilirsiniz. Virgil de konuyu yaptı
Şiirsel ima için bir tema.

Çinliler, saatin ne olduğunu bilmek için kedilerinin gözlerine bakarlar; ve
Kedilerin oynaklığının bir fırtınanın gelişini gösterdiği söylenir. Bende
bunu sık sık kendim fark ettim ve yarısında acele ettiklerini gördüm
Rüzgarlı havadan hemen önce belirtin. Sanırım rüzgar _RISIS_
en çok etkilenmeleri.

Bir Japon kitabında, bir kedinin burnunun ucunun her zaman
Soğuk, yaz ortası günümüze karşılık gelen gün hariç. Bu bir
Soru Derin bir şekilde girdiğimi söyleyemem. Ancak biliyorum ki
Uykudan ilk uyandıklarında daima ılık bir burnu geçirin. Tüm kediler
sıcaklığa düşkün. Bir fırın kapısı açacak olanı biliyordum.
Mutfak ateşi dışarıdaydı ve fırına sürünüyordu. Bir gün hizmetçi kapandı
Kapı, kedinin içeride olduğunu fark etmedi ve ateşi aydınlattı. İçin
Uzun zamandır ağlamasının sesleri geldi ve
çizik, ama neyse ki hayatını kurtarmak için keşfi zamanında yaptı. A
Cat'in güneş ışığına olan sevgisi iyi bilinir ve belki de bu hikaye olmayabilir
Okuyucuya aşina olun:-

Bir Browing Sıcak Yaz Günü Charles James Fox ve Galler Prensi
St. James's Street'e uzanıyordu ve Fox prensi bir bahis koydu
Geri gezinti sırasında Kraliyet Ekselanslarından daha fazla kedi görecekti,
Her ne kadar prens caddenin hangi tarafını uygun düşündüğünü seçebilir.
Piccadilly'ye ulaştığında, Fox'un on üç kedi gördüğü ve
Prens yok. Prens bu görünen bir açıklamayı istedi
mucize.

"Kraliyet Ekselansınız," dedi Fox, "diye seçti, elbette,
en hoş kadar. Güneşli tarafın benim için bırakılacağını biliyordum
Ve kediler güneş ışığını tercih ediyor. "

Tesis nedeniyle genellikle, ama her zaman değil, her zaman değil, kediler
yükseklikten yayılırken kendilerini dengeledikleri
Dengeleme gücü bir dereceye kadar bir dereceye kadar esnekliğin
Topuk, kemikleri en az dört eklemi olmayan. Kediler yanar
Yumuşak olarak ayakları üzerinde, çünkü ayağın ortasında büyük bir top veya
elastik bir maddeden oluşan ve her birinin tabanında beş kısımda ped
Ayak parmağı benzer bir ped. Gücünü kırmak için daha iyi hesaplanmadı
Bir düşüş hayal edilebilir.

Bir kedi, başı aşağı doğru düşerken vücudunu kıvırır, böylece
Geri bir kemer oluştururken, bacaklar uzatılmış kalır. Bu değişir
ağırlık merkezinin konumu, vücudun yarıya dönüş
hava ve ayaklar en alçak olur. Bir kedinin kafasının iç kısmında bir tür bölme duvarı yansıtma
yanlardan, içe doğru, merkeze doğru, önlemek için
Beyin sarsıntısından muzdarip.

Adam Adası'nda kuyruksuz beyaz kedilerin bir cinsi var ve ayrıca
Devonshire. Bunlar, gemide, bu tür hayvanlar değil,
"Stow-aways" tanışır.

İnsan Adası'ndaki birçok kedinin sağır olduğu söylenir. Böylece, "sağır olarak
bir manx kedi olarak. "Mavi gözlü beyaz kedilerin her zaman
Sağır, ama _Notes ve Queries_'in bir muhabiri, "Ben kendimim
Beyaz bir kediye sahip olan, ileri yaşta yukarı doğru
on yedi yıl, duruşmasını büyük bir mükemmelliğe koruyor ve
Oldukça zeki ve özverili, kedilerden daha fazla, genellikle verilir
için kredi. Kişilere olan sevgisi, gerçekten de bir köpeğinki gibi
bir kediden. Yarım yetiştirilmiş bir Fars kedisi ve gözleri mükemmel
Mavi, yuvarlak öğrencilerle, genellikle kedilerin olduğu gibi uzatılmamış. BT
Bazen kulaklarda tahrişten muzdariptir, ancak bu hiç
sağırlık ile sonuçlandı. "

Kedilerin neden her zaman bir yemekten sonra kendilerini yıkadığını biliyor musunuz? Bir kedi yakalandı
Serçe, ve onu yutmak üzereydi, ama serçe dedi ki,

"Yüzünü ilk yıkayana kadar hiçbir beyefendi yemez."

Kedi, bu sözle vurdu, serçeyi aşağı koydu ve yıkamaya başladı
Yüzü pençesiyle, ama serçe uçtu. Bu sıkıntılı kedi
Son derece ve dedi ki,

"Yaşadığım sürece önce yemek ve daha sonra yüzümü yıkayacağım."

Hangi kedilerin bugüne kadar yaptığı gibi.

Bir Fransız yazar diyor ki, en çok zaman harcayan üç hayvan
Tuvalet kediler, sinekler ve kadınlardır.

Bir kedinin tutumları ve hareketleri çok zarif, çünkü o
yaka kemikleri ile döşenmiştir. Bu nedenle, yiyecekleri ağzına taşıyabilir
Bir maymun gibi, toka yapabilir, tırmanabilir ve yanlara çarpabilir ve oturabilir
Kendini çok dar bir alan üzerinde yükseklikte.

Kedilerdeki başın yan hareketleri,
Baykuş, ama yine de önemlidir. Bir kedi oldukça uzak bakabilir
Vücudunu hareket ettirmeden arkasında, avını korkutmaya yatkın olabilir.
Kedinin omurgası çok dolu ve gevşek, tüm
Olası tüm yönlerde ve koşullardaki hareketler ücretsiz olabilir ve
sınırsız. Bu amaçla, onu bağlayan tüm eklemler
Birlikte kemikler son derece gevşek ve ücretsizdir. Böylece, kedi
Küçük açıklıklardan geçin, büyük zirvelerden sıçramak ve hatta düşmek
Kendine çok az yaralanan veya hiç yaralanmayan olumsuz bir duruşta. Kulakları
diğer bazı hayvanlarınki kadar hareketli değil, ancak daha fazla
birçok hayvanda. Dış kulağın şekli veya daha doğrusu
Kartilajlı kısım, kesişme seslerine takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır. .
Doğal duruş, ilerleyen sesleri yakalamak için ileri ve dışa doğru
ön ve yandan. Ancak üst yarısı hareketli ve
İnce bir kas lifinin araçları, geriye doğru eğri yapmak için yapılır
ve arkadan sesler alın. Bir kedi yüzünü yalayamasa da ve
Kafa, yine de bu parçaları iyice temizler; Aslında, sık sık
Gözlemleyin, bir kedi uzun süre sağ pençesini yalıyor ve sonra fırçalar
başın ve yüzün karşılık gelen tarafı; Ve bu olduğunda
Başarılı, aynı şeyi diğer pençe ve karşılık gelen tarafla da yapar.

"'May kedi kirli bir kedi yapar,' Huntingdonshire'ın bir parçasıdır
Folk-lore, "diyor Bay Cuthbert Bede,"
Mayıs ayında doğmuş bir yavru kedi tutmak. "

Dr. Turton, "Kedinin daha hacimli ve etkileyici bir kelime dağarcığı var
diğer tüm kaba; Şikayet ve sevginin kısa Twitter'ı,
Sakinlik ve zevk, sıkıntı mew, öfke hırıltısı,
Ve korkunç acı ağlama. "Kendim için nadiren bir
Eski O'nun _punch_ 'daki bu droll resmini düşünmeden Catawauling
yatakta oturan ve kulaklarını bir mewing müziğine batıran bayan
Kedi. "Ah, Ah! Evet, beklemeler," diyor mutlu bir kıkırdama ile; "Seviyorum
onları dinlemek için. Süslü olabilir, ama bir şekilde oynamıyorlar
Ben kızken yaptıkları gibi tatlı. Belki de alıyorum
yaşlı ve eskiden yaptığım kadar iyi duymuyorum. "

Pule, Pussy'nin en ateşli hayranları arasında bile, fakülteye sahip olan
işitme ve kedilerin müziğini duymuş, devam etmesini isteyecektir
onların "tatlı sesleri"; Yine de Paris'te bir konser sergilendi, burada kediler
sanatçılardı. Sıralara yerleştirildiler ve bir maymun zaman
Onları, kediler maşayacağı gibi; ve gerçeklerin tarihçisi
yaydıkları tonların çeşitliliği çok gülünç üretti
etki. Bu sergi, Paris halkına unvanla ilan edildi
"Konser Miaulant".

Bu, kedilere hileler öğretilebileceğini kanıtlıyor gibi görünüyor,
Genellikle inanılır, ancak yine de durumdur.

Pool'un _twistlerinde ve Londra sokaklarında döner_
"Zavallı yarı çıplak bir çocuktan, kemanı tıngırdatırken, başka bir kestane
Bir kırbaçla iki yarı açlıklı kedi
Çeviklik. "

De Roget, başlarını otlatan ve uzun süre tutan hayvanlarda
Bağımlı bir konumda zaman, aşırı ivmenin tehlikesi
Kafaya doğru akan kan diğer hayvanlardan çok daha fazladır; Ve
Bu tehlikeyi ortadan kaldırmak için olağanüstü bir hükmün yapıldığını görüyoruz.
Beyni girişlerinde tedarik eden arterler
Kafatası aniden çok sayıda dakikalık dallara bölünerek oluşur
Karmaşık bir gemi ağı, iyi bilinen bir düzenleme
Hidrolik prensibi, kanın hızını büyük ölçüde kontrol etmelidir
onlar aracılığıyla yürütüldü. Bu yapının gerçek amacı bu,
_rete mirabile_ olarak adlandırılan, şubelerden belirgindir
Daha sonra beyne girdiklerinde daha büyük gövdelere birleşiyor,
Madde aracılığıyla tam olarak dağıtıldıkları
Daha önce böyle bir alt bölümün olmadığı diğer hayvanlar. Ruma
Mirabile koyunlarda çok gelişti, ancak
Kedi.

Hem gündüz hem de gece avlayan bir hayvan olmak,
Görsel organlar her ikisi için de ayarlanmıştır. Retina veya optik genişlemesi
sinir, ışık uyaranına en duyarlıdır; Dolayısıyla, iyi işaretlenmiş
Siliyer kas öğrenciyi sadece dikey bir fissüre kalarak
Gün, karanlıktayken, öğrenci çok genişler ve o kadar da içeri girer
mümkün olduğunca ışık. Ama bu bile yetersiz olurdu, çünkü kediler
Avlarını delikler, mahzenler ve çok az veya hayır olduğu diğer yerlerde arayın
Işık nüfuz edebilir. Bu nedenle, kedi parlak bir metal benzeri ile döşenmiştir,
boş, membran, oyunun bir kısmını satan _tapetum_ olarak adlandırılır
Globe of the Göz ve bir nesnenin görüntüsüne büyük ışık tutuyor
Retinaya atıldı. Bu membran, bize herkes için ortaktır.
omurgalı hayvanlar, ancak özellikle güzel ve parlak
hayvanlar. Öküz ve koyun gibi herbivora _tapetum_
muhtemelen doğasına uygun en iyi emaye yeşil renk
Yeşil yiyecekleri. Ancak çeşitli renklerin konusu
farklı hayvanlarda _tapetum_ henüz anlaşılamamıştır. .
Retinanın kedilerde duyarlılığı o kadar harika ki
Öğrencinin kasılmaları veya göz kapaklarının kapanması tek başına
Işığın eyleminden yeterli koruma sağlayın. Buradan,
Çoğu hayvanla ortak olarak, kedi bir nictititating ile döşenmiştir
Aslında, üçüncü bir göz kapağı olan membran, şeffafın üzerinde kayar
Ortak göz kapaklarının altında kornea. Bu membran tamamen opak değil,
Ama yarı saydam, ışığın retinaya düşmesine izin vermek ve
bir gölge gibiydi. Nictititating membran, kedide sıklıkla görülür.
Yavaş yavaş gözlerini sakin ve uzun bir uykudan açar: iyi
Kartal'da geliştirildi ve güneşe kararlı bir şekilde bakmasını sağlıyor.
Unculouded disk.

Karanlıkta bir kedinin gözünün aydınlatılması dış ışıktan kaynaklanır
gözünde toplandı ve ondan yansıtıldı. Görünüşe göre karanlık olmasına rağmen,
Oda, lambalardan algılanamayan dış ışık ışınları ile nüfuz edilir veya
Diğer parlak bedenler. Bu ışınlar doğrudan gözlemciye ulaştığında,
lambaları veya ışıldayan bedenleri kendileri görür, ancak dışarıda olduğu zaman
Doğrudan görüşleri, aydınlatmalarının parlaklığı sadece
Görünen, bazıları tarafından toplanan ve yansıtılan ışınlar aracılığıyla
uygun madde.

Kedinin ve diğer birçok hayvanın gözünün korneası, harika bir
ışınları yoğunlaştırma ve onları öğrenci aracılığıyla yansıtma gücü.
Profesör Bohn, Leipsic'te,
Dış ışık tamamen dışlanır, kedinin gözünde hiçbiri görülemez. İçin
Aynı sebep, hayvan, duruş veya başka araçların bir değişikliği ile,
Işınları ele geçirmek, hemen tüm ışığın gözlemcisini mahrum eder
Aksi takdirde odada mevcuttur veya nüfuz eder. Bu eylemde, ne zaman
Göz Iris tamamen açık, parlaklık derecesi
en büyük; Fakat iris kısmen daraltıldığında, her zaman ne zamandır
dış ışık veya odadaki ışık arttırılır, sonra
Aydınlatma daha belirsizdir. Hayvanların iç hareketleri
ayrıca bu aydınlık görünüm üzerinde, kasılma ve
Iris'in rahatlaması onlara bağımlı. Hayvan endişe duyduğunda veya
Önce rahatsız, doğal olarak öğrenciyi genişletir ve göz göz atar; Ne zaman
yatıştırılmış veya bestelenir, öğrenci sözleşir ve gözdeki ışık
artık görülmüyor.

Bir Alman savant, bir kedinin bıyıklarının her saçının sonunda
onu en çok dönüştüren bir tür sinir maddesi ampulü
Hassas Feeler. Bıyıklar avlanırken onun için en çok faydası var
karanlıkta. Bir aslanın bıyıklarının uçlarındaki sinir ampulleri
küçük bir bezelye kadar büyük.

Ancak bir İngiliz yazar ondan farklıdır; Böylece:--

"Herkes genellikle" bıyık "olarak adlandırılanları gözlemlemiş olmalı
Kedinin üst dudağı. Bunların bir doğa durumunda kullanımı çok
önemli. Onlar dokunuş organlarıdır; yakın bir yatağa bağlılar
cildin altındaki bezler; Ve bu uzun ve sert kılların her biri bağlı
dudağın sinirleri ile. Bu bıyıkların en ufak teması
Bu nedenle çevreleyen herhangi bir nesne en çok hayvan tarafından hissedilir,
Her ne kadar kıllar kendileri duyarsız olsa da. Her birinde öne çıkıyorlar
aslanın yanı sıra ortak kedide de; böylece noktadan
nokta, hayvanın vücuduna eşittir. Eğer hayal edersek,
Bu nedenle, kusurlu bir ışıkta bir miktar ahşaptan çalan bir aslan,
Bir kerede bu uzun saçların kullanımını göreceğiz. Ona işaret ediyorlar,
En güzel duygu sayesinde, kendisini sunabilecek herhangi bir engel
Vücudun geçişi: dalların ve yaprakların hışırtılmasını önlerler,
Eğer geçmeye çalışsaydı avına uyarı verirdi
Yoğun bir çalı ve bu, ayaklarının yumuşak minderleri ile birlikte,
ve üzerine çıktığı kürk (geri çekilebilir pençeler asla içeri girmez
yerle temas), kurbanına doğru hareket etmesini sağlayın
Yılanınkinden bile daha büyük olan,
çim ve avının etrafına sarılana kadar algılanmaz. "

Kara kedilerin özellikle elektrikle suçlandığı söyleniyor,
hayvan tahriş olduğunda, karanlıkta kolayca görülebilir. Burada
etkiyi üretmek için sahip olduğum talimatlar:-
Kedinin boğazını ve omuz kemiklerini hafifçe bastırın. Diğer el olursa
Sırtında nazikçe çizilmiş, elektrik şokları elinde hissedilecek
kedinin boğazını. Sırttan sonra kulakların uçlarına dokunulursa
ovuşturuldu, elektrik şokları da hissedilebilir veya bunlar
Ayaktan elde edildi. Hayvanı dizlerinize koyun ve
sağ el arkaya, sol ön pençe solunuzun üzerinde duruyor
el, başparmağı pençenin üst tarafına uygulayın, böylece
pençeler ve bu şekilde ön parmağınızı biriyle temas ettirin
Pençeye katıldığı bacağın kemikleri; düğmesinden veya ucundan ne zaman
Bu kemik, parmak hafifçe bastırıyor, belirgin bir şekilde hissedebilirsiniz
kulaklardan elde edilenlere benzer şekilde birbirini izleyen şoklar. Rahip
Bay Wood, aşırı bolluk nedeniyle bir görüş ifade eder.
Kedide geliştirilen elektrik, hayvan çok bulunur
Yaklaşımını içgüdüsel olarak teşvik eden felçli kişiler için yararlı ve
Dokunuştan biraz fayda elde edin. Romatizmden muzdarip olanlar
Bir kedinin varlığını bul. Acılarını hafifletin. Aynı beyefendi
Favori bir kedinin yazılması, eğer metresinin kafasının bir saçı
hayvanın sırtına koyuldu, sanki acı gibi yazacaktı ve
yerde yuvarlanmak, kendini onun nesnesinden kurtarmaya çalışırdı
korkular. Yarım ayak uzakta, yanında bir parmağın işaret edilmesi,
kürkünün kıllanmasına ve onu şiddetli bir tremour haline getirmesine neden olur.

Doğa olarak kedilerin balıklara düşkünlüğünü hesaba katmak zor
Onlara büyük antipatileri ile bir iştah vermiş gibi görünüyor
Su, nadiren yardımsız tatmin edebilirler. Bununla birlikte, birçok örnek,
Balık yakalayan kediler kaydedildi. Sesmond'dan Bay Moody, yakın
Newcastle-upon-Tyne, 1829'da elinde olan bir kedi vardı
birkaç yıl boyunca ve büyük bir güvenlikle balık yakaladı ve sık sık
onları eve canlandırdı. Minnows ve Eels'in yanı sıra, zaman zaman
Biri yaklaşık altı inç uzunluğunda olan evi pilchard'ları taşıdı.
elinde bulundu; Ayrıca bir komşunun kedisini öğretmeye devam etti.
balık ve ikisi bazen bir nehir tarafında izlerken birlikte görüldü
avları için. Diğer zamanlarda karşı taraflarda görüldüler
nehir, birbirinden uzak olmayan, oyuna bakmak için.

_Plymouth Journal_, Haziran 1828'de bir yazar şöyle diyor:-"Şimdi var
Pil, şeytanın noktasında, uzman bir avcı olan bir kedi
Finny kabilesi, denize dalma alışkanlığı içinde olmak ve
Balıkları ağzına canlı olarak getirmek ve onları koruyucuya yatırmak
Denizcilerin kullanımı için oda. O şimdi yedi yaşında ve uzun
yararlı bir catering oldu. Su yarışlarını takip ettiği varsayılıyor
İlk olarak ona iyi bilinen suya girmeyi öğretti
doğal bir isteksizlik var. O şimdi bir Newfoundland kadar suya düşkün
köpek ve normal peregrinasyonlarını kenarındaki kayalar boyunca alır,
Bir an önce dalış yapmaya hazır oyununu arıyorum. "

Ancak kedinin balıklara olan düşkünlüğünden bahsetmek gerekirse,
Bir tabak et ve bir tabak balık, çiğ veya pişmişse
Kedilerin genelliğinden önce, neredeyse her zaman seçmek için bulunacaklar
et.

Genellikle bir kaplumbağa kabuğu Tom'un imkansızlık olduğu varsayılır. .
Hayvan kesinlikle nadirdir, aynı zamanda bir Kraliçe Anne'nin farhing'si; Ama öyle
İnanmaya yönlendirildiğimiz kadar nadir bir şey değil. Aksine, örnekler
Zooloji Bahçeleri'nde sıklıkla satışa sunulmaktadır.

Kedilerin pire olduğunu düşünmek başka bir harika hata: böcek
Yarı yetişkin bir kediyi istila etmek bir pire gibi sıçramaz.

She Cat, gençlerle elli beşten elli sekiz güne gider ve
Genellikle bir çöpte dört veya beş yavru kedi vardır. Doğduğunda kördürler
Ve sağır, yavrular gibi. Yaklaşık dokuz gün içinde görüşlerini alıyorlar ve
Tam büyümeye ulaşmadan yaklaşık on sekiz ay önce.

Kedilerinin fareleri yakalamasını isteyenler, ihmal etmemeyi tavsiye etmeliyim
kedinin yemeği. Açlıktan bir kedi çok kötü bir mouser yapar; çok istekli ve
İşe aç, uygun olandan önce avına saldırmaya çalışıyor
Zaman gelir. İyi bir Mouser fareyi yemez. Kara bir kedim var
ki bu çok şişman, ama harika bir avcı ve şaşırtıcı derecede çevik
kovalamaca. Ayrıca bir insan sporcu olarak başarılarından gurur duyuyor,
ve yakaladığı her oyunun başını getiriyor. Bazen dışarıdaysam
Faresini yakaladığında, evin her yerine gitti.
Ben, ve sonunda ateşin yanında ya da bahçede oturdu,
ve ben dönene kadar yeteneklerinin kupasını emzirdi, acımasızca mewing
Birisi onu götürmeye çalışırsa; Ama bir kez ayaklarıma koyduktan sonra,
ve karşılığında başını çizmiş olsaydı, konuya olan ilgisi görünüyordu
durdu ve tekrar dokunmaya çalışmadan gitti. Açıktı
beni oyunun hediyesi haline getirdiğini; Ve bazen düşündüğümüz gibi,
Birini yiyecek bir şeylerden hediye ettiğimizde, daha fazla olurdu
Hemen gitmemiz için narin, biz varsayılsaydı
Durması ve katılması istenen Tom böylece ayrıldı, şüphesiz
benzer bir fikirle.

"Deney yok," diyor akıllı bir yazar, "
Bir kedi yavrusu ilk kez bir camdan önce ayarlamak. .
Hayvan şaşırmış ve yansımadan memnun görünüyor ve
yeni tanıdıklarına dokunmak için birkaç girişim; Ve uzunluğunda, onu bulmak
Çabalar meyvesiz, camın arkasında görünüyor ve çok görünüyor
şeklin yokluğunda şaşkın. Tekrar kendini görüyor ve deniyor
Görüntüye ayağıyla dokunmak, aniden arkasındaki aralıklara bakmak
bardak. Daha sonra gözlemlerinde daha doğru hale gelir ve
Pençesini farklı olarak uzatarak deneyler yapmaktı
yol tarifleri; Ve bu hareketlerin her birinde cevaplandığını fark ettiğinde
Camdaki figüre saygı, uzun süredir ikna olmak
görüntünün gerçek doğası. "




Bölüm V.


[İllüstrasyon: Bölüm V.]

_ Whittington'ın kedisi ve garip ülkeleri ziyaret eden başka bir kedinin


Kediler hakkında hiçbir iş, dick hikayesi olmadan tamamlanamayacağından
Whittington, ilk andan itibaren bunu yazmak için kararımı verdim
kitap, en iyi yetkilileri araştırmak için de karar vermiştim.
Konu-Whittington'un kedisinin hayatını yazmak ve ona bir bölüm vermek için
kendine. Bu sonuca vardıktan sonra, soru doğal olarak ortaya çıktı
Yetkililer neredeydi. Arama yaptım, derin okudum ama topladım
Güvene koyabileceğim küçük konu ve yarı eğilimliydim
Çözümümü terk et, harcamak için on dakikan, beklemek
Londra'nın doğu ucundaki bir sokak köşesindeki bir omnibus için bir
bir dükkan penceresinde keşif, bunun sonucunda yapacağınızı düşündüğüm
Neredeyse kendim kadar faydalanıyor; Bu keşif için hiçbir şey değildi
Çocukken satın aldığım çok özdeş masal kitabından daha azı,
Aşırı günümde olduğu gibi, sadece bir kuruştu, twopence yerine
gençlik,-evet, Whittington ve kedisinin çok özdeş hikayesi,
muhteşem resimli pembe sargı ve yedi muhteşem gravür,
Her bir tabakta el renkli mavi, kırmızı, sarı ve pembe, burada ve
Anahattan bağımsız olarak, cesurca koydu ve şimdi ve
yine türe kadar uzanıyor. Burada, iyi hatırlanmış ayetlerde,
Richard'ın tarihi ile ilişkili miydi:-

  "Dick Whittington sık sık duymuştu
   Meraklı hikaye anlatıldı
   Londra'nın parlak sokakları o kadar çok
   Altın tabakaları ile döşenmişti;
   Bazen Waggon tarafından, yürüyerek erter,
   Zavallı dick kasabaya geldi
   Ama altın yerine sokakları buldum,
   Çamurlu, kalın ve kahverengi. "

(Şairin kafiye için her şeyi feda ettiğini gözlemleyeceksiniz ve ben
asil sonucu düşündüğümde onu suçlama):-

  "İş ararken dolaştı,
   Kalbi hasta ve ağrılı olana kadar;
   Sonra soğuk ve aç onu bıraktı
   Bir tüccar kapısının yanı sıra.
   Tüccar nazikçe içeri aldı
   Ve ona yemek için yemek verdi
   Ama en düz aşçılar "-

(Şairin zekasını ve mizahını fark ettiniz mi?)

  "O acımasızca davrandı."

(Burada aşçının Whittington'u iki kepçe ile döven bir resmi var.)

  "Artık kalamadı,
   Yani ünlü Highgate Hill'e doğru
   Zavallı dick kaçtı.
   Dört mil koştu, sonra çok giydi,
   Onu bir taşa oturdu
   Ve Bow'un neşeli çanlarını duydum
   Onunla bu tonda konuş
   Tekrar dön, Whittington,
   Üç Londra Belediye Başkanı. '"

Bu noktada şairin çizgileri bir
Whittington'un resmi, yukarıda belirtilen taş üzerinde otururken, "Dörtlü olarak etiketlenmiş
Miles to London'a, "Dikkatli bir tavırla, neşeli kilise
Yay, ahşap bir çitin diğer tarafında görülecek, görünüşe göre elli
yarda kapalı.

  "Sonra kalbi al, eve döndü,
   Ama yolda buluşma
   Satacak bir kedisi olan bir erkek,
   Onun meskenini almadı. "

(Sanırım, şimdi, bu "almadı" gerçek dahi gösteriyor!
Zorluğun üstesinden geldiniz mi?)

  "Sıçanları ve fareleri uzaklaştırdı.
   O onun tek arkadaşıydı "-

(Bu gerçek pathos.)

  "Ama tüccar yurt dışına çıktığında,
   Puss onunla gönderdi. "

(Bu bölüm düşünmeyi istiyor. Bu, Whittington kediyi onunla gönderdi.
usta; Ancak lütfen okumaya devam edin):-

  "Sahip olduğu tek şey buydu
   Her hizmetçi gönderilen bir şey;
   Aşçı daha acımasız hale geldi
   Efendisi gittikten sonra.
   Bu arada puss denizlere yelken açtı,
   Mağribi Mahkemesine,
   Ve kralın sarayına
   Tüccar kedi getirdi;
   O zavallı kral için dinlenmedi
   Tüm sıçanlar ve fareler boyunca,
   Yiyecekleri tahtasından süpürdüler.
   Puss onları bir tride öldürdü. "

(Ve sanatçı kimin kim olduğuna inanılırsa, bunu yapmayı tercih etmeliyim
aynı anda dişleriyle bir sıçan ele geçirdiğini ve diğer iki kişiyi tasvir ediyor
her ön pençesiyle.)

  "Kral daha sonra ona altın verdi
   Çok nadir bir hayvan için;
   Tüccar hepsini dick'e getirdi
   Oh, çocuk nasıl baktı! "

(Ve bir kutuya muazzam bir şekilde bakarak, görünüşe göre dört ayak
"R.W." olarak işaretlenmiş iki buçuk ve iki çeyrek yüksekliğinde
gine dolu.)

  "Nazik çanlar ona doğru söylemişti
   'Tekrar dön' diyerek
   Whittington üç Lord Mayor'du
   Büyük Kral Henry'nin saltanatında. "

Buradaki şiir, bir beyefendinin ve bir bayanın güzel bir resmiyle sona eriyor
Devlet sandalyelerinde oturuyor. Bunun olup olmadığından emin değilim
Kral Henry ve Kraliçesini veya Lord ve Lady'yi temsil etmeyi amaçladı
Whittington; Portreye gelince, beyefendinin
ilk Charles'dı.

1857'de bir kişinin birkaç gazetesinde bir reklam ortaya çıktı.
ihracat için herhangi bir sayıda canlı kedi almaya istekli. Onlar
Muhtemelen Yeni Zelanda için istendi; Ama her göç eden puss değil
Dick Whittington'ınki kadar şanslı (elbette, bu arada asla
hiç vardı.) Kedinin başarılı kariyerinin bir tezat olarak
Yukarıda açıklanan, size söyleyeyim, neredeyse aynı kelimelerle
Bir dergi makalesinde eğlenceli bir şekilde anlatılan bir kedinin hikayesi "biraz
görmek için garip ülkeler. "

Bay Williams'ın cesur kampanyası sırasında Polinezya'daki misyoner,
favori kedi, öğretmenlerin eşlerinden biri tarafından kıyıda alındı.
Rarotonga adasına ilk ziyaret. Ama Tom, yönünü beğenmemek
Yeni tanıdığı dağlara kaçtı. Etkisi altında
Yeni dinin havarileri, Tiaki adında bir rahip idolünü yok etmişti. Evi yerleşimden uzakta ve gece yarısında yer alıyordu.
Paspasının üzerinde uyurken, uyanık oturan karısı
Onun tarafı, günün garip olaylarına dikkat ederek, bedediler,
şaşkınlık, kapıda parıldayan iki yangın ve
Gizemli ve kibar bir sesi sürpriz. Korkuyla taşlaşmış, uyandı
kocası ve tanrısını yaktığı için onu çatlakla uzatmaya başladı.
Duydu, şimdi onlardan intikam almaya geldi. "Kalk ve dua et!"
Ağladı. Kocası ortaya çıktı ve gözlerini açarken aynı şekilde
göz kamaştırıcı ışıklar ve aynı uğursuz sesi duydu. Hepsiyle başladı
Güçlere bir dua olarak alfabeyi seslendirme olası bir araç
Yukarıda Şeytan'ın intikamından teslim etmek için. Kedi, duyduğunda
Büyü, rahip ve karısı kadar endişe duyuyordu; Böylece kaçtı
Bir kez daha vahşi doğaya girerek tövbe eden rahip çiftini bırakarak
Exorcism'lerinin etkinliğinde ecstasies. Bir
Etteki kedi neredeyse devrilmiş bir idolü eski haline getirmişti. Daha sonra,
Puss, perambülasyonlarında, belki de yerli bir kürk kaplı bulma umuduyla
Helpmate, başka bir uzak bölgeye gitti; Ve bir maral veya tapınak dururken
emekli bir noktada ve eski ağaçların zengin yaprakları tarafından gölgelendi,
Tommy, durumdan memnun ve sık sık iyi toplumu istemek,
ahşap tanrılarla olan evini aldı. Birkaç gün sonra rahip geldi,
bir dizi ibadetçinin eşlik ettiği, bazı teklifler sunmak için
taklit tanrılar; Ve kapıyı açarken Tom onları bir
saygılı mew. Bu tür selamlara alışık, rahip yerine
Karşılıklı bir nezaketle karşılama, acele etti
Sanctuary, arkadaşlarına bağırıyor, "İşte derinden bir canavar! A
Derinden canavar! "

Tüm adanmış partisi evi hızlandırdı, yüzlerce topladı
Savaş kapaklarını giyen kardeşleri, mızraklarını, kulüplerini ve
saplar, kendilerini kömürle karartmış ve böylece donatılmış olarak geldi
Düşmana saldırmak için bağırıyor. Tom, müthiş bir diziden kurtuldu,
açık kapıya doğru fırladı ve terörle kapanan
Savaşçılar, onları her yöne koşarak gönderdi. Akşam, iken
Cesur komplocular kendilerini ve çok sayıda şirketi eğlendiriyorlardı
bir savaş dansı ile, ruhlarını işe almak için, zavallı Tom, görmek isteyen
spor ve kalbinde hiçbir kötülük taşımayan, aralarında çaldı
dikizlemek. Yine gölgeli kahramanlar silahlarını ele geçirdi ve Chase verdi
talihsiz kedi; Ama "Derin Canavar" onlar için çok çevikti.
Birkaç saat sonra, her şey sessiz olduğunda, Tom isteksizce çabaladı
İnsan ile ikamet eden ilişkilerini yenileyin. Gecenin ölümünde
bir eve girdi, bir kapağın altına süzüldü, altında bütün bir yerli
Aile yalan söylüyordu ve uyuyakaldı. Onun mırıldanması adamı uyandırdı
Misafirperverliği Kimin gece kılıfı sığındı ve kim varsayarak
başka bir canavarın evini rahatsız etmeye geldiğini,
kapılar, mahkmatmları uyandırdı ve aramak için ışıklar temin etti
davetsiz misafir. Zavallı Tom, günün önceki iki nişanlamasıyla yoruldu,
Savaşçılar, kulüpleriyle saldırdığında sessizce uykuya daldı ve
Mızraklar, kendisine bir son vermek için cesaret modelleri düşündüler.

Ancak kediler, bu şekilde yanlış anlaşılsa da, sonunda var gibi görünüyor
Ülkeye hoş karşılanan ve değerli bir giriş olduğunu kanıtladı. Bay biri
Williams'ın proselytizm araçları, yararlı bir
El sanatları-demirci döndü; Ama olağandışı zorluklar buldu
Bir forge çalışmasının yolu. Rarotonga bir sıçan veba tarafından harap oldu,
Bu demircisinin dükkanında gece toplandı ve her şeyi yuttu
deri parçacığı, böylece sabahları hiçbir şey kalmadı
Körükler ama çıplak tahtalar. Ancak sıçanların sahip olmalarına izin verilmedi
her şey kendi yolları. Misyonerler tekil bir kargo ithal etti,
Domuzlar, kakao fındık ve kedilerden oluşur. Kediler gerçek bir nimet olduğunu kanıtladı
adaya, ama domuzlar kadar çok fazla sıçanı yok etmediler,
bu son derece oluktu ve kemirgen diyetine açgözlü bir şekilde aldı.

Bu arada, bölümü küçük bir hurda olmadan kapatmamalıyım.

Bay Spectator, 6 Mart 1711 No. 5'te şöyle diyor:-"Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
bir zamanlar bir operaya atma tasarımı olduğunu
Whittington ve kedisi, ve bunu yapmak için var olmuştu
Birlikte büyük miktarda fare, ancak Bay Rich,
Playhouse, çok ihtiyatlı düşünüldüğü için,
Hepsini öldürmek için kedi. "




Bölüm VI.


[İllüstrasyon: Bölüm VI.]

_ Çeşitli kedi türleri, eski ve modern._


Şimdi, bu cats_ kitabı olmasına rağmen, yarısından fazla olduğumu biliyor musunuz?
İçindeki kediler hakkında çok fazla şey verirsem, gideceğinizden korkuyorum
memnun değil. Birkaç yıl önce mekanik için büyük bir öfke vardı '
genel olarak şeyler ve yarısı hakkında kurumlar ve öğretici dersler
Dünya platforma atlamak ve zihnini geliştirmek içindi
gazlar ve katkılarda diğer yarısı; Ve o günlerde bir tane vardı
kabaca zor kelimeler olarak tanımlanabilecek belirli bir ders türü
ve tüm enstitülerin sıklığının olduğu bir patlama
mükemmel tanıdık; Ve sen de nasıl bu kadar umursamadığımızı hatırlayabilirsiniz
kelimeler hakkında, ama şişeden çıkan şeylerin gittiğini düşündüm
Bir patlama ile kapalı, en iyi eğlence oldu. Popülaritesi ile taşındı
Bu hatip ve kimyasal ekranlar, okulların başkanları
öğrencileri arasında küçük ölçekte ders vermeyi teşvik edin, sadece bastırarak
eğlencenin patlayıcı kısmı çok tehlikeli; ve genç
Beyler, diğer genç beylere ne bildiklerini daha iyi bildiklerini söyledi
Genç beyler onlara tedavi ettikleri üslümlere saygı duyduklarını söylerler.

Moda gibi, korkarım sadece sana bildiklerini anlatıyor olabilirim
Zaten ya da ne bildiğiniz, ancak öğrenmeyi umursamadığınız şey.
Gerçek şu ki, bu bölümün içerdiği tek şey başka bir yerde bulunacak
daha büyük uzunluk. Konuyla ilgili yeni teorim yok ve,
Gerçekten de, yerli kedinin sorusunu tartışmayı varsaymayacak
Konuyu bu kadar çok ele alan kitaplarda uzun zamandan beri ele geçirenlerle köken
yazılı. Doğruyu söylemek gerekirse, kendimle pek ilgilenmedim
Her iki taraftaki argümanları okumaya başladığımda. Olacak mısın?
Düşünmemeye meyilliyim. Ancak, burada kısa bir açıklama
onaylanmazsa kolayca atlanır.

M. Rueppel, Nil A Cat'in batısında vahşi bölgelerde keşfedilen
Avrupa kedisinden üçte biri daha küçük ve daha uzun bir kuyruğa sahip olmak
hayvanın antiklerin evcil kedisinden geldiğine dair görüş
Mısırlılar ve Mısır ve evcil kedimizin aynı olduğunu.
Temmink aynı görüşe sahiptir; Ama Profesör Owen buna itiraz ediyor
teori, çünkü Mısır kedisinin ilk yaprak döken molar dişi
nispeten daha kalın taç ve üç kök ile desteklenirken
Avrupa'nın yerli ve vahşi kedisinin karşılık gelen dişi daha ince
taç ve sadece iki kök. 1836'da konuyla ilgili bir yazar, orada,
şüphesiz ama Avrupa ormanlarının vahşi kedisi uysal kedi
Avrupa evlerinin; bir dönemde vahşi kedi
evcilleşti ve uysal kedinin vahşi hale geleceği
orman. Ancak Bay Bell, ortak vahşi doğanın inancı ile ilgili olarak
Kedi, uysalın babasıdır, diyor ki,
İki hayvan, özellikle uzunluk ve formda oldukça farklıdır
kuyruk. Vahşi kedinin kürkü de daha kalın ve daha uzundur. Sir William Jardine, ev kedimizin tanıtımından bu yana bunu düşünüyor
Bu ülkeye, vahşi ile kazara bir haç olabilir
Yerli türler, vahşi ve uysal arasındaki form farkı
Kedi açıklanabilir. "Yerli kedi" diyor, "
Genellikle insan ekonomisinde kullanılan bu ırk. Bazıları
Diğer küçük türler, benzerlere uygulanabileceklerini göstermiştir.
amaçlar; Ve bu ailenin genel eğiliminin
eğitimlerini önlemeyecek. Çok acı gerekli olurdu
Bunu etkilemek ve Avrupa ülkelerinin hiçbirinin sahip olmaması muhtemel değildi.
denedi. Avrupa'daki kedilerin kıtlığı, en erken yaşlarında,
Ayrıca iyi bilinen ve onuncu ve on birinci yüzyıllarda iyi bir mouser
yüksek bir fiyat getirdi. "

Yukarıdakilerden alıntı yapan başka bir yazar şöyle diyor:-

"Görüşümüz Rueppel'inkine denk gelse de ve
eski Mısırlıların batıl inançlarına sahip oldukları için borçludur
Rueppel tarafından belirtilen türleri evcilleştirdi, o zamandan beri
Bu ülkeye giriş ve daha özellikle kuzeyde
İskoçya, yerli türlerimizle ara sıra haçlar oldu ve
Bu haçların sonucu evlerimizde tutuldu. Sahibiz
Birçok kediyi vahşi kediye çok benzeyen ve bir veya iki
neredeyse ondan ayırt edilebilir. Belki başka bir şey yok
Çok yakında ekimini kaybeden ve görünüşe göre bir
Durum tamamen vahşi: Bazı vahşi ve yaşayan yiyeceklerin tatması cazip gelebilir
tekrar aramak ve medeni evlerini terk etmek. Sonra sinsi
Avları ile aynı şekilde, uzun çimlerde ve
fırça ağacı ve kendilerini tüm tanıtımdan saklıyorlar. "

Ancak hiçbir oyun muhripi kediden daha kolay yakalanmaz. Yaz aylarında,
Tavşan-paylar hava durumu hesaba katmayacaksa, biraz
Valerian kökü yem olarak kullanılır. Kediler kendilerini ovalamaya gelirler,
Bunu yapmaktan memnuniyetsiz bir zevk bulmak. Valerian kökü bir
beyazımsı renk ve çok güçlü ve anlaşılmaz bir kokuya sahiptir:
Bizim tarafımızdan sinir bozukluklarında bir ilaç olarak kullanılır ve bu iyi etkileri
Baş ağrılarına karşı, düşük ruhlar ve uzuvların titremesi iyi bilinmektedir.
Eski oynayan tatiller için küçük bir çocuğun evi hakkında bir hikaye anlatılır
Leydi bu hile:-o kalp pistinin altına bir miktar kediotu kökü koydu,
kediyi çizerek, üzerine ovarak ve yüzlerce gerçekleştirerek
Antics, yaşlı bayana kadar, korkmak, puss'un delirdiğini düşündü.
Çocuk daha sonra sessizce Valerian'ı aldı. Kedi tekrar sakinleşti ve
Yaşlı bayan çok şaşırmıştı.

Ülkenin bazı bölgelerinde kulaklarını kesmek
Kediler ve kılları kulağın açıkta kalan açıklığının her tarafına çıkarın
Hayvanın ormanda kaçak avlanmasını önleyin. Böyle düşünülüyor
yaparken, çalılar ve çimler iç boşluğa girebilir
ve ağrı ile kedinin kovalamacadan vazgeçmesine neden olur. Kediler
Bununla birlikte, çok sakatlanmış, genellikle kaçak avcılık için iyi günler seçer
Keşifler.

Bir tuzağa yakalanan bir kedi, tekrar gevşemek için tehlikeli bir müşteridir. Eğer
Kapı dikkatsiz bir şekilde açılacak, kedi muhtemelen yakalayıcıya uçacak
Işığı gördüğü anda yüzleşir. Kediyi almanın tek güvenli yolu
Tuzağın dışında, tuzağın kapı ucunun üzerine bir çuval yerleştirecek ve sonra
Diğer ucu bir çubukla çıngırak. Hayvan bir kerede çuvalın içine koşar.

Yabani kediler sadece kuş yemekle kalmaz, aynı zamanda yumurtalarından sonra hevesle arayın
Tutkuyla düşkünler.

Vahşi kedi ile ilgili olarak, "
Tiger ': Sahip olduğumuz en şiddetli ve en yıkıcı canavar; yapım
Kümes hayvanlarımız, kuzularımız ve kuşlarımız arasında korkunç bir tahribat. En çok yaşıyor
Bu adaların dağlık ve ormanlık kısımları, çoğunlukla ağaçlarda ve
Sadece geceleri besleniyor. Ortak kedilerimiz kadar hızlı çoğalır. "

Cumberland'da vahşi bir kedinin öldürüldüğü söyleniyor (otoritem veriyor
burundan sonuna kadar beş metre uzunluğunda ölçülen tarih yok)
kuyruk.

Bay Timbs, 1850'de 175 numaralı Oxford Street'in nasıl görüldüğünü anlatıyor.
25-3/4 lbs ağırlığında ve 27 inç ölçümlü güzel işaretli taby kedi
vücudu yuvarlak ve kuyruğun ucundan 37 inç
burun; Omuzların üstüne yükseklik 11-1/2 inç: o zaman yedi yıldı
eskimiş.

Evcil kedinin kuyruğu bir noktada sona erer; Vahşi kedi bir tutam. Başı
Vahşi kedi üçgen ve güçlü bir şekilde işaretlenmiştir, kulaklar üçgen,
Büyük, uzun ve sivri.

Yorkshire'daki Barnborough köyünde, var olan bir gelenek var
bir zamanlar bir erkek ve vahşi bir kedi arasında gerçekleşen ciddi bir çatışmanın.
Sakinler, kavganın bitişik bir ahşapta başladığını ve
insan ve kedi, her birinin öldüğü kilisenin sundurmasına savaştı
alınan yaraların. Kilisede kaba bir tablo,
Sanguinary olay ve bazı taşların kırmızı rengi elbette,
dünyadaki tüm sabun ve suyun yapabileceği kan lekeleri olduğu söyleniyor
Kaldırılmayın.

Richard II döneminde. Vahşi kediler canavarlar arasında hesaba katıldı
kovalamaca ve hiç kimsenin daha pahalı kullanmaması gerektiği bir ferman vardı
Kuzular veya kedilerin duklarından yapılmış giyim.

Mısır'da kediler, Mısırlı tanrıça Bubastis için kutsal olarak kabul edildi
Diana. Rahipleri bekârlığa söz verildi: büyük bir bölümden geçtiler
Tapınağın kedilerine katıldıkları zaman. Bayan Loudon öneriyor
Bu nedenle, belki de kediler için bir sevginin olduğu fikrini ortaya çıkarmış olabilir.
Eski hizmetçiliğin bir işareti.

Apollo, kız kardeşi Diana'yı korkutmak için aslanı yarattı ve onu çevirdi
Korkulu canavar, bir kedi şeklinde taklit ederek alay içine girer. Kediler
Diana'ya adanmıştı, sadece uygun ismini taşıdığında değil, aynı zamanda ne zaman
Ona "Hecate" denildi. Hecate'e ibadet eden cadılar her zaman bir
favori kedi.

Mısır'da keşfedilen çok sayıda kedinin mumyası, bol miktarda
"Thebes 'Sokaklarında Üç'de KEDİ TOPLULUĞU
Bin yıl önce. "Biri doğal bir ölüm ölürse,
birçok tören; diğerlerinin yanı sıra ölümün aldığı tüm hane halkı
Yer, kaşlarını kırdı. Öldürülürse, katil verildi
Mafya onu öldürmek için. Kediler hayatta iken kutsal tutuldu ve
Öldüler mumyalanmış ve yer altı mezarlarının nişlerine bırakılmışlardı. Bir
Bir Roman tarafından bir kediye sunulan hakaret,
Mısırlılar onları başka hiçbir şey heyecanlandıramazsa. Cambyses Pelusis kazandı,
aşağıdakilerle daha önce tüm saldırılara başarılı bir şekilde direnmişti
STRATAGEM:-Saldırıda istihdam edilen askerlerinin her birine canlı
Kedi, bir kova yerine ve Mısırlılar, nesnelere zarar vermek yerine
onların saygı duydukları, çarpışmadan yenildikleri için acı çekti
bir darbe.

Herodot bize "Mısır'daki bir yangının her vesilesiyle
En garip dahi kedilerle ortaya çıkar. Sakinler yangının
Aralıklarla, aralıklarla ve
Erkekler tarafından kayan veya başka sıçrayan bu hayvanları izleyin
Onları, alevlere doğru acele et. "

British Museum'daki bazı meraklı Mısır resimlerinde,
Kuşları yakalamak için eğitilmiş kedilerin temsiline bakın.

Kediler, bir tür oyuk türünü yakalamak için California'da sık sık eğitilir
Gopher olarak adlandırılan poşetli sıçan, tarlaları istila eden yıkıcı bir hayvan ve
Bahçeler. Çok eğitimli kediler çok değerlidir.

Bize bir zamanlar Kıbrıs adasında bir pelerin olduğu söyleniyor,
Cat Cape denir. Rahipleri zorlanan bir manastır durdu
Çok sayıda kedi tutma yeminleri ile,
Adanın sürüklendiği yılanlar. Belli bir zilin sesiyle
Kediler yemeklerine bir araya geldi ve sonra tekrar koştu
kovalamaca. Ancak Türkler adayı fethettiğinde,
hem kediler hem de evleri.

Orta Çağ'da, hayvanlar ibadetinde önemli bir rol olarak oluştu
Mısır'ın Eski Dininde olduğu gibi. Kedi çok önemliydi
Dini festivallerde şahsiyet. AIX'te, Provence'de, festivalde
Ülkenin en iyi tom-kedisi Corpus Christi, kundaklamada sarılır
bir çocuk gibi kıyafetler, görkemli bir tapınakta sergilendi.
hayranlık. Her diz bükülmüştü, her el çiçek açtı veya döküldü
tütsü ve Grimalkin her bakımdan günün tanrısı olarak muamele gördü.
Ancak St.John festivalinde, zavallı Tom'un kaderi tersine döndü. Bir dizi
Tabby kabilesi bir hasır sepete konuldu ve
Piskopos tarafından kamu meydanında yakılan muazzam bir ateşin ortası ve
din adamları. İlahiler ve marşlar söylendi ve alaylar tarafından yapıldı.
Rahip ve kurban onuruna insanlar.

948'de ölen Howel'in hüküm sürdüğünde Galler'de bir yasa yapıldı,
o zaman büyük bir kıtlık olan kedinin fiyatını düzeltmek. Kedi yavrusu
Gözünü bulmadan önce bir kuruşa mal olmaktı; Bir garanti verilinceye kadar
bir fare yakaladı, iki tanesi; Bu önemli olaydan sonra,
Fourpence ve çok yüksek bir fiyat da düşünülüyor. Kedi,
Ancak, görme ve işitme duyularında mükemmel olması gerekiyordu,
İyi bir mouser olmalı, pençelerini zarar görmeden ve bir bayan kedi ise,
İyi bir mamma ol. Satıldıktan sonra, herhangi birinde isteyen bulundu
Bu ayrıntılar, satıcı üçte birini kaybedecekti.
Satın alma parası. Herhangi biri çalan veya öldürürse
Prens'in Granary, suçlu pole ile bir süt dişi koydu ve
Kuzu veya kuyruğuyla asılı bir kedinin üzerine döküldüğü kadar buğday,
hayvanı kuyruğunun tepesine gömerdi.

Habeşte, kediler o kadar değerli, muhtemelen evlenebilir bir kız
Bir kedi için gelmek, oldukça varis olarak görülür.

Kaplan ve kedi arasındaki benzerlik çok çarpıcı, o küçük
İlk önce zoolojik bahçelere götürülen çocuklar neredeyse her zaman
Kaplanlar Büyük Kediler; ve yerli ormanlarında Kaplanlar Purr.

Yerli türler açıklama gerektirmez, ancak bir veya iki
Çeşitlerden bahsedilebilir:

Angora'nın kedisi, çok güzel bir çeşittir, ince saçlı ince saçlı
İplik dokusu, genellikle boyunda en uzun, ama aynı zamanda kuyrukta da uzun.
Bazıları sarımsı, diğerleri zeytin,
Aslan; Ama hepsi hassas yaratıklar ve nazik eğilimler. Bay
Wood, Paris'te kalırken, bir Angora'yı tanıdı.
Bir oturuşta iki tabak badem bisküvisi yedim. Bu kedi türü
tekil tatlar; Çok nazikçe çırçır ve suya götüren birini biliyordum ve
Curry için oldukça kısaydı. Ayrıca bezelye, yeşillik ve geniş fasulye yedi
(ılımlı). Çoğu kedi kuşkonmaza düşkündür.

Farsça kedi saçlı çok uzun ve çok ipeksi, belki de
Angora'nın kedisinden daha fazla; Ancak farklı renklidir
üst kısımda ince üniforma gri, kürk dokusu ile
İpek gibi yumuşak ve parlak parlak; renk altta kaybolur
yanların parçaları ve göbek üzerine beyaz ya da neredeyse öyle geçer.
Bu muhtemelen en güzel çeşitlerden biridir ve
görgü kurallarında son derece nazik olun.

Çinli kedi güzel bir şekilde parladı, ama çok farklı
bahsedilenlerden birinden. İle alacalı
Siyah ve sarı ve yarışın çoğundan farklı olarak kulakları sarkıyor.
Bosman, kulaklar hakkında yazıyor: "Gözlem almaya değer,
Hayvanlarda köleliklerinin soyunun belirtileri var. Uzun kulaklar
zaman ve medeniyet tarafından üretilir ve tüm vahşi hayvanlar düzdür
yuvarlak kulaklar. "

Kaplumbağa kabuğu veya İspanyol kedi, en güzel çeşitlerden biridir.
ılımlı uzunlukta ve belirli bir kürk olanlar
gümüş parlak. Renkler çok saf, siyah, beyaz ve kırmızımsı
turuncu; ve bu ülkede, en azından, bu şekilde işaretlenmiş erkeklerin
Nadir, ancak Mısır'da ve Avrupa'nın güneyinde oldukça yaygındırlar. Bu
Çeşitlilik, bunu önermek için başka niteliklere sahiptir,
renkler. Kaplumbağa kabuğu kedileri çok zarif, ancak onların
form ve aynı zamanda çok aktif ve en çok eklenmiş olanlar
ve tüm ırktan minnettarım.

Mavimsi gri yaygın bir renk değildir; Bu tür "Chartreux
Kediler "ve saygın nadirdir.

Manx kedi belki de en tekildir; uzuvları gaunt, kürk
Yakın set, gözleri bakıyor ve huzursuz ve kuyruğu yok; bu
Diyelim ki, kuyruğu kesilmiş gibi sadece bir tür düğme var.
"Siyah bir manx kedi" diyor modern bir yazar, "bakan gözleri ve
bir kuyruk güdük, en önemsiz görünümlü bir canavardır, bu da daha fazlasını bulacak
Kirk algılayan veya Black Bay'de uygun dinlenme yeri,
saygın bir hanenin yanında. Bu yüzden Quadrupedal uygun olabilir
eski büyücülerin kendilerini giydirmeyecekleri form
gece gezileri. "

Bay Lord'un bir makalesinde, çeşitli kedicik kediler olduğunu okudum
dünyanın çeşitli bölgelerinde bulundu ve bunun
Eksiklik, başlangıçta bir kazadan kaynaklanabilir, ancak
Yürütme. Ben de aynı görüşte değilim. Birini hatırlatıyor
Eski deme, "Ahşap bacaklar gibi kanda akıyor."

Boş zamanlarını adanmış genç bir beyefendinin vakasını hatırlıyorum
Yaşadığı mahalledeki kedilerin kuyruklarını kesmek için. O asılı
onları kurutmak için demetler halinde ve nadir spora sahipken, sürerken,
Kedi sahibi olan sadece biri olan koleksiyon, eğlenceyi görmedi
ve şakaya son ver. Bazı genç erkekler bunun erkekçe bir spor olduğunu düşünüyor
Kedileri öldür veya avlayın; Ve bu arada, Sir Robert Peel'in
Gönüllüler hakkında unutulmaz konuşma, bu nedenle _hansard _?:-

"Hythe'de birincilik ödülü gerçek bir cockney tarafından gerçekleştirildi.
Olağanüstü becerisini ve hassasiyetini nasıl edindiğini sordu-

"'Ah,' dedi, _court gazetesinin sütunlarında bildirildiği gibi, 'yaşıyorum
Londra'da ve kedilerde çekim yapmak için önemli bir pratiğe sahipti
Brompton komşularım. '

"Belki de kışın derinliğinde çok fazla sonuç değildi
(Devam Efendim R. Peel), ama hiç kimse Londra'nın ne olacağını söyleyemezdi
Sezonun yüksekliğinde mevcut. Herkes ona ateş ediyor olacaktı
Komşunun kedisi. Demiryolu Tüfek Saklatmasının Stokeri olurdu
Kuzey Batı'nın hunilerinde ve Finsbury'ye sahip olmalıyız
Cripplegate üzerinden şişen filibusterler. Ancak daha önce
O zaman gönüllü hareketine bir durak olacak "vb.

Kediler kesinlikle ay ışığı gecelerinde kendilerinden zevk alıyor gibi görünüyor
Yeterince gürültü yapıyorlar. Kedi, kadimlerin içeride durmaya inanılıyordu
Plutarch için ay ile bir miktar ilişki, kedinin sembol olduğunu söylüyor
Farklı renkleri nedeniyle ayın, geceleri yoğun yolları,
ve onun sırasında yirmi sekiz genci doğurması
tam olarak ayın aşamalarının sayısı olan hayat.

Kadimler Bubastis'i Yunan Artemis (veya Diana) ile tanımladılar ve
Her biri ayın tanrıçası olarak kabul edildi. Bubastis genellikle
bir kedinin başı olan bir kadın olarak temsil edildi.

Bazıları, "Puss" ın Mısır adından türetildiği ortaya çıkabilir,
_Pasht_; Ama belki de türetme ile ilgili olmak daha iyidir.
Latin, _pusus_ (küçük bir çocuk) veya _pusa_ (küçük bir kız). Başkaları tarafından bu
Terimin _pers_ bozulması olduğu düşünülmektedir. Kedinin Fransızları
_Sohbet_; Alman, _katze_; İtalyan, _gatto_; İspanyollar, _GATO_;
Hollandalı ve Danca, _kat_; Galce, _cath_; Latince, _catus_:
Puss Fransız _minette_. Sanırım hikayeyi duydunuz.
İsim kedisini reddetmesi söylenen kişi,
Vokal, "Ey Cat!" Dedi. Bir kediyle konuşursa hatırlatıldı
"Puss" derdi.

Bay Buchton, "kedinin adının olduğu tek dil
Önemli, _gatu_ kelimesinin neredeyse aynı olduğu Zend
İspanyolca _GATO_, bir yer anlamına gelir-referans olarak tuhaf bir kelime önemli
bağlılığı yerleştirmeye özgü olan bu hayvana değil,
Kişi, köpek tarafından çok çarpıcı bir şekilde belirtildi. "

Lancashire'ın bazı bölgelerinde, bir Tom'a hala "gib" veya "gibbe" kedi denir.
_Gibe _jibbe_ değil, _HARD_ olarak telaffuz ediliyor, çoğunda bulunduğu gibi
sözlükler. Nares'e göre, Gilbert'in kasılması GIB,
İsim eskiden bir kediye, Tom'un olduğu gibi ve bu Tibert, verildiği gibi
_Reynard the Fox_, Gilbert için eski Fransızlardı. Chaucer
_ ROSE_ROMANCE _thibert le cas_ "Gibbe Kedimiz" ile tercüme eder.
Shakespeare, Gibbe kelimesini eski yıpranmış bir hayvana uygular. Dönem
Gib-yüz bir atın alt dudağı anlamına gelir. Mekanikte, parçaları
Bir çerçevenin ahşap veya metal parçalarını tokatlamak için kullanılan demir
anahtarları eklemeden önce anahtarlanacak olan Gibs olarak adlandırılır.
Gib kedileri konusunu merak eden herkes, ele alınan konuyu bulabilir
_etymologicon_.




Bölüm VII.


[İllüstrasyon: Bölüm VII.]

_ Bazı zeki kedilerin


Bu evcil hayvan, Dr. Johnson'ın söylediği gibi, "fareleri yakalayan"
Kendini ayırt etmek için adil bir fırsatı olduğunda diğer birçok şey.
Bir kedi hilesi öğretmek zor, ama hiçbir şekilde imkansız. BEN
Kendim, son zamanlarda ölü olan favori bir kedisi vardı,
Eğlenceli başarılar, ancak son derece coquettish ve
Ondan dokuz kez bir ziyaretçiden önce sergilemeyi reddetti, davet edildi
Özellikle küçük komediye tanık olmak. Birçok kedi, öğretmeden öğrenmek
droll hileleri.

Doktor Smellie, mandalını kaldırmayı öğrenen bir kediden bahsediyor.
kapı; ve diğer masallar öğretilen kedilerle ilgilidir.
Çan ipine asılarak çan çalın; ve bu fıkra
Slickville'den ünlü Sam Slick. Birkaç kez meydana geldi
Hizmetçisi, onun tarafından çağrılmadan kütüphaneye girdi.
usta ve her durumda yerli,
zil. Büyük harikalar bundan kaynaklandı ve hizmetçi
Evin perili olduğundan şüphelen. Uzun zamandır fark ettim
Bu gizemli durumlar kedinin hizmetkarla girdiği durumlar. O idi,
Bu nedenle, izledi ve yakında ne zaman bulduğunda algılandı
Kütüphane kapısı ona karşı kapandı, pencere şiline atladı ve
Böylece zil üzerine fırladı. Bu başarı birkaçına sergilendi
Clockmaker'ın arkadaşları, odanın dışına çıktığında kedi için bir kerede
Kabul edinme moduna başvurun.

[İllüstrasyon: kurnaz kedi. _Page 113._]

Üçüncü hikayem, neredeyse her insanın sahip olduğu zaman onurlu bir hikaye
Kediler hakkında yazılmıştır. Bir zamanlar vardı,
Manastır, bir kedi ve bir akşam yemeği. Her gün belirli bir saatte
Bell bastı ve keşişler ve kedi birlikte yemek yedi. Orada
Ancak çan çalar sırasında kedinin olduğu bir zaman geldi
Binanın diğer ucundaki bir odaya kilitlendi. Birkaç saat sonra
Serbest bırakıldı ve doğrudan refektoriye koştu, ne yazık ki!
Onu karşılamak için çıplak masalardan başka bir şey yok. Şu anda keşişler
Akşam yemeğinden yüksek sesle çağrılarla şaşkın. Aşçıya sahipti
Zihin yokluğu, başka bir akşam yemeği hazırladınız mı? Bazıları acele etti
Spot, burada kedinin çan halini salladığını buldular. O öğrenmişti
Deneyimden, zil çalmadan hiç akşam yemeği olmadığı;
ve akıl yürütme zoruyla, şüphesiz,
Akşam yemeği, sadece yeterince yüksek sesle çaldıysa geleceğinden emin olurdu. Ama bu hikaye bir diğeri kadar harika değil, bir Angora kedisi hakkında
Paris'teki bir Carthus manastırına ait. Bu ustaca hayvan
belirli bir zil çaldığında, aşçı mutfağı terk ettiğini keşfetti.
Cevap vererek, rahiplerin yemeklerini bırakarak, tabaklara bölünmüş,
korumasız. Kedinin benimsediği plan çanı çalmaktı,
bir pencerenin kenarında mutfağın dışında asılı, sıçramak için
Pencere ve tekrar bölümlerden birini güvence altına aldığında tekrar.
Failden önce birkaç hafta boyunca devam ettiği bu küçük manevra
Soygun keşfedildi; Ve bu atlama sırasında hiçbir söz yok
Zamanın, kaç masum kişi haksız yere şüphelenildiğinden. Kim diyecek,
gerçekten, ama kuruluş başkanının büyük olduğu gibi
Jackdaw davası, mumunu, zili ve kitabını ve kutsalda
Öfke, dindar keder içinde, bu tür hırsızı ciddiyetle lanetleyin,
Unutmayın, kardinal jackdaw'ı lanetledi:-

  "Onu tahtada lanetledi, onu yatakta lanetledi,
   Ayağının tabanından başının tacına;
   Yemekte onu lanetledi, onu içerken lanetledi,
   Onu öksürükte, hapşırmada, göz kırparak lanetledi;
   Onu otururken, ayakta, yalan söylerken lanetledi;
   Onu yürürken, binerken, uçarken lanetledi;
   Onu yaşamak için küfretti, ölmekte lanetledi;-
   Hiç böyle korkunç bir lanet duyulmadı!
         Ama ne yükseldi
         Küçük bir sürpriz olmadan
   Kimse bir kuruş gibi görünmüyordu! "

Ancak, Pussy'nin yanlış yapıcı olduğunu öğrendiklerinde ve aksine
Jackdaw, yanlışları üzerinde yağ yetiştirmişti, onu asmadılar,
Diyelim ki, dersin önerildiğinden şüphem yok; Açık
Aksine, hain kariyerini sürdürmesine izin verdiler ve
Ziyaretçilere, bunu görmesine izin verilecek küçük bir ücret aldı. Kötülük dışında
Bazen iyi olabilir; Ama en iyi yolun
Bir kişinin serveti yapmak onu soymaktı.

Kedilerin mülkiyeti korumak için sık sık ellerinden geleni yaptıkları bilinmektedir
Üstatlarının yanı sıra köpeklerinin yanı sıra. Bir adam için hapsedilen bir adam
Hırsızlık, Amerika'da, mahkumiyetinden sonra, kendisi ve diğer iki
Harlem yakınlarındaki bir beyefendinin evine girdi. Onlardayken
Yağma eylemi, soygunculardan birine büyük bir kara kedi uçtu ve
Pençelerini yüzünün her iki tarafına sabitledi. Hiç görmediğini ekledi
Adam hayatında çok korkmuş; Ve alarmında böyle bir
Tespiti önlemek için bir çökelti geri çekilmesini yenmek zorunda oldukları için çığlık.

Liverpool'daki bir bayanın favori bir kedisi vardı. Asla eve dönmedi
Kısa yokluk, sevinçle karşılanmadan. Ancak bir Pazar
Kiliseden döndüğünde, Pussy'nin yapmadığını bulduğu için şaşırdı
Onu her zamanki gibi alın ve devam etmesinin devam etmesini biraz tedirgin etti.
Hizmetçilerin hepsi temyiz edildi, ancak hiçbiri açıklayamaz
durum. Bu nedenle hanımefendi, kedi onun kedi için sıkı bir arama yaptı
Arkadaş ve alt kata inmek onu duyduğuna şaşırdı
Bir kedinin mewing tarafından cevaplanan "puss" çığlıkları, sesler devam ediyor
Düzgün kilitli ve anahtar yerleştirilmiş şarap mahzeninden
güvenli velayet. Bayan kiliseye gittiğinde kedi salonda olduğu için,
hizmetçilerin
Şarap mahzenine girmenin gizli araçları vardı ve
unutulmuş, kendileri geri döndüklerinde, kedi istemek için de
geri çekilmek. Mahzenin içeriği, o zamandan itibaren,
Daha önce bir süredir yaptıkları kadar çabuk kaybolur.

Lyons'ta bir kadın öldürüldü ve vücut içinde bulunduğunda
Bir dolabın kornişine monte edilmiş büyük beyaz bir kedi görüldü. O
Hareketsiz oturdu, gözleri cesed üzerine sabitlendi ve tutumu ve görünüşü
Korku ve Affright'ı ifade etmek. Ertesi sabah hala orada bulundu; Ve
Oda adalet memurları tarafından doldurulduğunda, ne de
Askerlerin kollarının tıkanması ne de yüksek sesle konuşma onu korkuttu
uzak. Ancak, şüpheli kişiler getirildikçe, gözleri
Öfkeyle baktı ve saçları kıl edildi. Ortasına daldı
Oda, bir an için durdu ve sonra kaçtı
çökelmek. Suikastçıların yüzleri ilk kez gösterdi,
Suçluluk belirtileri: Daha sonra yargılandılar, kınandı ve,
İnfazdan önce itiraf etti.

Eylül 1850'de ticari yolda bir kamu evinin metresi,
Londra, gece geç saatlerde musluk odasına, kedisini bir durumda buldu
Büyük heyecan. Okşamak için acı çekmezdi, ama koştu
Mistress ve baca parçası arasında çılgınca, mewing
yüksek sesle. Ev sahibesi endişelendi, yardım aldı ve şu anda bir soyguncu
baca keşfedildi. Duruşması üzerine sahip olduğu kanıtlandı
Musluk odasında en son kalarak birkaç devlet evini soydu ve
kendini benzer bir şekilde gizlemek.

Zengin ve cimri bir şekilde yaşlı bir kızlık, onun son yıllarında
Hayat, tüm sevgilerini "Minny" olarak adlandırdığı bir kediye yerleştirdi,
Wainscot'ta bir dolap üzerinde iyi bir yatak yeri yapmıştı.
Salon, burada hayvanın hükümlerini korudu. Söz konusu yiyecek
bir çekmecede ve Minny'nin
Güvenli, başka bir, çok ustaca gizlenmiş ve bir baharla kapanıyordu. İle
İkincisi, kedi sık sık metresinin uzatılmış ziyaretleri ödediğini görmüştü. Ne zaman
Yaşlı bayan öldü, mirasçıları evde yaşamaya geldi ve Minny
Artık aynı düzenlilikle beslenmiyor, genellikle açtı ve o zaman
Git ve yemeğinin tutulduğu çekmecede çizin. Çekmeceli
Uzunlukta açılırken, içinde bazı et parçaları bulundu
mumyalanmış durum. Bunlar kediye verilmiş, konsolda başarısız oldu
onu ve altındaki gizli çekmecede her zamankinden daha sert çizildi;
Ve Minny'nin yeni ustaları, zamanla ne demek istediğini anlama,
açık kırdı ve yirmi küçük tuval çanta gine buldu.
içeride. Otoritem Minny'nin bu küçükten sonra nasıl ilerlediğini söylemiyor
keşif. Umarım eski uyku yerine izin verilir ve onu aldı
tolere edilebilir düzenlilik ile yiyecek. Ama bilme yok.

Kediler, yol dışı deliklere ve köşelere sürünmeye çok düşkündür ve,
Bazen, bunu yapmak için çok ödeyin.

Bir kez organı Westminster Manastırı'nda tamir ederken, kurutulmuş bir kedi bulundu
Talikatsız olan büyük yaslanmış ahşap borulardan birinde
bir süre. Dışişleri Bakanlığı'ndaki odalardan birinde, birkaç yıl önce,
Uzun zamandır, çok açıklanamayan bir koku vardı,
kanalizasyonlardan kaynaklanmak. Uzun zaman bazı ağır hacimler indiriliyor
Bir raftan, arkalarında kurutulmuş bir kedinin gövdesi bulundu. .
Talihsiz hayvan kazara kapatılmıştı ve açlıktan öldü,
Mahkum, "meşe sandığının" kahramanı gibi.

Bayan Loudon, _domestic Pets_ kitabında birkaç eğlenceli anlatıyor
hikayeler. Yazar, annesinin kedileri çok sevmeyen bir hizmetçisi olduğunu söylüyor
çok ve özellikle de alışkanlık içinde olduğu büyük bir kara kedi
Dövme, ne zaman gözlemsiz yapabilirdi. Kedi sevmedi ve korkmadı
kız son derece; Ancak, bir gün, düşmanı biraz taşıdığında
Mutfağın içine inen yemekler ve her iki elini de doluydu, kedi
Ona uçtu ve ellerini çizdi ve ciddi şekilde yüzleşti.

Garip bir kedi, eve ait bir ahırda iki yavru kedi ve bir
Gün, sefil durumuna acıyor, Bayan Loudon ona biraz süt emretti. A
Kuruluma bağlı büyük Tom Cat, yargılamayı çok izledi
dikkatlice ve kedi alıştırırken, ahıra gitti, getirildi
ağzındaki yavru kediden biri ve tabağın yanına yerleştirdi ve
Sonra diğerini getirdi, kadının yüzüne bakarak ve ne zaman mewing
Bunu, "Anneyi besledin, bu yüzden
iyi besleyin, "ki" yapılan ve eklenmelidir,
Tom'un karakterinin kredisi, asla sütün dokunmaya çalışmadığı
kendisi.

Ama en iyi hikaye şudur:-Bayan. Loudon'un maalesef bir kedisi vardı
bacağını incitti. Tüm süre boyunca bacak kötüydü, o bayan sürekli
ona süt verdi; Ama sonunda, kedi olmasına rağmen bunu öğrendi
Oldukça iyi, yine de onu gördüğünde, topal yürür ve tutardı
Pençe, sanki yere koymak acı vericiydi.

Metresi tarafından çok sevilen favori bir kedi, bir gün tarafından vuruldu.
hizmetkar. Yaralanmaya o kadar çok kızdı ki bir şey yemeyi reddetti
ona verdi. Her gün akşam yemeğini ona verdi, ama oturdu
Somurtkan öfkede, en kısa sürede yiyecekleri hevesle yedi
ona başka bir kişi tarafından sunuldu. Onun kızgınlığı devam etti,
Altı haftadan fazla.

Aynı kedi, hizmetçi tarafından rahatsız olan üç gün izledi
Misilleme için olumlu bir fırsat bulmadan önce. Hizmetçi
Kedi ona gittiğinde ve pasajı yıkıyordu ve
kolunu çizdi, ona kimsenin onu rahatsız etmemesi gerektiğini göstermek için
cezasızlık. Bununla birlikte, iyi niteliklerinin yanı sıra iyi niteliklerini kaydetmek adil
onun kötü olanları. Eğer kızgınlığı güçlü olsaydı, bağlılığı eşitti
Yani, ve bunu göstermenin tekil bir modunu aldı. Yapabileceği tüm baştankara
kilerden ve yakalayabileceği tüm zarif farelerden çal, o
Her zaman metresinin ayaklarına getirdi ve koydu. Biliniyor
Gecenin ortasında kapısına bir fare getirin ve
Metresine sunduğu zaman açıldı. Bunu yaptıktan sonra o
sessiz ve memnun.

Messina'daki depremden hemen önce, o kasabanın bir tüccarı fark etti
kedilerinin odasının kapısında, büyük bir durumda çizildiğini
heyecanlanmak. Onlar için kapıyı açtı ve aşağı inek uçtular ve
Sokak kapısında daha şiddetli bir şekilde çizilmeye başladı. Dolu
Merak et, usta onları dışarı çıkar ve onları kasabadan takip eder
kapılar ve ötesindeki tarlalara, ama o zaman bile yarısı görünüyordu
Korkuyla deli, çizik ve çimlere yırttı. Çok kısa sürede
Depremin ilk şoku hissedildi ve birçok ev (tüccar
aralarında) zemine harabeler içinde gürleme geldi.

Callander'daki bir ailenin sahip olduğu bir favori Tom Cat'e sahipti.
birkaç kez, sıradan sagasitten daha fazlasını sergilemişti. Bir
Gün, Tom bir parça sığır ile yaptı ve hizmetçi onu takip etti
ihtiyatlı bir şekilde, yakalama niyetiyle ve ona bir
Biraz sağlıklı düzeltme. Şaşkınlığına, kedinin bir
Bir sıçan deliğinin var olduğunu bildiği bahçenin köşesi ve sığır eti yatırıyor
yanında. Sığır eti orada bırakarak kendini kısa sakladı
mesafe kapandı ve bir sıçan ortaya çıkana kadar izledi. Tom'un kuyruğu o zaman
Sallanmaya başladı ve sıçan yemle birlikte hareket ederken fırladı
üzerine ve öldürdü.

Bir gün M. de la Croix'te bir deney yapması gerektiğini söyledi
Hava pompası olan bir kedinin üzerine. İşkencesinin gerekliliği değildi,
Bununla birlikte, bilimin amaçlanan kurbanı için çok açık
bilimsel deneyci. Bu nedenle, havayı büyüyen kıt bulduğunda,
ve nasıl bitkin olduğunu keşfetti, valfi durdurdu
onun pençesi. Sonra M. de la Croix havanın geri dönmesine izin verdi ve Pussy onu aldı
Pençe, ama pompalamaya başlar başlamaz tekrar deliği durdurdu. Bu
Bilim Adamını şaşırttı ve ne kadar değerli olduğunu bilmiyor
Keşif yapılmış olabilir, kedi arkadaşı o kadar çok olmasaydı
uyumsuz.

Dr. Careri, 1695'te dünya turunda_
Yangına yerleştirilen yaramaz bir maymunu cezalandırmak için bir kakao
Maymunun onu nasıl alacağını görmek için fındık ve sonra kendini sakladı
Pençelerini yakmadan ateş. Kurnaz yaratık görünüyordu ve
Ateşin yanında bir kedi görmek, başını ağzında tuttu ve onunla
Paws somunu çıkardı, daha sonra soğumak için suya attı ve yedi.

Kediler her zaman sahip oldukları harika bir şekilde ünlüdür
Onlardan alındıklarında eski evlerine geri döndüler.
Ve bu nedenle, genellikle sadece sevmekle suçlanıyor
ev ve mahkumları değil. Yine de daha muhtemel, düşünmeliyim ki,
hayvanın oraya döndüğü için oradaki dernekleri var
mutlu oldu ve yeni evin karışıklığı ve garipliğinde
Eski arkadaşlarının onunla geldiğini anlayamıyorum. Örneğin ben
bir evden alındığında bir kedi tanıyordum, ona geri dön ve gidiyor
Odadan odaya, eski mahkumları aramak için acımasızca mew. Ne zaman
İkinci kez alındı, bu arada yeni yer ayarlandı
Düz, orada korkacak hiçbir şey bulamadı ve daha fazla geri dönmedi
eski evi.

Çok fazla hareket etme alışkanlığı olan bir kişiyi tanıyordum ve
Sandy adlı bir kedisi olan mobilyalı evleri işe almak,
İlk olarak bulduğu renk, bir tür yarım wild
Devlet, Hampstead Heath'te, çoğunlukla bir ağaç yaşıyor. Kalmıştı
En son evi işgal eden ve kilitlenen insanlar tarafından arkasında
Ev sahibesi. Yaklaşık dokuz ya da on yaşındaydı ve iyilik nasıl
sahip olabileceği birçok konut; Yeni arkadaşlarıyla beş tane biliyorum
ya da altı değişiklik ve her zaman evde mükemmel bir şekilde yaptığını söyledim
Yeni bir eve girdikten yarım saat sonra. Yerden alındı
Bir engelle yerleştirin ve kaldırılan kapak başını söndürür ve
Havayı en çok koklayın. Çok dikkatli olmak
Daha sonra tesisleri gezecek ve mobilyaları inceleyecekti; -den
Yaklaşık yarım saatin sonu yüzünü yıkadı ve yerleşti.

Glasgow'da ikamet eden bir bayanın Edinburgh'dan ona gönderilen yakışıklı bir kedi vardı:
Ona bir arabada yakın bir sepette aktarıldı. Hayvan
İki ay dikkatlice izledi; Ama bir çift genç üretti
O zamanın sonunda, kendi takdirine bırakıldı, ki
Çok yakında her iki yavru kedi ile kaybolmak için çalıştı. Bayan
Glasgow, Edinburgh'daki arkadaşına yazdı, kaybını ve kedi
yeni bir ek oluşturması gerekiyordu. Bir iki hafta civarında,
Ancak, Glasgow'dan kaybolduktan sonra, tanınmış mew
Edinburgh metresinin sokak kapısında duyuldu; Ve oradaydı
Her ikisi de yavru kedi, en iyi durumda, ama o, kendisi çok ince. BT
bir seferde sadece bir yavru kedi taşıyabileceği açıktır. Uzaklık
Edinburgh'a Glasgow kırk dört mil, böylece bir tane getirirse
Yolun bir parçası ve sonra diğerine geri döndü ve böylece
Onları dönüşümlü olarak aktardı, en azından 120 mil seyahat etmiş olmalı.
Ayrıca, sadece gece boyunca seyahat etmiş olmalı ve
gençliğinin güvenliği için başka birçok önlem aldı.

Bay Lord, bazı arkadaşlarıyla birlikte yaşayan bir kedinin hikayesini bir
bir adada ev. Aile ikametgahı değiştirdi ve kedi dikildi
bir engelle ve bir teknede adanın diğer tarafına götürüldü. .
Ada seyrek olarak yerleşti, ahşaptı ve çok az yol kesildi
onu geçerek, yine de kedi gece boyunca yolunu buldu
Yine eski ikametgahına. Ayak baskısı kokusu olamazdı,
Ne de rehberlik edecek herhangi bir yol ya da yol yoktu. Jamaika'daki evinden beş mil kadar başka bir kedi aktarıldı
uzak ve ulaşımı sırasında bir
çanta. İki yer arasında iki nehir vardı, bunlardan biri yaklaşık seksen feet
geniş, derin ve güçlü koşmak; diğer daha geniş ve daha hızlı. Kedi
Köprü olmadığı için bu nehirleri sallamalıdır; Ama hepsine rağmen
engeller, onun olduğu eve geri döndü
alınmış.

1819'da bir gemi yöneticisine ait favori bir tekir, kıyıda kaldı.
Kaza, gemisi Fifeshire, Aberdour limanından yelken açarken,
köyden yaklaşık yarım mil uzaklıktadır. Gemi bir aydı
Yoktu ve geri dönüşünde, gemi yöneticisinin şaşkınlığına, Puss
Görünüşe göre ağzında iyi bir şişe yavru kedi ile gemiye geldi
Üç haftalık ve doğrudan kabine indi. Diğer iki
Gençler daha sonra komşu bir ahşapta oldukça vahşi, yakalandı,
Nerede geminin dönmesine kadar onlarla birlikte kalmış olmalı. .
Shipmaster, tekrar kıyıya çıkmasına izin vermedi, aksi takdirde
Muhtemelen tüm ailesini gemiye getirecekti. Çok
Dikkat çekici, çünkü gemiler her gün limana girip çıkıyordu,
Hiçbiri gittiği kadar ziyaret etmeyi düşünmediği
geri döndü.

Norfolk'taki bir cemaatte, Bungay kasabasından altı mil uzakta değil,
Bir kediye sahip olan din adamları, onu ömür boyu nakliye cezasına çarptırdı
Çünkü kilerinde bazı depredasyonlar yapmıştı. Ama
layık beyefendi, cezayı telaffuz etmeyi çok daha kolay buldu
onu yürütmeye taşıyın. Zavallı puss ilk önce Bungay'a götürüldü, ancak
Kaçtığında neredeyse hiç yoktu ve yakında tekrar evdeydi. Onun ahlakı,
Ancak, hiçbir şekilde gelişmedi ve kasapların ağır bir soyutlaması
et hemen meydana geldi. Bu sefer usta göndermeye karar verdi
Suçlu bir uzaktan uzaklaştı, ki bu ifade ettiği gibi "
aceleyle yürümem. "Buna göre ona (cömert adam) bir kişiye verdi
Fakenham'da yaşamak, en az kırk mil uzaklıktadır. Adam onu ​​aradı
Sabahları ve onu bir çantaya taşıdı,
Hangi yola gitti. Boşuna umut! Eve doğru yeterince iyi biliyordu, çünkü
Maliyeti olarak bulundu, çünkü doğrudan ev kapısı açıldı
Sabah koştu ve daha fazla görmedi. Bir soluktan sonraki gece
Mewing bakanın konutunun dışında duyuldu, ancak çok nadir değil
OLUŞTURMA Buna dikkat edilmedi. Ancak, kapıyı açarken
Ertesi sabah, kırk mil olduğunu düşündüğü çok kediyi yatıyordu
Uzakta, ayakları kesilmiş ve kabarmış, yolun sertliğinden ve
İpeksi kürkü, toz ve kir ile birlikte pıhtılaştı ve paspasladı. O vardı
Ödülü; Ancak hırsız eğilimleri onu rahatsız edebilir, layık
Vicar, onu sevdiği evden uzaklaştırmaya bir daha asla çözmedi
ve kendini yeniden kazanmak için çok asil bir şekilde uyguladı.

Rev. Bay Wood, iki ticariin bazı meraklı ayrıntılarını sunuyor
Tanıdığının kedileri, çok komik bir şekilde tanımladığı:-

"Sana söyleyeceğim," diyor, "kıyma şeridi kedilerimiz hakkında bir şey.
ev mahzendeydi ve alışkanlıkları ve çevresi, olabileceğiniz gibi
Yeryüzünden kesinlikle ticari olduğunu düşünün. Bir kurnazımız vardı
bilgeliği SAD Experience ile edinilen yaşlı siyah adam. Erkenden
Gençlik, çok dikkatsiz olmalıydı; O zaman her zaman içeri giriyordu
erkeklerin ve şarap davalarının yolu ve sık sık o felaketlerdi
Hareketli bedenlerle çarpışmaya girerek acı çekti. Kaburgaları vardı
Genellikle kırıldı ve doğa onları tamir ettiğinde,
'Prentice elinin' bakımına, iş için yapıldı
daha kaba ve düğümlü bir şekilde. Bu hırpalanmış ve acı çeken kedi
Son olarak, onun öğretileri tarafından kazanç sağlayan genç bir kahraman tarafından desteklendi
kıdemli, olana işkence eden sıyrıklardan kaçınmayı başardı
kendi kendine eğitimli. Bu iki kedi, genç ve kıdemli, yemin ediyor gibi görünüyordu (kediler
yemin edecek) ilk bakışta ebedi dostluk. İyi Değişiklik
Ofisler bir kerede kuruldu. Kıdemli Junior'a erkeklerin ayaklarından kaçınmasını öğretti
ve hareket halindeki şarap kılıfları ve favori avcılık alanlarına dikkat çekti,
Junior akıl hocasına faaliyetinin ve fiziksel yardımını teklif ederken
kahramanlık.

Kıdemli, fareler için ekili ve epikurean bir tadı vardı, ancak o da
onları yakalamak için yaşlı; Bu nedenle ciddi bir lig ve antlaşmaya girdi
Bu etkinin gençliği ile:-iki sözleşme arasında kabul edildi
güçler, bu genç enerjilerini fareleri yakalamaya adamalıdır.
Böyle bir hizmet göz önüne alındığında,
Cat'in etinin belirli bir günlük ödeneğine yönelik iddiasını lehine bırakın
Junior. Bu nazik kompakt aslında ve ciddi bir şekilde gerçekleştirildi.
Eğlenceli ve dokunaklı bir gösteri, genç kedi ağırlık
Oyun çantasının içeriğini yaşlıının ayaklarına koyuyor; diğerinde
El, kıdemli, pazarlığına sadık, çenelerini yalıyor ve genç izliyor
Kedinin etinin çifte ödeneği sürekli olarak tüketir.

Kıdemli, bir şişe şampanya taşıyabilme nadir bir yeteneğine sahipti
Mahzenin bir ucundan diğerine, belki de yüz mesafe
ve elli feet. Performans bu akıllıca yönetildi. Nazikçe ve
Kediye sevgiyle yaklaştı sanki hiçbir şey sürdürmek istemiyormuşsunuz
kötü; Sırtını sevgiyle okşayarak güvenini kazandıktan sonra
Aniden kuyruğunu ele geçirdi ve bu üye tarafından hayvan bedenini kaldırdı
yer-havada yayılan ön ayakları, herhangi bir şeyi tutmaya hazır
Nesne ulaşılabilir. Daha sonra hızlı bir şekilde şarap şişesini getirdin
eleme noktası; Pussy nesneyi bir tür umutsuzluk kavrama ile tuttu.
Yukarıda belirtilen kuyruk sayesinde, dikkatlice kedi, şişe ve
Hepsi, mahzenin bir bölümünden diğerine. Ancak kedi yakında oldu
Bu manevradan tiksinti ve ne zaman bir şişe ile bir arkadaş gördü
Şampanya yaklaşan bir çökelti geri çekilmesini yenerdi.

Daha önce alıntılanmış olan Rahip Beyefendi, bir zamanlar elinde bir
"Pret" olarak adlandırdığı muhteşem zekice küçük kedi ve ilgili
bir dizi fıkrayı ilişkilendirir; onlardan culled
takip etme:--

Pret biliyordu ama bir korkuyu biliyordu ve çok az nefreti vardı. Patlayan sesi
Thunder onu terörle vurdu ve en içten nefret etti.
Organlar ve tekil kostümler. Bir Thunderclap Sesinde Zavallı Pret
Her uzuvda titreyerek Succor için metresine uçacaktı. Eğer
Korkunç ses gece veya sabahın erken saatlerinde meydana geldi, pret sıçrayacaktı
Yatak ve kıyafetlerin altına kadar sürün. Eğer
Thunder gün geçti, Pret metresinin dizlerine tırmanırdı,
Pençe boynunun etrafında ve yüzünü müzakere ile aralarında saklar.

Her türlü müziği sevmedi, ancak varil için özel bir antipati taşıyordu
organlar; Muhtemelen organ değerinin kostümü olduğu için
Kıyamet sesleri kulaklarına olduğu için gözlerini memnun etmedi. Ama o
Bir Greenwich'in gözünde en yüksek sınırlara ulaştı
Emekli
Ülkelerinin savunucuları hırpalanmış çerçevelerini yatırmaya zorlanıyorlar. BT
bir görünümün ilk kez kendisini sunmuştu
Gözleri ve öfkesi sadece şaşkınlıkla eşit görünüyordu. O var
Pencere pervazında ve orada bir sesle boğuldu ve hırladı
Bir aslanın minyatür kükremesi. Bu şekilde heyecanlandığında bir
Bir kret veya saç sırtından dolayı garip bir görünüm
kendisi sırtında ve başının üstünden köküne uzanmış
Son üye muhteşem bir şekilde genişletilen kuyruğu. O kadar nazik
Sıradan tavrında, Pret, neden gördüğünde korkunç bir kediydi ve
Boyut veya sayılara göre yoktu. Kuyruklarının ipuçlarıyla fareleri yakalama konusunda meraklı bir alışkanlığı vardı,
ve zavallı küçük hayvanları ev hakkında taşımak, sarkmak
Çenelerinden sefil bir şekilde. Görünüşe göre bu şekilde yaparken onun nesnesi sunmaktı
Avı, açıkça zevk alacağını düşündüğü metresine zarar vermedi
Fareli ve kendisi olan bir oyun, insanlar gibi yargıladı
başkalarının karakterleri kendi başına. Bu garip kuyruk taşıma geleneği
kendi ailesinin mahremiyetine taşındı ve daha ziyade neden oldu
gülünç sonuçlar. Pret anne olduğunda ve onu taşımak istediği zaman
bir yerden diğerine yavru kedi, edinilen alışkanlığını takip etti.
porterage ve yavrularını uçlarıyla taşımaya çalıştı
kuyruklar. Dik olduğu gibi, bu nakil biçimine itiraz ettiler ve
pençelerini halıya yapıştırarak, sıkıca yere tutulur, mewing
Zarifçe, anneleri kuyruklarında çekilirken. Oldu
Yavru kedileri ağrılı konumlarından serbest bırakmak için kesinlikle gereklidir,
ve bir kedinin nasıl taşınması gerektiğini iddia etmek. Bir süre sonra o
şeylerin durumunu kavradı ve daha sonra onu taşıdı
Boynun ense tarafından yavru. Bir zamanlar, onun içindeyken
Kittenhood, aynı evde başka bir yavru kedi yaşadı ve çok rahatsız
Pret, odaya gelip düzenlenmiş eti yiyerek
kendisi için. Ancak Pret Soon, zorluğu aştı,
Plaka, alışkın noktasına yerleştirildiğinde, tüm
Büyük et parçaları ve onları masanın altında saklıyor. Sonra oturdu
Sessizce, kendisini gizli hazinesinin üzerine koyarken,
Geri içi kedi odaya girdi, tabağa doğru yürüdü ve
Pret'in ayrılmaya uygun olduğunu düşündüğü küçük et artıkları. Sonra
İğrenç birey odadan ayrıldı, Pret onu gizli getirdi
Saklanma yerlerinden gelen hazineler ve onları müzakere ile tüketti.

Zeki olduğu gibi, bazen en beklenmedik bir sadelik sergiledi
karakter. Kedi kabilesinin modasından sonra,
yemeğinin geri kalanını en çok görünen herhangi bir madde ile örtüyor
uygun. Yemeklerini aldıktan sonra bir parça getirmeye alışıktı
kağıt ve tabağın üzerine koyun ya da pençesini metresine koymak için
Aynı amaçla mendilini cep ve çıkarın. Bu küçük
Performans, yaratıkta biraz akıl yürütme gösterdi, ancak
Bazen rasyonel eylemlere tamamen karşı olan bir şekilde hareket eder. Kağıt veya
mendil başarısız oluyor, onu kısmen bitirdikten sonra sık sık görüldü
Yemek, yavrularından birini almak ve tabağın üzerine koymak için
Kalan yiyecekleri örtme amacı. Yavru kedi, kağıt ve
Mandalın hepsi istiyordu, halıyı çizmek için elinden geleni yaptı
ve parçaları plakanın üzerine koyun. Endişesiyle biliniyordu
Bir masa örtüsünü sürüklemek için aşırı bol yiyecek için bir örtü bulmak için
uygun yeri ve süper maceranın üzücü bir yıkımına neden olmak
kırılgan eşya. Mr. Wood'un yukarıda olduğunu hatırlamak lütfen
Otorite, kendim değil.

Kedilerin yerlere bağlanmasıyla ilgili olarak, aşağıdaki açıklamalar
Geç Rev. Caesar Otway, yerli entelektüellik konusundaki konferansında
İrlanda Kraliyet Zooloji Derneği Öncesi Hayvanlar, birkaç yıl önce,
dikkati hak ediyor. "Kedilerin" diyor, "Zaman söylememe izin vermiyor
Çok, ama bu, yanlış temsil edildiklerini ve çoğu zaman
Önyargı kurbanları. Çok az veya
_persons_ için sevgi yok ve kısmi olmalarının sınırlı olması
_yer_. Tersin birçok örneğini biliyordum. Ayrılırken, hakkında
Onbeş yıl önce, Dublin'e uzaklaşacak bir glebe evi olan kedi
Benimle ve çocuklarımla favori, acelemizde geride kaldı. Açık
Garip yüzlerin eve geldiğini görmek, anında bıraktı ve aldı
Başını kesilmiş büyük bir lahana sapının tepesinde yer alan evini yukarı
kapalı, ancak yoksul puss'u korumak için yeterli sayıda yaprak tuttu
Havadan. Bu pozisyonda kaldı ve hiçbir şey indükleyemez
Onu evime getirmesi için özel bir elçi gönderene kadar bırakması için onu bırakması
kasabada. Şu anda temizlikçimi yukarı ve aşağı takip eden bir kedim var
bir köpek gibi; Her sabah kışın gün kırmızında kapıya geliyor
hizmetçilerin uyuduğu odanın ve orada
kalkıyorlar. "

       * * * * * *

Sanırım bu hikaye ile akıllı kediler bölümümü sonuçlandırmalıyım,
ki bu eski olsa da komik:-onunla yaşayan bir Potsdam hanımefendi vardı
Biri oyundayken ona bir kıymık koşan küçük çocuklar
Ayak, şiddetle çığlık atmasına neden oldu. Ablam uyuyordu
zaman, ama çocuğun çığlıkları tarafından uyandı ve sadece eylemdeyken
Sessizce kalkmak, çocukların kimin
oynamayacağı ve son derece nazik bir eğilimi olan
Ateşin yanında koltuğu, ağlayan bebeğe git ve ona akıllıca bir darbe verin
Pençelerinden biriyle yanak; Bundan sonra Puss,
kendi evinden memnunmuş gibi, onun yerine en büyük soğukkanlılık ve yerçekimi
davranış ve şekerleme ile devam edebilme umuduyla
rahatsız edilmemiş.




Bölüm VIII.


[İllüstrasyon: Bölüm VIII.]

_ Bazı sevimli kedilerin ve iyi anneler olan kedilerin


Bir "kedi ve köpek hayatı" yöneltmek, iyi bir çizik ve ısırma anlamına gelir;
Ancak köpeklerin ve kedilerin şimdiye kadar çok sevimli bir şekilde devam ettikleri biliniyor.

[İllüstrasyon: Kedi ve Köpek Hayatı. _Page 139._]

Büyük bir şekilde çok sıcak bir dostluk oluşturan bir kedi vardı
Newfoundland Dog: Sürekli olarak onu okşadı-ne zaman tüm aceleyle gelişti
Eve geldi, kuyruğu dikilir ve başını ona ovuşturdu,
zevkle mırıldanma. Mutfak ateşinden önce yattığında, onu
Bir yatak, pençeleriyle saçlarını yukarı çekip yerleştirmek için
rahat. Onu beğenisine göre ayarladığı anda uzanıyor
üzerine ve uykuya daldı. Köpek, kilitlerinin bu taramasını taşıyordu
Hasta yataylığı, operasyon sırasında başını ona doğru çevirin ve
Bazen onu nazikçe yaladı.

Pincher ve Puss yeminli arkadaştı. Puss'un genç bir ailesi vardı,
Pincher ziyaret şartlardaydı. Kreş evin tepesindeydi.
Bir gün bir fırtına vardı; Puss bebeklerle üst katta ve Pincher
salondaydı. Pincher açıkça gök gürültüsü tarafından rahatsız edildi.
Şu anda puss aşağı indi mewing geldi, doğrudan Pincher'a gitti, ovuşturdu
yanağına karşı ve ona pençesiyle nazikçe dokundu ve sonra
kapıya doğru yürüdü ve geriye baktığımda, sanki gitmesini istiyormuş gibi
o. Ama Pincher kendisi çok korkuyordu ve hayır işleyebilirdi
yardım. Puss umutsuz büyüdü ve başvurusunu yeniledi
Artan enerji, ancak başarılı olmadan, sonunda odadan ayrıldı, mewing
Zaferle, Pincher otururken, suçlu bir yüzle, açıkça bilerek
Davranış bencildi. Bu sahneyi izleyen bir bayan
Kediye bak, hayvan mewing, bir yatak odasına yol açtığında
Birinci kat, küçük bir sesin duyulduğu bir gardıroptan
ağlıyor. Puss, bebeklerinden birini aşağı merdivenlerden getirmişti ve rafa alınmıştı
Diğerlerini getirirken refahına saygı duyan kaygı ile. Oldu
Mümkün olduğunca açık bir şekilde Pincher'ın bir pençe ödünç vermesini istedi-yani,
Geri kalanını indirirken bu izole bebeğe bak. Bayan
Kedenleri kollarındaki aldı ve puss'a eşlik etti, sonra hareket etti
Pencereden küçük yatak, yıldırımın bulunduğu
Ailesinin güvenliği için alarm puss kadar canlı bir şekilde yanıp sönüyor. O
fırtına azalana kadar kedi ile kaldı ve hepsi sakindi. Açık
Ertesi sabah bayan, puss'u bekleyen çok şaşırdı
onun dışında yatak odası kapısı için ve aşağı merdivenleriyle gitti.
Kahvaltı, yanında oturdu ve onu mümkün olan her şekilde okşadı. Püskürmek
her zaman evin hanımına gitme alışkanlığında olmuştu, ama
Bu vesileyle, tüm metresinin ayrılmasına direndi
Diğer bayan kapısı ve görünüşünü yapana kadar gitmezdi.
Kahvaltı bitene kadar kaldı, sonra ailesine yukarı çıktı.
Bunu daha önce hiç yapmamıştı ve bir daha asla yapmadı. Göstermişti
hanımefendinin küçüklerine bakması için minnettarlığı ve görevi
Tamamlandı.

Sussex'te ikamet eden bir beyefendi, en iyisini gösteren bir kediye sahipti
Ona istikrarlı bir çocuk tarafından verilen genç bir kara kuş için ek
yavrularından mahrum bırakıldıktan bir veya iki gün sonra yemek için. O
onu en büyük özenle yönlendirdi; Ayrılamaz arkadaşlar oldular ve
Hiçbir anne onun yavruları için ondan daha büyük bir sevgi gösteremez
kuş.

Hayvanlardaki bu bağlılığın bu uyumsuzluğunun genellikle ortaya çıkacağı bulunacaktır.
Ya annenin olduğu doğal sevgi duygularından
bu sosyallik sevgisine sahip ya da başka bir şeyden ve olmaktan hoşlanmamasından
Yalnız, az ya da çok, yaratılmış her varlık tarafından sahip olan.

Bir at ve kedi harika arkadaştı ve ikincisi genellikle uyuyordu
yemlik. At beslenmek üzereyken, her zaman kediyi aldı
Nazikçe boynun derisinden ve onu bir sonraki duraklara bıraktı
Beslerken yolunda olmayabilir. Diğer zamanlarda öyleydi
Onun yanında olması beni memnun etti.

Bay Bingley, bir kedisi ve köpeği olan bir arkadaşından bahsediyor.
Her zaman kavga ediyor. Sonunda köpek fethetti ve kedi uzaklaştırıldı;
Ama sevgilisi rahatsız eden hizmetçi onu zehirledi ve
Vücut avluya cansız taşındı. Bir komşudan kedi
çatı, aranan birkaç kişinin hareketlerini izlediği gözlendi.
Ona bak ve her şey emekli olduğunda, indi ve dikkatli bir şekilde korkuttu
Vücuda doğru, sonra pençesiyle okşadı. Görünüşe göre bundan memnun
Köpeğin günü bitti, Puss eve tekrar girdi ve yüzünü yıkadı
ateşten önce.

Rahip Gilbert White, eğlenceli kitabında, bir çocuğu anlatıyor,
Yuvalarına veya "dray" e üç küçük genç sincap aldıktan sonra
Son zamanlarda onu kaybeden bir kedinin bakımı altında bu küçük yaratıklar
yavru kedi ve onları emzirdiğini ve aynı şekilde emdiğini buldu
Kendi yavruları gibi güvensizlik ve sevgi. Bu
Durum, bir dereceye kadar, terk edilmiş hikayeleri destekliyor
Gençlerini kaybeden kadın av hayvanları tarafından beslenen çocuklar,
bazı yazarların ciddi şekilde kefil olduğu gerçeği. Birçok insan
kedi ve koruyucu annenin emdiği küçük sincapları görmeye gittim
suçlamasını kıskandı ve güvenliklerinden korktular, onları sakladı
Tavan, birinin öldüğü. Bu durum, onun sevgisini kanıtlıyor
Fondlings ve onların genç olmalarını öngördü. Moda gibi
Tavuklar, ördek yavrusu yumurtadan çıktıklarında, sanki onlara bağlıdır
Onlar kendi tavuklardı.

İngiltere'de "mutlu bir aile" nin ilk halka açık sergisi
Yaklaşık otuz iki yıl önce Coventry'de başladı ve kedilerle başladı,
Sıçanlar ve bir kafeste güvercinler. Mutlu bir ailenin sahibi Bay
Henry Mayhew konuyla ilgili bazı eğlenceli ayrıntılar. Diğer şeylerin yanı sıra,
Bay Monkey'in muhtemelen sıcaklık için kediye çok düşkün olduğunu söyledi. O
Onu her seferinde bir saat kucaklar muydu, ama Bayan Pussy yalan söylemezse
Hala rahatlığına uyacak şekilde, boynuna sarılır ve çekmeye çalışırdı
onun aşağı. Eğer o zaman can sıkıcı olursa, onunla yüzleşmekten korkardı, ama
Geride sıyrık çalmak, kuyruğuna dişleriyle bir nip verirdi. .
Miss Pussy yalan söyleyeceği sürece kedi ve maymun en iyi arkadaşlarıydı
Hala sarılmak ve rahatlığına uyacak. Maymun Bay olurdu Mutlu bir ailede ustalaşın. Bu nedenle mülk sahibi izin vermez
Her iki kedisi kafeste yavru kedi için, çünkü Bay Monkey emin olacak
Her şeyi bilmek istemek ve sonra açık savaş olurdu, çünkü
Miss Pussy'ye ya da bebeklerine dokunmaya gittim, bir kavga olurdu. Şimdi bir
Maymun her zaman bir yavru kedi gibi genç bir şeyden çok düşkündür ve o ve
Bayan Pussy çocuklara hemşire olmak ister. Maymun çok sevdi
Bir yavru kedi tutun ve onu bir bebek gibi kollarında hemşirelerdi. .
Kediler ve kuşlar gerçekten iyi arkadaşlardı: sırtında tünellerlerdi,
ve kafasında bile ve kürküne gaga. Garip bir kedi tanıtıldı
kafese ve girişini yaptığı anda,
korktu ve ona en yakın hayvana, yani Baykuş'a bir dart yaptı;
Maymun hemen geride kaldı ve kuyruğunu ve diğer kedileri ısırdı
Saçlar şişti ve yabancıda uçma noktasında görünüyordu.
Sıçanlar teröre kaçtı ve küçük kuşlar tünellerinde çırpındı
korku ile.

Lucerne'nin bir rahibi, yüz yıl önce kaç tane önce bilmiyorum,
Köpek, kedi, fare ve serçe, aynı tabaktan yemek. Ayrıca bir
Yirmi iki indükleyen kızlık bir hanımın biraz tatmin edici olmayan efsanesi
Dostça terimlerle birlikte yaşamak için farklı hayvanlar.

Lemmery bir kediyi ve birkaç fareyi bir kafesle birlikte kapatır. Fareler
Zaman çok arkadaş canlısı olmalı ve kedilerinde koparılmış ve nibbled
arkadaş. Bunlardan herhangi biri zahmetli hale geldiğinde,
kulaklar. Bir Alman dergisi bize vahşi bir kedi evcilleştiren bir M. hecart'ı anlatıyor.
Koruması altına uysal bir serçe yerleştirdi. Başka bir kedi saldırdı
Koruyucu tarafından kurtarılan en kritik anda olan serçe.
Daha sonraki hastalıklar sırasında, kedi onu harika izledi
hassasiyet. Aynı otorite gibi eğitilmiş bir kedi örneğini verir
Köpek izleyin, bir tavşan ve bazı serçeler içeren bir bahçede korumayı korumak için,
Kara kuşlar ve partridges.

Kaptan Marryat, eğlenceli bir şekilde, bu fıkrayı ilişkilendirir. Biraz Siyah
Spaniel'in beş yavru vardı, bu da onun getireceği çok fazla kabul edildi
yukarı. Bununla birlikte, cins talepte olduğu gibi, metresi isteksizdi
Bunlardan herhangi birinin yok edilmesi gerektiğini ve aşçıya o
bir kısmını daha önce elle yetiştirmenin mümkün olacağını düşündüm
mutfak ateşi. Yanıt olarak, aşçı kedinin o gün olduğunu gözlemledi
ve belki de iki yavru ikame edilebilir. Kedi
hiçbir itirazda bulunmadı, onlara nazikçe aldı ve yavaş yavaş tüm yavrular
ve kedi sadece iki yavru emzirdi. Şimdi ilk
Merak, kedi tarafından emziren iki yavru,
İki hafta, yavru kedi gibi aktif, ileri ve eğlenceli;
Bacaklarını kullandılar, baskıştılar ve gamboled; iken
Anne tarafından emzirilen diğer üç
sümüklü böcek. Kedi onlara oynamaları için kuyruğunu verdi ve her zaman içerideydiler
hareket; Yakında et yediler ve diğerlerinden çok önce olmaya uygun oldukları için
kaldırıldı. Bu yapıldı ve kedi çok teselli edilemez hale geldi. O prole yaptı
Ev hakkında ve sıkıntının ikinci gününde,
Diğer yavruları emziren küçük Spaniel.

"Ah!" Puss diyor, "
çocuklar."

"HAYIR!" Spaniel'i bir hırıltıyla yanıtladı; "Onlar benim kendi etim ve
kan."

"Bu yapmayacak," dedi kedi; "Herhangi bir adaletten önce yeminimi alacağım
Barış, iki bebeğim var. "

Bunun üzerine soruna katıldı-yani umutsuz bir savaş vardı.
spaniel'in yenilgisinde ve kedide yürürken
Gururla kendi yatağına götürdüğü yavrulardan biriyle. Sahip
Bunu yatırdı, geri döndü, tekrar savaştı, başka bir zafer kazandı,
ve başka bir köpek yavrusu. Şimdi, sahip olması çok tekil
Sadece iki tane alındı, tam sayı yoksun bırakıldı. Bir bayanın kaplumbağa kabuğu kedisi ve siyah beyaz bir kedisi vardı. Birkaç yıl önce,
İkincisinin, iki ya da üç günlükken yavru kedisini taşıdığı gözlendi.
kendi yavru kedi ile yetiştiren arkadaşına, ancak
Farklı yaş, bir annenin tüm hassasiyeti ile. Bu zaman yapıldı
Zaman sonra, birkaç yıl; Ama geçen yıl tersine döndü, siyah
ve beyaz kedi, ıslak-avukatın görevlerini yerine getirmek için sıraya giriyor.
diğerinin yavru kedi. Süt eksikliğinin
Kedilerin gençlerini emmediği için.

_Leisure hour_ bu hikayede buluyorum:-

"Yazarın tanıdığı bir hanım, bir zamanlar manzaranın ortasında yürüyordu.
Wight Adası, küçük bir yavru kedi gözlemlediğinde yosunlu kıvrılmış
Banka, gün ortası şekerlemenin tüm güvenliğinde. Güzel bir küçüktü
Yaratık ve bayan, onu inmek için nazikçe yaklaştı, ne zaman
Aniden aşağı bir şahin salladı, uyuyan yavru kedi üzerine attı ve
Tamamen onun görüşünden saklandı. Bu bir Kestrel'di: Arkadaşımız büyüktü
Şok ve küçük kurbanı kurtarmaya çalıştı; Ama kestrel durdu
Bay ve hareket etmeyi reddetti. Orada bankada durdu, ona sıkıca baktı,
Ve onu avından itme çabaları başarısız oldu. Bayan acele etti
Elinizin altında olan ve
Gerçek duygunun konuşmasıyla küçük bir trajedi.

"Ama Fisher-Folk o kadar rahatsız değildi ve gülerek dedi ki--

"'Her zaman öyle;
Yavru kedi. Yavru kedi aldı ve izlemek için elinizin altında kalıyor
Ne zaman uykuya gider. '

"Dava o kadar dikkat çekiciydi ki, bayan daha fazla sordu
tarih ve kedi yavrusu annesinin öldüğünü ve
Fisherman'ın ailesi küçük ağacı kaçırmıştı. Bir süre sonra onlar
Yazlık hakkında loiting kestel bir şahin gözlemledi: eskiden atarlardı
ona et hurdaları ve her zaman bir kısmı taşıdığını fark ettiler
Her öğün, ağır kemikleri bile gözden uzak sürüklemek. Onun hareketleri
izlendi ve mağazaları bir çatıya taşıdığını gördüler
kır evi. Bir merdiven yerleştirildi, bazıları yükseldi ve orada,
sazdaki delik, kayıp kedi yavrusu döşeyerek,
garip koruyucu babasının ihale bakımı. Foundling indirildi,
ve uygar bir hayata geri döndü, ancak haydut koruyucu değildi
suçlamasını istifa etmek için elden çıkarıldı ve kurtarmaya uçmak için elinde tutuldu
Tehlikeli bayanlar onu okşamakla tehdit etti. "

Aşağıdaki anne cesareti ve sevgi örneği kaydedildi
_Naturalists 'kabine _:-

"Çok sayıda yavru yavru kedi olan bir kedi, küçük olanları
Bir yaz günü güneş ışığında, kararlı bir kapıda. Bir Şahin Yelken
Onları gördüm: şimşek olarak swift yavrulardan birine düştü ve
onu gerçekleştirirdi, ama tehlikesini gören anne,
Kendini savunmak için ödülün düşmesine izin veren ortak düşman. Savaş
Bu, şahin için, kanatlarının gücüyle korkunçtu,
pençelerinin keskinliği ve gagasının keskinliği bir süre vardı
avantaj, zavallı kediyi zalimce yırttı ve aslında onu mahrum etmişti
çatışmada bir gözün; Ama puss, bu kazadan göz korkutulmadı,
küçükleri için tüm kurnazlığı ve çevikliği ile uğraşın,
Düşmanının kanadını kırdı. Bu durumda onu daha fazla aldı
Pençelerinin gücü, şahin hala kendini savunuyor
ek güç; ve kavga yan tarafında eşit öfke ile devam etti
Grimalkin, birçok seyircinin büyük eğlencesine. Uzunluğunda,
Zafer neredeyse bitkin anneyi destekliyor gibiydi ve boşuna
kendisi avantajı; çünkü anlık bir eforla,
Şahin ayaklarının altında hareketsiz ve sanki zaferle uğraşıyormuş gibi
Yağlanmış tiranın başından. Gözünün kaybını göz ardı etmek,
Hemen kanamış yavru kediye koştu, tarafından verilen yaraları yaladı.
Şahin pençeleri ihale taraflarındaki, onu okşarken mırıldanıyor
hiçbir tehlike yokmuş gibi aynı anne sevgisiyle özgürleştirilmiş yavrular
Onlara veya onların sevecen ebeveynlerine saldırdı. "

Bir bayan yazarı diyor ki:-

"Middlehill'e geldikten kısa bir süre sonra, küçük bir kaplumbağa kabuğu kedisi benim
Yoldaki çocuklar ve onları evine kadar takip etti. Tabii ki, onlar
Onu gördüm, sevişti ve okşadı ve olma eğilimlerini gösterdi
Arkadaşlar. Tam yetişkin kedilerin en küçük ve en aktiflerinden biri i
hiç gördüm. İlkinden itibaren bir vahşi ve
yırtıcı eğilim ve tavşanlar, sincaplar arasında üzücü bir tahribat yaptı.
ve kuşlar. Birkaç kez bir tavşan yarısını sürdüğünü gördüm
kendisi kadar büyük. Birçoğu, çok hain bir tapu için, o
vurulmuş olmalı; Ama itiraf ediyorum.
Sofistike olmayan Arap, İshmael'in soyundan ve tadı olduğu için
tuzumdan ve çatımın altında sığındı, ayrıca evcil hayvanımın yanı sıra
Çocuklar, onun yıkımını emretmek için kendimi getiremedim. Bundan önce
Yasal sahibini, zavallı bir yazarı keşfettik ve onu göndermiştik
geri; Ama her gönderildiğinde, sundurmamıza geri döndü; Bu yüzden
Onu meşru olarak satın alarak yaptık. Farkında görünüyordu
işlem, ve o zamandan itibaren evde mükemmel hale geldi ve kabul edildi
Uygar alışkanlıkları, yine de şımartmak için çok sık devam etmesine rağmen
bir tavşan avı. Kuruluşuma iyi bir köpek ekledim,
Ahşap avlusu ve ahırlar üzerinde bekçi. O ve o ilk başta fuardaydı
terimler,-bir tür silahlı tarafsızlık. Ancak zamanla, o
bir yavru kedi çöpünün annesi oldu. Biri hariç, onlar
diğer yavru kedi kaderini paylaştı. Onun kaybını keşfettiğinde
Umutlu bir aile, çok melankolik olarak onları aramak için dolaştı
yol, köpek Carlo ile karşılaşarak, aniden ona vurdu gibi görünüyordu
bu barbarca spoliation eyleminden suçlu olduğunu. Yedekle,
Kan düşene kadar yaklaştı ve en büyük öfkeyle ona uçtu
Burnundan ve on kat büyüklüğüne rağmen, kuyruğa döndü ve
kaçtı. Hayatta kalan yavru kedi, kendi resmiydi ve miras alıyor
ayrıca tüm yırtıcı alışkanlıkları; Büyüdüğünde, vermek zorunda kaldım
uzak. Evi gönderdiğim komşu kasabada bıraktı,
Ancak ve daha sonra istikrarlı bir bahçede evcilleştirildi. Kedi ve
Carlo şimdi tekrar arkadaş oldu; En azından her birine asla müdahale etmediler
diğer. Ancak kedi, maliyeti için hala avlanmaya devam etti
Keşifler. Tavşanlar bahçede büyük depredasyonlar yapmışlardı,
ve bahçıvan iki tavşan tuzağı satın almıştı; biri ayarlanmıştı
evden önemli bir mesafe ve güvenli bir şekilde sabit.
Bir sabah, hemşire kreş penceresinde kibar bir mewing duydu. O
açtı ve zavallı kedi, ağır demir tavşan tuzağını sürükleyerek sürünerek,
ön ayağının yakalandığı dişlerde. Ben aradım ve
onu serbest bırakmaya yardım etti; Pençesi şişti ve birkaç gün boyunca yapamadı
Ateşin önüne yerleştirildiği sepetten çıkın. Yine de
yoğun acı çekerek, tek yolun
kendini serbest bırak, tuzağı kazmaktı ve sonra sürüklemiş olmalı
Onun en nazik olduğunu bildiği odaya birçok dik yolda ağır tıkandı
arkadaşları, hemşire ve çocuklar, en büyük olanı
Sevgi, bulunacaktı. Carlo daha önce aynı tuzakta yakalanmıştı ve
O onu ve etrafındaki her şeyde ısırdı ve bahçıvanda ciddi şekilde yaralandı
onu serbest bırakmaya, kolunu ve bacaklarını ısırmaya ve pantolonlarını yırtmaya
parçalara. Böylece, kedi, tam olarak aynı koşullar altında,
En fazla sagasit ve havalı cesaret. Ancak o değil
Birkaç hafta sonra, ayağının ne yazık ki yırtılmasıyla bir gün geldi,
tekrar bir tuzağa yakalanmış. Yani akıl yürütebilse de, yaptı
Bilgeliği deneyimden öğrenmiş gibi görünmüyor. Uzun süredir
sakat; Belki de bu son talihsizlik ona ihtiyatlılığını öğretmiş olabilir. Fakir
şey! Bahçeyi boşuna, boşuna, hatta içinde bile topladı
Kuşları yakalamak için soğuk hava. "

Pazartesi sabahı evden ayrılmaya alışkın olan genç bir adamı tanıyorum
Ve Cumartesi gününden geri döndü ve eskiden eve birkaç kez gelen bir kedisi vardı
Ondan sonra birkaç dakika, yıkamasını ve giydirmesini izle ve sonra uyu
Giysileri ertesi Pazartesi gününe kadar, genç adam gittikten hemen sonra
Uzakta, kedi de gider ve tüm hafta geri dönmezdi.

Ayrıca bir zamanlar bir eve koşan ve onu oturan bir kedi tanıyorum
Üstat ve metresi arasında çaydayken; O zamandan beri
onlarla ikametgahını aldı ve her öğleden sonra içinde bir engel
Uyudu, aşağıdaki bir mahzende gıcırdattığı duyuldu ve o ortaya çıkacaktı ve
öğleden sonra yemeklerine katılın.

Hepiniz bir köpek satan ve daha sonra çalan köpek çalanları duydunuz
başka bir kişiye tekrar satmak için alıcıdan; Ama ben
bir hikaye vardı, bana iyi otorite üzerine, belli bir sahtekârın
Çok güzel bir küçük olan çok merakla işaretlenmiş bir Fransız kedinin sahibi
kedi mülkünü mahallesindeki bayanlara satarak gelir.

Pussy'nin ne kadar prensipsiz bir ruffian olduğu konusunda hiçbir fikri yok görüyorsun
Onunla diğer sahipleri arasındaki sözleşmenin doğası neydi. O
Onu çok sevdi ve yeni evinde korktu, sabırsızlıkla bekledi
Bir fırsat ve sonunda kapıyı bulmak, soyguncusuna geri döndü
Usta sevinç.

O, layık bir yaratık, aynı zamanda onu görerek sevindi ve ona sarıldı
erkeksi göğüs. Sonra ona güzel sıcak süt ve büyük bir dilim verdi
et. Ertesi gün bir şansı olursa onu tekrar sattı.

Bu küçük oyun birkaç ay boyunca çok rahat bir şekilde devam etti ve
Daha uzun sürdü, garip bir hata olmasaydı. Yaşlı bir bayan, kim
kedinin alıcılarından biri olmuştu, ikametgahını değiştirmişti ve bizim
Durumdan habersiz ustaca arkadaş, onu tekrar çağırdı ve
onu hayvandan yeniden satmaya çalıştı; Bunun üzerine, bazı tatsızlıklar meydana geldi,
Ve inanıyorum ki kedi-merhamet başı belaya girdi.




Bölüm IX.


[İllüstrasyon: Bölüm IX.]

_ Atasözlerinde, karanlık çağlarda ve kötü eski şirkette
Kadınlar._


Bunlar kedilerle ilgili en iyi bilinen atasözlerinden bazıları:-

"Bakım bir kediyi öldürecek" diyor ve yine de kedilerin dokuz olduğu söyleniyor
Yaşıyor. Umarız, zavallı kedi asla daha kötü bir ölüme konmayacak.

"Muffled bir kedi iyi bir Mouser değil."

"Bu kedi, tatlı sütün kucaklamayacağı türden değil."

"Cildinden daha fazla bir kediniz olamaz." Bu atasözü atıfta bulunuyor gibi görünüyor
etinin yiyecek için uygunsuzluğuna. Eskiden kedinin kürkü
Kırpma katlarında ve pelerinlerde kullanılır. Raketler için kullanılan kedi gut ve
Kemanların ince dizeleri, kedinin kurutulmuş bağırsaklarından yapılır,
Daha büyük teller koyun ve kuzu bağırsaklarından.

"Kedi balığı yemek yurdu, ama ayaklarını ıslatmak için çok."

"Kedi fareyi hiç görmüyor."

"Kedi göz attığında, kedinin ne düşündüğünü küçük fareye sarar."

"Kedi bir süre göz kırpmasına rağmen, kör olmadığından emin olmasına rağmen."

"Her iki gözü de dışarıdayken kedi göz kırpabilir mi?"

"Hizmetçi aptal olursa kedi nasıl yardımcı olabilir?" Yani nasıl olabilir
Yolda kalanların kırılmasına veya çalınmasına yardımcı olun?

"Bir kedinin geldiği fareleri yakalayacak."

"Bir kedi bir krala bakabilir."

"Yaşlı bir kedi genç bir yavru kedi kadar kucak."

"Kedi uzaktayken fareler oynayacak."

"Mumlar çıktığında, tüm kediler gri." Aksi takdirde, "Joan kadar iyi
Karanlıkta Leydim. "

"Kedi kimin dudaklarını yaladığını bilir."

"Ağla merhamet, kedimi öldürdü. "Bu, bir tane oynayanlara konuşulur
Hile ve sonra affederek cezadan kaçmaya çalışın.

"Isırarak ve çizerek kediler ve köpekler bir araya geliyor."

"Fareleri yakalayacağından daha fazla kedi tutmayacağım;" veya ailede daha fazlası yok
Yaşamlarını kazanacak.

"Kedinin boynuna zili kim asacak?" A'daki fareler
danışma, kendilerini kediden nasıl güvence altına alacağım, asıldıktan sonra çözüldü
Boynuna bir çan, yaklaştığında uyarı vermek için; Ama bu ne zaman
Çözüldü, her zamanki gibi uzaktaydılar, bunu kim yapacaktı? John
Skelton diyor ki:-

  "Ama onlar Mel'e.
   Ve Bel'i asmak için
   Catte'nin boynu hakkında,
   Bir kontrol sahibi olmak için dred "

"Bir kedinin dokuz hayatı var ve bir kadının dokuz kedinin hayatı var."

"Kediler Hussies'in yedek ne yiyor."

"Kediler pençelerini saklar."

"Gezici kedi çok rap alıyor."

"Bir kabuk onu içerdiğinde kedi aç."

"_Cat'ın foot_ işareti altında yaşıyor;" Yani, o
Hen-pecked-karısı onu çiziyor.

İşte bazı Fransız atasözleri:-

"Sohbet echaude Craint L'Eau Froide." (Yanmış bir çocuk ateşten korkar.)

"Ne reveillons pas les chats qui dort." (Uyuyan köpekleri yalnız bırakın.)

"La nuit tous sohbet eder Sont Gris."

Moliere diyor ki:-

"Vous etes-vous miss dans la tete que leonard de pourceaugnac soit un homme
Acheter sohbeti en poche. "(Bir poke içinde bir domuz almak için.)

"Ce n'est Pas a moi que l'on vendra un chat pour pour un lievre." (Düşünme
saman ile yaşlı bir kuş yakalayabilirsiniz.)

"Elle Est Friande Comme Une Chatte." (Kedi kadar zarif.)

"Payer en Chats et ve Rats." (Dribletlerde ödemek için.)

"Appeler un sohbet un sohbeti." (Bir kürek arayışı bir kürek çağırın.)

"Avoir Un sohbet Dans la Gorge." (Boğazına yapışan bir şey.)

Shakespeare diyor ki:-

  "'Beklemeye' cesaret edemiyorum ', yapardım,
   Zavallı kedi gibi atasözü. "

Tekrar:--

  "Hercules'in kendisi yapabileceğini yapsın,
   Kedi can atacak ve köpek onun gününü alacak. "

Atalarımızın bilgeliği bize öğretir, eğer bir kedi taşınırsa
Eski evinden yeni bir eve çanta, mesafe birkaç mil olsun,
Tekrar geri döneceğinden emin olacak; Ama eğer geriye doğru taşınırsa
Yeni ev durum böyle olmayacak.

Bir kedinin gözleri balmumu ve azalırken azalır ve
Güneşi gözlerinin elmaları takip eder.

Bir kedinin beyni, küçük dozlarda alınırsa bir aşk büyüsü olarak kullanılabilir.

Bir adam iki ya da üç kedinin kılını yutarsa, bu onun bayılmasına neden olur. Gibi
epilepsi için bir tedavi, bir kedinin kuyruğunun altından üç damla kan alın
su.

Kedisinin saçı olan bir adam tarafından sürülen at, kıyafetlerinde
şiddetli bir şekilde terzi ve yakında bitkin düşer. Rüzgar bir
Bir araca binerek, atın üzerine çizerek,
At çok.

Görme yeteneğinizi korumak için, kara bir kedinin kafasını küllere yakın ve
Günde üç kez gözlerinize üflenmiş biraz toz bulun.

Beyazleyi iyileştirmek için parmağını her gün bir saatin çeyreğini etkiler
bir kedinin kulağına.

Vahşi kedinin yağı (Axungia cati sylvestris) kürleme için iyidir
epilepsi ve topallık. Kapak olarak giyilen vahşi kedinin derisi,
Uzuvlara güç verin.

Şimdi rüyalar hakkında:-

Eğer bir kedi ile karşılaştığı ya da birini öldürdüğü herhangi biri hayal ederse,
Hapishaneye bir hırsız işleyin ve kedi için onu ölüme kovuşturun
Ortak bir hırsızı ifade eder. Cat'in etini yediğini hayal ederse,
onu soyan hırsızın mallarına sahip olmak; Eğer hayal ettiğini hayal ederse
Cilt, o zaman tüm hırsızların mallarına sahip olacak. Herhangi biri hayal ederse savaştı
onu çok çizen bir kedi ile, bu biraz hastalık veya
ızdırap. Eğer varsa bir kadının bir kedinin annesi olduğunu hayal edecek
İyi şekilli bir bebek yerine, kötü bir hiyerogliftir ve betokens hayır
Hayalperest için iyi. Stevens, İngiltere'nin bazı ilçelerinde, eskiden bir
Bir kediyi bir miktar kurumla kapatmak için iyi eğlenceli ve
fıçıyı bir hatta askıya alın; o zaman dibini atabilecek
Paska, altına girerken ve düşmesinden kaçacak kadar çevikti
İçindekiler, çok zeki olduğu düşünülüyordu. İlk bölüm olduktan sonra
gerçekleştirilen kedi, bu yönlendirmeyi bitiren ölüme avlandı
eğlence. Merrie İngiltere'de bir zamanlar eğlenceleriyle doluydular.

Sıçan yakalama üzerine eski moda bir incelemede, bahsedilen bir araç buluyorum
çok maddi etkinliğin çekici olduğu, yani yağ kullanımı
Marumlyriacum gibi, kediler durumunda çok
Bu hayvanlar üzerinde olağanüstü büyüleyici güç. "

Gizli felsefedeki sempatik sırlar arasında,
_Conjurors 'Magazine_, 1791'de "Kedileri bir araya getirmek için bir tarif buluyorum
ve onları büyüleyin, "ki şu şekildedir:-

"Yeni ayda, bitki Nepe'yi toplayın ve güneşin sıcaklığında kurutun,
Ağır sıcak olduğunda: Vervain'i saatte toplayın [Sembol: Merkür],
ve sadece [sembol: güneş] yeryüzündeyken havaya açığa çıkarın. Asmak
Bunlar bir nette, uygun bir yerde ve bunlardan biri olduğunda
kokulu, ağlaması yakında onun hakkında olanları arayacak
işitme; Ve rant yapacaklar ve koşacaklar, sıçrayacaklar ve kapmak için
kolayca asılması veya yerleştirilmesi gereken ağ
Bunu başarın, çünkü kesinlikle parçalara ayıracaklar. Bristol yakınında
'Kedilerin Alanı' nın temyiziyle geçen bir alan var.
Bu hayvanların çok sayıda kısmı orada bir araya getiriliyor
çelişki. "

Büyücülük sahtekarlıklarından biri, dönüşüyormuş gibi davranan cadı idi
Kendini bir kediye dönüştürdü ve bu kedinin işkence görmesine yol açtı
cahil kaba.

1618'de Margaret ve Philip Flower Lincoln'de idam edildi; Onların anneleri
ayrıca suçlandı, daha önce hedefte ölüyordu (muhtemelen korku, eskiye eklendi
yaş ve sakatlık). Ölümünü temin ettikleri iddia edildi
Rutland Kontu'nun en büyük oğlu Lord Henry Mosse,
Imp'lerinin arkasına ovulduktan sonra sağ eldiven,
"Rutterkin" olarak adlandırılan ve onlarla bir kedi şeklinde yaşayan
kaynar suya daldı, bir bıçakla dikildi ve
Gübre-Hill, böylece çürümüş gibi, genç adamın karaciğeri çürüyebilir
Ayrıca, geçmeye geldiği teyit edildi.

Bunlar kötü görünümlü yaşlı bayanlar için korkunç zamanlardı ve daha fazla
Eğer kedi için bir sevgiye sahip olacak kadar talihsiz olsaydı
ırk.

  "Kırışmış bir cadı, kötü şöhret,
   Biraz dumanlı alevin yanında,
   SAT SİTER, YAŞ VE FROST ile sıkıştırılmış,
   Damarları kabartmalı elleri buruştu.
   Dizlerinin üzerine ağırlığı devam eder,
   Palsi çılgın beyinlerini sallarken;
   Geriye dönük duasını mırıldanıyor ...
   Fourscore yılının evcilleşmemiş bir azar.
   Onun çok sayıda kuluçka
   Kedilerin, açlıkla akan, mewed;
   Çığlıkları ile alay etti, Choler büyüdü,
   Ve böylece püskürdü-'Bu yüzden, sen mürettebat!
   Eğleneceğim aptal
   Bu tür imps, böyle bir şeytan-cehennem tren;
   Asla barındırılmamış ve emzirmiş olsaydın,
   Ben bir cadı için lanetlenmişti;
   Sana o erkek kalabalığını borçluyum
   Beni ebedi gürültü ile endişelendirin;
   Pipetler attı, benim tempo gecikmeli;
   At-Shoes çivilenmiş (her eşik koruyucusu);
   Bodur süpürge the wenches saklanıyor,
   Korkmam ve binmem gerektiğinden. ''

Büyücülüğe olan inanç çok eski ve köklü bir inançtır. Ondan
En erken zamanlar, sözde büyücülük eylemlerinin kayıtlarını izleyebiliriz ve
onların cezası. Papa Masum VIII., 1484'te bir boğa yayınladı, güçlendiriyor
Cadıları aramak ve yakmak için Engizisyon. Bunun zamanından
batıl inançlı eylem, büyücülük için infazlar arttı. Papa vardı
Bu şeytani gücün inancına yaptırım verildi ve iddia etmişti
sahip oldukları. 1485'te kırk bir fakir kadın
Almanya'da Cadılar; Piedmont'taki bir Engizisyon Mahallesi yüzlerce yandı ve
her gün başkalarıyla o kadar hızlı ilerliyordu ki, insanlar yükseldi _en masse_,
ve onu ülke dışına çıkardı. Yaklaşık aynı zamanda, beş yüz
Cadılar üç ay içinde Cenevre'de idam edildi.

Şeytan tarafından taklit eden birçok kişi arasında,
Agnes Bridges ve Rachel
Şeytanın sahip olduğu ve kustu olan Pinder
pimler ve paçavralar; ancak tespit edildi ve vaiz St.
Paul'ün haçı ve ikiyüzlü sahteciliklerini kabul etti: bu
1574'te oldu.

On beş yıl içinde, 1580'den 1595'e kadar, Remigius dokuz yüz tanındı
Lorraine'de cadılar. Almanya'da her gün işkence ettiler ve yaktılar.
Birçok talihsiz, işkence ile ölüm korkusu nedeniyle kendilerini yok etti ve
Diğerleri ülkeden kaçtı.

Ludovicus Paramo, Engizisyon'un 150 alanında olduğunu belirtiyor
Yıllar, bu tanınmış cadılardan otuz bini yakmıştı.

Batıl inanç artışa devam etti ve doruk noktasına ulaştı.
Daha fazla kurnaz ve
diğerlerinden daha kötü, cadıları keşfederek geçim kazandı (tarafından
kullandıkları izler ve denemeler) ve onları ölüme kınamak. .
Bu kişilerin şefi Mathew Hopkins, _witch Finder General_,
kendisi olarak adlandırıldı. Essex'te Manningtree'nin yerlisiydi ve adanmış
Onun gibi güçleri, ülkesinin hizmetinde çok gayretle,
1644, onun tarafından keşfedilen on altı cadı Yarmouth'da yakıldı; onbeş
Chelmsford'a kınandı ve o kasabada ve Manningtree'de asıldı.
1645 ve 1646'da Bury St. Edmunds'ta daha fazlası, yaklaşık kırk tutar
Tüm infaz yerlerinde ve ülkede daha fazlası
üçlü oluşturulduğu gibi.

Bu çalışmada bir John Stern ve bir kadın tarafından yardım edildi,
dinlenin, büyücülük test etmek için gizli araçlara sahip gibi davrandı; Onlar da
Zayıf ve batıl inançlı parlamento tarafından verilmeyen gayret. Bay Hopkins, içinde
1647'de yayınlanan bir kitap, her kasaba için yirmi şilin bulunduğu
Cadıları keşfetmek için ziyaret etti ve birçoklarını cezalandırdığını var: test
Onları bir su çilesi ile, batıp yüzmeyeceklerini veya yüzüp yüzmeyeceklerini görmek için. Bunu söylüyor
Birçoğunu yüzdü ve onları dört gece izledi, onları tuttu
ayakları kabarana kadar ayakta veya yürürken; "Sebep"
diyor ki, "kanepelerini önlemekti; gerçekten de,
kanepeye maruz kaldı, hemen tanıdıklarını odaya getirdi ve
Gözlemcileri korkutur ve cadıyı (cesaretlendirir) (cesaretlendirir). "

Bu yüzme deneyi, varsa tam bir suçluluk kanıtı olarak kabul edildi
Buna maruz kalan biri batmadı, ancak suyun yüzeyinde yüzdü,
özellikle kralımız I. James tarafından önerilen çilelerden biriydi.
Konuyla ilgili bir çalışmada, diğer şeylerin yanı sıra, bunu biraz atadı
iddia edilen yanılmazlığı için saçma bir sebep:-"bu kişiler olarak
vaftizlerini su ile bırakmıştı, bu yüzden su almayı reddediyor
"Sonuç olarak, şeytani uygulamalarla suçlananlar
Boyun ve topuklu ayakkabılar ve bir gölete attı; Eğer yüzerse veya
Suçluydular ve bu nedenle dışarı çıkardılar, asıldı ya da yandı; eğer
Masumlardı, boğuldular. Su ile bu deneme yönteminin
çile, Scot gözlemliyor: "Elli yaşın üzerindeki bir kadın ve
Hem el hem de ayağa bağlı olmak, kıyafetleri onun üzerinde olmak ve olmak
Suya yumuşak bir şekilde yatırıldı, uzun bir süre bataklık yapmadı, bazıları hiç değil. "
Ve Dr. Hutchinson bunu söyleyerek, ondan biri bile batmadı
bedenlerinin bu konumu. Cadı olduğunda tamamen yanılgısı gösterildi
Bulucular böylece test edildi; Ve son alıntılanan yazar diyor ki:
Eğer büyücülüklere karşı yazılan kitaplar aynı çile tarafından test edilmişse,
Hiçbir derece daha güvenli bir şekilde çıkmazlardı. En acımasız vakalardan biri, bir din adamı olan Bay Lowes'ti,
seksen ataerkil çağa ulaştı. O talihsizlerden biriydi
Yaşamları Parlamento tarafından sıralanan müjdenin bakanları,
ve sadakatini koruduğu için malign olduğundan şüphelenilen ve
Kilisenin evleri. Bu olsaydı onun için iyi olurdu
tek şüphe; Ama büyücülükle suçlandı; Ve iddia edildi
sahip olduğu güç ve tanıklar tarafından denizde gemileri batırdı
bunu yaptığını görmeye yemin etti. O ele geçirildi ve _tested_. Onlar
onu izledi ve geceleri uyanık tuttu ve geriye doğru koştu ve
Nefessiz olana kadar oda hakkında ileriye doğru ilerler; Sonra onu dinlediler
az ve sonra tekrar koştu. Ve böylece birkaç gün yaptılar ve
Birlikte geceler, hayatından yorulana kadar ve kıt mantıklıydı
söyledikleri veya yaptıkları. Bu olmasına rağmen onu iki veya üç kez yüzdüler
Onu denemek için gerçek bir kural yok, çünkü şüphesiz insanlara gönderdiler
Aynı zamanda ve onlar kadar yüzdüler; Yine de talihsiz yaşlıydı
Din adamları ölümüne mahkum etti ve idam etti.

Bundan birkaç yıl sonra yazılan kitapta, Bay Gaul tarafından.
esas olarak izler veya işaretlerle olan cadıları keşfetme modu
gerçekte moller, scorbutic lekeler veya siğiller olan bedenleri
yaşlılıkta sık sık büyür ve sarkık olan ve saçma
Imps emmek için emzik olarak ilan edildi. Böylece, 1619'da Joane Willimot,
Biri yavru kedi şeklinde iki imps olduğu yemin etmişti ve
bir köstebek içinde bir diğeri, "ve omzuna sıçradılar ve yavru kedi
sağ kulağının altında, boynunda ve sol taraftaki köstebek, içinde emildi
benzeri yer; "ve başka bir zaman" onu emen bir ruh görüldü
sol kulak, küçük bir beyaz köpek benzeri. "(bkz.
Margare ve Philip Flower_ Büyücülerinin Harika Keşfi_,
1619).

Başka bir test, şüpheli cadı bir odanın ortasına yerleştirmekti,
Bir tabure veya masada, çapraz bacaklı veya başka bir huzursuz duruşta ve
Eğer refrakter olsaydı, o da kordonlarla bağlıydı ve etsiz tutuldu
veya dört ve yirmi saatlik bir alan için uyuyun; Bunca zaman öyleydi
Kesinlikle izledi, çünkü o zaman boyunca inanılıyordu
Imp onu emmeye gelirdi, bazı delikler veya girişler
tedarik edilen. Gözlemciler odayı sık sık süpürdü, böylece hiçbir şey
onlardan kaçmak; ve aktiviteye sahip bir sinek veya örümcek bulunmalıdır
Onlardan kaçın, bunların imps olduğundan emin oldular. 1645'te biri asıldı
Imp olarak yemin eden evcil bir kurbağa tutan Cambridge'de; ve bir
Gloucester'da, 1649'da,
küçük bir siyah yaratık şekli. "Cadılardan Bir Tryal, Bury St.
Edmunds, 1664, "bu imps'lerden birini yakalayan bir tanık
battaniye, çocuğunu bekleyen, içinde uyuyan ve büyülenmiş; o
bir kurbağa şeklinde ve yakalandı ve yangına atıldı,
"Harika ve korkunç bir gürültü yaptı ve bir alandan sonra bir
ateşte barut gibi yanıp sönen, akıntı gibi bir gürültü yapmak
Bir tabanca ve bunun üzerine kurbağa artık görülmedi veya duyulmadı. "Hepsi
bu zalim ilerlemenin basit doğal sonucuydu, ama
Yargıç ve jüri tarafından o zamanlar, fakir kurbağanın bir imp olması!

Hutchinson, büyücülük hakkındaki makalesinde şöyle diyor:-"
Bu cadı bulucular hiçbir kasabaya gitmeye özen göstermelidirler ama
Sticklers tarafından kontrol edilmeden ne yaptıklarını yapabilir; Ama eğer
Zamanlar olduğu gibi değildi, bulurlardı ama birkaç kasaba nerede
dışkı denemesini kullanmak için acı çekebilirler, bu kadar kötü
çoğu işkence. Yap ama tüm zayıflık altında fakir eski bir yaratık hayal edin
ve bir odanın ortasında bir aptal gibi ayarlanan yaşlılık sakatlıkları
evi hakkında on kasabadan oluşan bir rabble; Sonra bacakları birbirine bağlandı, hepsi
Vücudunun ağırlığı koltuğuna dayanabilir. Bu nedenle, bazılarından sonra
saatler, kanın dolaşımı durdurulacak ve onun oturumu
ahşap at kadar acı verici olurdu. O zaman acı içinde devam etmeli
Dört ve yirmi saat, uyku veya et olmadan; Ve bu olduğu için
Onların ungodly yargılanma biçimleri, yorgun olduklarında ne harikaydı?
hayatları, onları memnun edecek birçok masal itiraf ettiler ve birçoğu
Zamanları bilmiyorlardı. "

Hopkins'in en sevdiği ve nihai ispat yöntemi,
Anlatılmadan önce. Şüpheli olanların başparmak ve ayak parmaklarını birbirine bağladılar
kişi, belinin tutulduğu hakkında, uçları tutulan
Nehir kıyısında, gücü zorlamak veya
onu gevşetin. Eğer yüzerlerse, onlar cadılardı. Önemli olan
Hopkins ve suç ortakları için kötü suçlama seyri,
Tüm bu deneme biçimlerine göre test etmek ve acımasız ölümlerle sona ermek
Birçok sefil yaşlı insan, muhtemelen ona karşı bir tepki gerçekleşti, muhtemelen
arkadaşları masum bir şekilde kınanan bazılarının teşvik edilmesi veya
Testlerine inanamayacak kadar akıllı olanlar ve onunla tiksinti
soğuk kötülük. Kendi ünlü ve kesin kanıtı-denemesi
Yüzme-kendisi denedi_; Ve bu sefer, feda eden bu sefer
Birçoğu, aynı testle de _guilty_ olarak bulundu. Hekimlikti
kınandı ve bir sihirbaz olarak ölüm yaşadı.

York Başpiskoposu Dr. Harsenet, Popish'in Edeplatiation'da
Impostürler_, "Bunlardan bize bir cadının gerçek fikrini bozdu,
Eski hava dövme kronu, çenesi ve dizlerinin yaş için buluşması,
Bir kadroya yaslanmış bir yay gibi yürürken, içi boş göz, dokunulmamış, karık
Yüzü, dudaklarının felçle titremesi, içeri girmesi
Sokaklar-onu Pater-Noster'ı unutan ama yine de
Bir sıkıcı bir sıkıcı olarak adlandırmak için kurnaz dil!-eğer yaşlı bir eş öğrenirse
Bir baca ucunda, Pax, Max, Faks, bir büyü için veya Sir John diyebilir
Grantham'ın bir nuller yılanbalığı için laneti-'
Miller'ın Eels, Laudate Dominum de Coelis ve rıza göstermişler
Buna, Benedicamus Domino, 'Neden o zaman dikkat edin, sana bak, benim
komşular. Herhangi biriniz sakatlıklardan hasta olan bir koyun veya bir domuz varsa
Kabakulak veya Staggers atı veya okulun bir knavish çocuğu veya
Tekerleğin boş bir kızı ya da Sullens'in genç bir sıkıcısı ve
Yulaf lapası için yeterince yağ veya ekmeği için yeterince tereyağı ve o
Epilepsi veya krampın biraz yardımı ona gözlerini devirmeyi öğretmek için
Ağzı, dişlerini gıcırdat, vücuduyla dolu, kollarını ve ellerini tut
sert, vb. Ve sonra, yaşlı bir anne Nobs şans eseri onu aradığında
'Boşta genç ev hanımı' ya da şeytanın onu çizmesini teklif et, o zaman şüphesiz ama
Ana Nobs cadıdır ve genç kız baykuş patlamıştır, vb.
beyinleri yemlenmiş ve hayalleri distempered,
cadıların, konjurörlerin ve perilerin hayal gücü ve endişeleri ve hepsi
O lenfatik kimera, bu beşten birinde sarsıntılı buluyorum
Rütbeler:-Çocuklar, aptallar, kadınlar, korkaklar, hasta veya siyah melankolik
Basılmış fikirler. "

Yüzlerce fakir yaşlı kadın ve birçok kedi,
gayretli usta hopkins, kediler ve yavru kedi için sık sık
Bu formu alan imps. Ancak, o
Cadı bulmayı bir ticaret yaptı.

Syke's _Local Recorder_'da, bir Scotchman'dan bahsedilir,
Büyücülük keşfetmenin büyük güçleri ve kasaba adamları tarafından meşgul oldu.
Newcastle orada pratik yapmak; Ve bir erkek ve on beş kadın asıldı
o. Ama sonuçta Hopkins'in yaptığı gibi, sahip olduğu acımasız kaderi paylaştı
diğerlerine verildi. "Cadı bulucu Newcastle'da yapıldığında,
ve ücretlerini aldı, orada kadınları denemek için Northumberland'a gitti,
ve üç kilo A-parçası var; Ama Henry Doyle, Esq.
Oturumlarda cevap vermesi için gerekli olan bağı. İskoçya'ya kaçtı,
mahkum edildi, suçlandı, tutuklandı ve kınandı
Böyle bir villany İskoçya'da egzersiz yaptı ve darağacında itiraf etti
İngiltere'de iki yüz yirmi kadının ölümü olmuştu ve
İskoçya. "

İşte ünlü bir cadının ünlü kedisinin ölümünün bir açıklaması:-

  "Sıçanlar, zaferde kulaklarınızı yükseltiyor!
   Exult, sen fareler! kaderin iğrenç makasları için
   Dick'in dokuz hayatının kedi gutts dokuzunu kesti;
   Bundan sonra Mews 'Mews' Kedilerin Orta Koroları İlahi! "

Böylece Bay Huddesford, "Dick'in ölümü üzerine bir monodi, akademik bir
Kedi, "bu sloganla:-

  "Mi-Cat Inter Omnes."
              _Hor. Carm._, Lib. i., Ode 12.

Kedisini, sikini, selden ve sonuç olarak
Rutterkin, "cater kuzeni olan bir kedi
Büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyük-büyükanne
Grimalkin ve ilk kedi, denenen yaşlı bir kadının caterie'sinde
Rutland Kontes'in bir kızını büyülüyor, başında
on altıncı yüzyıl. "Monodist onu büyük ünlü kedilerle bağlar
Büyücülük Annals; Nerede olan bir bilim olarak müttefik oldukları
Biri, görünen fakir yaşlı kadınlar gibi, bir
"İskoçya'dan _Mewes" başlıklı eski broşür, yıl içinde basılmıştır
1591, "bir kedi aldığını ve vaftiz ettiğini itiraf etti, ve
Takip eden gece, söz konusu kedi
Bilmecelerindeki tüm bu cadılar sayesinde deniz, bu yüzden ayrıldı
dedi Cat, İskoçya'daki Leith Towne'dan hemen önce. Bu yaptı, orada
O zamandan beri görülmediği için denizde böyle bir fırtına çıktı mı?
Agae, söz konusu vaftiz kedisinin nedeni olduğunu itiraf ediyor
Kinge's Majestie's Shippe, Danimarka için geldiğinde,
Contrarie Winde, geri kalan sevkiyattan sonra arkadaşında olmak,
Kinge's Majestie olarak hangi şey en çok ve gerçekti
Teşekkür, çünkü gemilerin geri kalanının adil ve iyi bir winde olduğu zaman,
O zaman Winde Contrarie ve tamamen Majestie'ye karşı, "vb.

Huddesford'a göre her türlü kedi, onun ölümünü yaktı.
favori, "katalog üzerine önde gelen kedi" dediği ve kim
Sprats'ı diğer tüm balıklara tercih etmek:-

  "Puanı yutmuştu, pişmanlık duymadan,
   Ve üç yağ faresi ikinci bir kurs için eğildi;
   Ancak, üçüncüsü öğütücüleri Gore ile boyarken,
   Aniden bu öğütücüler kapandı-artık öğütmek için!
   Ve anlatmaya korkunç! Old Nick tarafından komisyon,
   Bir katalepsi bir dick sona erdi. _Faux Pas_, Dolaşan Calumnous Cats,
   Ve itibarlar öldürücü pençelerle maul;
   Şiddetli yerli kavga eden tiz kediler, zevk,
   Dişleri ısırmaktan başka bir şey istemeyen çapraz kediler;
   Puritan Boyutun Nişasta Kedileri Üzücü,
   Ve kocaları deli konuşan kediler öğrendi;
   Karışık kediler, öksüren ve kroak ve ağlayan
   Ve sonsuza dek içen Maudlin kedileri;
   Pahalı kediler için çamı olan titiz kediler,
   Ve eşlerini katlayan kıskanç kediler;
   Kedi, soruyu sorduklarında Squall,
   Ve cevap vermede kategorik;
   Tırnaklarını asla bırakmayan kirli kediler,
   Canterbury masallarıyla dolu kedi dağıtımları;
   Kedi büyükbabaları, astım ve catarrhs ​​ile içgüdüler,
   Ve yıldızlarını lanetleyen batıl inançlı kediler;
   Her sınıfın kedileri, zanaat, arama ve derece,
   Yasak Dick'in Calamitous Felaket!
   Yine de Richard'ın sonunun nedenini söylerken,
   Ye kedilere sempati duyuyor, gözyaşların askıya alıyor!
   Sonra bir düzine balinayı yüzecek kadar dökül,
   Ve kuyruklarınızı cep mendilleri için kullanın!
   Ah! Büst senin heykeltraş tapınak yok olsa da
   Şöhret sevkine nadiren nadiren kalıntılarınızı vazo yok;
   Rev'rring karakterleri yok rank ekspres,
   Ne de seni dolu, dick, 'D.D. ne de f.r.s. '
   Cenaze cypress thy thy mezarına rağmen,
   Senin için cennet çelenkleri çiçek açacak;
   Orada, Grimalkin'in mew'sini Richard'ı selamlıyor,
   Bin kedi mor koltuklarda mırıldanır.
   Şimdi anlıyorum, tahtından iniyor,
   Saygıdeğer kediniz, Ey Whittington!
   Richard Hail'in Kindred Mükemmelliği,
   Ve sevinçle dalgalanan kuyruğu!
   Bıyıklı yarışın değerleri
   Elysian fareleri o'er Safir Chase katları,
   Aromatik Marum Sokağının Orta Yatakları,
   Ya da Samanyolu'nun yanında raptur'du.
   Yavru kedi, Doğu Houris adil görüldüğünden,
   Kimin parlak gözleri ölümsüz yeşil ile parlıyor,
   Verim kürklerini swainler için pürüzsüz hale getirecek,
   Ve onların aşk mew'lerine, purr'ı onaylamak;-
   Orada, Alcmena'nınki gibi, Grimalkin'in oğlu
   Bliss Repose'da-Mousing Labors Bitti,
   Kader, kıskançlık, lanetler, zaman, gelgit ve tuzaklar meydan oku,
   Ve Caterwaul tüm sonsuzluğa. "

Bu bölümü sonuçlandırmak için, sadece birkaç gün meydana gelen bir olay
önce Essex'te, Londra'nın kırk milindeki bir köyde ve
Yazarın kişisel bilgisi altında, bunu göstermek için eklenebilir,
Ancak büyücülük gülmüş olabilir ve kahkahalar daha fazla
dünyadan kurtulmak için etkili-ip veya kazıktan daha etkili-hala olacak
kanca burunlu kronların kötü güçlerine inanan bireyler,
Siyah kediler ve süpürge çubukları.

Squalid bir kulübede, tek şeytani iddiası olan sefil bir deniz yaşamı yaşadı
Bağlantı onun aşırı yaşı ve kasvetli kedisiydi. Olsun
Komşular kedinin kadından daha fazla bir cadı olduğunu veya
Katillere verilen cezadan daha sağlıklı bir korku vardı,
_animal_ üzerindeydi, büyülenmiş olanlar
intikam ve sonra fakir puss'un gerçek şeytani doğası oldu
göründü. Tuzaklar onu yakalamaya hazırlandı, ama yakalanmayacaktı; halat
onu asmak için satın alındı, ama başını ilmiğe eğmezdi;
Ve son olarak, onu vurmak için bir blunderbuss yüklendi-
namlu. Çağrılar ve büyülemelerle, o silah ateşlendiğinde,
Tutucuyu geriye vurdu ve asla kara kediyi yaralayamadı. Başka Bir Adam
Aynı sonuçla denedi ve yine bir tane daha. Silahın olduğu açıktı
Büyülenmiş, bu yüzden Pussy'nin cinayeti o zaman için vazgeçti ve
Tuzaklardan birinde kaybedilen kuyruğunun ucu hariç,
Hayatının geri kalanı mutlu ve mutsuz.




Bölüm X.


[İllüstrasyon: Bölüm X.]

_ Belirli bir küstah kedi, bazı goblin kedileri, büyülü kediler ve kedilerin
Kilkenny._


Kedilerden söylenen tüm büyük hikayelerden
Cat's Head elmalarının kökeni kesinlikle en büyük en büyüğü
bir. Efsane şöyle çalışıyor:-

  "Dul Tomkins'in ikinci katta bir arka odası vardı;
   Adı kapının bir tarafında düzgün bir pirinç tabağındaydı:
   Arkadaşı sadece bir tane vardı-güzel bir tom kedi,
   Ünlü bir mouser, bir sıçan için Dickens:
   Rengi bir taby ve derisi ipek kadar yumuşaktı,
   Ve sütü içerken her gün onu kucaklardı.
   Bir gün çift sıçan-tat-tat ile uykudan rahatsız oldu,
   Ve o kadar acele etti ki kedisini unuttu.

         * * * * * *

   Zavallı Thomas, gün ışığı geldiğinde, yere yukarı ve aşağı yürüdü,
   Ve köpeklerin etli kadının kapıda "kedi eti" ağladığını duydu;
   Açlık ile oldukça vahşileşti, eskiden çok uysal olmasına rağmen--
   Başka bir gün yavaşça geçti, bir diğeri de aynı.
   Açlıkla o kadar açtı-çok güçlü bir saldırı yaptı,
   Bu, çok nefret olsa da, kuyruğunu yemek zorunda kaldı.
   Bu onun iştahını oldukça uyandırdı ve güdük ağrıyor olsa da,
   Ertesi gün biraz daha yemek yemeye cazip oldu (üzgün).
   Hayatını daha uzun süre yapmak için vücudunu kısalttı,
   Ve biri diğeri her engel çeyreğine saldırdı.
   İki ön bacağı üzerinde yürüdü, ne yazık ki! Bakanlar olmadan,
   `` Açlık baskısıyla giderek daha fazla, her iki omuzuna da yemek yedi.
   Ertesi gün (yamyam!) Daha fazla çek yemeyi buldu,
   Denemesine ve boynuna ulaşabileceği her şeye ulaşmasına rağmen.
   Ama kulağını ısıramadığı için, her şey kederli bir şekilde ağladı,-
   Kapıya doğru gözlerini çevirdi, burnunu eğdi ve öldü.
   Dul son dönüş yaptı ve oh! Nasıl baktı
   Tom'un kafasının orada yattığını görür görmez masalayı tahmin etti.
   Oldukça keder içten bir şekilde, kaderine sahip olduğu için bir sert,
   Bahçesinde bir elma ağacının altına gömüldü.
   Öyleyse, küçük nedenlerden hangi garip efektlerin ortaya çıkacağını işaretleyin,
   Bu ağacın meyvesi gelecek yıl da değişti ve garip bir şekilde.
   Komşular diyor ('Bu gerçek, çünkü onlar şapellere giden insanlar),
   Bu kedinin başı, tüm kedinin kafası elmalarının ilk nedeniydi! "

[İllüstrasyon: Kedi ve Conjuror. _Page 187._]

Gottfried Heller, _die leute von Seldwyla_'da bir droll hikayesi anlatıyor. Bu
popüler bir yazarın bunun bir kısaltmasıdır, biraz yayınlanmıştır
Yıllar önce:--

"Bir gün, bir zamanlar ya da belirli bir
İsviçre Town-Kendini gizlice bir sihirbaz-öğleden sonra yürüyüşe çıktı,
Bir Tom kedisine rastladığında, çok ince ve sefil görünüyor. Bu kedi
bir zamanlar onu eğiten zengin yaşlı bir hanımın baş favorisi olmuştu
Lüks yaşamda. Şimdi öldü ve Tom'un mutlu günleri bitti:
Daha önce şık ve dolgun olduğu gibi tüylü ve yetersizdi. Şimdi,
O günlerde kedilerin gresinin paha biçilmez olduğunu bilmelisiniz.
belirli büyülü preparatlar için içerik,
Adı isteyerek bağışta bulundu. Bu şart iyi işledi
verimli kedilerin gres son derece nadir bir emtia; Orada olsa da
Şişman bir kedi bulmakta, istekli birini bulmakta büyük bir zorluk olmayabilir
Yağının bir parçası elbette yeterince zordu.

"Ancak burada, umutsuz koşullarda bir hayvandı,
Aklın erişilebilir; Bu nedenle, sihirbaz diyor

"'Yağınız için ne kadar alacaksın?'

"'Neden, hiç yok," diye yanıtladı Tom, gerçeği söylemek için
Engel kadar ince.

"'Yine de, eğer kelimeyi söylersen,' dedi sihirbaz; 've ben
Sana nasıl olduğunu söyle. '

"Görüyorsun, deneyimden Tom'un yapabileceği bir kedi olduğunu biliyordu.
et yapmak, çünkü onu hamur tatlısı kadar yuvarlak tanıyordu; Yani bunu yaptı
Pazarlık:-Tom'a koşulda bir ayın lüks bir yaşamını teklif etti
o zamanın sona ermesiyle, gönüllü olarak onu
hayat ve dört hafta boyunca edindiği tüm yağları verir. İle ilgili
Kurs Tom kabul etti ve sözleşme yerinde imzalandı. Daire
Tom'un konaklama için sağlanan bir yapay manzara olarak yerleştirildi. A
Küçük bir dağın tepesinde küçük odun tünemişti, bu da
Küçük bir gölün kıyısı. Ağaçların dallarında tünemişti
Zarif kuşlar, hepsi kavrulmuş ve en lezzetli koku yayar. Ondan
Dağın boşlukları, hepsi de terbiye edilmiş muhtelif pişmiş fareleri öne çıkardı
Lezzetli doldurma ve pastırma ile zarif bir şekilde domuz. Göl oluşuyordu
en yeni sütten, altta küçük bir veya iki balık bulunur. Böylece
Epikürden zevk, hayali heyecanı eklendi
sportmenlik. Tom dolgusunu ve daha fazlasını yedi ve kısa süre sonra şişman oldu
Sihirbaz isteyebilirdi, ama çok geçmeden düşünceli oldu. Ay vardı
neredeyse süresi doldu; Sonunda yeterince şişman olursa ölecekti. Ah! Bir parlak
diye düşündü, tekrar zayıflardı. Harika bir zihin gücü ile
sağlanan lüksleri yemekten kaçındı, bol miktarda egzersiz yaptı
ev üstleri ve kendini mükemmel sağlıkta tuttu, ama çok daha ince
Sihirbazın süsüne uygun.

"Çok geçmeden, bu beyefendi Tom'la birlikte, ona işaret ediyor
çok açık bir şekilde, şişmanlamak için tüm onur yasalarına bağlı kaldı
Ay sonu. Buna, Tom'un herhangi bir anı teşvik edecek çok az şey vardı ve
Sihirbaz, atanan dönemde onu öldüreceğini bildirdi,
O ne durumda olabilir. Bu nedenle Tom,
zayıf olmak ve iyi tadı, diğer tarafından kontrol edilmemiş olması umuluyordu
Düşünceler, onu kayıp zamanı telafi etmeye teşvik eder. Zaman yuvarlandı,
Tom her zamankinden daha kötü davrandı ve ölümcül gün geldiğinde '
her zamankinden daha kötü durum-dağılmış, terk edilmiş, tüylü bir scamp,
kemiklerinde bir ons. ' Sihirbaz buna dayanamadı, bu yüzden Tom'u itti
boş bir kümes içine ve onu şiddetle besledi. Zamanla, sihirbaz
memnun kaldı ve bıçağını keskinleştirmeye başladı; Ama Tom'un en kısa sürede
Bu eylemi algılayın, bu tür tekil ifadeleri söylemeye başladığından
Sahibi, sahibi onlardan onları açıklamasını istemek için durdu. Kedi
vahşi terimlerle, yaklaşık on bin florin
Bir kuyunun tabanı ve sihirbaz onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi. BT
O zaman ortaya çıktı, Tom'un geç metresi adını verdiği toplamı attı.
bir kuyunun dibini ve kedisine 'mükemmel bir şekilde bulması gerektiğini bildirdi
Mükemmel dürüst bir adamın eğimli olduğu güzel ve parasız bir kız
Yoksulluğuna rağmen evlenmek için,
bir evlilik kısmı olarak. '

"Tabii ki bu masal yanlıştı. Tom'un tarif ettiği yerde para vardı,
Ama üzerlerine bir lanet var. Ama sihirbaz
Yemde nibbled, bir zincir Tom'un boynunu koy ve bir göz atmaya gitti
Hazine'de. Orada, elbette, suyun altında parlıyordu.

"'Tam olarak on bin florin olduğundan emin misiniz?' sorulan
Sihirbaz.

"'Hiç görmek için düşmedim,' 'diye yanıtladı Tom;'
yaşlı bayanın sözü. '

"'Ama bir eş nerede bulalım?' diye sordu sihirbaz.

"Seni bulacağım," dedi Tom.

"'Mısın?'

"'Emin olmak için. Yine de bu sözleşmeyi başlamak için yırtın.'

"Sihirbaz, homurdanmadan değil, cebinden ölümcül kağıt çizdi,
Hangi Tom, üzerine atladığından daha erken algılamadı ve yuttu
bütün, aynı zamanda daha önce hiç olmadığı yansımayı yapıyor
hayatında çok lezzetli bir lokma.

"Mahallede, cadı olan yaşlı bir kadın yaşadı-
gördüğünüz en çirkin yaşlı kadınlar, her gece bacayı uçurdu
süpürge çubuğu ve Meg'in sapmalarını ay ışığında oynadı. Bu
Lady'nin gevşek ilkeler kuşu olan bir baykuş vardı ve
Eşcinsel günlerinde Tom'un ortağı. Bu parlak çift birlikte danıştı
Antik kızı yaşlı adamla evlenmeye nasıl ikna etmeleri gerekir.

"Asla olmayacak," dedi Baykuş. "O zaman onu yapmalıyız; ama nasıl?"

"'Önce onu yakalamalıyız ve mahkumunu almalıyız ve bu yapılacak
Kolayca, bir ağ ile, altmış yaşında bir adam tarafından bükülmüş, asla
gözleri kadının yüzüne koy. '

"'Onu nerede bulacağız?'

"'Sadece köşede: Doğumundan kör oldu.'

"Net temin edildiğinde, onu bacaya koydular ve şu anda
Yaşlı bayanı yakaladı ve çok sorundan sonra onu aç bıraktılar
uyum. Sonra büyülü sanatla, gençliğin görünümü ve
Güzellik ve sihirbaz onunla bir zevkle evlendi; Ama o muydu
Bir öfke içinde değil, akşam yaklaşırken, onun bozulmamış devam etti
çirkinlik. Ve hazineye rağmen gelini tiksinmiyor muydu
Onu getirmişti. Tom'a gelince, birçok kötü insan gibi, hiç mutlu yaşadı
daha sonrasında."

İşte _puss'un ünlü hikayesinin bir kısaltılması _:-

"Bir değirmen öldü, en küçük oğluna bir kediden başka bir şey bırakmadı: zavallı genç
Arkadaşı kaderinden acı bir şekilde şikayet etti; Kedi onu iyi neşelendiriyor,
Ve bir çift bot ve bir çanta tedarik edin: gençler bunu yapmak için katlandı. .
ilk deneme puss, bir Warren'a gitmekti,
Çok sayıda tavşan. Biraz kepek ve maydanoz çantasına koydu; Ve
Sonra, kendini tam uzunlukta uzattı, sanki ölmüş gibi bekledi
Bazı genç tavşanlar için, henüz kurnaz hilelerden hiçbir şey bilmiyor
dünya, gelip çantaya girmek. Hemen daha önce bırakmıştı
İSTİYORUM OLDUĞUNU GEREKİYOR. Sersem bir genç tavşan içine girdi
çanta ve kedi derileri çizdi ve onsuz öldürdü
merhamet. Puss, avıyla gurur duyuyor, doğrudan saraya acele etti
Kral ile konuşmak istedi. Onun dairesine gösterildiğinde
Majesty, alçak bir yay yaptı ve şöyle dedi:-"Seni getirdim, efendim, bu
Bana emreten Rabbimin Warren'inden Tavşan Karabaların Marquis
Saygılarınıza güvence ile Majesteleri'ne sunmak için. "Biri
gün, kedi, kralın bir yolculuğa çıkmayı amaçladığını duymuş
en güzel olan kızı ile nehrin yanında sabah
Dünyadaki prenses, efendisine şunları söyledi:-"Kıyafetlerini çıkar ve
Kendinizi nehirde yıkayın, sadece size göstereceğim ve ayrılacağım
geri kalanı bana. "Marquis tam olarak istendiği gibi yaptı,
Kedinin ne istediğini tahmin edebiliyor. Banyo yaparken kral
geçti ve puss, olabildiğince yüksek sesle doğrudan seslendi
Bawl:-"Yardım! Yardım! Lord Marquis of Carabes varlık tehlikesi altında
Boğuldu! "Kral çığlıkları duyar ve kediyi tanımak,
görevliler doğrudan karabalardan Lord Marquis'in yardımına gidecekler;
ve usta kıyafetlerini büyük bir taşın altına saklayan kurnaz kedi,
Kral, gardırobunun memurlarına onu getirmesi için emretti.
İçerdiği en yakışıklı takım. Kralın kızı kudretle alındı
Görünüşü ve Carabas'ın Marquis'i ikisine daha erken atılmamıştı
Ya da üç saygılı bakış, ona şiddetle aşık oldu.
Planının ne kadar başarılı olacağını görmek için büyülenmiş kedi, koştu
daha önce yaralanan bir çayır için ve Reapers'a şöyle dedi:-"İyi
İnsanlar, Krala söylemezseniz, yakında bu şekilde geçecek,
Meadow Varlık sen benim Lord Marquis of Karabalar'a aittir, olacaksın
kıymalı et kadar küçük doğranmış. "
Çayır kime aitti? "Lord Marquis'ime Carabas'a," dedi
Hepsi bir kerede; Çünkü kedinin tehditleri onları çok korkutmuştu. Püskürmek
Uzunlukta, bir deve kalesine geldi,
Önce bir fare biçimini üstlenmeye ikna etti ve sonra akıllıca gol attı
Tekrar uygun şekline geri dönmeden önce onu kaldırdı. Kral
Parti geldi kısa bir süre sonra. Kedi, kalenin efendisi olduğunu söyledi; Ve
Kral sevimli niteliklerle ve asil servetle çok büyülenmişti
Marquis'in Marquis'ten ve genç prenses de düşmüştü
ona şiddetle aşık, kral bir
Harmanlama, Marquis'e şunları söyledi:-"Kendi hatan olacak, Rabbim
Marquis of Carabas, eğer yakında kayınpederim olmazsan. "Marquis
zekayı bin saygılı bir onayla aldı,
ona verilen onur kabul etti ve prensesle evlendi
gün. Kedi büyük bir efendiye dönüştü ve asla fareleri takip ettikten sonra,
kendi eğlencesi.

Bence _white cat_'nin ünlü hikayesi de bir
Bu küçük cilde yerleştirin:-

Bir zamanlar bir kral vardı, efsane, yaşlı büyüyen ve
Ona üç oğlunun krallığı yönetmek istediğini söyledi. Eski
Henüz gücünden vazgeçmek istemeyen King, en iyi yolu düşündü
Oğullarının tahtını almasını önlemek, onları aramak için göndermekti
maceralar için; Bu yüzden onları etrafında aradı ve dedi ki:-

"Oğullarım, git ve bir yıl boyunca seyahat et;
En güzel küçük köpek, krallığa sahip olacak ve benden sonra kral olacak. "

Sonra üç prens yolculukta başladı; Ama en genç
Şimdi anlatmam gereken üç kişiden. Günlerce seyahat etti ve
En son kendini bir akşam, muhteşem bir kalenin kapısında buldu, ama
Bir erkek ya da kadın görülmeyecekti. Bir dizi el, bedenleri olmayan
Onlar, ortaya çıktı: İki el prensin pelerini çıkardı, iki kişi oturdu
Onu bir sandalyede, başka bir çift saçını fırçalamak için bir fırça getirdi ve
Akşam yemeğinde birkaç çift onu bekledi. Sonra biraz daha el geldi ve koy
Onu bütün gece uyuduğu iyi bir odada yatağa yattı, ama yine de kimse
göründü. Ertesi sabah, eller onu muhteşem bir salona getirdi,
Orada bir tahtta oturdu, onu yanında oturttu
ve onu gördüğüne sevindi. Ertesi gün prens ve
Beyaz kedi birlikte avlanmaya başladı: kedi para cezasına monte edildi
ruhlu maymun ve kendi başına
zekâsı ve zekası ile memnun.

Köpekler yerine, kediler onlar için avlandı. Bu yaratıklar harika koştu
Sıçanlardan sonra çeviklik, fareler ve kuşlar, büyük bir
bunların sayısı; Ve bazen beyaz kedinin maymunu bir ağaca tırmanırdı,
Beyaz kedi sırtında, bir kuş, bir fare veya sincaptan sonra. Bu
Hoş hayat uzun süredir devam etti: Her gün beyaz kedi daha fazla oldu
Prens'e düşkün olurken, prens sevgiyi sevmeye yardım edemedi
Ona çok nazik ve özenli olan zavallı kedi. Sonunda, zaman çizdi
Prens eve döndüğünde yakın ve bakmayı düşünmemişti
küçük bir köpek için; Ama kedi ona bir tabut verdi ve ona bunu açmasını söyledi
Kraldan önce ve her şey yolunda olurdu; Böylece prens eve gitti,
yanında çirkin bir melez cur alıyor. Kardeşler bunu gördüğünde
gizlice birbirlerine güldü ve kendilerini oldukça güvenli düşündü, bu yüzden
Küçük kardeşleri endişe duydukları kadar. Sonsuz acılarla vardı,
her birine çok nadir ve güzel bir köpek temin etti ve her biri
Ödülü aldığınızdan emin olduğunu düşündüm. Gün geldiğinde
Köpekler gösterilecekti, iki yaşlı prensin her biri bir
Güzel küçük köpek, ipek kadife bir yastıkta: kimse yargılayamaz
daha güzeldi. En küçüğü şimdi tabutunu açtı ve bir ceviz buldu:
Bu ceviz kırdı ve cevizden küçük bir köpek fırlattı,
zarif güzellik. Yine de yaşlı kral krallığını bırakmazdı. O
genç prenslere ona bir parça cambric getirmeleri gerektiğini söyledi
bir iğnenin gözünden geçirilebileceğini; Ve böylece gittiler
Böyle bir cambric parçası arayışında. Yine en genç prens
Beyaz kedi ile bir yıl geçti ve yine kedi ona bir ceviz verdi
Eve dönme zamanı geldiğinde. Üç prens çağrıldı
Bir iğne üreten babalarından önce. Birinci ve ikinci prensler
Neredeyse, ama tam olarak olmayacak bir parça cambric getirdi
iğnenin gözü. En genç prens ceviz kabuğunu açtı: o
İçinde küçük bir fındık kabuğu ve sonra bir kiraz taşı bulundu ve sonra
buğday tanesi ve sonra bir darı tanesi ve bu darı tahılında
dört yüz metre uzunluğunda cambric parçası,
iğnenin gözü. Ama yaşlı kral dedi ki:-

"En güzel bayanı getiren kişi krallığa sahip olacak."

Prens beyaz kediye geri döndü ve ona babasının ne olduğunu söyledi
söz konusu. Cevap verdi:-

"Kafamı ve kuyruğumu kes."

Sonunda rıza gösterdi: anında kedi güzel bir
Prenses; çünkü kötü bir peri tarafından kedi olarak görünmesi için kınanmıştı,
Genç bir prens başını ve kuyruğunu kesmeli. Prens ve
Prenses Eski Kral Mahkemesine gitti ve çok daha güzeldi
Diğer iki prens tarafından getirilen bayanlar. Ama istemiyordu
Krallık, çünkü zaten kendi dördü vardı. Bunlardan biri verdiği
Genç Prens'in ağabeylerinin her biri ve diğer ikisinin üzerinde o
kocasıyla hüküm sürdü, çünkü genç prens onunla evlendi ve yaşadılar
tüm hayatları boyunca mutlu bir şekilde.

Bay Morley'in _Fairy Tales_'de komik bir pasaj var:-"Acaba, '
Bir serçe dedi, 'Kartalların ne hakkında, uçmazlar
Kediler? Ve şimdi düşünüyorum, sivil bir soru suç veremez. ' Bu yüzden
Serçe kahvaltısını bitirdi, kartala gitti ve şöyle dedi:-

"'Kraliyet aileni memnun edsin, seni görüyorum ve yarışın
Kuşlar ve zarar vermeyen kuzular. Ama bir yaratık yok
bir kedi olarak malign; Yuvalarımızla ilgileniyor, gençlerimizi yiyor ve
Kendi kafalarımızı ısırır. Kendisi olması gereken o kadar iyi besleniyor
iyi yemek. Bir kuştan daha hafif taşıyacak ve alacaksın
Gevşek kürkünde ünlü kavrama. Neden kedi ile beslenmiyorsun? '

"'Ah!' dedi kartal, 'Sorunuzda bir anlam var.
Bu sabah duymak için bana neden serçelerde kahvaltı yapmadığımı soruyorum. Yapmak
Gaganda bir solucan derisinin bir morselini görüyorum, çocuğum? '

"Serçe faturasını koynunda temizledi ve şöyle dedi:-'Sevmeliyim
Bu soruşturmayla birlikte gelen solucanı görmek için. '

"Gelin, solucan," dedi kartal. Ama solucan ortaya çıktığında
Serçe onu yakaladı ve yedi. Sonra tartışmasına devam etti
kedilere karşı. "

Herkes Kilkenny kedilerini ve bir testere çukurunda nasıl savaştıklarını duydu
Bu kadar vahşi kararlılıkla, savaş bittiğinde hiçbir şey
kuyruğu dışında her iki savaşçı kaldı. Tabii ki hiçbiri
Bize masalın doğru olduğunu varsayalım, ancak bazı yazarlar hesabın
Katılan kedilerin karşılıklı yıkımı tasarlanmış bir alegoridi
Yüzyıllarca dava ve karışıklığın tam harabesini belirtmek için
Çatışan haklar ve ayrıcalıklar konusunda
Kilkenny'nin rakip belediye organlarının
İrlandalı-Ayrılmış Şirketler Birinin Özgürlükleri İçinde Var
şehir ve ilgili yargı yetkisinin sınırları asla
ya da istekli olan bir otorite tarafından belirlenmiş veya tanımlanmıştır
yay. Bu Parish Worthies'in üstünlüğü için umutsuz mücadeleler başladı
MS 1377 ve savaştılar, sadece vestrenler savaşabileceği gibi, biraz bitti
Üç yüz yıl, sonunda olabileceğiniz zaman vardı
Diyelim ki, onlardan çok az kaldı ama kuyrukları, çünkü elbette orada
işlerin yönlendirildiği ilgisiz bir üçüncü kişiydi
Tahkim, kedilerin maymuna hitap ettikleri eski şekilde
Büyük peynir sorusu-büyük ağız dolusu yuttu. Sonunda
Her iki tarafın tüm mülkünün ipotek olduğu ve
Her taraftan, kendi memurlarının
istasyonlarının haysiyetinden memnun olun ve tüm umutlardan vazgeçin
diğer "taklit şirket" ile dava açana kadar maaş
feshedilebilir.

Bırakın bu olabileceği gibi, bir şey kesin: Kilkenny kedileri oldukça
Günümüzde, Büyük Britanya'daki başka bir şehrin kedileri olarak sevimli.

Ama aynı mahallede büyük bir kedi kavgasının başka bir hikayesi var.
Yaz aylarında bir gece, şehir ve ilçedeki tüm kediler
Kilkenny evlerinde yoktu ve ertesi sabah yakınında bir sade
Şehir binlerce katledilen kedi ile doluydu; Ve bildirildi
İrlanda'daki neredeyse tüm kediler,
Bazı ölülerin yakaları, tüm yerlerin isimlerini taşıyan
adanın çeyreği. Kavgenin nedeni belirtilmedi, ancak orada
Henüz hayatta olan ve öldüğünden beri insanları tanıyan, gerçekten denetleyen erkekler
Alan-en azından öyle diyorlar.

Kedinin büyük ölçüde kreş yıllıklarımızda olduğunu düşündüğü zaman.
_Heigh Diddle-Diddle_ ve Jack'in inşa ettiği _house günleri
şimdiki an. Bu arada, Bay Blanchard'ın
Bir tür argüman olarak basılan ikinci rhyme'nin versiyonu
Drury Lane Pandomim'in kitabı:-

  "Anon, kadife ayak ve tarquin adımları ile,
   Taş ocağı kayarlarına ince grimalkin;
   Grimalkin Grim, şiddetli kemirgenleri öldürdü,
   Kimin dişi Johann'ın çuval kirası.
   ! Derin ağızlı köpek düşmanı nasıl
   Çalınan maltın avenger
   O salonun kutsal bölgesinde saklandı
   Bu, Jack'in yaratıcı çağrısında tamamlandı.
   Burada buruşuk boynuzlu aceleci inekleri takip ediyor,
   Bunun üzerine daha şiddetli tazı yırtıldı,
   Kesme Slaughter Canave'ı kim koydu
   Keen dişleri geçen sıçan avcı
   Tahıl içeren tekstil lifleri
   Han'ın inviolate alanında yatıyordu. "

Kedi
Thompson'ın droll _nursery saçmalıkları_; Ve bazıları en ustaca
Charles Bennett'in şimdiye kadar çizdiği resimler,
Kedi_. Küçük bir kitapta küçük insanlar için biraz eğlence var
Catland_'dan _tales, zarif kalemden bazı ustaca resimlerle
Bay Harrison Weir'in; Ve _cat ve dog_ adlı başka bir çalışma daha var,
Hangi tüm genç okuyuculara tavsiye ederim. Diğer bazı çocuklardan
Pussy'nin önemli bir rol aldığı kitaplar, yazarı değil
Bu cilt, bariz nedenlerden dolayı çok şey söylemek için. Bununla birlikte, açıklama yapabilirim,
kedi ırkının büyük bir hayranı olsa da, resimli sanatçı
Söz konusu eserler ve bu,
bir kedinin çizilmesi ve tüm sorunlarından sonra bulması gereken yol
Elinin altında ahşaba aktarılan kedi gerçekten çok ahşap. Öyle
Bununla birlikte, Hogarth'ın kedilerini yansıtmak için bu sanatçıya biraz teselli
iyi olanlardan başka bir şeydir. Bu arada, her zaman ne zaman baktığımı merak ediyorum
Yoksul olsun, ahırdaki "aktrisin soyunma odası" nın resmi
Bebek arabaları, bir kedinin kesilmesi gibi bir uygun olana kadar sürüldü.
Kan için kuyruk ve eğer öyleyse, nasıl kullanıldı? George Cruikshank'ın
"Şişe", ilk sahnede kedinin ne kadar mutlu olduğunu hatırlıyor musunuz?
Yavru kedi ocakta oynuyor ve bir sonraki yavru kedi nasıl
kayboldu ve fakir yarı açlık bir sefil olan kedi kokuyor
Masanın üzerinde boş bir tabakta özlemle mi? Pussy'deki değişiklik
Fortune akıllıca bir dokunuş; Ama tüm kedi resimlerinden biri, aynı
Sanatçının Mayhew Kardeşlerine İllüstrasyonları _Great En Life Veba_
hatırlanacak mı; "Kedi bunu yaptı" denen
Bayan Burgess'ten Tom hakkında bölüm. Bir puan ve daha fazlası harika
_Muenchener Bilderboegen_ ve diğer Alman kitaplarında kedi hikayeleri; Ve
Onları görenlerden kimler Grandville'in olağanüstü unutabilir
Hayvanlar, kediler gibi, ama yine de insan. Bazı resimler vardı
Charles Bennett Drew, bir insan yüzünün kademeli olarak değişmesini gösteren
ne kadar kolay ve ne ile not etmenin şaşırtıcı olduğu bir canavarın
Birkaç çizgi dönüşüm etkilenebilir.

Bu kitabı çok daha uzun (ve belki daha yorucu) yapabilirim
Eğer tüm hikayelerin en kısa taslağını bile verdiysem
Uzun aramam sırasında; Ama inanıyorum ki bu sayfalarda bulunacaklar
en iyi var.




Bölüm XI.


[İllüstrasyon: Bölüm XI.]

KEDİ KADAR KADAR ve CATS'İN KEDİ TİCARETİNİN BAZI TAHİSLERİ._

  "Çok hasta kediler kürk kıyafetlerini ihmal ediyor,
   Ve oturun ve mutfak ateşinin yanında mope. "
                                        _Bombastes furioso._


Fizik uygulama gerekliliğinden bahsederken kediler üzerine bir yazar
Bazı durumlarda, bu şekilde yapmanın çıplak düşüncesinin yeterli olduğunu söylüyor
Krallığın Lady Kedi Sahiplerinin en az dokuz onda biri; Ve
Zorluğunda ürkek adil olana yardımcı olmak için bu talimatları verir
görev:--

"Büyük bir bez hazırlayın ve hastayı oraya sararak, bezi bilgeler
Vücudunu yuvarlak ve yuvarlayın, böylece başı hariç her bir kısmı
iyi zarflı. Daha sonra herhangi biri dizleri arasında tutabilirken
İşlemi tamamlayın. Bir çift şişman eldiven giyin ve sonra bir
Firma eli hayvanın ağzını açın! "

Zavallı kedi! Bu hazırlıkların müthiş doğasından biri
Neredeyse, doktor olmak üzere tam yetişkin bir kaplan olmasından hoşlanıyor ve
Demir ağzı, çeneleri parçalamak için sağlam bir el gerektiriyordu. Böyle
Bu talimatları gerektirebileceği gibi deneyimsiz bayanlar, yazarın
Kedinin boğazını bir seferde çok fazla dökmemeye daha fazla tavsiye gelir,
Çok mevsimsel olarak, ama kedi için boğulmayacağından emin değilim
Bütün bunlar. Düzgün yönetildiğinde, "Hasta bir kedi almak için yapılabilir
Haplar veya sizin tarafınızda ciddi bir çizik riski olmayan herhangi bir ilaç,
ve Grimalkin acı çeken bir boyun tehlikesi. "

Kedinin pençelerinden küçük korku olduğunu kolayca anlayabiliyorum
beş veya altı kat yağlı patiska geçiren, ancak
Boynunun güvenliği şüphelerim var. Biri, gerçekten, neredeyse eğilimli hissediyor
Titreyen doktor için daha fazla koruma olarak ekleyin, bir takım zincir postası
Ya da bir dalgıç elbisesi, örneğin adam giyiyor gibi
Politeknikte tank.

Cidden konuşursak, yerli evcil hayvanlarına karşı nazik olan bir bayan
Onlara ilaç verme sorunu. Yavru kedi olduklarında olmalılar
sırtlarında ve bu tavırla, başıyla yatmayı öğretti
Yükseltilmiş, fizik yeterince kolay uygulanır. Hasta bir kedi de yapar
bir sevgisi olanlardan uçmamak; Aksine var
Her zaman bilinen kediler, onları hemşire ve besleyenlere sempati duyacaklardır.
Sıvı ise, fiziği bir çay kaşığı ile uygulayın ve ne zaman en dikkatli olun
doz, kedinin yüzünden veya göğsünden hafifçe yıkamak için verildi
oraya düşmüş olabilecek şeylerin düşmesi, böylece bulamayabilir
Kendini temizlemeye gittiğinde onun hakkında duran kötü tat,
Aksi takdirde, dozlardan sonra fizikin tatsızlığı var
durduruldu.

Bunlar kedilerin acı çektiği şikayetlerden bazıları ve en iyisi
Tedavileri için benimsenecek yöntemler:-

Bir kedi bazen ona saldıran bir tür distemper'den etkilenir
hayatının birinci ve üçüncü ayı arasında. Kedi veya yavru kedi, ne zaman
Böylece acı çekiyor, yemeğini reddediyor, soğuk algınlığına duyarlı görünüyor ve
Ateşe yakın sürünür veya herhangi bir sıcak köşede kendini gizler. Hafif
APERIENT-Örneğin küçük dozlarda kükürt-uygulanmalıdır.
Hastalıkken, kediyi tereyağı ile yayılmış hafif bisküvi üzerine besleyin. Biraz
Eğer kedi onu yiyecekse manna iyi bir şeydir ve hayvan
sıcak ve sessiz kaldı. Ancak, hasta kediyi sık sık görürseniz
kusma, kusma parlak sarı köpüklü bir sıvı, çok dikkatli olun
hayvanın evcil hayvan olması gerekiyorsa, o zaman distemper bir
Çirkin dönüş ve özel ilgi gerektirir. Muhtemelen çok geçmeden
Hastalık, sonunda dizantere dönecek olan ishalde değişecek
Hızlı önlemler alınmazsa. Kusma ilk geldiğinde ver
Kedi, yaklaşık iki çay kaşığı içinde yarım çay kaşığı ortak tuz
Mideyi temizlemek amacıyla bir emetik olarak su. Sonra durdurmak için
Hastalık, yarım kaşık eritilmiş sığır iliği deriden serbest bırakın.
Bu yeterli bulunmazsa, doz tekrarlanabilir.

Tam büyümelerine ulaşan kediler uyum sağlamakla yükümlüdür. Erkek kediler
Neredeyse her zaman, şu anda, hafif bir deliryum saldırısına sahip. Geldiğinde
Huzursuz bir huzursuzluk ve vahşilik ile kolayca bilinebilir
gözler. Kötü durumlarda, kedi, deliryumla ele geçirildiğinde acele edecek
Bakan gözlerle, bazen pencerede uç, ancak daha çok uçar
Varlığınız ve bulabileceği en karanlık yerde kendini saklayın. Eğer varsa
Ağızda köpüren, bacakları titreyen, vb. Düzenli bir uyum
İnsan bu kadar saldırıya uğradı, Lady Cust, kulaklardan birinin
Kulağın ince kısmında keskin bir makas çifti ile hafifçe yarılır.
Daha sonra biraz ılık su almalı ve kulağı nazikçe tutmalısınız
kanın akmasına ve akmaya teşvik edilmesi, birkaç damla bile karşılayacak
rahatlama. Saldırı sırasında, kedi hissetmez, ne de direnmez
en azından, bu nedenle en çekingen bayan bu küçük
Korku olmadan operasyon. Ancak semptomların bu kadar şiddetli olmadığı durumlarda
Nazik APERIent gerekli olan her şeyi yapabilir. Onlar için iyi bir alternatif
iki çay kaşığı suda yarım çay kaşığı ortak tuz,
Yukarıda belirtilmiştir, ancak bu durumda kusmaya neden olmayacaktır. Dişi
Lady Cust, kediler, deliryumun uyumlarına daha az tabi olduğunu ve asla sahip olmadıklarını söylüyor
Onları bir zamanlar gençlere emzirdikten sonra, onlara korkmadıkça,
hangi tüm kediler kolayca. Bununla birlikte, bence yanılıyor, çünkü
İkinci yavru kedi çöpünü emzirirken çok etkilendiğim bir kedi vardı.
Başka bir kedim deliryumla ele geçirildi, aniden acele etti
mutfak ve üç gün boyunca gizemli bir şekilde kayboldu. Bunun sonunda
Zaman, hizmetçi bakırın altındaki ateşi yakacak, hayvan
bakır delikten çok ince ve zayıf, ancak aksi takdirde
Görünüşe göre garip şikayetini iyileştiriyor. Tüm kediler tabi
ishal ve bu kadar acı çektiklerinin belirtileri donuk olarak bulunacak
gözler, bakan palto ve ihmal edilen tuvalet ve hayvanın
uygun çözümler uygulanmadıkça şikayetten ölün. En kısa sürede
keşfedildi, kediye bir parça taze ile biraz sıcak yeni süt verin
koyun eti süet (bir çay fıkrağı süt için bir ceviz büyüklüğünde süet) eritilmiş
ve içinde karışık. Hasta kucaklamak için çok hastalanırsa, karışımı uygulayın
Her iki saatte bir çay kaşığı. Çok fazla vermemeye dikkat et
Hasta et. Safra yoksa, kediye (tam yetişkin) bir
tahıl ve bu gibi durumlarda kullanılan gri tozun yarısı. İshal
Hala devam et, Lady Cust bir çay kaşığı tebeşir karışımının
insanlar tarafından kullanılır, yargılanın, yedi veya sekiz damla tentür ile
Ravent ve dört ya da beş Laudanum, şikayete kadar birkaç saatte bir
durur. Kediler hastalanmaya devam edecek, diyor Ladyship, birkaç günlüğüne,
Gözler bile sabit, ama yine de izleme ve bakım ile tedavi edilebilir. A
Saf etli bir dönemde çay kaşığı, ara sıra verilmelidir,
Ancak ilaçtan yaklaşık iki saat sonra, gücü korumak için değil,
iştah geri dönene kadar.

Şeklinde görünen tavuk-pox'a benzeyen bir hastalık var
bir kedinin başı ve boğazındaki patlamalar. Bu durumlarda,
Taze ile karıştırılmış kükürt unu ile kötü yerleri ovmak tavsiye edilir
Tuzsuz domuz domuz yağı. Kedi bu merhemin bir kısmını yalayacak ve
Yutkun, hangi işlem tedaviye yardımcı olacaktır. Gerekliliğin çoğu
Bununla birlikte, kedi biraz çim alabildiğinde fizikten kaçınılır
Yemek, onsuz, inanıyorum ki, asla sağlıksız olamaz. Ben var
Şerit çim için özellikle kısmi gibi görünen Tom Cat, ama bu,
Söylemeliyim ki, onun epikurean bir tadı. Lady Cust'e göre,
Bu tür konularda tek otorite, saç, saç
Kedi tarafından yutmak için yutuldu ve mideye aktarıldı ve
toplar veya uzun rulolarda kaldığı bağırsaklar, dulness ve
İştah kaybı, uzun otlara bağlı kalarak kolayca sindirilir; veya eğer
Kütle çok büyüktür, tüfek mevsiminde olduğu gibi,
Özellikle Angora kedileriyle, atılan görülecek: uzun saç ruloları
çim ile; başka herhangi bir maddeyi mükemmel bir şekilde hariç tutar. Ama yine,
Kedinin kendisi, çimlerin koruma için çok ihtiyaç duyduğunu biliyor gibi görünüyor
sağlığı. Yiyen yiyecek ve av genellikle mideyi bozar. Açık
Bu tür durumlar, biraz ot yiyor, ancak daha fazla
yemek borusunun başlamasından daha; Bu pürüzlü tarafından tahriş olur
ve çim bıçaklarının testere benzeri kenar boşlukları ve bu tahriş,
Spazmodik bir eylemle mideye iletilen refleks eylemi,
Vitil sekresyonunu reddediyor.

Tüm çöpü yok etmek annenin çok acımasız ve zararlıları
bir kedi arkadaşı veya ilişkisi olmadığı sürece, kedi yavrularının
Sütünü hafifletin: yetişkin çocuklarından biri veya kocası,
Genellikle bunu çok fazla ikna olmadan yapın. Bu kaynaktan mahrum kalırsa,
Bununla birlikte, yavru kedilerin sık sık yok edilmesi, tüm olasılıkla,
neden kanser ve sonunda kediyi öldürür. Anne ölürse ve
Yavru kedi yetimleri kalır, elle kolayca yetiştirilebilirler. Onları besle
Yeni süt, kahverengi şekerle tatlandırılmış-Plain süt çok büzücü. İle
Kedinin yalamasını taklit edin, yavru kedileri neredeyse kuru bir süngerle silin ve
sabun ve su. Onları beslemenin iyi bir yolu, iyi doymuş bir para cezası kullanmaktır
yavru kedi emecek sünger. Ancak en yaygın yol
Sütü sivri bir kaşıktan hafifçe boğazdan aşağıya dökün. Bir bayan tanıyordum
ağzından bir evcil kedi yavrusu besledi ve olağanüstü büyüdü
sevecen ve sagacı. Ama bir kedinin sahip olduğu birçok vaka gördüm
hiç beslemeyen bir kişiye karşı güçlü bir sevgi tasarladı ve
neredeyse hiç fark etmedi.

Son zamanlarda, iyi otorite hakkında, kedilerinden biri olan bir bayan vakasını duydum
Her sabah yatak odası kapısına geldi, saat altıda,
o kadar çok gürültü mırıltısı, eğer evdeki her birini uyandırırsa
kalkmak için acele etmedi, kapıyı açıp onunla el sıkışmadı
Hangi tören sessizce uzaklaştı. Ancak, kural olarak, bu hayvanlar
Üstatlarının iyi doğasını bu kadar vergilendirin: Şimdi kafasında bir pat
Ve sonra, her seferinde nazik bir kelime, başka bir şey gerekmez.

Bay Kingston diyor ki:-"Keyifli ve en zeki bir tür çağırıyordum
Bana çok güzel bir taby kedi gösteren yaşlı bayan, sandalyeye sarılmış
ateşten önce.

"On yedi yıl önce, 'dedi,' o kedinin annesinin çöpü vardı:
hepsi hariç, boğulması emredildi; hizmetçi
Bana bunu getirdi; Bu bir kaplumbağa kabuğuydu. 'Hayır,' dedim, bu olacak
Daima kirli görünüyorsun; Başka bir tane seçeceğim; ' Bu yüzden elimi içine koydum
sepet ve bu tabyayı çizdi. Tirby benim tarafımdan sıkıştı
o zamandan beri. Bir aileye sahip olmaya geldiğinde kayboldu, ama yağmur yaptı
hayır, çünkü tavandan döküldü ve keşfedildi
O Dame Toyby, sazdan kendisi için yalancı bir hastane yapmıştı
evimizin çatısı. Yaptığı hasar bize birkaç liraya mal oldu; Bu yüzden sorduk
İyi bir aşçı olan, kedilere düşkün olan bir bekar arkadaşı, ilgilenmek için
Bir dahaki sefere bir aile sahibi olmanın işaretleri verdiğinde,
iyi beslenirdi. Onu bir sepete gönderdik, iyi örtbas ettik ve o
Dikkatlice bir odaya kapandı, yakında bir döl sergileyebildi
genç mewlings. Normal sayının hayatta kalmasına izin verildi; Ve
Olduğu yerde sessizce kalacağı düşünülüyordu; Ama,
İlk fırsat, onu kaçtı ve aşağı indi.
köyün; Ve onu yatak odam kapımda, erkenden duydum
sabah, içeri girecek.
Onu, yakıtlarına bakmaya gitti. O günden itibaren her
Sabah aşağı düzenli olarak beni görmeye geldi ve o kadar gitmeyecekti
konuşuldu ve okşadı. Benden memnun kaldım
Canlı ve iyi, tekrar giderdi. Bana bunu asla ödemedi
sabah bir ziyaret ve o kadar iki kez gelmedi
yavrularını sütten kesti ve sonra her gün geri döndü ve hiçbir şey olmazdı
Onu tekrar uzaklaşmaya teşvik et: Onu zorlamak için kalbim yoktu. İtibaren
O gün her zaman odamın kapısında yattı. ' Asla
Feline yarışında daha belirgin bir sevgi sergiledi. "

Bir kedinin yemeğiyle ilgili olarak, çok fazla et olmaması gerektiğini düşünüyorum;
ve masadan gelen hurdalarda beslemeyi tercih etmeliyim
kedilerin etini satın almak. Zevklerine konu hakkında danışılırsa, neredeyse
Tüm kediler, özellikle yaşlandıkça tutkuyla ışıklara düşkündür;
ve özellikle bir zamanlar sahip olduğum yaşlı bir kızıl saçlı beyefendi
Tanıtmanın onuru, potu izleme alışkanlığındaydı
Işıklar kaynatılırken, canlı ilgi ile, buharı kokluyor
Tencereye kapak kaldırıldı ve sevinç beklentisiyle dudaklarını yaladı
Gelmek için, kendini kalbinin içeriğine boğabildiğinde. O olduğu için
Çok yaşlı beyefendi ve yaşın ayrıcalıklarından zevk aldı, sınırsızdı
ona verilen ışıklar; Ve onun olabildiğince yemek alışkanlığıydı
Muhtemelen yutun ve sonra tabağın gözünde uzanın ve yakalayın
Huzursuz uyku koparmaları, onunla tekrar devam edene kadar bekleyen
Orgie, ama bu arada kimsenin alması gereken korkunç korkularla rafa çıktı
Onun yemeği ve sadece doz, dediği gibi, her seferinde bir göz. Bu
Bir gün aynı kırmızı kedi, hizmetçiler dışarıdayken ve ben yalnızdım
Bahçe, bana düşündüğüm gibi bakarak garip bir şekilde mewing geldi
Çok endişeli ve benim ve ev arasında ileri ve ileri doğru koşuyor.
Sonunda, yapmamı istediği gibi onu takip ettim, ona eşlik ettim
Sokak kapısı, kasap çocuğunu ışıklarla beklerken buldum.

Bir kediye kirli tabakların kazımlarını verirken, değer verirseniz de öyle
hayvanın hayatı, balık kemiklerini çıkarmak için,
Kaçaklar. Çok sık, çoğu kedi yiyeceklerini cıvataladığında, bir kemik alırlar
rahatlayamadıkları ağızlarına veya boğazlarına yapışan
kendileri ve sahiplerinin tahmin etmeden çok acı çekiyor
rahatsızlıklarının nedeni. Kaldığım bir evde bir bayan vardı,
Daha sonra bir balık kemiği olması gereken şeyi elde eden kedi
Ağzı, arkadan uzakta, onu kapatamayacak şekilde
çeneler. İki veya üç gün boyunca bu durumda kaldı, tüm yiyecekleri reddediyor,
ve kederli bir duruma bakmak; Gerçekten, daha sonra bunu varsaydık
Hatta tur bile yapamadı; Ama o zaman, birkaç sınav yapsak da
Hasta, neyi rahatsız ettiğini keşfedemedik. Sonunda biri
haysiyeti görünen bir veteriner cerrahın yardımını aramayı önerdi
Bir kedi için çağrılarak biraz karıştırıldı ve
Geldi, enstrümanlarını beraberinde getirmedi. Yine de buldu
neyin yanlış olduğunu ve kedinin çenelerini açmaya zorlamak, parmağını koy
Balık kemiği dediği şeyi gevşet. Bir ısırık almaktan oldukça korkmak,
Biraz aceleci ve kemik sarsıldı, havaya uçtu,
kedinin kafasını tutmasını serbest bıraktı, bunun üzerine kedi kemiği yakaladı
Düştü ve anında yuttu, bizi bu güne kadar karanlıkta bıraktı
Kemiğin büyüklüğü ve doğasına gelince ve gerçekten de oldukça şüpheli
Hiç bir kemikti.

Kedinin yanlışlıkla sakatlandığı veya o kadar hasta olması gereken durumlarda
Bir kerede sefaletinden çıkarmak daha iyiydi, en iyi plan
Küçük bir meblağ için zehiri uygulayacak bir kimyager için gönderin
Kendi tesisleriniz. Erkek hizmetçilerin almaya emanet ettikleri vakaları biliyordum
Hayvan kimyager dükkanına, onu sokağa attı veya
gereksiz işkence ile kendileri öldürdü ve parayı cebinde
Zehirlenme için para ödemiş olmalılar.

Zehiri kendiniz uygulamak hiçbir şekilde akıllıca bir ders değildir.
Muhtemelen çok fazla veya çok az verebilirsiniz ve her iki durumda da yenilgi
senin nesneniz. Bir zamanlar, iki tıp öğrencisinin bir zamanlar barbarca olduğunu biliyorum.
Mutsuz bir kedi üzerinde zehirle deneyler yapmak, iki kez zehirlendi
Hayvan, sandığında ve bir zamanlar gömüldüğü gibi, elbette çok değil
derinden, daha sonra tekrar iyileşti ve eve sürünerek daha ziyade
Alarmlarına göre, sandığınız gibi, ikinci vesileyle olduğu gibi
Gecenin ölümünde.

Bir doktor veya kimyager yardımını temin edemeyenler kolayca
Bir kediyi bir kova suya koyarak ve başka bir kovaya basarak boğdu
Üzerine, elbette kediyi nazikçe idare etmek için alınmak,
Son andan önce alarm vermemek.

Cats'in et ticareti ile ilgili olarak, Bay Henry Mayhew birçok merak ediyor
aşağıdakileri en eğlenceli olanlardan bazılarıdır:-

"Cats'in etli taşıyıcıları sık sık on Pennyworth'a kadar satıyor
kişi ve on altı Pennyworth kadar bir müşteri var.
Bu kişi, siyah bir kadın, evin çatısına çıkıyordu,
ve fayans üzerindeki kedilere attı,
Birçok sokak kedisi mahalle hakkında etrafında, partiler
çevresinde rahatsızlıktan şikayetçi oldu. Yaklaşık yüz garip gürültü
Kediler, beslenme zamanından biraz önce, sabah yaklaşık on kişi
muazzam; Ve et onlara atıldığında, dövüş ve
Karışıklık tanımının ötesindeydi.

"Islington'da on dört pound olan bir kadın vardı.
A-Day. Ona tedarik eden kişiye genellikle iki ve üç kişi ödendi
bir seferde pound. Sık sık otuz kadar kedi vardı. Her
Gelen başıboş kedi içeri girip destekleyecekti.

"Taşıyıcılar çok fazla kredi veriyor; gerçekten de çok az alıyorlar
Hazır para. Bazı günlerde 2_s._ birinden daha fazlası ile eve gelmezler
Orta bir yürüyüşle, etini günde 7_s._ 6_d._ öder; Bunun için o
Yarım yüz ağırlığa sahiptir: Bu onu 11_s._ 6_d._ kadar üretir, bu yüzden
kârının 4_s._ olduğunu, ki bunun adil bir ortalaması yaklaşık
ticaretin kazancı. Bir taşıyıcının L1,000'i topladığı söyleniyor.
İş: Genellikle 1-1/2 ila 2 CWT sattı. Her sabah, böylece
Kârları genellikle günde 16_s._ ila L1 arasındaydı. Ama ticaret
Şimdi çok daha kötüsü: diyor ki, diyorlar ki, bir
herhangi biri için yaşamak. "

Bir taşıyıcı, Bay Mayhew'un nadiren otuzdan az gittiğinden emin oldu ve
Sık sık kırk mil, her gün sokaklarda. En iyi bölgeler
esnaf, mekanik ve işçilerin evleri arasındadır. Koçmen
Karelerin arkasındaki mew'lerde çok iyi müşteriler var.

"'İş orada daha kalın yatıyor,' dedi bir taşıyıcı. 'Eski hizmetçiler kötü,
Çok bol müşteriler olsa da: taşıyıcıları ucuzlaştırırlar, böylece
işte neredeyse hiç yaşayabilirler: yarım penny ödeyecekler ve
Başka bir borçlu ve bunu bir iki gün sonra unutun. 'Cats' eti satıcıları
Genellikle kötü borçlardan kaynaklanan kayıplarından şikayet edin: Müşterileri
L1 kapsamında sık sık kredi.

"'Bir parti bana 15_s._ borçlu,' dedi bir taşıyıcı 've birçok 10_s._;
Gerçek, çok az insan et için hazır para ödüyor. '

"Cats'in eti işleri için en iyi günler Pazartesi, Salı ve
Cumartesi. Cumartesi günü çift miktarda et satılmaktadır; Ve bunun üzerine
Gün ve Pazartesi ve Salı, haftalık müşteriler genellikle öderler. "

"Kediler ve köpekler için yiyecek tedariki, genel olarak olabileceğinden çok daha fazladır.
düşünce.

"'Neden efendim,' dedi bayilerden biri, 'Bana kaç kişinin
Londra'da mı? ' Bay Mayhew'in cevap vermesinde, iki milyondan fazla; Yapmıyorum
hiçbir şey bilmiyor, 'dedi adam,' milyonlarca hakkında, ama bence var
Her on kişi için bir kedi, evet ve bundan daha fazlası; Ve öyleyse efendim, yapabilirsin
tahmin temek.'"

Bay Mayhew, bunun Londra'da toplam 200.000 kedi verdiğini söyledi, ancak
Metropoldeki yerleşik evlerin sayısı bundan 100.000 daha fazlaydı.
Ve her eve bir kedi olmasa da, yine de,
Hanelerin kedileri sakladığı gibi, "toplamın
Londra'daki kedi sayısı,
yerleşik evler ya da 300.000. "

"'Kedi gibi çok fazla köpeğin yarısına yakın değil; bilmeliyim, çünkü hepsi
Beni tanıyor ve ben yaklaşık 200 kedi ve 70 köpeğe hizmet ediyorum. Benimki bir ortada
Ticaret, ama bazıları çok daha iyi. Bazı kedilerin günde bir hap'orth vardır, bazıları
her gün; Werry az sayıda bir Penn'orth'u karşılayabilir, ancak zamanlar daha düşüktür.
Köpekler, 'onlar arasında bir bağlantınız olduğunda daha iyi ödeme yapar.

"Bana bilgi sağlayan bir kedinin etli taşıyıcısı" diyor
yazar, "daha rahat bir şekilde yer alıyordu.
Henüz görmedim. İkinci bir katın ön odasında, bir
Kasabanın açık ve saygın çeyreği ve lojmanları
Mütevazi bir alanda konfor ve temizlik mükemmelliği. Geç kaldı
Eve ulaştığım akşam; 'Taşıyıcıyı' ve ailesini buldum
Akşam yemeğini hazırlamak. Büyük bir fas deride kolay sandalye oturdu
Cats'-et taşıyıcısının kendisi; Mavi önlüğü ve siyah parlak şapkası vardı
kayboldu ve bir 'elbise' ceket ve siyah saten yelek giydi
yerine. Oldukça güzel bir kadın olan karısı ve çok
çekici görgü, bir 'dolly varden' şapkası giydi, sırt üstü arkaya yerleştirildi
başının ve sıkıcı bir merino elbisesi. Oda cosil halı kaplı; ve
Bir köşe, Cane-Work taraflarıyla bir maun 'beşik' duruyordu.
Çocuklar uyuyordu. Masada temiz bir beyaz masa kaplaması vardı ve
Oda, yemek pişiren biftek ve patates püresi ile lezzetliydi
ateşte. Gerçekten de, abodlarda henüz daha fazla rahatlık görmedim
fakirlerin. Dairenin temizliği ve bütünlüğü
Çağrı ile bağlantılı hoş olmayan derneklerden daha çarpıcı.

"25 yıldır işletmeye dahil olan biri tarafından inanılıyor,
900 ila 1.000 at var, ortalama 2 CWT. her biri et,
Biraz ve büyük, her hafta kaynatılmış; böylece kedilerin miktarı '
Ve Londra'da kullanılan köpeklerin eti yaklaşık 200.000 lbs. Haftada ve
Bu, lb başına 2-1/2_d._ oranında satılır.
Kedilerde ve köpeklerin etinde veya yılda 100.000 L100'de harcanan para
her bir taşıyıcı tarafından yıllık olarak satılan L100 oranında. Karı
Taşıyıcıların yılda yaklaşık L50 olduğu tahmin edilebilir. Sermaye
Bu işte başlamak için gerekli L1'den L2'ye değişir. Stok parası
İhtiyaç duyulan 5_s._ ve 10_s._ Barrow ve Sepet, Ağırlıklar ve
ölçekler, bıçak ve çelik veya Blackstone, yeni olduğunda L2'ye mal olur ve
15_s._ ila 4_s._ İkinci El.

Bay Mayhew ayrıca Londra Köpeklerinin ve Cats'ın et taşıyıcılarını numaraya göre belirtiyor
en az bin. "Katliamlar," diyor "
Büyük servetler çok hızlı. Birçoğu birkaç yıl sonra emekli oluyor ve
Büyük çiftlikler al. On iki yıllık işten biri birkaç kişi ile emekli oldu
bin lira ve şimdi üç büyük çiftlik var. Taşıyıcılar erkek,
kadınlar ve erkekler. Çok az kadın da erkekler gibi yapıyor. Taşıyıcılar
genellikle üzücü sarhoşlardır. Beş yüz üzerinden üç yüz söyleniyor
En azından l1'i içkiye bir hafta geçirin. Ticaretteki bir parti bana söyledi
Bir oturuşta likörle 10_s._ harcayacak bir taşıyıcıyı biliyordu.
Taşıyıcıların et üzerinde yaptığı kâr, şu anda sadece bir kuruş
pound. Yaz aylarında pound başına kâr yarım yüzeylere indirilir,
etin daha değerli olması nedeniyle, kıtlığı nedeniyle. "

Aşağıdakiler, hatırlayabildiğim kadarıyla, eski bir şarkının sözleri
Bazı oyunda söylenen "kiraz olgun" melodisi:-

  "Cats'-et, Cats'-et-et, ağlıyorum,
   Bir şiş üzerinde-gelip satın al;
   Hyde Park köşesinden Wapping Wall'a kadar,
   Tüm yıl Cats'-et Bawl;
   Cats'-et, Cats'-et-et, ağlıyorum,
   Bir şiş üzerinde-gel ve satın al. "




Bölüm XII.


[İllüstrasyon: Bölüm XII.]

_ Vahşi kediler, kedi büyüleyici, vb.


Çok uzatılmış ayrıntılara girmeden, burada yer açacağım
Çeşitli kaynaklardan toplanan birkaç doğal tarih notu için:-

Kedi aslan, kaplan, panter, leopar ile aynı aileye aittir.
Puma, Serval, Ocelot ve Lynx. Kabile belki de en iyilerinden biridir
Zoolojide tanımlanmış, tüm üyeleri yapının özelliklerine sahip
ve diğer hayvanlarınkileriyle karıştırılmaması. Yuvarlak
Baş ve sivri kulaklar, uzun, kıvrak gövde, ince ipeksi saçlarla kaplı,
ve genellikle güzel bir şekilde işaretlenmiş; Sessiz, gizli adım, vesilesiyle
sadece ayağın etli topu üzerinde davranmak; Keskin, Retractil Pençeler,
Öğrencinin geniş gücünden yetenekli büyük, parlak gözler,
Karanlıkta görmek; Bıyıklı dudak, trenchant, etobur
dişler ve tekrarlanmış, azgın karıncatlarla kaplı dil, yaygındır
Tümü.

Alışkanlıklarında ve yaşamın davranışlarında eşit derecede benzerler: yaşıyorlar
Orman ve fren, zamanlarının büyük bir kısmını uyuyan,
ve sadece glade'yi ziyaret etmek ve açlıktan basıldığında açık açık. Onlar
çoğunlukla alışkanlıklarında gece, yönlendiriliyor
Tuhaf görme güçleri, kokuları ve onların
diğer hayvanların çoğundan daha üstün olan işitme. Doğal olarak, onlar
kesinlikle etobur, avlarını uzun süren bir
Chase, kurt ve köpek gibi, ama bekleyerek ya da hareket ederek
esnek eklemleri ve ilkbahar içinde yastıklı ayakları ile gizlice
kurbanlarının, sanki kaslı gibi bir hırıltı ile daldıkları
Anın çabası kendileri için bile acı vericiydi. Saldırı
bir manda üzerindeki bir kaplanın ya da çaresiz bir farede bir kedinin
Eylem şekli aynıdır-tüm vücuda bağlı bir
Birçok yarda mesafesi, ön ayaklı şiddetli bir inme, bir debriyaj
Kılıflarından itilen pençeler ve yarım örgü,
çenelerin yarı emici hareketi, sanki hayvan ecstacy'de yüceltilmiş gibi
kurbanının kanı.

Bu yaşam şekli, bu hayvanlar için ortak epitetler
"Zalim, vahşi ve kan susuz" ve onlara bakılmasına neden oldu
Yaratılışta canavarlar olarak bilgisiz olanlar. Doğal içgüdüleri
o kadar da ölecek, o zaman kaplanın var olmasını bırakacak; Ve bütün müydü
Dünya, kendi adamızla eşit olarak, kedi ile eşit olarak yetiştirildi
Aile tek bir cinsle sınırlı kalacaktı-yani mütevazi kedi. Ama
Şu anda işler oluşturuluyor, tropiklerin vadileri ve ovaları
çok sayıda otçulu destekleyen geniş bir bitki örtüsü ile giyinmiş
sadece varlığıyla gerekli sınırlar içinde tutulabilecek hayvanlar
Carnivora, aslan, kaplan, leopar ve panter gibi. Kedi hayvanlarının dağılımı, bu koşullara tabidir.
hangi tahliye ettik; Ve böylece Puma Kuzey Amerika'da yaşıyor
çayır; Güney Amerika'nın Savannahları Jaguar; Aslan kurak
Afrika ve Asya Ovaları; kaplan ve panter tropikal ormanları
Eski Dünya; Ocelot ve Lynx olarak küçük türler daha geniş
Her iki dünyada da değişirken, ev içi kedi neredeyse insanla ilişkilendiriyor
Her bölge. İkincisi hariç, diğer cinslerin hiçbiri
evcilleştirildi veya evcilleştirildi, böylece kesinlikle "vahşi canavarlar"
hangi insana karşı durmaksızın bir yok olma savaşı. Doğru,
Doğuda, bir leopar türü avlanmak için eğitilir, ancak bu sadece
Çok az ve o zaman bile oyunu koku ile takip etmiyor, ancak
avcılar tarafından taşındı ve sadece birkaç sınırın içindeyken gevşetin
hayvanın. Bununla birlikte, onların duramayan oldukları anlaşılmamalıdır,
Çünkü her yaratık az ya da çok, insan tarafından eğitilmek için yeteneklidir,
Dikkat çekmesi şartıyla; Ve içinde yeterli kanıtımız var
Bay Carter ve Van'ın Aslanları ve Kaplanları tarafından gerçekleştirilen harika başarılar
Amurgh, Felinae hiçbir şekilde akıllıca yoksul değil
uysallık. Gerçek şu ki, onları evcilleştirmek için bir teşvik yok ve bu nedenle
Kedi, ailenin en küçültücü ve doğrudan faydadan biri
medeni, her zamanki gibi, tek başına devam edecek
evcilleştirilmiş üye.

Vahşi kedi, Almanya'nın ormanlık bölgelerinde daha bol,
Prusya ve Macaristan, Avrupa'nın diğer bölgelerinden daha. Ayrıca bulunur
Asya'nın kuzeyinde ve Nepaul. Gerçek vahşi kedinin yanı sıra,
benzerlikleri nedeniyle diğer felis türleri
Tiger, "Tiger-Cats" olarak adlandırılır: dünyanın her yerinde bulunurlar,
Avrupa hariç. Bu ailenin en büyüğü
Sumatra sakinleri Rimau-Dahan. Tam büyüdüğünde,
Bununla birlikte, burundan yedi metre, hangi uzatma,
Bütününün üç ayak altı tekel. Neredeyse iki metre yüksekliğinde
Omuzlar: Rengi açık gri, çizgili ve jet siyahı ile benekli.
İngiltere'de görülen bu kaplan kedisinin ilk örneklerinden biri getirildi
Burada iki tanesini bankalarından satın alan Sir Stamford Raffles tarafından
Bencoolen Nehri.

"Her iki örnek de," diye yazıyor bu beyler, "bir hapsedilmiş durumdayken,
iyi öfke ve oynaklık için dikkat çekiciydi; Yerli yavru kedi yapamaz
daha fazla ol; Geçen kişilerle her zaman ilişki kuruyorlardı,
ve her zaman açık olan yüzleşmelerinin ifadesinde ve
gülümseyerek, fark edildiğinde en büyük zevk gösterdi, kendilerini atar
sırtları ve gıdıklanmak ve ovuşturmaktan memnun. Gemide
Gemi Kafes etrafında oynayan küçük bir köpek vardı ve
hayvanlar; ve oynaklığı ve hassasiyeti gözlemlemek eğlenceliydi
bu ikincisi alt boyutlu arkadaşlarıyla temas etti. Ne zaman
Ölen bir kümes hayvanı ile beslenerek avı ele geçirdiler ve emdikten sonra
Kafa ve biraz yırtılma, atarken saatlerce kendilerini eğlendirdi
Bir kedinin bir fare ile oynadığı şekilde
Oldukça ölmeden önce. Bu kedi türü asla insana bakmıyor gibi görünmüyor veya
Avı olarak çocuklar; Ve yerliler, vahşi olduğunda yaşadığını iddia ediyor
esas olarak kümes hayvanları, kuşlar ve küçük geyik. "

Vahşi kedinin rengi yerli olandan daha düzgün
türler. Soluk kırmızımsı sarı zemin renginde koyu çizgiler var
vücut ve uzuvların üzerinde uzanmak, hemen hemen bir tür desen oluşturur
Kaplan'ın bornozunda sergilendi. Boynun arkasından omurgaya kadar,
Çok koyu lekeler çizgisi, kısa ve gür ve kuyruğa uzanır ve
siyah bir ipucu var. Bacakların ayakları ve iç kısımları sarımsı gridir. İçinde
Erkekten daha küçük olan kadın, renkler
belirgin. Tam yetişkin bir erkek vahşi kedinin orta boyu
Aşağıdakiler:-Baş ve vücudun uzunluğu, 1 ayak 10 inç; başın uzunluğu,
3-1/2 inç; kulakların uzunluğu, 2-1/8 inç; Kuyruk uzunluğu, 11 inç. .
Wild Cat, deliklerde veya içinde yaşayan kayalık ve yoğun kanatlı bölgeleri etkiler
içi boş ağaçlar. Bay St. John'a göre, vahşi bir kedi bazen alacak
Bir evden çok uzak olmayan ikametgahı ve
tavuk evleri ve ek binalar, kümes hayvanları ve hatta kuzuları en çok
cüretkar bir şekilde. Diğer haşarat gibi, vahşi kedi de kıyılarını rahatsız ediyor
Göller ve nehirler ve bu nedenle bir tuzak nereye koyulacağını bilmek kolaydır
bunun için. Koloniden birini yakalayıp öldürdükten sonra, geri kalanı
Alınacağınızdan emin olun, eğer katledilen akrabalarının gövdesi bazılarında bırakılırsa
Her zamanki avcılık alanlarından uzak olmayan ve tuzaklarla çevrili yer,
Yerden önemli bir mesafeden geçen her vahşi kedi gibi
Kesinlikle gelecek.

Amerika'nın en başta belirtilebilecek birkaç kaplan kedisi var
ocelot. Bu hayvanlardan ikisi Londra Kulesi'nde tutuldu,
O antik kalenin diğerleri arasında bir menagerie saydığı zaman
cazibe merkezleri; ve bunlardan biri Bay Bennett aşağıdakileri verir
Tanım:--

"Vücut tam olarak yaklaşık 3 feet uzunluğunda; kuyruk 1'den fazla kuyruk
ayak; orta yükseklik yaklaşık 18 inç. Kürk gri zemin rengi, karışmış
Çok sayıda uzunlamasına işaretlenmiş hafif bir açıklama ile, zarif bir şekilde işaretlenmiş
bantlar, dorsal bir sürekli ve tamamen siyah, yanal (altı veya
her iki tarafta yedi) bir dizi uzamış
Siyah kenar boşlukları olan lekeler, bazen tamamen farklı, bazen
birlikte koşmak. Her noktanın merkezi,
Dışında yer rengi; Bu daha derin renk tonu da göze çarpıyor.
baş ve boyun ve uzuvların dışında, hepsi hangi parçalar
Düzensiz olarak tam siyah çizgiler ve çeşitli boyutlardaki lekelerle işaretlenmiştir. İtibaren
başın tepesi, kulaklar arasında, orada geriye doğru
Omuzlar, iki veya daha fazla, sık dört, kesintisiz farklı bant,
siyah bir marjla dar bir açıklık renkli boşluğu kapsayan; arasında
Bunlar tek bir uzunlamasına, biraz kesintiye uğramış, dar kara var
Yukarıdaki boynun merkezini işgal eden çizgi. Kulaklar kısa ve yuvarlak,
Dışarıdan siyahla marjlı, büyük bir merkezi beyazımsı noktayı çevreleyen:
Vücudun beyazımsı, siyahla lekelenmiş ve kuyruğun altında
vücutla aynı zemin rengindedir, siyah lekelerle de kaplıdır.
Bu hayvan Meksika ve Paraguay'ın yerlisidir: evi
Ormanın en kasvetli derinlikleri, gün boyu sessiz yatıyor, ama,
Gece ilerlemesi olarak, kuşları ve küçük dörtlüleri avlamak için çıkıyor. Öyle
özellikle kurnaz bir yaratık olduğu ve bazen başka bir
Stratagems, kıkırdamasını yenilemek için başarısız oldu, kendini uzattı
Bir ağacın dalları ve sahte ölüm boyunca. Mahallenin maymunları
Ocelot'tan daha büyük bir düşmanınız yok, bu yüzden sadece doğal,
Onu ölü bulduklarında çok sevinirler ve birlikte ararlardı
Güzel manzarayı görmek için arkadaşları ve ilişkileri. Hain
Ancak ocelot, bu arada,
Göz kapakları ve sevinç en yüksek olduğunda, yukarı atlar ve,
Maymun-revellers korkularından kurtulmadan önce, en azından bir
Çift, pençesinin ölümcül ağırlığını hissedecek. Birkaç ocelot var
diğerleri arasında boyalı, gri ve ortak. Esaret altında, az
Hayvanlar, iyice büyüyene kadar daha somurtkan ve kindar.
Bekçileri veya bildirimlerini mahkeme eden diğerleriyle tanıştı. Orada,
Bununla birlikte, en keskin kılıçtan bir silah keener,
Armstrong Gun, şimdiye kadar yapılan tüm barut ve mermilerden daha güçlü,
Ve yine de o kadar basit ki, Pinafores'teki henüz çocuk bunu yönlendirebilir:
Silah Şüpheli Tiger-Cat Succums ve Bu Silahın Adı
IS --_ Nezaket_! Çok silahlı, Rev. J. G. Wood, bir ocelot gövdesini fethetti
Menagerie'de sergilendi. Diyor ki:-

"Bu hayvanların birçoğu, tanıdıklarını ilk yaptığımda
Yürürlükten çekilen, garip bir adımın sesiyle hırpalanmış,
Yaklaşımımda öfkeyle hırladı ve çok sıradışı bir şekilde davrandı
Birçok dostça canlandırmaya rağmen. Bir süre sonra keşfettim
Bu yaratıkların sürekli ve boşuna yakalanmasını denemeleri
Kafes hakkında vızıldayan bazı sinekler; Bu yüzden birkaç büyük yakaladım
Bluebottle uçar ve onları kafesteki küçük bir diyaframdan itti, bu yüzden
Ocelot'un pençesinin elime ulaşamayabileceğini. İlk başta
Ocelots, hediye karşılığında herhangi bir avans yapmayı reddetti, ama yakında
daha cesur oldu ve sonunda sinekleri olduğu kadar hızlı aldı
yakalanmış. Buz şimdi kırıldı ve çok kısa sürede mükemmeldik
Arkadaşlar, şikayetçi bir besteleme için değiştirilen öfkeli hırıltı
tavır. Karakter değişimine doruk vererek ulaşıldı
Onlara birkaç çim yaprağı yaptıkları gibi,
Sineklerden daha endişeli olun. Yeşil bıçakları benim
el ve alışılmamış zariften rahatsız oldu. Bundan sonra onlar
oldukça rahatlardı ve ben ne zaman ben kafesin önüne geldi
geçti."

Colocolo başka bir Tiger-Cat: Guiana'nın sakinleri ve
Rimau-Dahan'ın büyüklüğünde üçte birinden fazla olmasa da,
Yaşadığı ormanların küçük hayvanlarına müthiş bir düşman.
Bay Wood tarafından bu yaratığın bir örneğinin vurulduğu ile ilgilidir.
Guiana'da, onu dolduran bir tüfek subayı tarafından bir nehrin bankaları ve
Cildi teknesinin tente üzerinde kurumaya yerleştirdi. Gemi düşerken
nehrin aşağısında, büyük ağaçların sarkan dallarının altından geçti
ki çok sayıda maymunu dinlendirdi. Genellikle bir tekne bir nehir boyunca geçtiğinde,
Bankalarını sınırlayan ağaçlarda yaşayan maymunlar sergiledi
büyük bir merak ve yakın bir görüş elde etmek için dallar boyunca koştu
Garip ziyaretçi. Colocolo öldürülmeden önce
Tekne her zamanki gibi meraklı maymunlar tarafından katıldı, ancak ne zaman
Doldurulmuş cilt tente sergilendi, maymunlar korkunç bir şekilde
alarmlı ve daha önce yaptıkları gibi gemiye yaklaşmak yerine,
Terör ve öfke müthiş bağırışlarıyla birleşti. Bu evrenselden
hayvanın görüşünün maymunlara dönüştüğü korku,
Colocolo'nun yemeğini temin etme alışkanlığı içinde olduğunu tahmin etti.
Maymun kabilelerinin masrafları. Afrika'daki kaplan kedisi, hizmet
Tür olarak alınmalı: Kuyruğun dışında yaklaşık iki feet uzunluğundadır,
dokuz inç ölçen ve omuzlarda ayak yüksekliğinde. Onun
Üst kısımlar açık sarıdır ve alt parçaları beyaz ve tüm
Vücut siyahla tespit edilir. Hollandalı yerleşimciler arasında
"Bosch-Katte" veya "Bush-Cat". Bu rahatsız edici bir yaratık, _not_ kolayca
Tahriş oldu ve genellikle kendi tanıdık grimalkin gibi davranıyor.

İrlanda'nın vahşi kedisi, onun kadar vahşi bir adam gibi görünüyor
Scotch kuzeni. Maxwell'in "West_ of the West_"
Şiddetli bir savaştan sonra öldürülen bu hayvanlardan
kirli gri renk, ortak ev kedisinin iki katı büyüklüğünde ve
Müthiş dişler ve pençeler. Bir kadındı ve yuvasına kadar takip edildi
bir kayanın altında ve bir tavşan ağı ile yakalandı. Ancak çok dayanıksız bir ilişki
dişleriyle hızlı bir şekilde bir delik kiralayan şiddetli kaba tarafından küçümsendi
ve pençeler ve trampet ayarlayan delikanlı, kaçmak üzereydi
boynundan ele geçirdi. Sonunda bir demir darbesi ile gönderildi
kürek. Ancak delikanlılar,
bir süre kaldığı bir hastaneye kaldırılması, tehlike içinde
tetanos.

Aşağıdaki anlatı Bay St. John tarafından verilmiştir:-

"Bir kez, orman tavuğu çekildiğinde, aniden, kaba ve kayalık kısımda geldim
Yerinden, iki eski ve üç yarım yetişkin vahşi kedinin bir ailesine. İçinde
Yayla akarsularından bazılarını sınırlayan asılı huş ağacı ve
Kayalar, vahşi kedi hala nadir değildir; Ve vahşi olduklarını duydum ve
Yürünerek ve çağrıda bulundukça sessiz gecelerden uzaktan ağlıyor
birbirine göre. Ağlamadan daha sert ve hoş olmayan bir çığlık bilmiyorum
vahşi kedi veya batıl inançlı korkuların kökeni olması daha olası
cahil bir Highlander'ın zihninde. Bu hayvanların büyük bir becerisi var
avlarını bulmak; Ve oyuna yaptıkları hasar çok harika olmalı,
ihtiyaç duydukları yiyecek miktarı nedeniyle. Bir tuzağa yakalandığında,
Tereddüt etmeden, onlara yaklaşan herhangi bir kişiye uçarlar, değil
Saldırılmayı bekliyorum. Saldırı hakkında birçok hikaye duydum ve
Geri çekilmeleri kesildiğinde bir adamı ciddi şekilde yaraladı. Gerçekten de
Vahşi kedi bir zamanlar bana en kararlı bir şekilde uçtu. Ben balık tutuyordum
Sutherlandshire'daki nehir ve bir havuzdan diğerine geçerken
kayalık ve kırık bir yere tırmanmak için. Bunu yaparken battım
Biraz çürük yosun ve dizlerime kadar, neredeyse vahşi bir kedinin üzerine
altında gizlenmişti. Hayvanın kendisi kadar şaşırdım
Vahşi görünümlü canavarın beklenmedik bir şekilde acele ettiğini gördüğümde olabilir
bacaklarımın arasında, vücudundaki her saçın sonunda durması,
Gerçekten olduğundan iki kat daha büyük bir bak. Üç küçük gökyüzü terrier'im vardı
Hemen Chase'i veren ve sığınana kadar onu takip eden ben
Bir kayanın köşesi, bir tür girintiyle tünemiş, onun erişemeyeceği
Düşmanlar, saçları kıl ve tükürmek ve hırıltı ile durdu
ortak bir kedi gibi. Yanımda silah yoktu, çubuğumu bıraktım, kestim
İyi boyutlu sopa ve onu yerinden etmeye başladı. İçeri girer girmez
Altı ya da yedi metre, yüzüme fırladı,
Köpeklerin kafaları. Onu havada vurmasaydım, bana sıçradığı gibi, yapmalıyım
Muhtemelen ciddi bir yara var. Olduğu gibi düştü, sırtıyla
Yarısı kırıldı, yardımımla onu gönderen köpekler arasında. BEN
Hiç bir hayvan kavgasını bu kadar umutsuzca ya da öldürmesi çok zor görmedim. Eğer
Bir uysal kedinin dokuz hayatı vardır, vahşi bir kedinin bir düzine olması gerekir. "

Uzun bir yerli tatbikatın, bir kedi kazanmak için yetersizdir.
Yerli vahşet, son zamanlarda başlıklı olan aşağıdaki hurda ile kanıtlanmıştır.
_Swansea Herald _:-

"Bankasında sıradan bir ilgiden daha fazla bir mücadele gerçekleşti.
Kanal, Kidwelly Quay yakınlarında, birkaç gün önce. Evcil bir kedi, onu
Set boyunca av arayışında olağan yürüyüş, bir
küçük boyutu olmayan su samuru ve bir anda ortaya atılmıştı
kanalın ve 'kemer' için değil, savaşmak zorunda kaldı, ama onun için
Yaşam, uzun bir unsurda. Ama çok yakında bazıları tarafından gözlemlendi
Denizciler ve nakliyeciler, yarışma mahallinden uzak olmayan, kim
Garip olaya tanık olmak için acele etti. Ya erkeklerin korkusundan,
ya da müthiş antagonisti, su samuru tutuşundan vazgeçti ve fakir
Puss güvenli bir şekilde indi, doyurucu alkışlar ve tebrikler. Ama puss,
İlk yarışmada kazandığı defne ile memnun olmamak, gitti
Ertesi gün tekrar dışarı çıkın ve söylemek garip, eski savaşçılar
Tekrar buluştu ve su samuru, azaltılmamış kopardı, kediye saldırdı
kara. Yarışma çok şiddetli hale geldi, ancak sonuçta su samuru mutluydu
Sulu sığınağını geri kazan ve Puss'a Victor'u ikinci kez bırak,
böyle bir karşılaşmadan çok acı çekmeden
Müthiş düşman. "

Vahşi kediler konusunda bir yazar diyor ki:-

"Evcilleştirilmiş bir yaratık artık vahşi durumda bulunmadığında
Deve ve Lama gibi herhangi bir yerde veya makul bir şüphecilik olabilir
vahşi atası olduğu varsayılan türlere saygı duyarak eğlenin,
Köpek ve kümes hayvanlarında olduğu gibi, tüm gerekçelerimizin adımları
doğrudan bir sorunun olmadığı kör bir sokağa doğru yürürken,
Geri dönüyor. Asla böyle bir hayvan olmadığına inanıyorum
Vahşi kedi. Varsayım saçmalık içerir. Kimin bacakları olabilir
Doğa durumuna ovmak mı? Kimin varışında onu geri koyabilir ve
Kuyruğunu kemer ve aynı küçük noktaya mı gir? Neye
halı, kidderminster veya brüksel, iş parçacıklarını nazikçe çekebilir mi?
pençeleri? Kremayı hangi süt ürünlerine sıyırabilirdi? Larder'ın yapabileceği şeyden
Soğuk kızartma sülün mi çalıyor? Ve eğer bunları yapmadıysa veya biraz
Onlardan, gerçek bir puss olur mu? Hayır, hayır! Adam ve Havva'ya inanıyorum
Sohbet ederken otururken aralarında mırıldanmak için güzel bir kaplumbaşa sahipti
Güneşli bir bankada ve bu bir çift tabbi, uyukladı,
Yarım kesilmiş gözler ve ayakları yanmalardan önce altlarına döndü,
Nuh'un Aile Çemberinin Gemideki Merkezi oldu! "

_APROPOS_ Cat-Checking veya Cat-Lying, işte Bay'dan iki fıkra var
Beeton'un kitabı:-

"Ben var," diyor yazar, "bir zamanlar büyüleyici bir kedinin canlı bir hatırlaması
Bir inç içinde kendimi iyice iyi attı. Orada yaşadı
Mahallemiz, yeterince iyi olan iyi kalpli bir yaşlı beyefendi
nankör benliğime bir fantezi al ve sık sık beni davet ederdi (o
bir bekar) onunla yemek yemek. İşin yemek kısmı yapmadığım
en az itiraz; Ama akşam yemeğinden sonra, düşene kadar sohbet ettiğimizde
Doke'ye, dokuz yaşında, oldukça sıkıcı bir çocuğa oldu. O açıktı
Böyle bir durum çok utanç verici davrandım. Yaşlı beyefendi
başını sallayan, kaygan ayakları yangından önce tembel bir şekilde geçti ve bir şişman
Tortoishell Cat, mülkü, halının yanında yatıyordu, sakin bir şekilde uyuyor.
İyi bir çocuk olsaydım, hareketsiz oturmalıydım ve yapraklarını çevirmeliydim
Fox'un _ MARTYRSBOK KİTABISI AYANIYAN BİN; Ama ben iyi bir çocuk değildim: ben
Kendimi bir şehit gibi hissettim, oturmanın korkunç işkencesine mahkum
Hala. Orada sahip olduğum bir üst tel için cebimde hissettim ve bir dakika
Ya da dizinin sonundaki düğmeyi sallayarak kendimi eğlendirdi
o tembel hayvanı uyandırana kadar kaplumbaş kedisinin burnu
aşırı sinirlilik durumuna. Bu spor, bir süre sonra uysallaştı,
Bu yüzden ipi kaydırdım ve bir inç içinde sarkmasına izin verdim
ev sahibinin ayakları. Gerçekten, kıt bir düşünce ile yapıldı, ama sonuç
daha şaşırtıcı. Her zaman gözünü tutan kedi
işkence ipi, daha erken, yayına uygun bir mesafede görmedim,
bir sınır yaptı ve kordonu kaçırdı,
On pençesi ile kaygan üyeler. Şimdilik ben de
gülmenin olası sonuçlarını tartmaktan korktu ve güldü
Doğrudan, aniden bağlı olan yaşlı beyefendinin verdiği, çok endişe duyan
Çılgın bir kedi gibi kapıya doğru uçtu. BEN
Ancak, en üst düzey çevikliğinin onu kurtarıp kurtarmayacağı şüphe
öfkeli ustasının onu takip ettiği maşa
meseleyi açıkladı ve affetti. "

"Kesinlikle, zamanımda, biraz queerish'i tanıdım
Kediler. Oldukça küçük bir çocuk olduğunda, evimize takıldı, tuhaf bir
tek tavsiyesi olan siyah beyaz kedi
Muhteşem Mouser; Hayır, bu kadar uzunluklara tutkusunu taşırdı
Mahallede var olan bir hendekte düzenli olarak avcılık gibi avcılık
su-ratları takip etmek ve yakalamak amacıyla, hangi sınıf
Vermin, bir kerede ölümünü güvence altına alacak şekilde gönderdi
sıçan ve kendisi sıçan dişlerinden bağışık. Hayvanı ele geçirmek
Boynun arkası, kedi, ani bir çırpınan kendini sırtına attı,
ve bir keresinde sıçanın velayetini ağzından ona aktardı
Ön-paws, omuzlarının arkasında düzgün bir şekilde tutarken, arka arkasında
Talonlar, şanssız hayvanın bellerine ve kaburgalarına kadar acımasızca saldırdı
mücadele etmeyi bıraktı. Söz konusu kedinin bağlı olduğunu belirttim
bizim evimiz ve bu kesinlikle onun yakınlığının boyutuydu, çünkü o
Orada ikamet eden kimseye bağlı. Kendim, özellikle sevilmedi ve
Herhangi bir makaleyi çalmak için asla haysiyetinin altında düşünmemiş olsa da
Benden gelen yiyecekler, dostluk aşımlarımı asla kabul etmezdi. Bende
Bana özel sevmediğine inanmak için bir çift
O dönemde benim tarafımdan sahip olan botlar. Bot gıcırdıyorlardı ve
dantelle tutturuldu. Ben hareket ederken yüksek sesle gıcırdıyor olsun
İçlerindeki oda hakkında, ona sıçan gıcırtısını veya olup olmadığını hatırlattı.
Özellikle düzenli bir çocuk olmamak, daha önce bahsedilen danteller
Bazen farelerin kuyruklu olarak izlenmesine izin verilir, ağırlaştırıcı bir şekilde yükseltti
İllüzyon, diyemem; Bunu sadece izin verdiğim kadar eminim
Küçük ayaklarım kahvaltı veya akşam yemeğinde otururken gevşek bir şekilde sallanacak
Elbette siyah beyaz kedi, eğer odada olsaydı,
Nefret edilen botlarda ani çizgi, bacağıma şiddetli bir anahtar verdi
Hayatı yırtmak amacıyla kendini sırtına fırlatmaya çalış
kendi tuhaf modundan sonra onlardan.

"Ancak düşmanım nihayet bastırıldı ve oldukça meraklı bir şekilde. Bazıları
biri bana ağız olarak bilinen zor müzik aletlerinden birini getirdi
organ ve yeni mülkiyetimden memnun kaldım, otururken işkence ediyordum
bahçede bir koltukta. Aniden hemen üstünde bir ağaçta ortaya çıktı
kafa, düşmanım, siyah beyaz kedi, kuyruğu yandan sallanıyor
Yan, gözleri bakıyor ve ağzı garip bir şekilde seğiriyor. BEN
Oldukça endişe duyduğumu itiraf etmeliyim ve sinir koşulumda
Kedinin karşısında ifadesini yorumlarsam mazur görülebilir
samimi, "İşte o zaman başka bir iğrenç gürültü, bir gürültü
Sıçan gıcırdamayı iğrenç botlarınızdan daha da düşündüren; Yine de,
Seni bu sefer tek başına yakaladım, bu yüzden gözlerine dikkat et. "Yaptım
Ancak organımı oynamayı bırakmayın; Düşmanımın yeşil gözleri görünüyordu
beni büyüledi ve muazzam nefesim organı beklemeye devam etti
borular. Yavaş yavaş siyah beyaz kedi ağaca indi ve şu anda
İçimden heyecanlanan bir sınırla ayaklarıma sıçradı ve attı
Enstrümanımdan çığlık benzeri not. Ama şaşkınlığım için düşmanım yaptı
bana saldırmıyor; Aksine, rahatsız edici botlara alçakgönüllülükle yaklaştı,
ve onları başıyla okşadı. Hala oynamaya devam ettim ve sonra
Bluchers'ımın her santimi kedinin şimdiye kadar saygı duymuştu
Korkunç namlu, yanımda koltuğa fırladı ve mırıldandı ve nazikçe
uydu ve sonunda omuzlarıma sürüklendi ve sevgiyle kokladı
Ben oynadığım gibi ağız organı. O günden itibaren aramızdaki düşmanlıklar sona erdi.
Birlikte yarım saat boyunca omuzlarıma oturur ve sonra şarkı söylerdi
Modası, ben oynarken ve sadece onu cezbetmek için grev yapmak zorunda kaldım
tesislerin olabileceği herhangi bir kısmı.

"Trombon oynayan genç bir adam evimize gelirdi ve
Hikayeyi duyduktan sonra, içinde hiçbir şey olmadığı konusunda ısrar etti-hepsi
Kediler müzik gibi ve bu vahşi kedimiz gibi yabancılara göre
En sevdiği enstrümanın tek bir patlamasıyla onu fethetmeye bağlıydı. Sonraki
Kedimizin no'lu korkunç görünümlü trombonla silahlandırıldığı zaman
daha erken gördüm, (tahmin ettiğim gibi, çünkü doğasını daha iyi biliyordum
başka herkes yapabiliyordu) ona şiddetli bir sevmedi. Bir patlama
trombon; Etki, anlık olmasa da, anlık prognostikti
mükemmel tatmin edici; Yüzsüz not derhal yanıtlandı
bunu bir meydan okuma olarak gören kedimizden eşit derecede yüksek bir
savaş ve kuyruğunu kalınlaştırdı ve dişlerini buna göre barladı
Aynı zamanda küfür ve tükürmek. Söylememe gerek yok
Trombon-oyuncusu rahatsız edildi, bir kedi-charmer olarak şöhretim
oldukça artırılmış. "

Zavallı kedi! okuduğumuz gibi karakteri genellikle doğru anlaşılmadı
başka yerlerde:-

"Kedilerle ilgili bir veya iki yaygın hata fark edilebilir. Birçok kişi
Onlarla ilgili bir şey olduğunda onları yok ederken, birçok durumda
Biraz dikkatle iyileşirlerdi. Bazıları fazla içmediklerini düşünüyor,
Bu bir hata. Su her zaman ulaşılabilecek şekilde yerleştirilmelidir. Gibi
Bağlanma isteklerine göre, genellikle borçlu olduğu konusunda hiçbir şüphe yok
İhmal (daha kötü tedavi değilse) genellikle deneyimledikleri. Her Hayvan
normalde nezaket için nezaket geri dönecek; Ve eğer sadece insanlar olacaksa
Deneyin, kedileri bir istisna bulamazlar. Ama bir hayvanı vurmak için
ya da fark etmek ve herhangi bir hatayı ciddi şekilde cezalandırmak için neredeyse hiç
taahhüt, size bağlamanın yolları değil. Yazar daha fazlasını duydu
ustasının ölümünde, favori bir kedinin
Gitti ve tekrar görülmedi. Büyük bir karakter çeşitliliği var
Kedilerde, aslında, tüm hayvanlarda. Renge gelince, bu böyle değil
Şekil olarak önem. İyi yuvarlak, kompakt bir şekilde oluşturulmalı,
küçük kulakları ve ince doku kürklü. Bazen olur
Sıradan görünümlü kedilerin bazı çok iyi nitelikleri vardır. Kediler çok
Birbirinizden korkuyor: İkisi genellikle birbirlerine bakacak
Plaka uzun bir süre, ne hareket etmeyi ya da bir şey almaya çalışmaz. -Den
Diğer zamanlarda büyük zorbalar. Biri diğerine yaklaşacak ve
diğeri yavaş yavaş geriye dönüp kaçana kadar kulağına çığlık at
Net olduğunda. "

"Çinliler, öyle görünüyor," diyor başka bir yazar, "günün saatini öğrenin
kedilerinin gözlerine bakarak; Ama sanırım kediler yapabilirse
Çince konuşurlar, bize söylerlerdi, sadece saat ne olduğunu değil, aynı zamanda
Haftanın günü nedir. Bir çocukken harika bir güvercin tutucuydum:
Bir kasabada güvercin tutması çatılarda gezilere yol açar. Geziler
Çatılar bazen boyun kırmaya, bazen garip keşiflere yol açar.
Arkadaki komşumuz büyük bir koçluk ve en yakın
Binalar onun dövmeleriydi. Hafta günlerinde, havadar rambles sırasında, benden geçtim,
Bolt, bahar ve lastikten çekilen demirciler dışında hiçbir şey yok,
ve çivi; Ancak Pazar günleri, sert hava durumu dışında, sıcak
Dövmeleri kapsayan fayanslar çok sayıda kedi partisi tarafından kiralandı.
Orada oturdular, gün boyu oturdular, birbirlerine hayran kaldılar, sessiz kaldı
müzakereler, akıllarında hangi ortak seçmeleri gerektiğini belirlemek
Akşamın konseri ve topu için. Gün ışığı sürerken,
Quaker'ın toplantısı, sessiz ve ayık; Ama hava karardıktan sonra-daha karanlık
Daha iyi-ALEAP'ler ve Friskingler seslendirilebilirdi, vokal etkileri
Peter Pindar'ın Yahudi'ye Ode adını verdiği gibi uzun yazılı notlar
Açılış hattı olan İsrail Mendez Kedileri

  "İsrail şarkıcıları! O, sen şarkıcılar tatlı!"

Pazartesi sabahından Cumartesi gecesine kadar bir kedi görülmeyecekti:
Pazarın ne zaman geldiğini ve benim yaptığım kadar düşük sıcaklıktan
Fayans.

Kedilerin üzerinde bir ailenin bir üyesini seçmesi çok yaygındır.
tüm sevgililerini cömertleştirirken, diğerlerine doğru uyuyorlar
kendileri azami kayıtsızlıkla. "Hatırlıyorum," diyor bir bayan, "orada
Duvarda, bahçesinde bir delikte bulunan yavruları bulunan bir kedi idi.
Kayınpederimin yaşadığı ev. Yavrulardan biri, çok
güzel siyah olan, eve getirildi ve hemen hemen
Bana çok olağanüstü bir şekilde bağladı. Yas tutuyordum
Zamanı ve belki de elbisemin tonunun Sable ile benzerliği
Kürk, önce onu çekmiş olabilir; Ancak, ancak bu olabilir,
Ne zaman odaya geldiğinde, sürekli kucağıma atladı ve
kafasını bana karşı mırıldanarak ve ovuşturarak düşkünlüğünü çok fazla
Koaksasyon tarzı. Böylece beni geri kalanında ayırt etmeye devam etti.
hayat; Ve her kış kayınpederimin ailesiyle birlikte gitmeme rağmen
Dublin ve her yaz ülkeye, mesken değişimi (
Kedilerin kaçması gerekiyordu) o, benim favorimi asla rahatsız etmedi,
Benimle olabilir. Sık sık, eve yürürken, sonra
Akşamı harcayarak, buluşmak için caddenin yarısından aşağı indi
ABD, en büyük zevkleri ifade ediyor. Bir keresinde,
Beni iki ay boyunca sınırlayan hastalık odama, zavallı Lee
Boo, her zaman okşadı olmasına rağmen salonu tamamen terk etti ve
oradaki herkes tarafından okşadı. Saatlerce oturacaktı
Kapımda; Ve yapabildiğinde, çalacak, yatağa atladı,
beni yüksek sesle mırıldanarak ve koaksiyel olarak görmedeki sevincini ifade etmek ve bazen
Elimi yalıyorum. Aşağı indiğim gün düzenli olarak devam etti
salona katılım. "

Başka bir bayan, kedisinin gecenin ortasında onu nasıl uyandırdığını anlatıyor.
Yatak tarafına oturdu ve kendini geriye sürtünürken
ve yatak direklerine karşı ileri. Hanımın ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Madde, ama bir şey olduğundan emin hissettim ve mumu yakmak, bulundu
Ona oldukça yakın ölü bir fare. Bayanın incelediği memnun
Yakala, Puss onu çıkardı ve bir saat boyunca oynadıktan sonra yedi
Yukarı, her zamanki gibi kuyruk ve pençelerden ayrılıyor. Ülkede veya çiftlik evlerinde,
Kedi asla eve kuşları ve fareleri getirmeyecek ve güneyde
İklimler, kertenkeleler ve hatta yılanlar. Ancak bunu çok fazla yapıyor
evde kendisine verilen nezaket miktarı ve eğer
Bu tamamen eksik, av sadece içinde yaşayan diğer kedilere gösteriliyor
aynı ev ya da kendi gençliğine, eğer varsa; sıklıkla
Gerçekten de, kupasını hemen ve sadece gençlerine getiriyor.

Tortoishell kedisi olan bir beyefendi vardı, ki
beslenen veya ona çok dikkat et, onun için eşit bir ek oluşturdu
bir köpeğe. Yüzüğünü çanlarda biliyordu ve her zaman
Eve geldi, hizmetçi gelmeden çok önce bacaklarına sürtüyordu,
Onu oturma odasına gördü ve sonra yürüdü. Çok aktifti
hayvan ve genellikle gece kuş yakalamaya gitti; Ama ne zaman
Genellikle sabahın erken saatlerinde olan Usta Rose, kedi her zaman
Onu odasının kapısından almaya hazır ve ona eşlik ediyor
Bahçede sabah yürüyüşü, dönüşümlü olarak ağaçların tepelerine atlıyor,
ve onun hakkında inen ve gamboling. Çalışmasında iken, kullandı
ona gün içinde birkaç ziyaret ödemek için her zaman kısa olanlar; Ama asla
onu tanıyana kadar emekli oldu. Bacaklarına sürtünme olmasaydı
istenen etki, yazı tablosunu monte eder, omzunu dürtür ve
Eğer yapmazsa, onu yanağına patlatın; Ama sarsıldığı an
Pençe tarafından ve kafasına bir iki pat verdi, yürüdü. Ne zaman
Rahatsızdı, ona her gün birkaç ziyaret ödedi, ama devam etti
oda; ve genel olarak topluma düşkün olmasına rağmen ve ayrıca
yiyecek; Yemekler sırasında şirketini asla zorlamadı. Bağlılığı bu şekilde
Oldukça ilgisiz ve onu eğitmek için ne olursa olsun acı yok. "

İşte başka bir kaynaktan çıkarılan meraklı bir fıkra:-

"Şu anda evimle ilgili bir kedi var
oldukça tekil koşullar altında bulundurmak. Onu tanımadan önce vardı
Mükemmel memnuniyet veren bir kedi, iyi bir Mouser ve
sevecen anne. Evimizin arkasında, yaygın olarak bir kulübe var
Ahşap mağaza olarak kullanılır ve en azından günde bir kez sık sık. Hayır
Yenilenmiş bir yer anlamına gelir ve kapı, menteşelerdeki bir zayıflık yoluyla
Sürekli Ajar.

"Bir sabah kulübede keşfedildi, sadece garip bir kedi değil, aynı zamanda
Gözleri açık, tombul ve yaklaşık iki haftalık bir tuhaf bir yavru kedi.
Garip kedi, hizmetçi girdiğinde karışmaya çalışmadı, ama uzanıyor
Bebeğini emmek ve açıkça söylenen bir ifadeye bakmak
kedi dilinin yapabileceği gibi-

"'Zulüm gören bir kedi ve kedi yavrusu hizmetinizde; bizi dışarı çıkarma,
Bu iyi bir yaratık. '

"İtiraz eden kişi, daha tekil, daha tekil
Dava, kendi kedimiz kulübeye baktı ve kasıtlı olarak yürüdükten sonra
Mültecilere ve onlara burnuyla nazikçe dokunarak yürüdü
hizmetçiye geri döndü ve ona karşı ovalamaya başladı, bu süre sonra,
sanki yabancılara karşı şerefiyesini tezahür ettirmek ve tavsiye etmek
Davalarının olumlu bir değerlendirmesi, böylece içeri alındılar.

"Ancak, olayın yeniliği yıprandıkça, şafak vakti başladı
Bize, kedilerin bir 'ev dolu' olmasına gerek yoktu, ancak bunun için
Dördü birlikte mutlu bir şekilde yaşıyordu. Hangisinden kurtulmalıyız? .
Strange Cat'in yavru kedi, boğulmak için çok büyük ve adrift göndermek için çok azdı;
Kendi 'topsy' ve kızımız elbette korunmalı, bu yüzden orada
Garip She-Cat'i göndermekten başka bir şey kalmadı. O oldukça
İyi görünümlü kedi ve bu, bilinen zekası ile birleştiğinde bize
Yakında başka bir ev bulacağını varsaymak için iyi bir zemin. BT
Ancak, neredeyse öyle olduğu için ona kredi vermediğimiz ortaya çıktı
O kadar zeki.

"Bir sepete belirli bir
kare, yaklaşık çeyrek mil uzakta ve onu aramak için kaldı
talih. Herkesin inancının en iyisine göre, bu düzenleme yapıldı
Mektubun dışında, bu nedenle tüm hanehalkının şaşkınlığı
Kedi-upboard'a referans yapıldığında, görmek için kolayca hayal edilir
Topsy ve iki genç suçlaması nasıl üstleniyorlardı,
Hepsi,-sadece garip kedi ve iki yavru kedi. Hile nasıl olmuştu
Başarılı, söylemek imkansızdı. Bu topsy yerleştirilmiş kedi değildi
Sepette iki tanık tarafından kefil edildi-biri
Sepet kapağı açıkken diğeri hayvanı içeri itti.

"Belki de kendi zihnimde, işin nasıl bu kadar olduğundan şüphem yok
mulled, ama bazı mahallelerde bir inanç var olduğunu biliyorum
bir çeşit cadı ile garip kedi çok kapsal bir
Onu aldatma gibi görünüş kaçakçılar olurdu ya da o zaman
Sepet, gizlice dışarı çıkmayı başardı ve ikna ya da güçle
şanssız topsy'yi onun yerini almaya teşvik etti.

"Ancak ortaya çıktı, sonuç şu ki, garip kedi tek başına hüküm sürüyor
Evimiz, tüm türlerinin kıskanç dışlanmasına. Kimse inanıyorum,
Onun için özel bir sevgisi var, ama bu durum değil
Aklını avlamak veya iştahına müdahale etmeyi gözlemledi. O
Rasyonlarını, sahip olduğu bilincinde olan bir kedinin havasıyla yutuyor
onları kazandı ve sanki farkındaymış gibi ve
Aksi takdirde, onun kurnaz olarak kabul edildiği ve
Öncelikle, ikiyüzlü temsillerle, bir canavar, bir
dürüst kedi ona bir durum ve daha sonra nanksız bir şekilde elde etmek için
hayırseverliğini ve dölünü itmeye ve kendini içine takmaya devam etti
onların yeri. "

Bayan Cornelia Knight_, Lady Companion'un _autobiografisinden
Galler Prenses Charlotte, aşağıdaki hurdayı alıyorum:-

"Birkaç yıl önce İrlanda'da ölen yaşlı bir kadının yeğeni vardı,
Sahip olduğu Will'den ayrıldı. Favori bir kedisi oldu,
onu asla terk etmedi ve ölümünden sonra ceset tarafından kaldı.
İrade okunduktan sonra, bitişik odada, kapıyı açarken
Cat avukata fırladı, onu boğazdan ele geçirdi ve
Zorluk onu boğmasını engelledi. Bu adam yaklaşık on sekiz öldü
Bu sahneden aylar sonra ve ölüm yatağında,
parasını elinde tutmak için teyzesini öldürdü. "

Gray ile sık sık alıntılanan çizgiler, kitabından atlanmamalıdır
Kediler _:-

  "Favori bir kedinin ölümü üzerine,

  "_ Altın Balıklar Küvetinde Browned_.

  "'Yüce bir vazo tarafında Twas,
   Çin'in en eşcinsel sanatının boyadığı yer
     Üfleyen masmavi çiçekler,
   Tirby türünün en güvensizliği,
   Dalgalı Selima,
     Aşağıdaki göle baktı.

  "Bilinçli kuyruğu sevinci ilan etti ...
   Adil Yuvarlak Yüz, Karlı Sakal,
     Pençelerinin kadifesi,
   Ceketi, kaplumbağa vies ile,
   Jet kulakları ve zümrüt gözleri--
     Alkış gördü ve alkışladı.

  "Hala bakmıştı, ama 'gelgitin ortasında,
   İki melek formunun kaydığı görüldü,
     Akışın genii;
   Pullu zırhlarının Tyrian tonu,
   Görünüm için en zengin mor olsa da,
     Altın bir parıltıya ihanet etti.

  "Wonder Testere ile şanssız perisi,
   Önce bir bıyık, sonra bir pençe;
     Birçok ateşli bir dilekle
   Ödüle ulaşmak için boşuna uzandı;-
   Hangi kadın kalbi altın hor görebilir?
     Hangi kedi balıklara karşı kaçıyor?

  "Küstah hizmetçi, niyetle,
   Yine gerildi, yine eğildi,
     Ne de aradaki uçurumu biliyordu;
   (Malign kader oturdu ve gülümsedi)-
   Kaygan vergiye ayakları begiled,
     Baş dikti.

  "Tufandan sekiz kez ortaya çıkıyor,
   O her sulu tanrıya attı
     Göndermek için biraz hızlı yardım;
   Hiçbir yunus gelmedi, nereid karışmadı,
   Zalim Tom yok, Susan duymadı,-
     Favorinin arkadaşı yok.

  "Bu nedenle, sen güzellikler, kabul edilmeyen,
   Bir yanlış adımın alınmadığını bilin,
     Ve dikkatli olun ...
   Gezici gözlerini çeken hepsi değil
   Ve dikkatsiz kalpler yasal bir ödül-
     Bütün bu altınlar değil. "

Bu ayetler iyi bilinir, ancak takip edenler daha az karşılanır
ile: George Tuberville'e atfedilirler ve bir yere yazılırlar
on altıncı yüzyılın başlangıcı hakkında:-

  "Louer,

  "Mistresse bir fareden korktuğu,
  Eğer arzusunu tutabilirse kedi olurdu.

  "Eğer nazikçe değiştirebilirsem
     Ne, düşünün, arı olur muyum?
   Balık, ne foule, ne fle, kurbağa değil.
     Ne ağaç üzerinde sincap;
   Balık Hooke, Foule
     Lymed Twig Doth Catch,
   Parmağı fle ve kurbağa
     Bustard doth sevkıyat.

  "Squirrill düşünme boşuna,
     Bu özel olarak somunu çatlar;
   Goshawke Dua İstiyor Goshawke,
     Ölüm korkusuyla koydu;
   Ama tüm bu türleri yıkmak,
     Kedi olurdum
   Sürünen fare ile savaşmak için,
     Ve korkutucu sıçanı çiz.

  "Ben hazır olurdum, evet,
     Ve benim bayan çağrısında,
   Onu korkutucu fareden mahvetmek için,
     Salonda ve salonda;
   Mutfakta, onun lyfe için,
     Hedini görmemeli;
   Poke'daki Peare ayakta yatmalı
     Shee yatağa gittiğinde.

  "Fare Feare'de durmalı,
     Bu yüzden gıcırdayan sıçan olmalı;
   Bütün bunlar olsaydım yapardım
     Bir kediye dönüştürüldü. "

Ama bence George o parçayı yazdığında çok ileri gitmiş olmalı
şiirin, çünkü bunu dokuz hayatın avantajıyla bile düşünmeliyim
Kaybetmek için, bir kedinin varlığı oldukça tehlikelidir; Ve bu arada,
Bana Pussy'nin doğal avının ortaya çıktığı bazı durumları hatırlatıyor
onu en tatsız bir şekilde; Böylece:--

Sallı bir çitin tepesinde bir kedi gözlendi ve bir
Yakınında olan Blackbird's Nest. Tavuk yuvayı ona bıraktı
yaklaşmak ve onunla bir alarm durumunda buluşmak için uçtu ve vahşi bir vahşi doğurdu
ağlamak. Tehlikeyi algılayan horoz kuş, sıkıntı belirtileri gösterdi
Bazen kediden hemen önce çitin üzerine yerleşemeyen
Temelinin darlığının bir sonucu olarak bir bahar yapın. Sonra
Biraz zaman, horoz kuş kediye uçtu, sırtına yerleşti ve
Başını o kadar şiddetle gagaladı ki yere düştü,
onu onu uzaklaştırmayı başaran kara kuş izledi. Bir saniye
aynı sahne gerçekleşti; Kara kuş yine muzaffer oldu; ve
Cat ona yapılan saldırılarda o kadar korkutuldu ki,
Gençlere ulaşma girişimleri. Her savaştan sonra kara kuş
Zaferini bir şarkı ile kutladı ve birkaç gün sonra o
evden ayrıldığında kediyi bahçe hakkında avlardı. Orada
ayrıca bir çocuğu bir eve dönüştüren bir çift karatavuk örneği ve
Gençlerinden birini ona aktarırken kafasına gagalama.

İşte başka bir durum:-

Bir açıklamada, bir bayan, bunu açıklayan bir bayan, diyor ki,
Bir kedi ona yaklaşırsa dik otururdu, "kare"
ve pençelerini bir araya getiren bir pugilist gibi bir
rastlamak. Yumuşak ama güçlü pençelerinin bir vuruşuyla, tavşan
Kedinin sırtından bir saç şeridini ve hatta cildi bile yırtın; -den
Diğer zamanlarda keskin kesen dişlerini boynunda buluşurdu; ve bu yüzden
Sonunda zorlu olan küçük "yerli kaplan" ın "çekingen tavşanı" idi.
KEDİ KULLANIMIZI TERİTA OLDUĞU
onun huzurundan.

Bu iki fıkrada, diğerlerinde olduğu gibi, kedi çok
samimi ışık; Ama umarım yapabildiğim iyi özelliklerden birkaçı
Yukarıdaki sayfalarda ilişki kurmak,
Onu adil bir şekilde yargılamaya meyilli olanlar. Daha küçük ve daha küçük ve
Zayıf hayvanlar çoğunlukla boyanmış ve bu kadar tanımlanmıştır.
Bu karakter, bunları kişisel olarak kabul etmemek zor
Herhangi bir var olduğuna inanmak için birçok iyi niteliği ile. Bu şekilde bir
kötü adamlarıyla ünlü aktör o kadar kötüleşir ki,
erdemli karakter ona ikiyüzlülükten şüpheleniyoruz ve şu anda bunu bekliyoruz
Maskeyi atacak ve uygun renklerini alacak. Yoluyla
Sahnede bir kediye ima, sanırım en çok birinden alıntı yapabilirim
konuşulan etkili parçalar.

Okuyucularımdan herhangi biri Robson'un Medea Burlesque'de hareket ettiğini hatırlıyor mu?
Üretimi gecesi Ristori, Olimpiyat'a gitti.
Travestie onun büyük karakteri. En iyi pasajlardan biri
Trajedi, Medea'nın nasıl bir kaplan gibi olacağını açıkladığıdır.
amaçlanan kurbanı üzerine bahar. Robert Brough'un versiyonunda kaplan
Bir kediye dönüştü ve Robson, yoğun tutkulu biriyle
patlamalar, kullanılmış kelimeler ve hatırlayabileceğim (bir kitabım yok
ben), bu tarzdan sonra bir şey:-

  "Nasıl yapacağım, ha? Kedi atlama şekli
   Basit bir şüphesiz fare üzerine
   Kilerde gevşek,-evde kimse yok,-
   Nibbling, güvensiz güvenle,
   Pastırmasını kurtarmak için önce peynirini yemek.
   Acele etmiyor. Dilatasyon gözleriyle,
   Ve dalgalı kuyruk, çömelmiş yalanlar,
   Zevkleri krizlerinde olduğu kadar,
   O zaman at! Bir bahar yapar ve ona patlar.
   Kısa bir sahaya ve fırlatma oyununa ona davranıyor ...
   Onu yavaşça parçalara ayırın-anlatıyor-sonra onu yiyor. "

Tiyatro konusu üzerine, bunun bir kural olduğunu ekleyebilirim
Perde arkasında-ancak düzgün bir şekilde, bir kural çok nadiren uygulanır
bilgilendirilmiş-perde kaldırıldığında sahneyi geçen bir kedi
ölüme konacaktır. Böyle uygunsuz bir görünüm, şimdiye kadar,
En iyi trajediyi şımarttı. Bence Albay Addison'ın bir hikayesi var
Bu tür bir olaya dayanıyor. Eski yakalama:-

  "İyi bir ev hanımı bir sıçan görünce
   Sabah alınan bir tuzakta,
   Zevkle kalbi Pitte-Pitte-Pat gider,
   Pastırma kaybının intikamı için;
   Sonra onu köpeğe veya kediye atar,
   Endişelenmek, yemek veya sarsılmak "

tolere edilebilir bir şekilde iyi, bir kedinin görevlerinin popüler kavramını ve
Kuşlar tutulurken, bir evcil hayvan için tutma fikri, birçok kişi tarafından düşünülür
korkunç bir saçmalık. Bu arada, kurtulmanın en iyi yolunun
İngiliz fareleri, onları öldürmek için bir köpek veya kedi almak değil, satın almak
İki veya üç Avustralya faresi ve aralarında gevşemelerine izin verin. Onlar
Londra'dan satın alın ve inançları olanlardan yüksek bir fiyat fark edin
İtiraf ettiğim korkutucu eğilimlerinde.

Pussy'nin fare alıcı nitelikleri vb. İle ilgili olarak,
Periyodik diyor ki:-

"Çoğu kişi pençelerin olduğu güzel çelişkiyi duydu
Bu hayvanların sürekli keskin korunması; çizilmek, değil
belirli tendonlarla, bir kılıf veya integument içinde kullanılırken, sadece
Ayağın yumuşak kısımları yerle temas eder, böylece
Hayvan gürültülü bir şekilde basacak. Kedinin dilinin pürüzlülüğü bir
Çok sayıda azgın papilla (elbette, aslanlarda çok daha güçlü
kaplanlar), kendini temiz tutmanın maddi olarak yardımcı olduğu,-en çok
Önemli nokta, temizlik için, kediler için bir zorunluluktur, sanki
Onlar hakkında en ufak bir koku vardı, avları onların
varlık ve asla onların ulaşamayacağı. Olduğu gibi, kedi çok özgür
kokusundan, farelerin deliklerine yakın oturabilir
İyi bir koku duygusuna sahip olmalarına rağmen, bunun farkında. Bir kedi asla yemez
daha sonra oturmadan, her şeyin bir lokma, ne olursa olsun
Yüzünü ve dudaklarını temizleyin ve silin. Öyle olduğu konusunda uyarı
Dikkat çekici, tenha noktalar seçiminde de bulaşmıştır.
yavrularını yetiştirmek; çok sık bir delik veya köşe küçük düşünce
evin mahkumları tarafından. Gençler çıkarılır ve yerleştirilirse
Başka yerlerde, anne onları sık sık tekrar tekrar alacak
kendi başına seçilen yer. Yerli kedinin bir başka özelliği de
Tehlikenin varlığı hakkında içgüdüsel bilgi. Ateşte bir baca bile,
veya evde garip işçilerin varlığı,
huzursuz ve huzursuz ve bu gibi durumlarda bazen gitmeyecek
Gece boyunca bile dinlenin. Her hayvanın kendine özgü araçları ile donatılmıştır.
kendini savunma; Ve kedi, tavşan gibi, hızlandırmak,
tehlike yaklaşımı, düşmanını izler, bazen yan taraf
Bakışlar ya da sığınma yeri için etrafa bakmak. Bu durumlarda,
Doğal sinirliliğine rağmen, büyük serinlik korur. Eğer
Delik veya barınak yaklaşın, bir fırsat bekler veya düşmanı
Uzağa bakar ve sonra örtü altında acele eder veya bir ağaç veya duvar çalıştırır ve
Hemen oturur ve düşmanını izler. Gerçek bir
karşılaşma, ağzının ve çenelerinin küçüklüğü,
Dişler büyük ölçüde, ancak önemli ölçüde yaralanma ve
Keskin pençeleriyle akut ağrı, belki de bir Bulldog dışında köpek yok,
taşıyabilir; Gerçekten de, birkaç köpek bir kediye körfezde saldırmayı sever, ancak hepsi
onların peşinden koş. Bir kez bir güvenlik yerinde bir kez,
Asla onu terk etmeye ya da düşmanını gözden kaçırmaz. Kasada bir kedi
Bir alan korkuluk tarafı oturacak ve havlayan bir köpeği serin bir şekilde izleyecek
öfkeyle.

"Yavruları için bakımı ve isteği aşırı ve dokunaklı. Eğer
onları yetiştirirken saldırıya uğradı, kaçmayacak, ama ayakta dur ve savun
onları herhangi bir olasılıkla karşı; benzer koşullarda tavşan gibi, kedi
Düşman ne kadar zorlu olursa olsun, muazzam gücü ve cesareti giderir
olmak. Tabii ki tüm hayvanların kadınları daha az ya da çok
kalite."

Kedilerin Fransa'da buradan çok daha iyi zamanları var. Bir iki yıl
O zamandan beri, Fransa'daki İmparatorluk Matbaası Bütçesi, diğerlerinin yanı sıra
öğeler, kediler için bir tane içeriyordu, bu
Tartışması sırasında yasama odası. _Pays_'e göre bunlar
Kediler, sayısız sıçanı ve fareyi yok etmek amacıyla tutulur
tesisleri istila eden ve büyüklere önemli hasara neden olan
Her zaman orada tutulan kağıt stoğu. Bu kedi personeli iki kez beslenir
bir gün ve bir adam onlara bakmak için istihdam ediliyor, böylece kediler için
ve kalecinin maaşının her yıl az masraf yok,
Aslında, ulusal harcamalarda özel bir madde oluşturmak için yeterli.
Bu hayvanlardan biraz ilginç bir fıkra ilişkilidir. Görünüyor
İmparatorluk Baskı Ofisi'nin yakınında,
Arşivler Direktörü ve iki kuruluşun bahçeleri
bitişik. İkinci beyefendiye ait olan bu konuda bir dizi
Seçim su kuşları, küçük bir yapay nehre sahip olan kolaylığı için
inşa edildi. Sahipleri aniden, bir gün, onun
favoriler gizemli bir şekilde azalıyordu ve
nedenini tespit edin. Yakında Çapulcuların kim olduğu keşfedildi-
Kediler! Yasanın ruhunda hareket eden öfkeli yönetmen,
Bu kedi hırsızlarını vurma ve başka türlü yok etme hakkı vardı,
Ne zaman onları gerekçesiyle buldu ve buna göre bunu yaptı. Tuzaklar
ve yakında yarım düzine kedi suçlarının cezasını ödedi. .
Kedilerin koruyucusu, bu zamana kadar,
Yemek zamanları normalden çok daha azdı ve üstünlüğüne bildirildi,
Matbaa Direktörü. İlk başta işçilerin şüphelenildiği
onları öldürmek; Ama kırık bir trampet olan bir kedinin bir gün görünümü
Boynunu etrafında, kaleci yeni bir kokuya koyun ve sonuçta
gerçeğin keşfi. Bunun üzerine yönetmen şikayet etti
Sadece ince kiralanmış olanı işaret ederek cevap veren kardeşi yetkilisi
gölet ve eğer yapabilirse kuşlarının yok edilmeyeceğini söyledi
yardım et. Sonuç, ikisi arasında şiddetli bir düşmanlık hüküm sürdü
Kuruluşlar, kendi başları tarafından bir düzenleme yapılıncaya kadar.
Bu antlaşma ile İmparatorluk Direktörü
Baskı ofisi, kendi adına, kedilerin her çıkışına neden olmalıdır
Arşiv Direktörü Bahçelerine Erişim Kazandı
dikkatlice kapalı ve böyle bir beklenmedik bir durum önlemek için alınan her araç;
Öte yandan, arşiv direktörü Mösyö, kabul etti
Asla İmparatorluk Matbaası'na ait herhangi bir kediyi taciz etmemek,
öngörülemeyen bir kaza ile bahçesine giriş yapmalı.
Ve böylece, bu ünlü antlaşma ile iç savaşın dehşetleri önlendi!

Belki de kayıtta olanlar kadar meraklı bir örnek, Puss'ın güçleri
bekçi talebe çağrıldı, sadece bir gerçekte bulunabilir
bana iletişim kurdu. Görünüşe göre, şimdi yakınlarda yaşayan bir aile
Kar topunu takma adlı kara kedisi olan Richmond, ekim sırasında
Zaman, her sabah, kendisini ve saygısız bir şekilde kendini ona sunar
Sahipler, bir kordon tarafından sabitlenmek amacıyla, yerinde
Bezelye veya diğer tohumların yeni ekilmiş olabileceği yerler; Ve böylece
koruyucuyu, taahhüt etmeye çalışabilecek herhangi bir kuşa bahse girerim
Puss'un erişiminde depredasyon.




Bölüm XIII.


[İllüstrasyon: Bölüm XIII.]


Paris'te bir kedi konserinden bahsedildi, ancak olmamalıyız
Bir zamanlar Harris adının bir İngiliz aktörümüz olduğunu unutun,
"The Little Tiyatrosu" nda Foote tarafından verilen eğlencelerde
Cat Harris olarak adlandırılan, taklitte gösterdiği yeteneklerin sonucu olarak
kedi yarışının mewing. İtalyan operalarından sahneleri burlesqued,
Ve muhtemelen o zaman bir kedinin fırtınasının çok olduğu düşünülüyordu
Yabancı şarkıcılar üzerinde şiddetli hiciv. Ancak bir veya iki yıl önce, ben
Dead'den beri bir müzik salonu şarkıcısını hatırla,
_Monkey ve fındık _,-bir maymun gibi bir şey giyiyor;-
Tuhaf bir şekilde komik mewing ve jabbering koro. O zamandan beri popüler _perfect
Cure_, bu şarkının havasıdır, biraz değiştirilmiş, aynı şekilde
_Whole Domuz veya Hiçbiri _Love'nin genç rüyasından değiştirilmiştir.

Aldığım şarkıcının taklitleri (sanırım adı McGown'du)
çok iyiydi ve sana hangisinin olduğunu söylemesi için bir fırsat yoktu
maymun ve kedinin hiçbir şekilde gereksiz
Bazen bilgi, genç bir beyefendi fikrini verdiğinde
Popüler aktörlerin sesleri. Bu arada, okuyucularımdan herhangi biri hatırlıyor mu?
Büyük von Joel'in ünlü "Plack Purd" ve "Trush" ve ne kadar zor olduğu
Bazen, hangisinin "te trush" olduğunu veya hangisinin "te plack purd" olduğunu söylemek için?

Bir kedinin balıklara düşkünlüğü hakkında konuşurken (bkz. Sayfa 73),
Bu hayvanların uçları için sahip olduğu büyük bir sevgiden bahsetti
Sık sık onları gözlemlediğim kuşkonmaz, büyük bir hevesle yuttu.

Balık yakalamandan bahsederken, Avustralya paketindeki bir subay
Ben uçmak için rüzgarlı bir gecede saatlerce bir kedi saati gördüm
bir ışık görürlerse gemiye atlayan balıklar. Aynı kaynaktan ben
Denizde Puss ile ilgili bazı meraklı gerçekler öğrendiler. "Var,"
Diyor ki, "Genellikle bir gemide iki tür sıçan, bir tür dışarı çıkıyor,
Başka bir eve geliyor. Doğu Hindistan rıhtımındayken,
Sıçan yakalayıcı, gemimizdeki tuzaklarında yirmi beş sıçan yakaladı.
Geminin genişliğini uzatan bir malt kutusundan satın aldık ve serbest bıraktık.
Aralarında koyduğumuz bir kedi tüm kahverengi sıçanları öldürdü, ancak dokunmadı
Üçü olan siyah olanlar. Biriyle temasa geçtiğinde
Siyah sıçan geri çekildi ve buna zarar verme girişiminde bulunmadı, ancak
Siyah fareler en küçüğü idi. Sydney'den eve gelen gemimiz
Siyah farelerle dolup taşmak, ama bir kediyi öldürmek için hiç bilmiyordum, hatta gitmek
yakınında. Bunun nedeni açıklayamıyorum.

"Bir kedinin gevşek bir ipe tırmanırken bir maymunu taklit ettiğini gördüm.
Tabii ki bunu yapmak daha uzun sürdü, ama sonunda yaptı. "

Gemide, bazen kedi tüm olması gerekmektedir gibi görünüyor
Dokuz yaşamı emrinde ve yine de öldürülme riski taşıyor
o zaman bile. Bu beyefendinin hizmet ettiği geminin üzerine
Kuyruğunu tekil bir şekilde kaybeden kara kedi.

"Bir gece bir fırtına geldi ve gitmesine izin vermek için emir verdim
Ana üst-gallant Halyard. Kedi ip bobinindeydi ve çırpınıyor
Önde gelen bloktan ip kuyruğunu kesti. Hatırladı
bu kadar tehlikeli bulduğu ve daha sonra asla olamayacağı yer
Foremast'a girmeye teşvik edildi.

"Sydney'de Campbell's Wharf'tan akarsu, önceki
Ertesi gün İngiltere için yelken açmak ve erkekler yatağa gittiğinde,
Kaçağı Kara Kedinin eksik olduğunu. Aşağıda olamazdı, çünkü
Kapaklar vuruldu. 3:00 civarında Ertesi sabah, iki adam
Anchor Watch, yaylarda acımasız bir ağlama duydu ve üzerine bakarak bir
Siyah nesne, zincir kablosuna yapışan, içeri girmeye çalışıyor
Hawse-boru. Bunlardan biri kendini bir bowline tarafından indirdi ve teslim etti
Korkunç bir durumda zayıf kedi. Gemiye sallandı,-yaklaşık üç
Yüz metre. İyileşmeden önce üç veya dört gün hemşirelik aldı,
Ama sonunda döndü ve beşten fazla gemide kaldı
yıllar sonra.

"Denizciler, denize atılan bir kediye en büyük itirazlara sahipler.
Kaptan Bir gün kabininde kronometresinde oturan bir kedi buldu ve
Bu acımasız eylem olmasına rağmen, bir tutku kediyi denize fırlattı
direksiyondaki adam ve işteki diğer erkekler tarafından protesto edilen
Şanssız bir geçiş yapmamız gerektiğini söyleyen kaka. Bu kanıtladı
durum böyle. Jibboom'umuzun yanı sıra üç adamı ve bir çocuğu kaybettik ve
Ön-gallant direği ve biz de su altında kaldık. Bütün bunlar
Denizciler-(Onlar Kuzey Ülkesi erkekleriydi)-kedinin cinayetine atfedildi.

"Kural olarak, denizciler kedilere iyi davranırlar, çünkü onlar büyük kaynaklar
Gemide eğlence. Bir zamanlar çocuklardan biri bir kediyi ön plana çıkardı
Mast başı ve orada bıraktı. Yaklaşık yarım saatte yine güvertedeydi.
Geriye doğru indi, her zaman acımasızca ağladı. Asla izin vermedi
daha sonra ona dokunacak olan çocuk. "

Aynı beyefendi bana Coburg, Kanada Batı'da bir dul tanıdığını söylüyor
İki ayak yüksekliğinde bir kedisi olan ve güzel bir şekilde işaretlenmiş bayan. Oldu
Vahşi ve evcil bir kedi arasında çapraz tür olması gerekiyordu. Onun
En küçük erkek kardeşi sekiz yaşındayken sık sık bindik. Çok
uysal. Gençken çok beslenmişti ve en azını asla göstermedi
Fareleri veya kuşları avlamak veya evi terk etme arzusu.

"Cat-o'-Nine Tails" adının kökeni ile ilgili olarak,
Eski bir bölüm, _Notes and Queries_ 'deki bir yazar diyor:-

"Kordon sayısı hakkında bir belirsizlik var gibi görünüyor veya
Bu kırbaça bağlı kuyruklar,
isim, hayvan, başlangıçta sadece _one_ ile başlamadı
kuyruk ve zaman veya moda artışı _nine_
Yerli dostumuz kedi atasözü atasöz olarak ayrılan hayatlar.

"Talmudistlere (_Maccoth_ III. 10) göre, Yahudiler,
o amaç için istihdam edilen beller cümleleri dışarıda bir kırbaç
Üç kirpik vardı (Jahn's Arch. Biblica, sayfa 247) ve
_Merlinus liberatus_ veya _John Partridge'in 1692_ için Almanack
"Mayıs 1685, Dr. Oates Sarplandı" ve "Altı Kırbaç ile 2.256 kirpik vardı
13.536 çizgili olan tanga düğümlendi. "Sir John Vanbrugh,
Dahası, _false friend_ (yazılı a.d.
1702), bu sözlerle bu belaya işaret ediyor:-

  "Yaralanan bir yaştaki reformcuları korkutuyorsun,
   Sen korkunç bir kedi-o'-o'-nine kuyrukları. "

"_James'in Askeri Sözlüğü'ne, kedi vb." Bir kırbaç olarak tanımlanır
Kamu askerlerinin ve denizcilerin olduğu dokuz düğümlü kordonla
cezalandırıldı. Bazen sadece _five_ kordonları vardır. "Aşağıdaki pasaj
Bay Sala'nın Yarımada'ya _waterloo'sunda meydana gelir _:-"Hollandalı bir kral,
Diyelim, İngiliz ordusundaki kedi-o'-nine kuyruklarını tanıttı:
Nassauer'ın Gelen The Scourge _three_ tangaları vardı. "

Bulmam gereken küçük bir kedi sevgisi hikayesi var
Daha önceki bir bölümde bir yer. Bir hanımın "
Metodist papaz. "Her Pazar günü uzaklaşmak için yıllarca kullanıldı
Sabah ve bir sonraki (Pazartesi) sabah evine dönün. Oldu
Bir dizi yıl boyunca kaçırdığım, Pazar günleri uzaklaşmayacak
Sabah, bir vesileyle, Pazar günü evde durduğu zaman,
ve Pazartesi sabahı gitti. Bundan sonra asla geri dönmedi. İçinde
Aynı bayanın evi belirli bir vesileyle, bir nedenden ötürü,
Su kapatıldı. Akşam oldu ve dokunuşuna sahipti
Su butt, altında bir küvet ile su alacaklarını düşünerek açıldı
istediklerinde. Aile yatağa gitti, su dokunuşunu unutarak
açıldı. Gece boyunca kedi bayana geldi
Yatak odası kapısı, büyük bir gürültü yapıyor, mewing. Kocası birkaç kalktı
zamanlar ve sürdü, ama tekrar geri döndü ve
merdivenlerin köşesi ve sonra sanki onun olup olmadığını görmek
onu takip ediyor. Sonunda aşağı merdivenleri takip etti ve tümünü buldu
Alt binalar su altında kaldı, su açıldı
ana.

Burada da, atlanmaması gereken yüzlü bir hikaye:-

Bir gece, belirli bir aile dinlenmek için emekli olduktan birkaç saat sonra, orada
alt kısmında en olağanüstü ve hesap verilemez bir gürültü ortaya çıktı
ev. Hırsızlar içeri girmiş miydi? Eğer öyleyse çok gürültülü olmalılar
Hırsızlar ve yaptıkları gürültü konusunda oldukça dikkatsiz. Hayal edebilirsin
Paterfamilias yatakta oturan ve askıya alınmış nefesle dinleme;
Materfamilias, kalkmış daha iyi olduğunu ve ne olduğunu görmesini öneriyor
konu; Aksine Paterfamilias ve beklemeye meyilli
A-zaman ve daha sonra ne olduğunu görün. Sonra bir grup beyaz figür,
Daha beyaz yüzler, merdivenlerin başında ve aşağıdaki gizemli gürültü
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyor.

Ama tüm bunların açıklaması, bazıları girişimci olduğunda yeterince basitti
Ruh, aşağı merdivenleri sürünmek ve sormak için cesaret çağırdı.
neden. Hizmetçi, yatağa gittiğinde güçlü bir kahverengi sürahi bırakmıştı
Dresser üzerinde, alt kısmında bir süt tahliyesi ile. Herkesten sonra
emekli olmuştu, puss hakkında sindirmeye başladı ve sütten çekildi
Sürahinin tabanı, başını içine koydu. Şimdi, üst kısmı
Sürahi kedinin başını geçmesi için yeterince genişti, öyle değildi
geniş ama başını içine alması için hafif bir baskı gerektiren şey
BT. Ancak süt alıştığında, başını çıkaramadı
Yine, çünkü birisinin sürahiyi tutması, bunu yapmasını sağlaması gerekiyordu.
Bu arada, hepsi yatakta ve uykuda olmak, teröründeki kedi atladı
Üzerinde sürahi ile başını vurarak, masalara karşı ve
sandalyeler ve mutfak zeminde. Dolayısıyla endişe verici ve hesaplanamaz
rahatsızlık.

Bunu bir Amerikan gazetesinden klipsim:-

"Savaşın ilerlemesi sırasında bir gün ofisinde oturuyordum
Illinois, Kahire'de Able and Co.'nun iskelesi. O zaman bir vergi
özel partiler tarafından güneye gönderilen tüm mallarda toplanmıştır ve
Gönderilerin yinelenen faturalarının
izinler verilmeden önce koleksiyoncu. Bu gerçeğin cehaleti
Birçok nakliyeci tarafından sık sık sık sık neden oldu ve faturalar
Çoğu zaman, teknelerin sevkiyatını sağlamak için büyük acele ile yapıldı
kalkış arifesinde. Bir çok mağazası olan bir Sutler,
Stokunun aceleci listesi ve onu en genç katiplerden birine verdi
Tekne gerekli formda kopyalamak için. Çocuk listede çalıştı, ama
Aniden durdu ve haykırarak tüm ofisi elektriklendirdi,
Korkusuz şaşkınlığın sesi,-'Dickens ne adam gidiyor
Dört kutu Tom Cats ile mi yapıyorsun? ' Diğerinden inanılmaz bir kahkaha
Katip cevaptı, ama çocuk zaferle listeye işaret etti,
Diye bağırıyorum, 'Bu-t-o-m c-a-t-s-tom kediler, nasıl yapılacağını biliyorsam
Okumak!' O anda Sutler'in girişi gizemi açıkladı.

"'Neden, şaşırttı!' dedi ki, bu dört kutu domates catsup demek!
Kısaltmaları anlıyor musunuz? ''

İşte benim deneyimim biraz:-

Bir zamanlar elimde çok hayat benzeri bir gravür vardı
Çizim odasında bir piyano üzerinde bir çerçeveye asılan çirkin bulldog. İle
Bazı sürpriz, birkaç kez, favori bir kedinin
piyanonun tepesine tırmanır ve altına yakın otururdu
Resim, gözlerini köpeğin yüzüne sabitleyin ve kulaklarını geri koy,
Böylece, bir saat kadar uzun süre vahşi ve dehşete kapılmış bir ifade ile
bir seferde. Bu, evdeki diğer kişiler tarafından belirtildi ve yapabiliriz
Hiçbir şekilde Puss'un davranışını tatmin edici bir şekilde hesaba katmaz. İki köpek
Hanenin bir kısmını oluşturdu ve bunlarla dostça şartlardaydı.
Ve çok uysal ve zararsız bir doğaya sahipler, onlara davrandı
genel bir kural olarak, şimdi ve sonra kulaklarını boks yapmak
varlık onu rahatsız etti. Bununla birlikte, onun olması gerektiği sonucuna vardık
Farklı ve daha üst düzey bir köpek için fotoğraf çekti,
Hareketsiz sessizliğinde homurdanmış veya havladığından daha korkunç
Hiç bu kadar şiddetli. Gözleri o açıdan çizildi
Odanın ne olursa olsun size sabitlenmiş gibi görünüyor
içinde. Birçoğumuz çocukluğumuzda bazı gaunt özellikli
Bizi takip eden aç gözlerle yağ boyama. Birini hatırlıyorum
Hurda kitabı, ne zaman oneself tarafından yüzleşmek için biraz cesaret istedi
Alacakaranlık toplanıyordu. Aynı küçülen dehşetli puss ile birlikte görünüyordu,
Nefret ederken, bu resmin onun üzerindeki büyüyü kıramaması için,
Yine de tekrar tekrar döndüğü tefekkür için
sık sık gönderildi. Bu davranışı fark ettiğimiz süre zarfında
Kedinin parçası, yavru kedi ile birlikteydi ve dört yavru doğduğunda
öldü ve bunlardan biri, Bulldog şeklinde bir kafaya sahipti,
neredeyse tam olarak resim gibi işaretlendi.

Nazik bir ustaya veya metreye her önlemi kullanmasını söylememe gerek yok
Bir kedinin yavru kedilerini boğmak, annelerini gerçeği cehalette tutmak için.
Zavallı yaratığın büyük sıkıntı içinde olacağı kolayca hayal edilebilir
Katliam gözlerinin önünde işlenirse; Ve nerede bir dava biliyorum
Boğulmuş ve atılan gençlerini bulmuş kedi
Dikkatsizce bir avlunun köşesinde, cesetleri yuvasına geri getirdi,
ve onları yansıtmak ve yalama, onları geri yüklemek için her çabayı kullanıyor gibiydi
hayata. Bir arkadaşımın bir nehrin kıyısından geçtiğinde de bir arkadaşım
Moonlight Night, uzun çimen arasında acımasızca bir kedi buldu
Su kenarı. O noktadan bir düzine yarda bir stant fırlattı ve
merakla baktı. Onu görürken, kedi döndü ve geldi
Ayağa koşarak, cazip bir şekilde yüzüne bakıyor ve koşuyor
su tarafına geri dön ve sonra tekrar ona geri dön, görünüşe göre
yardımını almak. Şu anda ay ışığı ona üç veya
Akarsu tarafından karşılanan ve küçük zayıf ağlayan dört yavru kedi
annelerinin yardımı için sesler. Ulaşmak için elinden gelen her şeyi yaptı
Onlar, ama bankadan çok uzaktaydılar ve çok yakında geldiler
Akımın daha güçlü olduğu ve onları gözden kaçırdığı bir yer. .
Annenin çığlıkları o zaman en yüreklendiriyordu ve indükleyemedi
onu uzaklaştırmak için. Gerçekten de onu kollarına alıp taşıdıktan sonra
Biraz mesafe, özgürlüğünü yeniden kazanmak için mücadele etti ve şiddetle savaştı,
ve tekrar suyun kenarına geri döndü. Bu biraz uzakta gerçekleşti
herhangi bir yerleşimden, ancak birisinin atmış olması gerektiği sonucuna vardı.
kedi yavrusu suya ve kedinin onları takip ettiğini ve
Tapu bitti.

[İllüstrasyon: kurtarmaya. _Page 286._]

Ağlamayacak bazı çocuklar var, ne kadar dövülüyorlar; BT
bir kediyi azarladığınızda ağlatmak kadar zordur. O olacak
çekmek; bazen hırıltı; Ama nadiren ağlayın: Yine de başka bir kedi tarafından dövüldüğünde,
Yüksek sesle uluyacak. Aksine bir köpek, çoğu zaman çıplak ağlar
Kırbaç görme ve en hafif darbede çığlık atıyor.

Bazı insanlar tüm kedilerin hırsız olduğunu söylüyor. Birçoğunu inkar etmeyeceğim
Aslında, köpekler de öyle. İyi beslenirlerse de çok fazla çalmayacak
Sadece aç olduklarında yiyecek alırlar. Ancak burada bir plan
ki bence, genellikle bir kedinin bir
Thievish eğilimi. Kediye bir inç kare et verin ve
O dürüst olmayan bir rascal, onu seçmek için yere koymayacak
Türüyle olağan yol gibi tekrar yukarı, ama sıkı tutun
dişleri ile ve boğazından aşağı mastür, bazen pençelerini kullanarak
düşmesini önleyin.

Zavallı kedi karşı getirilen bir saçma suçlama var,
Henüz, yani alışkanlık içinde olduğunu, ne zaman
Fırsat, nefeslerini emerek genç bebekleri boğmak. Şimdi, dünya başladığından beri, kesin olarak devlete yalvarıyorum, hiçbir bebek hiç
Çok boğuldu ve bunu çok sayıda gazete karşısında söylüyorum
Paragraflar ve bin yaşlı kadın hikayesi:-

Örneğin, "_annual Register_", 25 Ocak 1791, diyor:-

On sekiz aylık bir çocuk, Plymouth yakınında ölü bulundu; Ve o
Coroners soruşturmasında ortaya çıktı, "çocuk
Nefesini emen bir kedi, böylece bir boğulma yapar. "

Arkadaşım Bay Burrows, cerrah, Westbourne Park Place, harika
Hayvanların sevgilisi, bana şu notu veriyor:-

"Bir kedinin bir çocuğun nefesini emmesi oldukça imkansızdır, çünkü
Kedinin ağzının anatomik oluşumu bunu önleyecektir. Şüphesiz bazılarında
uzak ülke yerleri, cahiller arasında, bunun popüler bir batıl inanç
Etki olabilir, ancak bir çocuk boğulmadan ölü bulunduğunda,
Birçok durumda kedi, bebeğin ağzında, karyolada veya
Ateşin yakınında, sıcaklık uğruna-en ufak bir
Elbette cezai niyet, ancak tamamen gizli almak uğruna
Sıcak vücuttan kalori ve bebeğin kıyafetleri, muhtemelen
kendini dağıtmak için yeterli kas gücüne sahip değil, hatta
Herhangi bir direnç sağlayın. "

Ama sadece uzak ülke yerlerinde batıl inanç değil
Hakim, ama burada Londra'da, üst orta sınıfların çoğu arasında. Ve
Sonuçta, her gün karşılanacak daha saçma kavramlar değil mi? Sadece
Birkaç ay önce, bir bayan fakir bir kadın tarafından ciddi bir şekilde bilgilendirildi.
Bath'ın yakınındaki köy, bir annenin daha önce çocuğunun tırnaklarını asla kesmemesi
Bir yaşında. Onları her zaman ısırmalı, aksi takdirde çocuklar
hırsızlar büyür.

İrlanda'da, siğiller için aşağıdaki tedavi en çok bile uygulanır.
Akıllı sınıflar:-"Küçük bir taş al, bir çocuğun mermerinden daha az
Her siğil ve onları temiz bir keten torbaya bağla ve
otoyol. Sonra bir tarlada bir taş bulun veya içi boş olan bir hendek bulun
Hangi yağmur veya çiy sağlanmış olabilir (bu tür taşlar kırsalda kolayca bulunur
ilçeler) ve siğilleri yedi kez yıkayın ve bundan sonra
Operasyon, kim taş çantasını alırsa,
siğiller. "

Burada yine biraz Devonshire halk-lore,
İnananlar:-"Yeni yılda yeni ayı gördüğünüzde, çorapınızı al
bir ayağından ve bir sonraki stile koşun; Oraya vardığınızda
Büyük ayak parmağı ve bir sonraki, renk olacak bir saç bulacaksınız
sevgilinizin. "Bu nadir spor olmalı,
zemin.

Ayrıca, bir kedinin bıraktığı etkiye dair kaba bir batıl inanç da vardır.
Ölü bir gövdeli oda uçacak ve cesedin yüzünü bozacaktır.
Okuyucularımdan bazıları yaşlı adamın "Bleak House" daki ölümünü hatırlayabilir ve
Kedinin vücudun yattığı odadan nasıl dikkatlice kapatıldığı. İtibaren
Ne hatırlıyorum, kediler Bay Dickens'ın harika favorileri değil
Köpek kahramanlarından küçük bir koleksiyon olan "Dickens 'Dogs" biraz yayınladı
Yıllar önce, ona harika bir sevgili ve yakın gözlemci olduğunu gösterdi
hayvan.

Papa diyor ki:-

  "Ama binlerce kişi olmadan ölür ya da bu ya da bu--
   Öl ve bir kolej ya da bir kediye sahip. "

Ancak ikinci durum düşünmem gereken oldukça nadirdir. Pussy iyi olduğunda
Üstat ve Mistress Die, geniş dünya genellikle yeterince kaldı
onun iradesiyle dolaşarak, yaşadığını olabildiğince-geniş bir dünya ile dolu
Zalim vuruşlar ve manşetler. Justin'in kedisi, yaşlılıktan öldüğü için şanslıydı
ev ve kalıntıları üzerine yazılmış güzel bir kitabın var:-

  Yaş ve korkunç hastalık, bir kedi ile yıpranmış
  Tüm kurtarma kötü fare ve sıçan için dostça,
  Sonunda Ford'a Stygian Gölü'ne gönderildim,
  Ve Infernal Coast'a bir yolculuk yapıyor.
  Proserpine aldım ve gülümseyen dedi ki,
  "Ölülerin bu konaklarında korusun;
  Kadife ayaklı aşklarınız arasında tadını çıkarın,
  Elysium'un güneşli bankaları ve gölgeli bahçeleri. "
  "Ama eğer hak etseydim (ey zarif kraliçe)-
  Eğer hasta acı çekiyorsa, ben
  Bana evi tekrar ziyaret etmem için en az bir gece ver
  Bir kez daha evimi ve metresimi görmek için canım,
  Ve kulağındaki bu minnettar aksanları mırıldanın.
  `` Sadık kediniz, senin fakir ayrılmış köle,
  Hala mezarın ötesinde metresi E'en'i seviyor. ''

Sokak kedileri, korkarım, yeni bir şey bulmadan önce kötü bir zaman geçiriyorum
Ev. Kedilerin yakın zamanda Lucerne'de büyük talep gördükleri söylendi.
İsviçre ve yüksek bir fiyata satmak, bir hastalık sonucunda
bu da sayılarını büyük ölçüde incelmişti. Hesaba göre
Gazete, hayvanın başı hızla şişti; Kedi hepsini reddetti
Beslenme ve çok yakında öldü.

Dünyanın bazı mahallelerinde, kedi ırkının hala
biraz değer tutuldu. _Vide_ Lady Duff Gordon'un _macmillan'daki makalesi
Magazine_, bize Thebes'de garip bir batıl inançlara bir göz atıyor.
Diyor ki:-

"Seyahat eden Lad'in Alman hikayesini hatırlıyor musunuz 'Um Das Gruseln
Zu Lernen '(nasıl titreyeceğinizi öğrenmek için)? Ben asla 'Gruselte'
(Quaked) Daha önce, birkaç sabah önce bir dokunuş vardı. Burada oturuyordum
Sessizce çay içiyor ve bir kedi geldiğinde dört ya da beş adam vardı
kapıya. Ben 'bis dedim! Bis! ' ve süt teklif etti; Ama Puss, sonra
Bize baktığımda kaçtı.

"Eh, sen, sen bayan," dedi sessiz mantıklı bir adam, burada bir tüccar, "
Kediye karşı nazik olun, çünkü ben evde yeterince az şey alıyor; _onun_
Baba, zavallı adam, her gün çocukları için yemek yapamaz; ' Ve sonra
Şirkete açıklayıcı bir ton: 'Bu Alee Nasseeree'nin oğlu Yussuf; BT
Yussuf olmalı, çünkü ikincisi Ismaeen, amcasıyla birlikte
Negadeh. '

"'Mir Gruselte' (titredim), itiraf ediyorum; değil ama bir şeyler duyduğum şey
neredeyse Avrupa'daki beyler ve bayanlardan saçma, ama
Bir Kuftan'daki 'savurganlık' bir
Kuyruk kat.

"'Ne! Et getiren kasap çocuğum-bir kedi?' Nefes aldım.

"Emin olmak için ve biraz iyi aşçılık nerede arayacağınızı iyi biliyor,
Anlıyorsun. Tüm ikizler, aç uyuyacaklarsa, geceleri kedi olarak dışarı çıkarlar;
Ve kendi bedenleri evde ölü gibi yatıyor, bu arada, ama kimse
Onlara dokunun yoksa öleceklerdi. On veya on iki'e kadar büyüdüklerinde
bırak. Neden kendi oğlun Achmet, bunu yapıyor. Ho, Achmet! '

"Achmet ortaya çıkıyor.

"Oğlum, geceleri kedi olarak dışarı çıkmıyor musun?"

"'Hayır,' dedi Achmet Tranquilly, 'Ben ikiz değilim. Kız kardeşimin oğulları yapıyor.'

"İnsanların böyle kedilerden korkmadıklarını sordum.

"'Hayır, korku yok; sadece biraz yemek yerler; ama sen
Onları dövün, ertesi gün ebeveynlerine söylerler. Yani ve beni onun içinde döv
Dün gece ev, 've çürüklerini göster. Hayır, onlar afreet değiller; Onlar
beni-adam. Sadece ikizler yapar ve onlara bir tür soğan verirseniz
et suyu ve biraz süt, doğduklarında ilk şey, bunu yapmazlar
hiç. '

"Omar bunu hiç duymadığını iddia etti, ama eminim ki, sadece o
Dreads gülüyor. Amerikalı misyonerlerden biri bana söyledi
Copts'a ait olduğu gibi onun gibi bir şey; Ama tamamen Mısırlı,
ve her iki din için de ortak. Bana emin olan birkaç Copt'a sordum
Doğru ve aynı şeyi söyledi. Doktrinin kalıntısı mı
göç? Ancak, kavram korkuyu tam olarak açıklar
İnsanlar bir kediyi öldürme fikrini hissediyorlar. "

Ah, cennet, öldüğümüzde ve gittiğimizde sevdiğimiz ve besleyenlere yardım edin!
Asla işe yaramayan yumuşak, narin eller-nazik kalpler
Dengesiz-Güzel, düşüncesiz kafalar, çok yumuşak bir şekilde yastıklı, uyuklama
Uyguyla, tüm bilinçsiz, kaba, anlayışsız bir kalabalık
Kısması mırıltısı henüz ulaşamayan kale kapılarının etrafında yükseliyor
sevgilimizin kulakları. Ve aptal evcil hayvanlarımız, bir ev bulacaklar ve
Onları beklemek için nazik eller? Öldüğümüzde bin kat daha iyi
onlar da ölmeleri gerektiğini; Ve çatısı bir kediyi koruyan sen,
Evinizi değiştirirsiniz ve yaratığı yanınızda götüremezsin,
Bir kerede öldürerek daha insancıl bir parça hareket ettirin.
Yeni Comer'ın şüpheli merhameti. Çok sık dikkatsizce söylenen
"Oh, kedi yeterince iyi başlayacak" sözleri yoksulları mühürledi
Bağımlı'nın kaderi ve kendisi için değişmeye bırakıldı, ne kaderle
Geç sahipleri var ama nadiren sormak için kendilerini rahatsız etti. Ne Kader
Birçoğumuz buluşma eli zamanında uzanan bir yardım eli değil miydi
İhtiyaç var mı? Zavallı erkek ve kız kardeşlerimizden kaçının yardım asla
Dikkatli!

Köpekler için bir hastane var, yani bana, gelişen bir
durum; ve Deen isminin bir hanımı için bir çeşit sığınma kurdu
Rottingdean'da kayıp kediler, gördüğü çok sayıda
Sahilde ölü yatıyor ve gerçekten de herkese prim sundu
kedi türlerinin hayvanlarını sığınma şehrine getirecekti. Ama böyle
Nazik arkadaşlar kıttır ve kedi, onun seyahatlerine devam eder, bulacak
Yolda birçok tehlike ve onu almak için çok az kapı açıldı.
Bu nedenle, sonuç olarak, tüm kedilere evde kalmasını tavsiye ederim.
Onlar kalmak için iyi bir ev var. Bir kelime de, bunlara söylerdim
Kedileri sevmeyen, çünkü onları tanımıyorlar. Uzun süre gözlemledim
Bu hayvanlar dikkatlice ve içtenlikle inanıyorum, önyargı olmadan ben
Nazik muamele edildiğinde nazik ve bağlı bulunacaklar ve
Çok az ise, çok kötü rakiplerine istihbaratta daha düşük,
köpek. Beni şimdiye kadar takip edenlere son bir kelime. Umarım ben
çok prosy olmamıştı ve umarım, biraz büyük koleksiyonda
Burada kedi anekdotları bir araya getirdi, "
İlgili "atlanmadı. Eğer durum buysa,
Güvence, çünkü toplanmada herhangi bir sorundan kurtulduğum için
Malzemelerim birlikte.


[İllüstrasyon: Son.]




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Orijinal metin, [sembol:
Açıklama] Bu metin sürümünde.






Projenin Sonu Gutenberg Kediler Kitabı E -Kitabı, Charles H. Ross

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF CATS ***

***** This file should be named 43790.txt or 43790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/9/43790/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
