*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Favorite Fish and Fishing
Yazar: James Alexander Henshall
Yayın Tarihi: September 23, 2013 [EBook #43797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Favorite Fish and Fishing, by James Alexander Henshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Favorite Fish and Fishing

Author: James Alexander Henshall

Release Date: September 23, 2013 [EBook #43797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAVORITE FISH AND FISHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Sandra Eder ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

{~--- UTF-8 BOM ---~}
Yazıcının notu:

İtalikler _alt çizgi_ ile, küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE gösterilir.

Yapılan düzeltmelerin listesi metnin sonunda bulunabilir.

FAVORİ BALIK VE BALIKÇILIK

[İllüstrasyon: Grayling Fishing on West Fork of Madison River, Montana.

_Ön sayfa._ (_43. sayfaya bakın._)]

EN SEVDİĞİM BALIK
VE BALIKÇILIK

JAMES A. HENSHALL, M.D.

"Kara Levrek Kitabı", "Florida'da Kamp ve Gezinti", "Tanrılar ve Küçük Balıklar", "Levrek, Turna, Levrek ve Diğerleri"nin yazarı.

"_Ve oltacı balık tutarsa: o zaman ondan
daha mutlu bir adam yoktur._"

--Dame Juliana Berners.

NEW YORK
THE OUTING PUBLISHING COMPANY
MCMVIII

Telif hakkı, 1908,
THE OUTING PUBLISHING COMPANY

Stationers' Hall, Londra, İngiltere adresinden girilmiştir
_Tüm Hakları Saklıdır_

HAKİM NICHOLAS LONGWORTH'un

ANISINA

Arkadaşım ve Yoldaşım
Birçok Gezi Üzerine
FLOOD AND FIELD

TEŞEKKÜRLER

Bu kitap, aslen _The Outing
Magazine_, _Country Life in America_, _Shooting and Fishing_, _London
Fishing Gazette_ ve _The American Fishculturist_ dergilerinde yayınlanan makalelere dayanmaktadır. Makaleleri kitap biçiminde yayınlama izni için bu dergilerin yayıncılarına teşekkürlerimi ve
teşekkürlerimi sunarım. Bu amaçla
eklenmiş, genişletilmiş ve genişletilmiştir. Balıkların çizimleri için Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Bürosu'na, Bay Sherman F. Denton ve Dr. Frank M. Johnson'a minnettarım.

JAMES ALEXANDER HENSHALL.
BOZEMAN, Montana. İÇERİK

SAYFA

SİYAH LEVREK: HALKIN AV BALIĞI 3
GRİLEN: BALIKLARIN ÇİÇEĞİ 43
ALABALIK: OLTACI GURURU 65
MAJESTELERİ: GÜMÜŞ KRAL 121
FLORİDA BALIKLARI VE BALIKÇILIK 141

RESİMLER

Madison Nehri'nin Batı Çatalında, Montana'da Alabalık Avı _Ön Sayfa_

YÜZEY
SAYFA

Sıçradıktan Sonra Suya Dönen Siyah Levrek 4
Büyük Ağızlı Siyah Levrek 8
Küçük Ağızlı Siyah Levrek 12
Sıçradıktan Sonra Suya Dönen Siyah Levrek 32
Michigan Alabalık 46
Arktik Alabalık 50
Montana Alabalık 54
İngiliz Alabalık 60
Dere Alabalığı 66
Kızıl Boğazlı veya Boğazlı Alabalık 72
Alabalık Alabalık 80
Gökkuşağı Alabalığı 88
Dolly Varden Alabalığı 94
Kahverengi Alabalık 100
Volcano Creek'in Altın Alabalığı 106
Sunapee Alabalığı 114
Tarpon 128
Koyun Balığı 142
Cavalla 144
Deniz Alabalığı 146
İspanyol Uskumru 148
Kral Balığı 150
Cero 150
Kızıl Balık; Kanal Levreği 154
Kırmızı Grup 156
Mangrov Lüferi 158
On Pounder 160
Leydi Balığı 160
Snook; Rovallia 164
Yahudi Balığı 166
Köpek Balığı Emici 168
Emme Diski'nin Genişletilmiş Görünümü 168
Florida Barracudası 172
Kuzey Barracudası 172
Deniz İneği 176
Şeytan Balığı 178

SİYAH LEVREK: HALKIN AV BALIĞI

Favori Balık ve Balıkçılık

SİYAH LEVREK: HALKIN AV BALIĞI

[Sidenote: Olta Balıkçılığında Tehlikeli Zamanlar]

Bunlar olta balıkçılığında tehlikeli zamanlar. William King, on yedinci yüzyılda, hem kehanet hem de mizahla şunları yazdığında:

"Oltasını bir ejderhanın kuyruğuyla yemledi

Ve bir kayanın üzerine oturdu ve balina avladı,"

bildiğinden daha iyi inşa etti. Ve eğer Eyüp yirminci yüzyılda yaşasaydı, şu soru: "Bir oltayla Leviathan'ı çekebilir misin?"
olumlu olarak cevaplanabilirdi; ayrıca, Fort Myers ve Catalina'da "O,
derinlikleri bir tencere gibi kaynatır" ifadesi gösterilebilirdi.

Walton ve Cotton'un, Sir Humphrey Davy ve "Christopher
North"un ve bizim Dr. Bethune ve Thaddeus Norris'in gölgeleri, "ayın anlık görüntülerini yeniden görebilselerdi", günümüzdeki birçok olta balıkçısının, cıvıldayan kuşları ve hoş kokulu çiçekleriyle yemyeşil dereyi terk edip, tıslayan buharlı tekneye ve sıçrayan ton balığı ve gümüş kralın peşindeki kötü kokulu motorlu tekneye yönelme eğilimini hayret ve sessiz bir üzüntüyle izlerlerdi. Ancak, bir spor olarak düşünüldüğünde, bu jumbo balıkları avlamanın son derece heyecan verici ve sınırsız bir coşku aşılama yeteneğine sahip olduğu söylenmeden geçilemez, ancak buna olta balıkçılığı denilemez.

[Sayfa Notu: Sporun Etiği]

Sporun etiğinde, iyi eğitilmiş avcı köpekleriyle çulluk, çulluk, bıldırcın veya keklik avlamanın, hala geyik, geyik veya geyik avlamaktan daha gerçek bir zevk ve aynı zamanda daha yüksek bir sportmenlik düzeyinin tezahürü olup olmadığı sorgulanabilir. İlk durumda kuş havalandırılır ve yaşama şansı verilirken, ikinci durumda av "bir öküzün kesime gitmesi gibi" öldürülür.

[İllüstrasyon: Sıçradıktan sonra suya dönen Kara Levrek. (_Bkz.
sayfa 15._)]

Bu yüzden balıkçılıkta da benzer bir karşılaştırma yapmak mümkündür--solucan,
kara levrek, alabalık veya kefal için sinek avcılığı,
köpekbalıkları için yiyecek olarak kullanılmaları dışında öldürüldüğünde değersiz olan
tarpon ve ton balığı için avcılığa karşı. İlk durumda, oltacının becerisi ve alışkanlıkları hakkındaki bilgisi,
balığın hilelerine karşı karşıya gelir, yakalanması veya kaçması arasında sadece zayıf ve ince bir ipekböceği lifi kokusu vardır, oysa bahsedilen
leviathanlar durumunda,
yutağa takılmaları ve özgürlük mücadelelerinde bir tekneyi çekmeleri nedeniyle engellenirler. Ancak
karşılaştırmalar her zaman iğrençtir. "Nazik" sanat ile
zorlu balıkçılık arasındaki seçim kesinlikle bir zevk meselesi olsa da, bir kişinin
cüzdanının uzunluğuna bağlı olabilir.

[Dipnot: Kara Levrek Balıkçılığı]

Kara levrek balıkçılığı! Bunlar büyü yapmak için kullanılan kelimelerdir. Ne kadar hoş duygular çağrıştırıyorlar! Emekli olta balıkçısı için bu kelimeler, en keskin zevkin geriye dönük yansımalarıyla doludur ve yeni elin ruhunu henüz gelmemiş zevklere - beklentinin pembe tonuyla daha da parlak hale gelen zevklere - takıntılı hale getirir.

[Sayfa Notu: Olta Tutma Sevgisi]

İlk bahar çiçekleriyle birlikte, hem yaşlı hem de genç birçok adamın düşünceleri hafifçe aşka - olta tutma sevgisine - yönelir. Ve yapraklar açıldığında, kuşlar kur yapmaya başladığında ve akarsular berraklaştığında, sevginin ön belirtileri, sinek kitapları ve takım kutuları için çekmeceleri ve dolapları karıştırmada, olta ve makaraları eleştirel bir şekilde incelemede ve misina ve liderleri test etmede kendini gösterir. Bu ön hazırlıklar, kara levreklerin derin havuzların karanlığında ve tenhalığında zorunlu kış uykusundan sonra neşeyle sudan sıçradığı
balık tutma sezonunun kaçınılmaz habercileridir.

Ve yaşın veya romatizmanın tecavüzü derede yürümeyi engellediğinde, kişi hala sakin bir gölde bir teknede oturup "levrek avcılığının" zevkini ve büyüsünü sonuna kadar yaşayabilir.
Orta Batı'daki hangi çiftçi çocuğu, toprağın sürmek veya ekim yapmak için çok ıslak olduğu, kaba takımıyla dereye veya gölete gidip kara levrek avcılığı hayallerini gerçekleştirebileceği bir Cumartesi gününü iple çekmez ki! Ve böyle bir gün geldiğinde, ki geleceği kesindir, nasıl da aceleyle
işleri halleder ve ne kadar da iyimser bir umutla
bahçede solucanlar
kazar, ya da derede kerevit veya balık yavruları ağlar, her biri en azından bir levrek için
iyidir. Çünkü bazen
bir levrek, en seçkin yavru levreği veya en kurnazca tasarlanmış
yapay sineği fark etmeye tenezzül etmediğinde, kıpır kıpır bir solucan veya "yumuşak bir sürüngen" alır.

[Sayfa Notu: Gençlik Hırsı]

Ve taşralı çocuk her zaman, bronz sırtlı siyah levreğin yaşlı bir "koca"sının, büyük bir ağacın köklerinin altında veya yosun tutmuş bir kayanın çıkıntısının altında yuvasının nerede olduğunu bilir. Böyle biriyle gelecekte savaşmak gündüzleri düşüncelerini, geceleri ise rüyalarını meşgul ediyordu, çünkü Noel ağacı onun için keten ipi, kırmızı ve yeşil bir şamandıra ve bir düzine olta iğnesi gibi meyveler veriyordu. [Sayfa notu: "Gençlik Şapkasında Bir Kurdele"]

Esirleri arabasının tekerleklerine zincirlenmiş bir Roma savaşçısının zafer yürüyüşü, trompet sesleri ve kalabalığın alkışları eşliğinde Ebedi Şehir'in kapılarından içeri girerken, ruhunu haklı bir gururla dolduracak bir olaydı - ancak bu, bir söğüt dalına dizilmiş iki veya üç eski "lunker" kara levrekle çiftlik evinin mutfağına giren çocuğun şişkin yüreğiyle karşılaştırıldığında, kendini beğenmişlik ve sıradanlık seviyesine iner. Eve dönüş yürüyüşü sırasında birçok kez durup esir şövalyelerinin pullu zırhlarına ve dikenli tepelerine hayranlıkla bakmıştı!

[İllüstrasyon: Sherman F. Denton'ın renkli bir taslağından.

Büyük Ağızlı Kara Levrek. (_Micropterus salmoides._)]

Ve sonra takdir eden bir dinleyici kitlesine,
bunun nasıl bir minnow, diğerinin nasıl bir kerevit ve diğerinin nasıl bir hellgramite yakaladığını, her birinin ne sıklıkla sudan sıçradığını,
ne kadar yükseğe sıçradığını,
"ellum" oltasının nasıl bükülüp büküldüğünü,
büyük olanın büyük kayanın altındaki deliği yeniden kazanmaya çalışırken,
iyi oltanın suyu kıvrımlı ve düz çizgiler halinde nasıl kestiğini, diğerinin eski çınarın batık köklerine doğru nasıl ilerlediğini grafiksel bir şekilde anlatır. Ve sonra, gurur ve pişmanlıkla ustalık için mücadele ederken ve "hareketi söze, sözü de eyleme uydurarak" doruk noktasına ulaşır,
en büyüğünün, düzenli bir "snolligoster"ın,
oltayı nasıl salladığını ve kaçtığını anlatır!

Gelecek yıllarda, o çocuk güçlü bir ton balığı veya dev bir tarpon yakalamanın sevincini o levrek dizisinin sevinciyle aynı şekilde mi yaşayacak? Pek sayılmaz. Ve çocuk adamın babası olduğu için,
ve hepimiz daha büyük bir büyümenin çocukları olduğumuz için, kara levrek avcısı
asla gençlik günlerindeki o sevgi ve coşkuyu geride bırakmaz - daha genç
sadece yılların geçmesiyle hesaplandığında.

[Sayfa Notu: Eski Zamanlarda]

Kara levrek, bir av balığı olarak, ancak son iki veya üç on yılda kendine gelmiş olsa da, kara levrek avcılığı Federal Birlik'ten daha eskidir. 1764'te, "Amerikan ornitolojisinin büyükbabası" olan tuhaf yaşlı doğa bilimci William Bartram, Florida'da, tüm Güney Eyaletlerinde olduğu gibi, "alabalık" olarak adlandırılan kara levrek avını ayrıntılı bir şekilde tarif etti. Kara levrek avcılığı Doğu Eyaletlerinde nispeten yeni bir spor olsa da, on sekizinci yüzyılın sonundan önce Kentucky, Tennessee ve Güney Ohio'da uygulanıyordu. 1805'te Kentucky makarasının mucidi George Snyder, Kentucky, Paris'teki Bourbon County Angling Kulübü'nün başkanıydı. Sinek avcılığı, Bay J. L. Sage ve diğerleri tarafından Elkhorn ve Kentucky nehirlerinde 1840'ın başlarında uygulanıyordu. Kendisinin yaptığı tıklamalı makarası şu anda bende; ve
George Snyder'ın 1810'da yaptığı, garnet mücevherlerle çalışan küçük bir pirinç çoğaltma makarası, hala Louisville'deki torununun elindedir.

[Sayfa Notu: Görünüm ve Alışkanlıklar]

Kara levrek artık av balıkları arasında tanınmış bir akrandır ve onu almak
genel olarak hepsinden daha iyidir, ağırlıkça. Burada kullanılan genel kara levrek terimi, hem büyük ağızlı levreği hem de küçük ağızlı levreği içerir. İki tür birbirine bir bakladaki iki bezelye kadar benzerdir, aralarındaki en çarpıcı fark birinin diğerinden daha büyük bir ağza ve daha büyük pullara sahip olmasıdır. Aynı koşullara ve ortama tabi tutulduklarında av niteliklerinde eşittirler. İki türün alışkanlıkları
benzerdir, ancak büyük ağızlı levrek, akan dereleri ve berrak gölleri tercih eden küçük ağızlı levrekten daha çok göletlerde ve yosunlu sularda kendini evinde hisseder. Doğal yiyecekleri kerevittir, geniş ağızları ve fırça benzeri dişleri buna iyi uyum sağlamıştır, ancak ara sıra bir yavru balık veya küçük kurbağaya itiraz etmezler.

[Sayfa Notu: Arada Bir]

Siyah levreğin geniş dağılımı nedeniyle, onu avlamak
evrenseldir. Soyulmuş fidan olta ve kerevit yemi kullanan köylü gençler tarafından ince değnek ve peri gibi sinek kullanan sanatsal olta balıkçıları kadar keyifle izlenir. Siyah levrek avcılığı, Ohio Vadisi'nde on dokuzuncu yüzyılın en erken yıllarından itibaren biliniyor ve uygulanıyor olsa da, az önce belirtildiği gibi, yüzyılın dörtte üçü boyunca balıkçılık kitaplarımız siyah levrek hakkında çok az şey içeriyordu, çünkü bunlar çoğunlukla İngiliz yazarlardan derlemelerdi. Tek istisna, Başkan'ın amcası olan ve 1860 civarında Kanada'da siyah levrek
avlayan Robert B. Roosevelt'in kitaplarıydı. Günümüzde, özellikle siyah levrek için yapılmış balıkçılık malzemeleri, diğer tüm av balıklarının toplamından daha fazladır. Bu, onun en popüler ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda Amerika'nın en iyi av balığı olduğunun kanıtıdır. [Sayfa Notu: Olta Balıkçılığının Cazibesi]

Olta balıkçılığının müfredatındaki en görkemli spor olan somon balıkçılığı artık
pahalı bir lüks. Kolayca erişilebilen çok az serbest su var,
çünkü en iyi havuzların hepsi zengin kulüplerin elinde. Oltaya takıldığında somonun cesurca sıçraması, oltada balığın heyecan verici oyunu ve başarılı bir şekilde zıplama, destansı bir şiirin kıtaları gibidir.
Alabalık avcılığı bir yaz pastoralidir. Olta balıkçısı, yapraklar başının üstünde fısıldayıp hışırdarken, kuşlar cıvıldayıp şarkı söylerken, böcekler vızıldayıp uğuldarken, serin esinti yanağını okşarken, bir yükseliş beklentisiyle
tüylü yemlerini oraya buraya atarken neşeli derede yürür.

[İllüstrasyon: Küçük Ağızlı Siyah Levrek. (_Micropterus dolomieu._)]

Kara levrek avcılığı, bir ölçüde, somon avcılığının kahramanca potansiyellerini alabalık avcılığının cazibesiyle birleştirir. Levreğin sıçraması, somonunkinden daha az heyecan verici değildir ve daha sık tekrarlanırken,
akarsu balıkçılığında alabalık avcılığının pastoral özellikleri deneyimlenir ve tadı çıkarılır.

[Sayfa Notu: Balıkların Sıçraması]

Oltaya takılan bir balığın sıçraması, damarlarında kırmızı kan olan
balıkçı için her zaman heyecan verici bir bölümdür - heyecan vericidir çünkü olası yakalanmasına bir karşılık olarak, oltayı atarak veya kaçarak kaçma olasılığı vardır. Bu yüzden, levreğin her sıçramasıyla, balıkçının umutları ve korkuları sürekli olarak harekete geçirilirken,
nabızları hızlanır ve coşkusu artar. Av balıkları genellikle oyun sırasında veya alçaktan uçan bir böceği yakalamak için yüzeyin birkaç santim yukarısına sıçrarlar;
ancak kancaya takıldıklarında çevikliklerine ve kas yeteneklerine uygun bir yüksekliğe atlarlar. Ancak, yaygın olarak varsayıldığı gibi çok yükseğe atlamazlar.

[Sayfa Notu: Atlama Hırsı]

Bir tarpon altı fit yükseğe atlar, ancak cero veya Florida uskumrusu
daha yükseğe atlar, çünkü hepsinin en büyük atlayıcısıdır.
Hanım balığı, gözün takip etmesini zorlaştıran bir dizi kısa, dönen sıçrama gerçekleştirir - tuzlu suda boyutuna göre en oyunbaz balıktır.
Uçan balığın sıçraması, uçak prensibine göre kanat benzeri göğüs yüzgeçleri tarafından uzun bir mesafe boyunca sürdürülür, ancak tek
güç kaynağı muhtemelen sudan çıkmadan önce kuyruğundan gelir.
Tuzlu su kefali uzman bir atlayıcıdır, oyun sırasında sık sık sıçrar, ancak bir düşman tarafından
takip edildiğinde sıçramaları boyutundan beklenenden daha yüksek ve uzundur. Alabalık, turna ve mascalonge oltaya takıldığında nadiren sıçrarlar, ancak çelikbaş alabalığı ve kefal, kancayı çıkarmak için çabalarken neredeyse siyah levrek kadar sık ​​sıçrarlar. Somonun sıçraması, akıntıya doğru ilerlerken uzun ve zarif bir eğridir. Bir keresinde, yıllar önce, Restigouche'de ilk somonumu yakalarken, gergin oltam doğrudan akıntıya doğru gidiyordu, o sırada omzumun üzerinden ve üstümden, yüzeyden sıçrayan bir somon gördüm,
şaşırtıcı bir şekilde, oltaya takılmış balığım olduğu ortaya çıktı - olta, hızlı suda uzun bir rota çizdi. [Sayfa Notu: Kara Levreğin Sıçrayışı]

Birçok balıkçının kara levreğin beş fit yükseğe sıçrayabileceğini söylediğini duydum, ancak gerçekte genellikle sadece birkaç inç, bazen de bir veya en fazla üç fit, ancak bence sınıra iki fit daha yakın. Bay A. Radcliffe Dugmore'un burada yeniden üretilen fotoğrafının incelenmesiyle, sıçramaların çok yüksek olmadığı kolayca görülecektir. Kara levrek sadece bir veya iki saniye havadadır ve Bay Dugmore'un yaptığı gibi onu eylem halinde yakalamak harika bir
başarı olarak kabul edilmelidir. Resimde levreğin suya geri döndüğü, başı veya omuzları yüzeyde veya altında olduğu, su yüzeyinden çıktığı noktadaki yerinden oynamış suyun hala açıkça görüldüğü - ayakta olduğu
görülmektedir. Bu, bas balığının yerinden oynatılan su, daha doğrusu yükselen su seviyesini bulmadan önce yüzeye çıktığını kanıtlar; bu, sıçramalar üç veya dört fit yüksekte olsaydı böyle olamazdı.

[Dipnot: Bas Neden Sıçrar]

Kancalı bir bas balığı neden sudan sıçrar? Bu soru bazen sorulur, ancak cevabı açıktır. Kancayı çıkarmak için havaya sıçrar; bunu, çenelerini iyice açarak vücudunu şiddetle sallayarak yapmaya çalışır. Genellikle söylendiği gibi "başını sallamaz", çünkü esnek bir boynu yoktur, başı yalnızca vücudunun şiddetli bükülmeleriyle bir yandan diğer yana savrulabilir, genellikle kuyruğunun üzerinde duruyormuş gibi göründüğünde suyu bir dayanak noktası olarak kullanır. Bir köpek veya kedi, ağzından rahatsız edici bir maddeyi çıkarmak için başını şiddetle sallar ve bir bas balığı da aynı şeyi yapar; Ancak, suyun direnci nedeniyle, yüzeyin altında vücudunu gereken ölçüde sallayamadığı için, suyun üzerine
sıçrar. Ve eğer
kancayı atmayı başarırsa, yüzeyin altında kaybolur ve bir daha görülmez;
sıçrama amacına
ulaşmıştır.

Genellikle, sadece yüzeyden beslenen balıklar oltaya takıldığında sıçrarlar.
Dipten beslenen balıklar dibe doğru ilerler veya orta suda mücadele eder.
Her balığın yakalanmaya direnme konusunda kendine özgü bir yolu vardır, ancak herhangi bir balık, oltacının becerisi ve iyi ve güvenilir takımların kullanımıyla yüzeyde tutulursa daha kolay bastırılır.

[Dipnot: Yemle Olan İlişkileri]

Yemi alma şekli de farklı balıklara göre önemli ölçüde değişir; ve dişlerinin karakteri, neyle beslendikleri konusunda iyi bir rehberdir. Örneğin, cunner ve sheepshead usta yem
hırsızlarıdır. Kesici dişleriyle, kayalara ve eski kerestelere tutunan midyeleri ve diğer yumuşakçaları koparıp alırlar ve böylece çok az rahatsızlıkla oltadan midye veya yengeç yemini koparırlar. Bir alabalık, doğası hakkında bir araştırma yapmadan, kuvvetli bir şekilde bir sineği veya yemi ısırır ve siyah levrek de hemen hemen aynısını yapar ve oltacıya "bir şeyler oluyor" diye anında ve açıkça haber verir.

[Dipnot: Üreme Alışkanlıkları]

Siyah levrek, yumurtalarını ve yavrularını koruyan birkaç balıktan biridir. Yuvasını genellikle çakıllı veya kayalık sığlıklarda veya sığ sularda yapar, ancak böyle durumlar mevcut olmadığında, özellikle büyük ağızlı levrek tarafından kil veya çamur tabanı veya su bitkilerinin kökleri kullanılır. Kuluçka sırasında yumurtalar ebeveyn balıklar tarafından korunur ve bakılır ve on gün veya iki hafta içinde yumurtadan çıkar, yavrular birkaç gün boyunca erkek balıklar tarafından korunarak yuvada kalır, daha sonra uygun saklanma yerleri bulmak için dağılırlar ve tüm doğal sularda bol miktarda bulunan küçük organizmalarla beslenirler.

[Dipnot: Yumurtlama Mevsimi]

Siyah levreğin yumurtlama mevsimi, geniş menzili ve buna bağlı olarak suların sıcaklığındaki değişiklik nedeniyle önemli ölçüde değişir.
Florida ve en güneyde Mart veya Nisan gibi erken bir zamanda, Orta Batı'da Mayıs veya Haziran'da ve dağılımının kuzey sınırında Temmuz gibi geç bir zamanda gerçekleşir. Bu değişiklik nedeniyle, üreme mevsimi boyunca türleri korumaya yönelik yasalar da buna göre değişmelidir. Kuluçkadaki balıklar tuzak, jig veya mızrakla yuvalarından kolayca alınabildiğinden, onları korumak için yasalar katı bir şekilde uygulanmalıdır,
aksi takdirde kaçak avcının çokça görüldüğü bir gölet veya küçük göl kısa sürede tükenebilir.

[Dipnot: Boyut ve Ağırlık]

Büyük ağızlı levrek, kış uykusuna yattığı Kuzey sularında maksimum altı ila sekiz pound ağırlığa kadar büyür, ancak yıl boyunca aktif olduğu Florida ve Körfez Eyaletlerinde çok daha büyük, Florida'da nadir durumlarda yirmi pounda kadar büyür. Küçük ağızlı levreğin maksimum ağırlığı beş veya altı pounddur, ancak birkaçı New York, Glens Falls yakınlarındaki bir gölde tam on pound olarak kaydedilmiştir. Diğer birçok av balığında olduğu gibi, en büyük levrek kural olarak yemle
alınır. Örneğin, Florida'da yapay sinekle yakaladığım en ağır balık on dört pound, yemle yakaladığım ise yirmi pounddu. Kuzey sularında sinekle yakaladığım en ağır balık, küçük ağızlı levrek, nadiren üç poundu aşar - genellikle bir ila iki pound ve büyük ağızlı levrek için bir veya iki pound daha fazla, yemle her iki türden de daha büyük balıklar yakalanabilir.

[Dipnot: Balık Tutma Mevsimi]

Bahsedilen değişken koşullar nedeniyle, ülkenin farklı bölgelerinde kara levrek
avcılığının mevsimi de değişir. Bu nedenle, Florida'da hem yem hem de sinek avcılığı kışın yapılır.
Orta Batı'da -Kentucky, Tennessee, Ohio, Missouri, vb.- yem avcılığı ilkbaharın başlarında, sinek avcılığı ve yem avcılığı ise yaz ortasında ve sonbaharda yapılabilir. Kuzey Eyaletleri ve Kanada'da hem yem hem de sinek avcılığı yaz sonu ve sonbahar aylarında en iyi seviyededir.

[Dipnot: Dağılım]

Siyah levreğin, bir veya her iki türün orijinal yaşam alanları, St. Lawrence, Ohio ve Mississippi Nehirlerinin hidrografik havzalarıydı. Sadece büyük ağızlılar Güney Atlantik ve Körfez Eyaletlerinin kıyı akarsularında bulunuyordu. Nakil yoluyla siyah levrek artık Birlik'teki her eyaletin sakini. Yazın sıcaklığı altmış beş dereceye veya daha fazlasına ulaşan herhangi bir suda gelişecektir. Uygun koşulların olduğu yeni sulara sokulabilecek en iyi balıklardan biridir, ancak açık nedenlerden dolayı hiçbir alabalık türüyle aynı sulara ekilmemelidir.

[Sidenote: Yeni Sulardaki Artış]

Artışının hızlı olduğu yeni sulara örnek olarak Delaware, Susquehanna ve Potomac Nehirleri gösterilebilir. 1854'te, yaklaşık altı inç uzunluğunda otuz küçük ağızlı levrek,
W. Virginia, Wheeling yakınlarındaki bir dereden alındı ​​ve
Md., Cumberland yakınlarındaki Potomac'a yerleştirildi.
Bu küçük bitkiden, Great Falls'un üstündeki tüm nehir ve tüm kolları iyi stoklandı ve yıllardır iyi balıkçılık sağladı.

[Sidenote: Ticari Balıkçılık]

Eski yıllarda, siyah levrek Orta Batı'da oldukça önemli bir ticari balıktı, ancak akarsularda ağ balıkçılığını ve ağla avlanmayı yasaklayan yasaların yürürlüğe girmesinden bu yana pazarlarda pek görülmez ve çoğunlukla özel göletlerden gelir. Ancak, Washington ve Utah eyaletlerinde, yıllar önce oldukça büyük göllere ekildiği yerlerde, pazarlar bu lezzetli balıkla oldukça iyi tedarik ediliyor, çünkü göl beyaz balığı hariç, tatlı suların en iyi besin balığıdır. Pazar balıkçılarının iyi bilinen tedbirsizliği nedeniyle, ülkenin tüm kesimlerinde kamu sularından alındığında satışının tamamen yasaklanması iyi olur.

[Dipnot: Üreme]

Siyah levreğin sularda stoklanması için arzu edilir olması nedeniyle, hem özel hem de kamu akarsuları ve göletlerine olan talep arzın çok üzerindedir. Kuşkusuz stoklama için en iyi plan, daha önce de değinildiği gibi, yetişkin balıkların ekilmesidir. Ancak yetişkin balık elde etmenin zorluğu nedeniyle, balık yetiştiricilerinin enerjileri yıllardır tedarik sorununu çözmeye yönlendirilmiştir. Ancak şimdiye kadar çabaları ancak kısmen başarılı olmuştur. [Sayfa Notu: Yumurtaların Karakteri]

Somon, alabalık, kefal, shad, beyaz balık vb.'nin yumurtaları balıktan
çıkarılabilir, çok fazla saçma kadar kolay bir şekilde ayrılabilir ve işlenebilir ve balık yetiştirme yöntemlerine kolayca yanıt verecek şekilde yapılabilir. Ancak siyah levreğin yumurtaları, soyulmayı engelleyen jelatinimsi bir kütleyle
sarılmıştır ve bunların ayrılması son derece zordur, hatta imkansızdır. Sonuç olarak, bunların kuluçkahane yöntemleriyle kuluçkaya yatırılması için yapılacak herhangi bir girişim
boşuna olacaktır.

[Sayfa Notu: Gölet Kültürü]

Tek uygulanabilir ve başarılı plan gölet kültürüdür. Bunun için birkaç yöntem vardır. Ya levreğin ebeveyn bakımlarını doğal bir şekilde yapmasına izin verilir; ya da ebeveyn balıklar yavrulardan erken ayrılır ve yavrular daha sonra ekilmek üzere istenen yaşa kadar beslenir ve büyütülür. Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Bürosu ve birkaç eyalet bu planı takip ediyor ve yavruları başvuranlara ücretsiz olarak sağlıyor.

[Dipnot: Milyonlarca Kurtarıldı]

Mississippi ve Illinois Nehirleri boyunca ve o bölümdeki diğer akarsularda yüksek su sırasında taşan belirli koylar ve çöküntüler var. Su çekildiğinde, birçok kara levrek ve diğer balıklar koylarda kalıyor ve bunlar sonunda suyun kurumasıyla yok oluyor. Ulusal ve birkaç eyalet balık komisyonunun balıkları ağlarla çıkarıp uygun sulara veya başvuranlara masrafsız bir şekilde aktarması uygulaması var. Bu şekilde birçok su stoklanıyor ve aksi takdirde yok olacak milyonlarca balık kurtarılıyor.

[Dipnot: Sinek Balıkçılığı]

Kara levrek, akıllıca avlanırsa, alabalık veya kefal kadar kolayca yapay sineğe yükseliyor. Alabalık sineği yüzeyde veya yüzeye yakın bir yerde alırken, siyah levrek için neredeyse her atışta birkaç santim batmasına izin verilmelidir, tıpkı alabalık için olduğu gibi. Sineklere gelince,
kahverengi, siyah veya gri tüm tüyler levrek için cezbedicidir ve Montreal, polka, professor, coachman, silver doctor ve bir düzine başkası gibi kanatlı sinekler çoğu suda çok çekicidir. Sinek avcılığı veya balık yemi atmanın en önemli kuralları, düz bir misina atmak, onu gergin tutmak ve balığı gördüğünde veya dokunduğunda vurmaktır; yani, girdap sineğin yakınında görüldüğünde veya balık hissedildiğinde. Vuruş, misinayı çok gergin tutarken olta elini hafifçe çevirmektir. Ancak diğer tüm kurallardan daha önemlisi, balığın görüş alanından uzak durmaktır. Sinekler hafifçe atılmalı ve canlı bir böceğin mücadelesini simüle etmek için hafif titrek hareketler yapılmalı ve ardından birkaç santim veya bir ayak batmasına izin verilmelidir. Genellikle sinek avcılığı için en iyi zaman öğleden sonra beşten alacakaranlığa kadardır.

[Sayfa Notu: Yem Balıkçılığı]

En iyi doğal yem, hem atış, hem trolleme hem de durgun balıkçılık için iyi adapte olmuş bir gümüş balığı, kefal veya hemen hemen her balığın yavrusu olan minnow'dur. Bol miktarda bulunduğu sularda kerevit, özellikle tüy döken veya yumuşak kerevitler, yalnızca durgun balıkçılık için kullanılacak iyi bir yemdir. Corydalis sineğinin larvası olan hellgramite, doğal sularında durgun balıkçılık için de başarılıdır. Küçük bir kurbağa, genellikle çok kısa ve sert bir çubukla başınızın üzerinden atıldığı
otlu sularda önemli bir yemdir. Çekirgeler ve cırcır böcekleri bazen yapay sinekler yerine sinek oltasıyla kullanılır ve iyi sonuçlar elde edilir. Kıyılara yakın yerlerde, tuzlu su karidesi de durgun balık tutmak için iyi bir yemdir. Kesilmiş yem de bazen faydalıdır.

[Dipnot: Yapay Yem]

Doğal yem olmadığında, tek kancalı bir kaşık veya yemlik - ve insancıl olta balıkçıları tarafından birden fazla kullanılmamalıdır - atış veya trolleme için iyi bir
uyarlamadır. Her ne tür olursa olsun tüm yemlerin hareket halinde tutulması gerektiği unutulmamalıdır. Ölü bir balık yemi, atış veya trolleme için canlı bir balık yemi kadar uygundur, ancak durgun balık tutmak için canlı olmalıdır. Kerevit, solucan, karides veya hellgramites için, bunların dibe değmesini önlemek için bir şamandıra kullanılmalıdır. [Sayfa Notu: Yem Atma]

Minnow atılırken, balık dudaklardan geçirilmeli ve her atıştan sonra canlı bir balığın hareketlerini mümkün olduğunca taklit etmek için yavaşça sarılmalıdır. Bir kaşık veya yem makinesi serbestçe dönmesini sağlamak için çok daha hızlı sarılmalıdır.
Minnow veya kaşıkla atış yapmanın en etkili yolu, alttan atış yöntemidir; kısa, sert bir kamışla yukarıdan atışla neredeyse aynı uzunlukta ve daha hassas atışlar yapılabilir. Sinek veya yem atışının mekaniği kelimelerle ifade edilemez veya diyagramlar veya kesitler olmadan açıklanamaz. Yeni başlayanlar için en iyi plan, eski bir elin dereye eşlik etmesi ve sanatın pratik gösterisine tanıklık etmektir.

[Sayfa Notu: Oltalar]

Bir alabalık sinek oltası, malzemeye ve yapım planına ve bir uzman veya acemi tarafından kullanılmasına bağlı olarak, ağırlığı beş ila sekiz ons arasında değişen siyah levrek için de aynı şekilde uygundur. Minnow atışı veya herhangi bir yemle balık tutma yöntemi için olta, daha büyük balıklar yemle avlandığından, sekiz ila sekiz buçuk fit uzunluğunda ve yedi ila sekiz ons ağırlığında olmalıdır. Kurbağayı yosunlu sulara atmak için birçok kişi tarafından beş veya altı fit uzunluğunda kısa, sert bir olta kullanılır. Bu kısa oltanın kökenine atıfta bulunan birkaç kelime, özellikle bunu bir kayıt konusu yapmak istediğim için, yersiz olmayabilir.

[Sayfa Notu: Kısa Yem Atma Çubuğu]

1893'te Chicago Fuarı sırasında, eski dostum James M. Clark, iyi bir oltacı, o şehirdeki büyük bir spor malzemeleri evinin balıkçılık malzemeleri bölümünün müdürüydü. Bana, Chicago'dan çok uzak olmayan bazı yosunlu sularda kara levrek ve turna balığı için kurbağa atmak üzere özel olarak tasarlanmış bir çubuk tasarladığını söyledi.

Söz konusu çubuk, normal sekiz buçuk fitlik Henshall çubuğunun altı fite düşürülmesiyle yapılmıştı ve kısa sürede bahsedilen sularda popüler oldu, çünkü alttan değil de yukarıdan atılarak, küçük açık alanlara daha isabetli misina atışları yapılabiliyordu. Suların yosunlu yapısı, bir levreğin düzgün çalınmasını zorlaştırdığı veya etkisiz hale getirdiği için, kısa ve sert çubuk, balığı hızla, gelişigüzel bir şekilde sarabildiğini kanıtladı. Elbette, açık suda olduğu gibi bir
balıkla işçi gibi oynamanın zevki kaybolurdu, hatta balığa adil bir alandan ve hiçbir ayrıcalıktan mahrum bırakarak yaşam şansını reddetmek - tek sportmenlik yolu.

[Dipnot: Yem Atma]

Sonunda kısa olta ve yukarıdan atış
turnuvalarında popüler oldu, burada uzunluğunun beş ve hatta dört fit daha uzun atışların mümkün olduğu da gösterildi. Ne yazık ki
bu çok kısa ve sert oltanın kullanımı pratik balıkçılığa genişletildi ve kullanımıyla birlikte, itiraz edilebilir yapay yemler açısından şimdiye kadar üretilen her şeyi geride bırakan bir dizi atış yemi ortaya çıktı. Bunlar
eliptik veya başka bir şekilde, ahşap veya metalden yapılmış devasa, beceriksiz yaratıklardır ve üç ila beş üçgen ucuz kancayla doludur;
fantastik bir şekilde boyanmışlardır ve çoğu ayrıca
kanat veya pervanelerle donatılmıştır.

[Sayfa Notu: İki Kötülük]

Balıkçılıkta kullanıldığında nezaketen kamış olarak adlandırılan beş fitlik son derece kısa turnuva aleti ve on iki ila on beş kancalı zalim ve öldürücü atış yemleri, bence, her adil ve insancıl balıkçı tarafından tabulaştırılması gereken ikiz kötülüklerdir. Kısa kamışın kendisi söz konusu olduğunda, her zaman turnuva çalışmalarında kullanımını takdir ettim, ancak daha önce belirtilen nedenlerden dolayı açık su balıkçılığında kullanılmasını tercih etmiyorum. Bu kullanımı, onu kullanmayı seçenlerin değerlendirmesi gereken bir konudur. Kendi adıma, her zaman sekiz fitlik kamış ve yatay, alttan atışın, kara levrek, turna ve mascalonge avcılığındaki tüm acil durumlara eşit olduğunu gördüm. Yukarıdan atışta yem, on veya on iki fit yükseklikten uçmaya başlar ve suya çarptığında zorunlu olarak oldukça fazla sıçrama yapar. Öte yandan, yatay atışla minnow çok az rahatsızlıkla istenen noktaya yansıtılır.

[Dipnot: Misinalar ve Kancalar]

Sinek avcılığı için tüm ağırlık ve bitişin pürüzsüzlüğü gereksinimlerini karşılayan tek misina, emaye, örgülü ipekten, düz veya konik olanıdır. Minnow'u atmak için, memnuniyetle kullanılacak en küçük boyuttaki örgülü,
düz ipektir. Trolleme veya
durgun balıkçılık için daha büyük bir boyut veya en küçük kalibreli keten misina kullanılabilir.

Birçok olta iğnesi modeli arasında Sproat en iyisidir ve ardından O'Shaughnessy gelir, çünkü güçlü, iyi huylu ve güvenilirdir ve
uygulanabilir bir şekle sahiptir. Modern gözlü iğneler, en iyi kalitedeyse, hem yem avcılığı hem de sinek bağlama için kullanılabilir. Kuzey sularında yem balıkçılığı için kanca boyutları, 1 ve 2 numara; Florida için 1-0 ve 2-0 numara; yapay sinekler için 2 ila 6 numara.

[Dipnot: Liderler ve Snell'ler]

Sinek balıkçılığı ve durgun balıkçılık için liderler dört veya altı fitten uzun olmayan, iyi, sağlam ve düzgün yuvarlak ipekböceği bağırsağından olmalıdır. Bir lider, minnow veya kaşığın atılmasında veya trollenmesinde kullanılmaz. Snell'ler de en iyi ipekböceği liflerinden yapılmalıdır, yapay sinekler için üç ila dört inç uzunluğunda ve yem balıkçılığı için altı inçten az olmamalıdır. Liderleri veya snell'leri lekelemek veya renklendirmek bir avantaj değildir, çünkü balıklar tarafından doğal
hiyalin renkli olanlardan daha kolay ayırt edilirler; ve ne kadar şeffafsa suda o kadar az görünürler.

[Dipnot: Balıkçılık Makaraları]

Ve şimdi makaralara gelince. Hafif, tek etkili tıklamalı bir makara sinek avcılığı için en iyi ve en uygun olanıdır ve tamamen metal veya sert kauçuk ve metalin birleşimi olabilir, ilki tercih edilir. Ayrıca uzun atışların uygulanmadığı durgun balıkçılık için de kullanılabilir. Ancak minnow'u atmak için en iyi kalitede bir çoğaltma makarası gerekir ve baş parmak, minnow'un uçuşu sırasında makaraya tam olarak doğru miktarda düzgün basınç uygulamak için eğitilmelidir, böylece geri tepmesi ve bunun sonucunda misinanın aşırı dolanması ve kıvrılması önlenir. Bu, yalnızca dikkatli bir uygulama ile ustalaşılabilir. Çoğu ince çoğaltıcı ayarlanabilir bir tıklama ile donatıldığından, sinek avcılığı için de kullanılabilir, ancak en hafif sinek oltaları için oldukça ağırdır. Otomatik bir makara küçük akarsularda alabalık avcılığı için çok iyi yanıt verirken, yayı siyah levrek gibi büyük ve av hayvanı bir balığın hareketlerini kontrol etmek için çok hafiftir. [İllüstrasyon: Sıçradıktan sonra suya dönen Kara Levrek.]

[Sidenote: Makaralar Hakkında Daha Fazlası]

Bu bağlamda, genel olarak
makaralar hakkında birkaç yorum yapmak yanlış olmayabilir. Başka bir yerde, bir kamışın en önemli görevinin oltaya takılan balığı yönetmek olduğunu ve
sinek veya yemi atmak olmadığını belirttim. _Per contra_, çoğaltıcı makaranın başlıca işlevi yemi atmaktır, balığı çekmek değildir.
Çoğaltıcı makaranın dişlilerinin görevi ve amacı,
yemin herhangi bir tek etkili makarayla mümkün olandan daha büyük bir mesafeye fırlatılabilmesi için
atışın ilk momentumunu uzatmak ve sürdürmektir. Bu, makaranın sapının, çarkının ve pinyonunun atış sırasında dönen makaraya daha fazla özgürlük sağlamak için
dişliden çıkarıldığı birkaç cihazın icat edilmiş olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Teori yeterince uygulanabilir görünüyordu, ancak gerçek uygulama, dişlilerin destekleyici yardımı olmadan momentumun kısa sürede kaybolduğunu ve bunun sonucunda yemin o kadar uzağa atılamayacağını gösterdi.
Bu tür tüm cihazlar artık tamamen boşuna olduğu için terk edildi.

[Sidenote: Kullanımdaki Makara]

Bir oltaya takılan balığın ustaca yönetimi söz konusu olduğunda,
çoğaltıcı makara tek etkili tıklama makarasından daha iyi değildir.

Tarpon, ton balığı ve oltaya takılan balıkta "pompalama" uygulanan diğer çok büyük balıklar için, en büyük çoğaltıcı makara, ortaya çıkan gevşek misinayı hızla almada avantajlıdır. Ve "güç" söz konusu olduğunda, balığı bir gerginlikle çekerken, tek etkili makaranın avantajı vardır, çünkü krank üzerine uygulanan kuvvet doğrudan makaranın şaftına etki ederken, çoğaltıcı makarada kuvvetin çoğu dişliler aracılığıyla şafta dağıtılarak kaybolur.

[Kenar Notu: Makaranın Olta Üzerindeki Konumu]

[Kenar Notu: Makaranın Üstte Olması]

Son yıllarda, özellikle ton balığı ve tarpon balıkçılığı için kullanılan ağır oltalarda ve ayrıca kara levrek için üstten atışta kullanılan çok kısa oltalarda, makarayı üst tarafa, sapı sağa gelecek şekilde yerleştirme eğilimi vardır. Bu plan çoğu durumda bir tercih veya alışkanlık meselesi olsa da, özünde yanlıştır. Ne çoğaltıcı ne de tıkırtılı makaralar bu konumda kullanılmak üzere tasarlanmamıştır ve bazı balıkçıların onları bu şekilde yerleştirmeyi tercih etmesi, bunun doğru olduğu konusunda bir tartışma konusu değildir.

[Sayfa Notu: Alttaki Makara]

Makarayı, kılavuzlarla aynı hizada, çubuğun üstüne yerleştirip,
kamışın dengede olduğu yerden gevşekçe kavradığınızda, makara doğal olarak ve
yerçekimi yasasına uygun olarak, çubuğun alt tarafına döner. Orada tutmak için kas gücü gerekmez,
makaranın üstte kullanıldığı durumda olduğu gibi, ki bu ağır makaralarda önemlidir.
Balık oynarken makara ve kılavuzlar alt tarafta olduğundan,
gerilim kılavuzlara biner ve tüm çubuk boyunca eşit olarak dağılır,
makara kılavuzları üstte olduğunda ise gerilim neredeyse tamamen çubuğun en uç noktasında olur ve sürtünme çok daha fazla olur.

[Sidenote: Doğru Yol]

Çoğaltıcı makara altta ve sap sağda olacak şekilde, çubuk neredeyse denge noktasında tutulur, çubuk eli kısmen makara üzerinde, işaret veya orta parmak veya her ikisi de makaradan hemen önde olacak şekilde, misinayı makaraya sararken yönlendirir. Tıklama makarası tamamen çubuk elinin arkasında ve altında, en uç noktada olduğundan, çubuk sol elle denge noktasından kavranabilir ve misina diğer elle sarılabilir.

[Sidenote: Yanlış Yol]

Çoğaltıcı makara üste yerleştirildiğinde, sap sağda ve baş parmak misinayı makaraya yönlendirmek için kullanıldığında, makaranın uygun şekilde ait olduğu alt tarafa gitme eğilimi sürekli olarak vardır. Makaranın bu sallanmasını aşmak ve daha fazla istikrar sağlamak için, kamışın ucu, makaranın üstündeki oltacılar tarafından mideye yaslanır - kesinlikle hafif bir kamışla yapılacak en kaba ve yakışıksız şey. Tarpon veya ton balığı kamışıyla ve makara üstte veya alttayken, çok ağır bir balıkla oynarken kamış ucu için bir yuva gerekli hale gelir.

[Dipnot: Atış ve Oynama]

Hafif bir kamışla makaradan atış yaparken, sağ başparmak makarada olacak şekilde kısmen veya tamamen üstten çevrilir. Atış yapıldığında, kamış hemen sol ele, misinayı sarma pozisyonuna getirilir ve işaret parmağı kamışa bastırılır.
Balık sol elle oynanabilir ve sağ el gerektiğinde sarmak için serbest kalır. Veya bir balık alışılmadık derecede ağırsa ve direnci büyükse, olta sağ elle tutulabilir ve baş parmak makarada tutularak misinanın verilmesi kontrol edilebilir. Makarayı çekme fırsatı doğduğunda, olta tekrar sol ele alınır.

Alışkınlık kazanıldığında alttaki makarayı kullanmak çok daha kolaydır ve yüzyıllardır İngiliz olta balıkçıları tarafından bu şekilde kullanılmıştır. Makara İngiltere'de ortaya çıktığı için, o ülkenin üreticilerinin ve olta balıkçılarının olta üzerindeki doğru pozisyonunu bildikleri varsayılabilir.

[Dipnot: Trolleme]

Sinek avcılığı ve minnow atma, siyah levreğin bulunduğu her yerde, derede veya gölde uygulanabilirken, yerel koşullara biraz bağlı olan başka olta balıkçılığı yöntemleri de vardır. Minnow veya trolleme kaşığıyla trolleme bazen Michigan, Wisconsin ve Minnesota'da olduğu gibi göllerde uygulanır. Olta ve kaşıkla trolleme için hiçbir beceri gerekmez, çünkü levrek oltaya takıldığında kendini
takır ve törensiz bir şekilde tekneye sürüklenir. Bu, "uygulamadan ziyade, ihlalde onurlandırılacak" bir balık tutma yöntemidir. Ve trolleme için genellikle kullanılan olta oldukça sert ve ağır olduğundan, sinek veya balık yavrularını atmak için kullanılan hafif ve esnek oltaların gerektirdiği balıkları oynamak ve karaya çıkarmak için beceri ve zeka gerektirmez.

[Dipnot: Diğer Yöntemler]

Bazı Doğu göletlerinde domuz derisi yemiyle zıplama yapılır ve
kurbağayı çok kısa bir oltayla başınızın üzerinden atmak, bazı Chicago balıkçıları tarafından ortaya çıkarılan bir yöntemdir. Bir geyiğin kuyruğunun bir kısmı ve kırmızı flanel şeridiyle süslenmiş bir veya bir grup oltayla balık tutmak, bir tür püskül oluşturur ve "bob" olarak bilinir ve Körfez Eyaletlerinde uygulanır. Çok uzun bir kamış olta ve çok kısa bir misina, ekipmanın geri kalanını oluşturur. Bob, yosunlu bataklıklarda teknenin önündeki yüzeyde dans eder ve kesinlikle levrek yakalamada etkilidir.

[Sidenote: Still-Fishing]

[Sidenote: Ad Infinitum]

Kıyıdan veya bir tekneden durgun balık tutma, levrek bulunan her yerde uygulanabilir. Bir fidandan bölünmüş bambuya kadar her türlü olta, hemen hemen her türlü misina veya kancayla ve her türlü doğal yem, şamandıralı veya şamandırasız kullanılabilir. Bu, ilkel bir olta balıkçılığı tarzıdır.
Sanırım durgun balıkçının cenneti bir Florida gölünde bulunabilir. Teknesini kıyıya yakın bir yere, gölet zambaklarının ve bonelerin hemen dışına demirleyen adam, bir nilüferin sapını böler, orada bulunan küçük bir solucanı alır, onu kancasına takar ve onu bitki örtüsünün ortasındaki bir koyağa atar, orada kısa süre sonra bir tür küçük balık tarafından yakalanır, o da daha sonra teknenin diğer tarafında, su bitkilerinin sınırının ötesindeki daha derin suya atılır, orada büyük bir levrek tam da böyle bir fırsatı beklemektedir. Ve böylece devam eder, _ad infinitum_, teknenin bir tarafına yemi için, diğer tarafına da levreği için atar. "Önce pala, sonra başak, sonra da başaktaki dolu tane."

GRAYLİNG: BALIKLARIN ÇİÇEĞİ

GRAYLİNG: BALIKLARIN ÇİÇEĞİ

Milano'nun iyi Piskoposu St. Ambrose, balıklara verdiği bir vaazda,
greyli balığı "balıkların çiçeği" olarak tanımladı ve tüm yüzgeçli kabilenin en
güzel, en hoş kokulu ve en tatlısı olduğunu söyledi. Aziz
piskopos, zarif, süzülen
greyli balığını tahmin etmekte oldukça haklıydı. Başka hiçbir balıkta görülmeyen rafine bir güzelliğe ve
zarafete sahiptir ve "derelerin hanımı" unvanını fazlasıyla hak eder.

[Sayfa notu: Dame Juliana Berners]

İngiltere'deki St. Albans yakınlarındaki Sopwell rahibe manastırının başrahibi Dame Juliana Berners, 1496'da basılan İngilizce dilindeki ilk olta balıkçılığı kitabının yazarıydı. Bu "Bir
Açıyla Fysshynge Üzerine İnceleme", Izaak Walton'dan günümüze kadar tüm sonraki olta balıkçılığı yazarları için ilham ve model olmuştur. Dame Juliana, sinek balıkçılığından kesin bir şekilde bahseden ilk yazardı,
ancak AElian, MS 230'da yazdığı "Hayvanların Tarihi" adlı eserinde, Makedonların Astraeus nehrinde _hippurus_ adı verilen bir sineğin taklidiyle balık tuttuğunu söyler.

Dame Juliana incelemesinde "Neden
açılacak ve grileşecek XII sinek" listesini verir; ve şimdi, dört yüzyıl geçtikten sonra, onun formüllerine göre üretilen yapay sinekler, yeni icat edilmiş, güncel kreasyonlar kadar başarılı olacaktı. Aslında, sineklerinin çoğu bugün çeşitli isimler altında kullanılıyor; ve bunlardan herhangi biri çok küçük kancalara bağlandığında Amerika'nın grayling'leri için hayranlık uyandırıcı bir şekilde işe yarayacaktır.

[Sidenote: Graylings]

Amerika'da üç yakın akraba grayling türü ve Avrupa'da iki veya üç tür bulunmaktadır. Bulundukları her yerde en soğuk ve en berrak
derelerde yaşarlar. Bu ülkedeki dağılımları iyi tanımlanmış ve sınırlı alanlarla sınırlıdır. Bunlardan biri, Arctic Grayling olarak bilinir ve Alaska'da ve British Columbia'nın Mackenzie bölgesinde bol miktarda bulunur. İkinci tür Michigan'a özgüdür ve üçüncüsü yalnızca Montana'da bulunur.

[Sayfa notu: Arctic Grayling]

Amerika'da grayling ve grayling avcılığından ilk olarak Sir John Richardson, 1819'da Franklin Kuzey Kutbu Seferi'nin anlatısında bahseder. Dr. Richardson, bu ismi taşıyan bir subay arkadaşının, ilkini anında yakalayan bir deniz harp okulu öğrencisinin onuruna ona "Bach'ın Grayling'i" adını vermiştir. Uzun ve parlak sırt yüzgecine atıf yaparak ona teknik olarak özel bir isim vermiştir: _signifer_, yani "sancaktar".

Alabalıkların avcılığıyla ilgili olarak Dr. Richardson şunları söylüyor: "Bu güzel balık güçlü akıntılarda yaşar.... Yapay sineği hevesle ısırır ve büyük sırt yüzgecinden büyük bir güç alarak, oltacıya çok fazla spor sağlar. Alabalık genellikle kancaya ilk vurulduğunda tamamen sudan dışarı fırlar ve misinayı güçlü bir şekilde çeker, onu güvenli bir şekilde karaya çıkarmak için altı katı büyüklüğünde bir alabalığı yakalamak için gereken kadar el becerisi gerektirir."

[Dipnot: Michigan Alabalığı]

Michigan alabalık, ilk zamanlarda keresteciler ve avcılar tarafından "Michigan alabalığı", "beyaz alabalık", "Crawford County alabalığı" vb. olarak bilinirdi. İlk olarak 1865 yılında Dr. Edward D. Cope tarafından tanımlandı ve sırt yüzgecinin neşeli renklerine atıf yaparak ona _üç renkli_ adını verdi. Yakın yıllara kadar Michigan'ın alt yarımadasındaki yüksek kumlu bir platodan yükselen ve Huron ve Michigan Gölleri ile Mackinac Boğazı'na akan akarsularda bol miktarda bulunuyordu. Pine Gölü ve Michigan Gölü'ne akan birkaç akarsuda, Pine, Boyne, Jordan vb., alabalıklarla birlikte bulunuyordu, ancak daha güneyde, özellikle Manistee ve Au Sable nehirlerinde ve kollarında, sadece kefal vardı. Üst yarımadada ayrıca Keweenaw yakınlarındaki Otter Creek'te de bulunuyordu.

[İllüstrasyon: Michigan Kefal Balığı. (_Thymallus tricolor._)]

[Sayfa notu: Montana Grayling]

Lewis ve Clark'ın Jefferson Nehri'nden bahsetmesine rağmen Montana Grayling'i (yakın zamanda dikkat çektiğim bir gerçek) 1872'de Profesör J. W. Milner'ın onu keşfedip _montanus_ adını vermesine kadar, yetmiş yıl sonrasına kadar tanınmadı. Yani şimdi üç türümüz var, _Thymallus signifer_, _Thymallus tri-color_ ve _Thymallus
montanus_. _Thymallus_ cinsi çok eski bir isimdir ve başlangıçta Yunanlıların taze yakalanmış bir grayling'den kekik kokusu yaydığını söylemeleri nedeniyle verilmiştir. Günümüzde kekik kokusu belirgin değildir, ancak sudan yeni çıktığında taze kesilmiş bir salatalıktan gelene benzeyen hafif ve hoş bir koku yayar.

[Sidenote: Grayling'lerin Morfolojisi]

Üç Amerikan grayling'i arasındaki yapısal farklılıklar o kadar azdır ki amatör balıkçı tarafından neredeyse fark edilmez,
bu nedenle genel bir açıklama muhtemelen cevap verecektir. İnce, zarif bir şekilde oluşturulmuş, gövdesi derinliğinden yaklaşık beş kat daha uzun ve göl ringa balığı veya cisco veya Rocky Dağları beyaz balığının düzeninde oldukça ince veya sıkıştırılmış bir balıktır. Bu hafif benzerlikten dolayı, Montana'da beyaz balık ve alabalık arasında bir melez olduğu yönünde oldukça yaygın olan yanlış bir düşünce vardır.

[Sidenote: Karakteristik Özellik]

Karakteristik özelliği, gül renkli bir kenarlıkla güzelce dekore edilmiş uzun sırt yüzgeci ve mavi, yeşil veya beyazla süslenmiş çeşitli boyutlarda dikdörtgen noktalardır. Yüzgecin yüksekliği balığın uzunluğunun yaklaşık dörtte biridir; On altı inçten uzun olmayan balıklara ait, dört inç yüksekliğinde birkaç yüzgeç örneğim var. [Sayfa notu: Renklendirme]

Sudan ilk çıktığında, güzel ışıltısı nedeniyle,
sedefli bir balığa benzetilebilir,
burada leylak, pembe, yeşil, mavi ve morun yumuşak tonlarında spektrumun tüm renkleri sergilenir, sırt morumsu gri ve vücudun ön kısmında birkaç koyu, küçük nokta bulunur.

Alabalık ailesine yakın akraba olan
alabalıklar, yağlı ikinci sırt yüzgecine sahiptir.

[Sayfa notu: Garip Gözü]

Tüm alabalıkların gözleri gariptir, göz bebeği piriform veya
armut şeklindedir. Gördüğüm Amerikan alabalıklarının tüm çizimlerinde, fotoğraflar hariç, sanatçı göz bebeğini
çoğu balıkta olduğu gibi mükemmel bir şekilde yuvarlak çizmiştir. Tek istisna, Dr. F. M. Johnson'ın muhteşem eseri "Orman, Göl ve Nehir"e eşlik eden A. D. Turner'ın Montana alabalık resmidir.

[Sidenote: Yiyecek ve Mekanlar]

Alabalıkların çok az dişi vardır ve bunlar da küçük ve incedir, dolayısıyla yiyeceği böceklerden ve larvalarından oluşur. Kumlu veya çakıllı tabanı olan hızlı akarsuları tercih eder ve küçük sürüler halinde yattığı derin göletleri sever. Bazen yiyecek arayışını küçük kayalar ve su birikintileriyle dolu bitişik akarsulara kadar genişletir. Maksimum ağırlığı bir buçuk pound'dur ve çok nadiren iki pound'a ulaşır.

[Sidenote: Karşılaştırmalı Bolluk]

[Sidenote: Michigan'da]

Arktik alabalık hala Yukon'da ve Alaska'nın diğer nehirlerinde bol miktarda bulunur. Aksine, Michigan alabalığı, yirmi yıl önce bol miktarda bulunmasına rağmen, kapsamlı kerestecilik endüstrisi nedeniyle artık neredeyse yok olma tehlikesiyle karşı karşıya. Tüm alabalıklar çok sığ suda Nisan ve Mayıs aylarında yumurtlar ve yumurtalar iki hafta içinde çatlar. Bu aynı zamanda, kütüklerin ilkbaharda akarsulara indiği zamandır, yumurtlama yataklarını
sürüp hem yumurtaları hem de yeni yumurtadan çıkmış yavruları yok ederler. Bu koşulların uzun yıllar boyunca her yıl tekrarlanması, ne yazık ki, Michigan alabalığının ölümüne yol açmıştır. Aşırı avlanma ve alabalık istilası olası nedenler olarak belirtilmiştir, ancak bu faktörlerin hiçbiri mevcut duruma
yol açmış olamaz. O zamandan beri akarsulara alabalık ve gökkuşağı alabalığı eklenmiştir ve Montana alabalığını tanıtmak için çabalar sarf edilmektedir. [Sayfa notu: Montana'da]

Montana'da alabalık, yakın zamanda ekilen yerler hariç, Great Falls'un üstündeki Missouri Nehri'nin kollarıyla sınırlıdır. Son birkaç yıla kadar sadece Missouri'nin üç kolunda -Gallatin, Madison ve Jefferson nehirleri ve kolları- ve Smith Nehri ve üç kolun altındaki kollarda yaşıyordu. Bu sularda hala bol miktarda bulunur ve her zaman olduğu gibi kırmızı boğazlı alabalıkla ve Rocky Dağları beyaz balığıyla dostça yaşar.

[İllüstrasyon: Arctic Grayling. (_Thymallus signifer._)]

[Sayfa notu: Dağılım]

Alabalıkların sadece Alaska, Michigan ve Montana'nın birbirinden oldukça uzak bölgelerinde yaşaması dikkat çekicidir. Arctic grayling ana stok olarak kabul edilirken, diğerleri muhtemelen buzul döneminin kalıntılarıdır. Bu, Jefferson Nehri'nin kaynaklarının doğduğu dağlarda, yaklaşık dört mil uzunluğunda derin bir göl (Elk Gölü) olması ve burada
grayling'e ek olarak
Büyük Göl veya Mackinaw alabalığının yaşaması gerçeğiyle bağlantılı olarak olası görünüyor. Bu alabalık
Büyük Göller'in batısında Kanada dışında hiçbir yerde bulunmaz.

[Sayfa notu: Grayling'in Yayılması]

1874'ten başlayarak Michigan grayling'ini yapay olarak yaymak için çok sayıda girişimde bulunuldu, ancak tekrarlanan başarısızlıklardan sonra bu yöndeki tüm çabalar
terk edildi. ABD'nin bir istasyonu Balık
Komisyonu 1897'de Montana, Bozeman'da kuruldu, Komisyon,
benim gözetimim altında, kefal kültürü üzerine bir dizi deney başlattı,
sonuçta tam bir başarıya ulaştı, böylece birkaç yıl boyunca milyonlarca kefal yumurtadan çıkarıldı ve ekildi ve milyonlarca yumurta
Büro'nun diğer istasyonlarına gönderildi, burada yumurtadan çıkarıldı ve Doğu sularına ekildi. Bu şekilde stoklanan bazı akarsularda uygun bir yuva bulabilecekleri umulmaktadır. Bozeman istasyonunda olgunluğa kadar
yetiştirildiler ve bu evcilleştirilmiş balıklardan alınan yumurtalar yumurtadan çıkarıldı. Bu, balık kültüründe bir zafer olarak kabul edilir.
Bu arada kefal yumurtaları alabalık yumurtalarından daha küçüktür, yeni çıkan yavrular ise sadece yaklaşık dörtte bir inç uzunluğundadır ve birkaç gün boyunca oldukça zayıftır.

[Sidenote: İsmin Kökeni]

İngilizce "grayling" ismi şüphesiz suda hızla hareket eden gri bir gölge gibi
kaydığı görünümünden türemiştir.
Almanya'da suda gri veya kül renginden dolayı _asche_ olarak adlandırılır.
İngiltere'de bazı akarsularda kullanılan eski isimlerinden biri de "umber" idi, bu isim de aynı anlama geliyordu.

[Sidenote: Bir Av ve Yiyecek Balığı Olarak]

Bir av balığı olarak, grayling, onu en iyi tanıyanlar tarafından, hem bu ülkede hem de İngiltere'de, aynı büyüklükte olduğunda, İngiltere'nin kahverengi alabalığı, Michigan'ın dere alabalığı veya Montana'nın kızıl boğazlı alabalığıyla eşit, hatta daha üstün olarak kabul edilir; bir yiyecek balığı olarak ise daha iyidir, eti daha sıkı, daha pullu ve daha tatlı bir tada sahiptir. Benzer şekilde, daha yağlı alabalıklarda olduğu gibi, damak tadında bulanıklık olmadan, üst üste birçok öğün boyunca alabalık yiyebilirsiniz. Asla çamurlu veya otlu bir tadı yoktur.

İngiltere'de, alabalıkların yumuşak bir ağza sahip olduğu ve oltaya takıldığında çok dikkatli bir şekilde tutulması gerektiği yönünde yaygın bir görüş vardır; ancak bu düşüncede hiçbir doğruluk payı yoktur, çünkü ağzı alabalığınki kadar serttir;
ancak alabalık avcılığında daha küçük kancalar kullanıldığından, zorlanmayla
kopma olasılıkları daha yüksektir. Bu nedenle, oltacı yükselen bir balığa "vurmaya" çalışmamalı, bunun yerine kendi kendine oltaya takılmasına izin vermelidir;
ki tüm av balıkları onda dokuz kez bunu yapar. Vurmanın tek amacı, kancayı daha sıkı bir şekilde yerleştirmektir.

[Dipnot: Alabalık Avcılığı]

Alabalık avcılığı yaz aylarında iyidir, ancak sonbaharda en iyisidir;
ve akarsuların açık olduğu yerlerde kışın oldukça iyidir. Bu makaleyi resmeden hayranlık uyandıran fotoğrafı çeken Bay Dugmore, Ağustos ayının sonlarında Madison Nehri'nin Batı Çatalı'nda ve Montana'daki Madison'ın üst kanyonundaki Beaver Creek'te balık tuttu. Üst Madison, alabalık için ideal bir yuvadır, dere berrak ve hızlıdır
ve tabanı siyah obsidyen kumdur.

[İllüstrasyon: Montana Alabalık. (_Thymallus montanus._)]

[Sinek Balıkçılığı]

Alabalık için sinek balıkçılığı, alabalık avcılığından önemli ölçüde farklıdır. Alabalık genellikle sığlıklarda olmadığı sürece gizlice yatar, alabalık ise açık havuzların dibinde yatar. Sinek yüzeye atıldığında alabalık ininden hızla ona doğru koşar; veya altındaysa, onu yakalamak için hevesiyle genellikle sudan yükselir. Sinek kaçırılırsa, bir daha
bir girişimde bulunulmaz, eğer hiç bulunulursa. Alabalık, havuzun dibinden yüzeye inanılmaz bir hızla
sineğe doğru yükselir, ancak bunu yaparken
hiçbir kargaşa çıkarmaz. Sineği yakalayamazsa
dibe doğru geri döner, ancak kısa süre sonra başka bir girişimde bulunur ve sonunda sinek ağzına alınana kadar çabalarına devam eder. Buradan, alabalık kadar
utangaç olmadığı açıktır. Ayrıca, alabalık için sineğin yüzeyde tutulması, ancak alabalık için her atışta birkaç santim batmasına izin verilmesi gerektiği de açıktır. [Sidenote: Atış ve Oynama]

Atışlar, çok sığ sular dışında, alabalık için olduğu kadar uzun olmak zorunda olmasa da, mükemmel bir şekilde düz olmalı ve misina gergin tutulmalıdır, böylece balık sineği ağzına aldığında kendini kancaya takabilir. Oltaya takıldığında, sürünün geri kalanının telaşlanmaması için havuzun bir tarafına doğru çekilmelidir. Balık, küçük kancayı koparmamak için hafif bir elle tutulmalı, ancak aynı zamanda, altına kepçeyi koymadan önce, tükenene kadar oltanın kıvrımında tutulmalıdır. Kepçe her zaman kullanılmalıdır, çünkü küçük kancanın tutuşu hafif olabilir.

[Sidenote: Grayling'in Zıplaması]

Alabalığın aksine, grayling genellikle kancaya takıldığında tekrar tekrar su kırar ve etrafından dolaşmak için önemli beceri gerektiren kısa ama çılgınca sıçramalar yapar. Mücadele sırasında uzun bayrak benzeri sırt yüzgeci tehlike sinyali gibi dalgalanır ve çatallı kuyruk yüzgeci hızlı suda önemli bir direnç sağlar. Ancak
güvenli bir şekilde
cağında olduğunda, şanslı oltacı kristal suların bu kurnaz ve cilveli güzelliğini
oldukça bastırdığı ve yakaladığı için kendini tebrik edebilir.

[Dipnot: Sinek Avı İçin Kıyafet]

Sinek avcılığı için kıyafet alabalık için olanla hemen hemen aynıdır, diyelim ki beş veya altı onsluk bir olta, hafif tıklamalı makara, emaye ipek misina, iki sinek için dört ayaklık bir lider veya üç sinek için altı ayaklık bir lider, ancak iki sinek yeterlidir. Sinekler oldukça küçük kancalara, 10 veya 12 numaraya bağlanmalıdır. Sıradan alabalık sinekleri oldukça iyi cevap verse de, daha dar kanatlarla yapılırlarsa veya daha da
iki kanatla yapılırlarsa çok daha iyidirler. Geleneksel tüylerden herhangi biri sermayedir, özellikle tüy kancanın sapına dik açıyla çıkacak şekilde bağlanmışsa. En başarılı sinekler, tavus kuşu harl'ı veya sarının bir tonu olan, arabacı, boz ayı kralı, Henshall, kızılağaç, vali ve kara sivrisinek gibi, harl gövdeli olanlardır; ve profesör, suyun kraliçesi, Lord Baltimore ve sarımsı gövdeli meşe sineği. Diğer yararlı sinekler, gri drake, gri coflin ve çeşitli dun'lardır. İngiltere'deki en başarılı dört alabalık sineği, cadı, Bradshaw'ın fantezisi, yeşil böcek ve kırmızı etikettir; bunların örnekleri bana o ülkenin en iyi alabalık balıkçılarından biri tarafından gönderildi. En küçük
kancalara, 16 ila 20 numaraya bağlandılar. Hepsinin harl gövdeleri, çok dolgun, kırmızı yünden etiketler ve kahverengi tüylere sahip Walbran'ın kırmızı etiketi hariç, çeşitli gümüş grisi tonlarında tüyler var. Colorado, Florissant'lı eski bir İngiliz sinek bağlayıcı olan Bay Howarth, alabalık sineklerini bağlamada ustadır.

[Sayfa Notu: Yem Balıkçılığı İçin Kıyafet]

Yem balıkçılığı için belirtilen sinek oltası ve tıklama makarası işe yarayacaktır, çünkü
kullanılan yem çok hafiftir. Misina, üç veya dört fit uzunluğunda bir lidere sahip, örgülü ipekten,
işlenmemiş, H boyutunda olmalıdır.
7 ila 9 numara arasındaki snelled kancalar yaklaşık olarak uygundur. En iyi yem, Montana'da "kaya kurdu" olarak adlandırılan, küçük çubuk parçaları veya ince çakıl tanelerinden oluşan yapay bir zarfa
sarılmış bir caddis sineğinin larvasıdır. Diğer yemler solucanlar, kurtçuklar, cırcır böcekleri, çekirgeler,
doğal sinekler veya küçük yağlı et parçalarıdır.

[Sayfa Notu: Şamandıra ve Kurşun]

Karşılaştırıldığında durgun suda, yemi dipten yaklaşık bir ayak uzakta tutmak için bir tüy şamandıra veya çok küçük bir mantar şamandıra kullanılmalı ve şamandırayı dengelemek için hafif bir kurşun kullanılmalıdır. Hızlı akan suda şamandıra gerekli olmayacaktır, ancak yemi dibe yakın tutmak için küçük kurşun gereklidir. Ancak benim tavsiyem, hanımefendinin önünde atılacak tek uygun ölçüt olarak yapay sinekle "derelerin hanımına" kur yapmanızdır.

[Sayfa notu: En İyi Alabalık Balıkçılığı]

Yellowstone Milli Parkı'nı ziyaret eden balıkçı, o harikalar diyarının güzelliklerini ve harikalarını gördükten ve mükemmel alabalık avcılığının tadını çıkardıktan sonra, batı sınırındaki Riverside'a düzenli bir hat üzerinden gidebilir ve oradan birkaç mil ötedeki Madison havzasının üst kısmına gidebilir. Burada, bir düzine millik bir alan içinde, Madison Nehri'nin birkaç çatalı ve üst kanyonda Beaver Deresi vardır ve burada dünyanın en iyi kefal balığı avcılığının tadını çıkarabilir. Karla kaplı zirvelerin gölgesinde ve en büyüleyici ve çeşitli manzaraların ortasında, tüylü yemlerini kristal saflığındaki bakir akarsulara atabilir, dağ esintisinin ozonunu ve çam ve köknarın kokusunu
içine
çekebilir.

[Dipnot: Manastırların Kefal Balığıyla İlişkisi]

İngiltere'de kefal balığının Avrupa kıtasından o ülkeye eski zamanların keşişleri ve rahipleri tarafından
getirildiğine dair bir gelenek vardır. Bu pek de olasılık dışı değildir, çünkü kefal balığı Avrupa'daki çeşitli manastır tarikatlarının her zaman en sevdiği balık olmuştur ve İngiltere'de kefal balığı akarsularının çoğunda hala eski manastırların kalıntıları bulunmaktadır. Alabalıkların orijinal yaşam alanları en soğuk ve en berrak sular olduğundan, İngiltere'deki akarsular, zaman zaman yeterince berrak olsa da, çok düşük sıcaklıkta değildir; bu, bahsedilen efsaneye biraz güvenilirlik veya garanti sağlıyor gibi görünüyor.

Eskiden tıraşlı babaların - beyaz, siyah ve gri rahipler ve başlıklı Kapuçin ve Benediktin rahiplerinin - oruç mevsiminde ve oruç günlerinden önce, güzel alabalıkların peşinde olta ve misinayla berrak dereye doğru ilerlediğini kolayca hayal edebiliriz.

[Dipnot: Rahipler ve Alabalık]

Ancak, diğer herkesten daha çok olta balıkçısı, kutsal kardeşlerin loş manastırı terk edip güneşli dereye, tespih ve dua kitabını olta ve misinaya, kutsanmış yığını terk edip Tanrı'nın ilk tapınakları olan ormanlık alanlara yönelmelerinin tek nedeninin damak zevki olmadığını fark edebilir. Ve
orada, elinde olta, yeşilliklerle kaplı kıyıda oturmuş, sessiz
ve hayalet gibi figürleri, belki de gün boyunca, tarla kuşunun sabah şarkısından bülbülün akşam ilahisine kadar, sessizce içip doğanın birçok
bol armağanının tadını çıkarırken, anlatıyor şamandırayı hevesle izliyorlardı - neşeli dere, sallanan çiçekler, fısıldayan
yapraklar, minnettar esinti.

[İllüstrasyon: İngiliz Grayling. (_Thymallus thymallus._)]

[Sayfa Notu: Manastır ve Dere]

Ve bir grayling'in kancaya takılması durgun kanı nasıl harekete geçirmiş olmalı
ve o sert ruhların nabzını nasıl hızlandırmış olmalı! Ve o uyuşuk
kaslar nasıl gerilmiş ve ölü sinirler nasıl heyecanlanmış olmalı, o oyunbaz grayling bir mücevher gibi parıldayarak ve bir
kristal gibi parıldayarak güneş ışığına
atladığında!

Ah! Kasvetli hücre ve dua kitabına ne kadar da mutlu bir tezat oluşturmuş olmalı ki, o katı ve soğuk bekarlar için, "derelerin hanımı"nın yemlerine cilveli bir şekilde karşılık verdikten sonra sürekli değişen renk tonlarını ve yansıyan ihtişamını görmek!

[Sayfa Notu: Geçmişin Uyarısı]

Ama geçmişin küflü çağlarından ve sevgili balıklarının bilge koruyucuları olan yaşlı babalardan, Michigan alabalığının üzücü bir şekilde yok oluşunun ciddi bir uyarı olduğu günümüze geri dönelim. Öyleyse, yüzyıllar boyunca bize ulaşan, eski iyi babaların kıskanç bakımıyla kutsanmış bu güzel yaratığı koruyalım ve muhafaza edelim, böylece bu hareketli zamanlardaki emekçi, isterse, kalabalık pazarları, ofisi veya atölyeyi, kısa bir süre için terk edebilir ve eski rahiplerin yaptığı gibi, bir kefal balığı yakalamanın keyfini çıkarmak için binlerce mil yol kat edebilir.

ALABALIK: BALIKÇININ GURURU

ALABALIK: BALIKÇININ GURURU

[Dipnot: Alabalıkların Ölümü]

Doğa bilimcilerin ona verdiği isim olan _Salvelinus fontinalis_ adlı güzel ve çağrışımlı alabalık veya char, doğal akarsularından hızla
yok oluyor. Uygarlığın ilerlemesiyle meydana gelen değişiklikler nedeniyle, yerli ortamının değişen koşulları, bazı sularda tamamen yok olmasına
ve diğerlerinde üzücü bir azalmaya yol açmıştır. Birçok durumda, çocukluğumuzun alabalık dereleri artık onları tanımayacak. Keresteci işine koyuldu - ormanlar yok oldu - küçük dereler yok oldu.

Alçak sular hala duruyor, ancak çeşitli üretim endüstrilerinin neden olduğu kirlilik nedeniyle bozulmamış saflıklarından mahrum kalıyorlar.
Bu tür akarsularda alabalık arzı yalnızca federal ve eyalet balık komisyonlarının çabalarıyla sürdürülüyor. Bu sayede, tüm yüzgeçli dünyanın en güzel ve en canlı balığı olan güzel alabalık korunabilir ve bir süreliğine bize bırakılabilir. Uzak Batı'nın saf dağ akarsularına girişi ona yeni bir yaşam verdi ve zengin kulüplerin av ve balık koruma alanlarının dışında, ancak yeni evinde bulunabileceği zaman gelebilir.

[İllüstrasyon: Alabalık. (_Salvelinus fontinalis._)]

[Sayfa Notu: Geçmiş Günlüğü Rüyaları]

Uzun kış akşamlarında, neşeli ateşinin önünde oturan oltacı,
alabalığın geçişini düşünüyor olabilir; geçen sezonki olta
rekorunun bir önceki yılki kadar iyi olmadığını ve gelecek yaz daha da kötü olabileceğini. Ancak bakışları erişebildiği sinek kitabına ve takım kutusuna kaydığında bu tür moral bozucu düşünceler
hızla dağılır. Sinek kitabı hevesle elden geçirilir ve yıpranmış sinekler
ve liderler ve paslı kancalar atılır. Uzun yaz günlerinde ona bolca spor yaptıran büyük alabalıkları anımsatan bazı eski sinekler, ikinci bir düşünceyle, kitabın ayrı bir cebine rahatça ve sevgiyle yerleştirilmiş, ara sıra çıkarılıp bazı balıkçı kardeşlerinin kıskançlığını uyandırmak için, "büyük balıkların" yakalanmasında oynadıkları rolün hikayesini ayrıntılı bir şekilde anlatırken.

[Sayfa Notu: Boru Rüyaları]

Dallı köklerinden yükselen duman halkalarının arasından, kıvrımı dönerken dalgalanan ve parıldayan dereyi görür. Ve hayalinde, suda yürür ve olta atar, ayakları terliklerle kaplıyken, beceriksizce suda yürüme botlarıyla yürürken olduğu gibi, bir yükselişi hevesle bekler. Geriye dönüp bakmanın boru rüyaları, takdir eden balıkçı için beklentininkiler kadar ilgi çekici ve keyiflidir. Geçse de zevkler unutulmaz.

[Sidenote: Düşüşten Sonra Gurur]

Hatta düşüşüne neden olan kaygan ve tehlikeli kayayı ve havuzdaki en büyük balığı oltaya taktığı anda istemsizce banyo yaptığını hatırladığında gülümsüyor. Akıntının batık kulağına gülüp şırıldamasıyla omurgasından yukarı doğru yayılan ürpertinin bile farkında - ama en iyi hatırladığı şey, balığı kurtardığı ve en son gülenin en iyi güldüğü. Felsefi zihin için her olumsuz olayda bir telafi maddesi vardır.

[Sidenote: Doğa Ana'nın Sanatoryumu]

"Eski güzel yaz mevsiminde" hayatın her noktasından binlerce yorgun işçi, birkaç haftalık dinlenme, eğlence ve iyileşme için evden, okuldan, atölyeden, ofisten ayrılıyor. Ve
gergin sinirler ve yorgun kaslar, başka hiçbir yerde, parıldayan göl veya gürül gürül akan derenin yanından daha emin bir rahatlama ve ton bulamaz. Birçok suyun sesleri onları çağırıyor, fısıldayan yapraklar onları ikna ediyor, tüylü şarkıcılar onları yalvarıyor - insanların yoğun meskenlerini terk edip ormanlık alanların ve parlayan suların serin gölgelerine ve canlandırıcı esintilerine doğru yola koyulmaya.

[Sayfa notu: Gilead'daki Merhem]

Gerçekten de burada, her derde deva, her derde deva, masrafsız ve sınırsız bir şekilde, Doğa Ana'nın basitliklerden oluşan farmakopesinden bulunabilir: temiz hava, saf su ve açık hava egzersizi. Ancak
bunların hepsi deneyimli balıkçılar için apaçık ortada olsa da, şehirlerde yaşayanların "mahrumiyet eziyeti"nin hafifletilmesi için Doğa kaynaklarının vaazı sık sık tekrarlanamaz. [Sidenote: Sezonun Başlangıcı]

Nisan ayının bir bölümünde veya tamamında alabalık avcılığı birçok eyalette yasaldır; ancak sezon olağanüstü derecede ileri ve keyifli olmadıkça akıllı bir balıkçı bu ayrıcalığı görmezden gelerek hiçbir şey kaybetmez.

Mayıs ve Haziran ayları, büyük ihtimalle alabalık avcılığı için en iyi aylardır.
Mayıs Günü'ne kadar Doğu Eyaletleri'ndeki akarsuların çoğu sinek avcılığı için yeterince
temizlenmiş ve sıcaklıkları hissedilir derecede
düşüşmüştür.

[Sidenote: İlkbaharın İşaretleri]

"Bu sıralarda" takvimlerin dediği gibi, sabırsız balıkçı için en ilginç
edebiyatı balıkçılık takımları kataloğudur. Son bir 
revizyondan ve aletlerinin ve takımlarının incelenmesinden sonra, ister büyük ister küçük olsun, stoklarına eklemeler yapmak için karşı konulamaz bir şekilde takım dükkânını ziyaret etmeye zorlanır ve gerçek veya hayali istekleri karşılanana kadar mutlu olmaz.

[Sayfa Notu: Zenginliğin Utancı]

Bir indirim tezgahındaki kadın, balık sezonunun açılışında bir takım dükkânındaki bir oltacıya kıyasla sakin, kendini beğenmiş ve ilgisiz bir kişidir. Bir dereceye kadar açgözlüdür ve hayali gereksinimlerine göre eğiliminin diktelerini takip ederse tüm stokla birlikte yürüyüp gider. Şu anda, asla kullanmayacağı birçok şey satın alır; ancak yine de kullanacağını düşünür ve çekici yeri yoksul ama daha mutlu bir adam olarak terk eder.

[Sayfa Notu: Aletler ve Takım]

Elbette, kişi bunu karşılayabiliyorsa, yedek oltalar ve makaralar ile bol miktarda küçük eşya sağlamak en iyisidir. Ancak, denenmiş ve güvenilir bir olta şeklinde sadece bir dişi kuzu ve tek, güvenilir bir tıklamalı makarası, sınırlı ancak iyi seçilmiş bir lider ve sinek kaynağı olan dikkatli bir
oltacı, aşırı miktarda ekipmanla savurgan kardeşi kadar çok balık yakalayacaktır.

Oltanın uzunluğu ve ağırlığı, avlanacak
suyun karakterine bağlıdır: açık su veya küçük bir çalılık dere. Dokuz ila on bir fit ve dört ila yedi ons arasında değişen iyi oltalar elde edilebilir. Ağaçlar ve çalılıklarla kaplı dar, sığ dereler ve balıkların küçük olduğu yerler için en hafif ve en kısa olta yeterli ve en kullanışlı olanıdır. Daha büyük dereler veya açık sular için olta on fit ve altı onsu geçmemelidir. Alabalıkların Superior Gölü bölgesi veya Maine'de olduğu gibi olağanüstü büyük olduğu yerlerde, maksimum on bir fit ve yedi ons çoğu oltacı için doğru olacaktır.

[Sayfa Notu: Oltanın Başlıca İşlevi]

Turnuva çalışmaları için, özellikle uzun mesafeli atışlar için yapılmış sinek oltaları kendi yollarında harikalardır, ancak bu, bunların derede çalışmak için uyarlanmış veya en iyisi olduğu anlamına gelmez. Bir oltanın temel ve en önemli görevi, bir balık oltaya takıldıktan sonra sergilenen şeydir - başka bir deyişle, balığın oynaması ve karaya çıkarılmasıdır. Pratik olta balıkçılığında, ister sinek ister yemle atış yapma eylemi, yalnızca ön hazırlıktır ve bir oltanın gerçek kullanımlarına tabidir.
Yapılan en kötü sinek oltası, sıradan olta balıkçılığında talep edilen mesafe olan otuz veya kırk fitlik bir sinek atar. Ancak, sürekli olarak korunan bükülmüş oltanın sürekli yaylanması ve 
verici direnci, sadece balığı yormakla kalmaz, aynı zamanda zayıf oltayı veya lider oltayı kırılmaktan korur ve kancanın zayıf bir şekilde tutulmasının
bozulmasını önler; ve bu, oltanın uygun işlevidir.

[Sayfa Notu: Makara, Misina ve Lider]

Makara, iyi yapılmışsa, ne kadar hafifse o kadar iyi olan tek etkili tıklamalı bir makara olmalıdır. Sinek avcılığı için en iyi ve aslında tek misina,
kalitesi oltanın ağırlığına karşılık gelen
emaye ipekten olanıdır. Büyük balıklar için liderlerde yalnızca en iyi kalitede ipekböceği lifi satın alınmalıdır. Altı fitlik bir lider üç sinek için yeterince uzundur ve iki sinekle dört fitlik bir lider daha da iyidir.

[İllüstrasyon: Kırmızı Boğazlı veya Kesik Boğazlı Alabalık. (_Salmo clarkii._)]

[Sayfa Notu: Yapay Sinekler]

Yapay sinek konusu oldukça karmaşıktır. Tüm sinek balıkçılarının, sebepli veya sebepsiz, favorileri vardır ve her fırsatta bunlara yemin ederler. Bazıları çeşitli tüylerle, diğerleri yarım düzine kanatlı sinekle yetinirken, diğerleri sadece her boyutta ve renkte onlarca sinekle dolu bir sinek kitabıyla yetinir. Bu bağlamda, yüzyılın başlarında, Londra _Fishing Gazette_ gazetesinde, bir olta balıkçısının tek bir sinekle sınırlı kalması durumunda, tüm bir sezon boyunca hangi suni sineğin tercih edileceğine dair bir tartışma olduğunu söylemek yerinde olur. Görüş birliği, "March brown" lehineydi ve "olive dun" da iyi bir ikinciydi. Bunlar hem Amerika'da hem de İngiltere'de alabalık avcılığı için sinek öldürüyor. [Sayfa Notu: Sinek Seçimi]

Bunlara ek olarak, arabacı, profesör, Montreal, dotterel veya
sarı dun, siyah, kahverengi, kırmızı ve gri tüylerle, birkaç boyutta, örneğin 6 ila 12 numaralı kancalara, ara sayılara öncelik verilerek bağlandığında, hemen hemen her derede yeterli olmalıdır.
Deneyimlerime göre, böyle bir çeşitlilikten memnun olurdum. Diğer balıkçılar,
elbette, başka türlü düşünür ve oldukça farklı bir
seçimi tercih ederlerdi--ama bu, nazik sanatın kabul edilmiş ve onaylanmış ayrıcalıklarından biriyle uyumludur. Ve bu, aynı zamanda,
olması gerektiği gibidir. Bazı sineklerle diğerlerinden daha fazla başarı elde eden biri, her şey eşit olduğunda, inancını onlara bağlamalıdır. Ve
bu, ayrıca, sinek avcılarının birçok neslinin tercihlerini içeren sinek bağlama kataloğunda seçilebilecek bu kadar kapsamlı bir listenin neden olduğunu açıklar.

[Sayfa Notu: Yapay Sineklerin Felsefesi]

Belirli mevsimlerde veya herhangi bir mevsimde kullanılacak en iyi sineğin hangisi olduğu sorusu tartışmalı bir konudur. Balığın en çok cezbedici olanının sineğin renkli giydirilmesi mi yoksa biçimi mi olduğu belki de yaklaşık olarak bilinmeden
asla bilinmeyecektir. Adlandırılmış yapay sineklerin uzun listesinden çoğu oltacının seçimi bir veya iki taneye kadar daraltılmıştır ve bunun tek nedeni de onlarla az çok başarılı olmalarıdır.
Konuya kendi bakış açımızdan ve genellikle balıkların bakış açısına bakmadan bakmaya meyilliyiz.

Genel olarak yapay sineklerin görünümünden yola çıkarak,
yüzlercesinden hemen hemen herhangi birinin,
ısırma ruh halindeyse, bir balıktan yükselmesi gerektiği ve aslında bunun bir ölçüde doğru olduğu anlaşılıyor. Ancak bir kırlangıç ​​yaz yapmaz.
Herhangi bir eski şeyin, hatta biraz renkli paçavranın bile
bir yükselişi teşvik edeceği zamanlar ve yerler vardır. Bir veya iki tüyle tutturulmuş bir tavuk boynunun derisinin bir parçasıyla iyi bir başarı elde ettim. Sonra, sadece doğal yemlerin cezbedici olduğu zamanlar vardır.

[Dipnot: Bir Alabalık Neden Sinek Kapar]

Bir balığın doğal bir
sinek veya yenmesi iyi bir şey olduğu yanılgısıyla yapay bir sinek kaptığını neredeyse kendiliğinden açık bir önerme olarak varsayabiliriz - aksi takdirde hiç almazdı. Bu varsayım doğruysa, o zaman doğal sineklerin veya böceklerin en iyi taklitlerinin en başarılı olanlar olması gerektiği sonucu çıkar. Bu, esasen makul bir sonuçtur, ancak diğer yandan, evrensel olarak iyi olarak kabul edilen ve kullanılan bazı sinekler, en azından bizim gözümüze, bilinen hiçbir böceğe benzemez - örneğin
arabacı, profesör ve diğer sözde süslü sinekler.

[Sayfa Notu: Balıkçının Bakış Açısı]

Suyun dalgalı yüzeyindeki yapay bir sinek, aynı sineği elde tuttuğumuzda, hatta kendi gözümüze bile
çok farklı bir görünüm sunar; peki, o zaman balığa nasıl görünür? Soru bu. Ben bunu çözmek için sık sık altına dalıp
sineği yüzeyde görmeye çalıştım. Su tamamen berrak ve sakinse, dalgalanma yoksa, rengi ne olursa olsun, sadece koyu renkli bir sinek gibi görünürdü, ancak bazen boyanmamış
yaban ördeği veya ağaç ördeği tüylerinden oluşan kanatların daha açık rengini ayırt edebiliyordum. Yüzey
kırışık olduğunda o kadar belirsizdi ki bir parça yaprak bile aynıymış gibi görünürdü. Benzer bir deney, bir miktar daha az ölçüde, bir su fıçısının dibine bir ayna yerleştirerek ve sineğin yüzeydeki yansımasını izleyerek yapılabilir.

[Sidenote: The Trout's Viewpoint]

Balıkların renk körü olmadığını varsayabiliriz, aksi takdirde birçok erkek balığın üreme mevsiminde aldığı güzel renklerin hiçbir nedeni olmazdı. Balıklar keskin bir görüşe sahiptir ve muhtemelen
bir sinekteki renkleri ayırt etme yeteneğine sahiptirler, hatta bizim gözümüze çok belirsiz görünen ve
formun bile iyi tanımlanamadığı
pürüzlü bir yüzeyde bile.

[Sidenote: Kendi Mevsimindeki Sinekler]

Büyük Britanya'da, belirli sinekleri farklı mevsimlerde kullanmak, yani o sırada suda bulunan doğal sineklerin taklitlerini kullanmak kuraldır. Bu, alabalık akarsularının sığ olması ve özellikle parlak renkli dipleri balıkların yapay sineğin şeklini ve renklerini yansıyan ışıkla ayırt etmedeki görsel yeteneklerini artırabilen tebeşir akarsuları için oldukça makul görünüyor.

[Dipnot: Doğal Sineklerin Taklitleri]

O halde, alabalıkların suya başvuran veya suda yumurtadan çıkan sinek ve böceklerle beslenme alışkanlığına sahip olduğu sonucuna varabiliriz; bu tür doğal sineklerin en iyi taklitleri, alabalığın bakış açısından en çekici olanlar olacaktır. Bence, geçmiş deneyimlerin hepsinin, en yaygın su böceklerinden bazılarının taklitlerinin her koşulda en başarılı olduğunu kanıtladığını söylemeye gerek yok. Bu, yalnızca imago'yu değil, çeşitli tüy sinekleriyle temsil edilen larvaları da içerecektir.

[Sayfa Notu: Koyu veya Açık Renkli Sinekler]

Karanlık günlerde ve yüksek veya
renksiz suda açık renkli sinekler, parlak günlerde veya alçak ve berrak
sularda ise daha koyu renkli sinekler kullanma kuralı yüzyıllardır uygulanıyor ve esas olarak doğru ve
güvenilir. Bazı olta balıkçıları bunun tersine uygulanmasının başarılı olduğunu keşfettiklerinden, bazen bundan tamamen şüphe etmeye meyilli oluyorlar.
Ancak, buna akıllıca bakmıyorlar. Berrak su ve
berrak bir atmosferde, açık renkli bir sinek, alttaki balığa koyu renkli bir sinek kadar yüzeyde açıkça görünecektir.
Kar yağışı sırasında yukarı bakarsak, kar taneleri oldukça koyu görünürken, düz veya gözün altında beyaz görünürler. Görünüşe göre, hesaba katılması gereken başka koşullar da var. Örneğin, batık bir sinekte durum farklıdır, çünkü koyu renkli bir sinek, berrak suda açık renkli bir sinekten daha belirgin görünür; ancak sütlü veya rengi solmuş suda parlak bir sinek yüzeyin altında daha kolay ayırt edilebilir - bu nedenle kural budur. Ve aynı prensipte daha küçük sinekler parlak günler ve berrak su için uygundur,
daha büyük olanlar ise karanlık günler ve rengi solmuş su için uygundur.

[Sayfa Notu: Alabalıkların Yükselmemesi]

İskoçya, Glasgow'daki Anglers Kulübü'nde "Alabalıklar bazen neden yapay
sineğe yükselmiyor?" konulu çok ilginç bir konuşmada, konuşmacı genellikle ileri sürülen birçok nedeni adlandırıp tartıştıktan sonra şöyle dedi:

"Ve tüm meselenin sonucu nedir? Kısaca, bu - bu soru hakkında çok az şey bildiğimiz veya hiçbir şey bilmediğimiz çok şey var."

Balıkçı kardeşlerine "Doğada gözlemlenen gerçekleri dikkatlice izleyin, bunları o sırada dikkatlice not alın, bunları bu gibi durumlarda balıkçı kardeşlerininkilerle karşılaştırın ve bunların hepsinden, pratiğe döküldüğünde bizi gerçeğe daha da yakınlaştıran teoriler geliştirin." 

[Dipnot: Koşul ve Teori] 

Bu, özgürce verilen çok iyi bir tavsiyedir ve bu arada tavsiye, bu gibi bir durumda güvenilir bilgiden daha kolay verilir. Bununla birlikte, sinek avcıları, alabalığın yapay bir sineğe yükselmesi veya yükselmemesi konusunda bir "teori değil, bir durum" olduğunu dikkate almalı ve eğer böyle bir şey mümkünse, yağ yüzgecinin o yakalanması zor yaratıklarının farklı zamanlardaki tuhaf hareketlerini açıklayan hangi koşulların mevcut olduğunu tespit etmeye çalışmalıdırlar; bu yaratıklar, popüler görüşe göre, noktalar veya beneklerden daha fazla ruh haline sahip gibi görünüyor.

[Sayfa Notu: Muhtemel Bir Neden]

Ancak, bu konunun, daha önce hiç değinildiğini bilmediğim bir özelliği var: Alabalıkların yükselmesi veya yükselmemesi, balığın kıtlığına veya bolluğuna bağlı olabilir. Alabalıkların alışılmadık derecede bol olduğu bölgelerde, deneyimlerime göre, günün herhangi bir saatinde veya neredeyse herhangi bir rüzgar veya hava koşulunda yapay sineğe yükselmediklerini hiç görmedim. Sadece çok fazla avlanan ve dolayısıyla balıkların kıt olduğu veya daha iyi bir sebep olmadığı için bazılarının tabiriyle "eğitimli" olan bölgelerde alabalıklar sinek avcılarının isteklerine cevap vermez.

[İllüstrasyon: Alabalık. (_Salmo gairdneri._)]

[Sayfa notu: Alabalık Bolluğu]

Kanada'nın vahşi doğasında, her gün düzinelerce alabalık sineğime
ulaştı, böylece sporun tüm benzerliği ortadan kalktı ve sadece tavaya atılacak kadarı alındı. Yellowstone Gölü'nde en acemi bile günün herhangi bir saatinde, bulutların veya güneş ışığının altında, kolları ağrıyana kadar kırmızı boğazlı alabalığı tutabilir. Ve gölün altındaki nehirde, bir gözü oltacıda, diğeri sinekte olan alabalığın açıkça görülebileceği kıyıda durabilirsiniz, bu da tüm geleneksel inanışların aksine, simli yemi kaparak ölüme koşar. Bu elbette uç bir durumdur, çünkü alabalıklar aşırı bol miktardadır veya 1904 yazında bile öyleydi.

[Dipnot: Alabalık Kıtlığı]

İngiltere'nin berrak ve sığ akarsularında, yüzyıllardır oltacıların sinekleriyle iyi, kötü ve kayıtsız bir şekilde
vurulmuş ve dolayısıyla ve zorunlu olarak alabalıkların kıt veya "eğitilmiş" olduğu yerlerde, alabalıkların yükselmediği -başka bir deyişle her zaman orada olmadıkları- hayal edilebilir. Bence bu, kuru sinek avcılığının o ülkede moda olmasının nedenidir, çünkü oltacı, doğal bir sineğe yükselen bir alabalık varlığını ilan edene kadar akarsuyun yanında sabırla bekler. Gerisi kolaydır.

[Sayfa Notu: Pratik İpuçları]

Açık nedenlerden dolayı, akıntının olduğu yerde akıntının aşağısında balık tutmak her zaman en iyisidir; nispeten durgun suda, akıntının yukarısında veya aşağısında balık tutulabilir.
Oltacıya, her iki elinde de suya daha fazla hakim olduğu, arka atış için bolca yer olduğu ve
sineklerini sarkan çalıların ve kıyıların altından veya kayaların girdaplarında
yüzdürebileceği için, kesinlikle suda yürümesini tavsiye ederim. Bu mevsimde su soğuk olduğundan, sıcak giyinmeli,
iki çift yün çorap veya çorap, lastik çizme veya sığ pantolon giymelidir. Yavaş ve dikkatli hareket etmeli, bir adım atmadan önce
mümkün olan her noktada balık tutmalıdır. Bazı
oltacıların yaptığı gibi aceleyle hareket ederek, serin havalarda bile kısa sürede ısınır ve bunun sonucunda alt ekstremiteleri az çok bol terlemeye başlar ve tamamen "ıslak, nemli, ıslak, hoş olmayan bir vücut" olur. Yavaşça acele etmek, bir
derede yürürken akıllıca ve doğru olan şeydir. Alabalığı yakalayan, yavaş ve dikkatli olta balıkçısıdır.

[Sidenote: Zamanında Bir İpucu]

Bazı derelerin bazen ilkbahar yağmurları veya Haziran yükselişiyle şişmiş veya çalkalanmış olma olasılığı vardır. Sinek avcılığı için çok fazla renk değiştirmediği bu gibi zamanlarda, olta balıkçısı derenin kanalından
kaçınmalı ve sineklerini suyun daha berrak olduğu kenarlara atmalıdır.
Bu ipucu, aksi takdirde yetersiz olan bir olta sepetine birçok balık ekleyebilir.

[Sidenote: Muhtemel Yerler]

Dere normal aşamasında ve berrak olduğunda, bu mevsimde en olası yerler sığlıklar ve girdaplardır ve dikkatli olta balıkçısını kesinlikle ödüllendirecektir. Bu tür yerlerde balık tutarken sinekler
üzerlerinden yüzdürülmeli ve ara sıra yüzeyin altına batmalarına izin verilmelidir. Mayıs için belirtilen sineklere ek olarak, taş sineği,
gri ördek ve kahverengi ördek özellikle Mayıs sineği veya kum sineğinin
göründüğü yerlerde faydalı olacaktır.
Yazın en sıcak günlerinde, su daha sıcak olduğunda, alabalıklar
küçük kaynak derelerinin ağızlarında veya derenin en derin kısımlarında bulunmaya daha yatkındır.

[Sayfa Notu: Sineklerin Yönetimi]

Sinekleri yukarı aşağı sallamak veya kıpırdatmak ve dans ettirmekten
kaçınılmalıdır; varsa tek hareket, boğulan bir böceğin derede yüzerken yapabileceği gibi çok hafif bir çırpınma olmalıdır. Hafifçe vurun. Alabalık, sığ sularda bazen yaptığı gibi, oltaya takıldıktan sonra sıçrarsa, ucu yarım saniyeliğine hafifçe indirin, ancak hemen geri alın - başka bir deyişle, bu basitçe aşağı ve yukarı doğru mümkün olduğunca hızlı bir harekettir.

[Kenar Notu: Ucu Alçaltma]

Ve ucu alçaltmaktan bahsetmişken - bazı balıkçıların anlamadığı veya en azından tam olarak takdir etmediği bu işlemle ilgili birkaç gözlem yapmak yersiz görünmeyebilir. Ucun sıçrayan bir balığa indirilmesi kuralı çok eski, aslında yüzyıllar öncesine dayanan bir kuraldır ve balıkçıların birçok nesil önceki deneyimlerine dayanmaktadır. Faydası ve makullüğü yirminci yüzyılda da herhangi bir önceki zamanda olduğu kadar belirgindir.

Ancak günümüzde bazı düşüncesiz balıkçılar kurala uymadan sıçrayan ve iyi oltalanmış bir balığı yakalamayı başardıkları için, bunu tamamen gereksiz olarak niteliyorlar ve bunun modası geçmiş ve hayal ürünü fikirlerin ve işe yaramaz uygulamaların belirsizliğine gönderilmesi gerektiğini söylüyorlar. İkonoklastlar genellikle imgelerine düşüncesizce veya mantıksızca ve çoğunlukla da tamamen cehalet içinde saldırırlar. Biraz düşünmek onu aydınlatabilir ve elini tutmasına neden olabilir.

[Dipnot: Kuralın Kökeni]

Kural Büyük Britanya'da ortaya çıktı ve özellikle sinek avcılığıyla ilgiliydi. Alabalık sineklerinin bağlandığı çok küçük kancalar balığın ağzında sadece hafif bir tutuş sağlıyordu ve sıçrayan bir balık gergin bir misinaya ve yükseltilmiş bir oltaya ağırlığını verdiğinde neredeyse kopacağı kesindi - bu nedenle ucu indirip gerginliği kısa bir süre için serbest bırakma kuralı vardı. Balık suya geri döndüğünde uç kaldırıldı
ve eski gerginlik yeniden başladı. Ancak, "ucun indirilmesi"nin, ucun suya değdiği anlamına gelmediği, ancak
kamış genellikle kırk beş derecelik bir açıyla tutulduğu için, ucun bir ayak kadar aşağı doğru eğilmesinin genellikle yeterli olacağı anlaşılmalıdır.

[Dipnot: Farklı Düşünenler]

Benim gözlemime göre, kurala itirazlar, ağır kamışlar, güçlü takımlar ve büyük kancalar kullanan kara levrek yem balıkçıları tarafından dile getirildi. Bu koşullar altında, bir balık genellikle kuvvetli bir çekişle o kadar güvenli bir şekilde
tutulur ki, sudan sıçradığında ucun indirilmesi, oltacının misinanın gevşek veya gergin olması konusunda avını
kolayca kontrol edebilmesi nedeniyle o kadar da önemli değildir.

[Sidenote: Uzun ve Kısa Misina]

Ancak yemli balıkçılıkta bile, hafif bir olta ve buna uygun bir takım ve küçük bir
kancayla, özellikle kısa bir misinada, sıçrayan bir balığın ucunu hafifçe alçaltarak suya geri dönmesini takip etmek akıllıca bir plandır - uzun bir misinada bu çok da önemli değildir, çünkü esnek bir olta ve uzun misinanın "esnemesi" genellikle balık havadayken artan gerginliği gidermek için yeterlidir.

[Sidenote: Kuru Sinek Balıkçılığı]

Kuru sinek balıkçılığı İngiltere'deki en son olta balıkçılığı kültü, ancak bu ülkede pek fazla taraftar bulacağını sanmıyorum. Bir sebepten dolayı, kuru sinek akıntıya karşı atılmalıdır, bu da iyi bilinen sebeplerden dolayı Amerikalı balıkçılar arasında asla favori bir yöntem olmayacaktır. Yine de, alabalık derelerimiz genellikle hızlı ve kırıktır ve bu koşullar altında kuru sinek kısa sürede boğulur ve ıslak bir sinek haline gelir, böylece kuru sinek balıkçılığının temel ilkesini
bozar. İngiltere'de bu yöntem nispeten pürüzsüz, sığ ve çok az akıntıya sahip akarsularda uygulanır. Sinekler oldukça büyük, dik kanatlar ve yayılan tüylerle ve genellikle yüzdürme ve kaldırma kapasitelerini artırmak için mantar gövdelerle yapılır.

[Dipnot: Karşılaştırmalar Nefret Edicidir]

Islak veya kuru sinek avcılığı, tartışmasız olta balıkçılığının en üst dalı ve alabalık için yem avcılığından çok daha tercih edilir olsa da, İngiltere'deki bazı kuru sinek avcılarının iddia ettiği gibi, kuru sinekle veya yüzen sinekle balık tutmanın ıslak veya batık sinekle balık tutmaktan daha üstün bir sanat olduğu sonucu çıkmaz. Gerçekten de, aşırı kuru sinek meraklılarından bazıları, kendilerine en sanatsal ve sportmenlik gerektiren olta balıkçılığı yöntemini uygulama ayrıcalığını atfetmiş ve ıslak sinek balıkçılarına, "fırlat ve şansını dene" türü olarak adlandırdıkları kişilere, küçümseme ve aşağılamayla olmasa bile, yan gözle bakmaktadırlar. 
Aldıkları pozisyonun adil bir şekilde sürdürülebileceğini veya davanın gerçekleriyle desteklendiğini düşünemiyorum. Kuru sinek balıkçılığı birkaç Amerikalı balıkçı tarafından benimsendiği için, yöntemin iddia edilen üstünlüğünü biraz olsun dikkate almak yeterli olabilir. 
[İllüstrasyon: Gökkuşağı Alabalığı. (_Salmo irideus_.)] 

[Sayfa notu: Modus Operandi] 

Birkaç yıl önce kuru sinek balıkçılığının _modus operandi_'si, Londra _Field_'ın editörü Bay William Senior tarafından bana şahsen açıklanmıştı. Balıkçı, yeni yumurtadan çıkmış bir sivrisineğe veya sineğe doğru yükselerek yerini ele verene kadar yüzme havuzunun yanında bekler ve yüzeyde bir çukur oluşturur. Balıkçı daha sonra, bazen dizlik takmış bir şekilde tek dizinin üzerine çökerek, kanatları açılmış ve parafin veya vazelinle yağlanmış yüzen May-sineğini dikkatlice atar. Sinek ustalıkla ve hafifçe akıntıya karşı, alabalığın girdabının biraz yukarısına atılır ve mümkün olduğunca doğal bir şekilde balığın üzerinden aşağı doğru yüzmesine izin verilir. Bir veya iki atıştan sonra herhangi bir tepki gelmeyince, balıkçı sineği havada kurumaya çevirir ve tekrar yüzen yemi sunmadan önce bir balığın varlığının habercisi olan kanıtı bekler. Şimdi, bu yöntemin "fırlat ve şansını dene" yönteminden daha yüksek bir balıkçılık seviyesinde olduğunun neden iddia edildiğini hayal edemiyorum. Elbette, alabalığın alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olmak şart değildir, çünkü oltacı sadece balığın görünümüne göre atış yapar.

[Dipnot: Islak Sinek Balıkçısı]

Öte yandan, ıslak sinek balıkçısı, akıntıya karşı veya akıntıya karşı yürürken, alabalığın alışkanlıkları ve uğrak yerleri hakkındaki bilgisini yardımına getirir ve sineklerini, deneyiminin onu bir balığın yatabileceği
düşündürebileceği her olası noktaya atar. Olta balıkçılığının gerçek zevkinin çoğunu oluşturan şey, her atışta duyulan bu hevesli beklenti veya düşkün beklentidir ve bu, tünemiş bir balıkçıl gibi kıyıda bekleyen ve izleyen kuru sinek balıkçısı için tamamen kaybolur.

Kuru sinek avcılığına, _başlı başına_ itiraz edilemezken ve ayrıca, hoş ve değerli bir yenilik olarak memnuniyetle karşıladığım halde, ıslak sinek avcılığından daha yüksek bir spor etiği nişi talep edilmesine karşı bir protestoya girmek zorunda hissediyorum. Ve Büyük Britanya'nın kuru sinek avcılarına olan tüm saygımla, onların, onurlandırılmış ve saygı duyulan anıları olan "fırlat ve şansını dene" balıkçılarından daha yüksek bir sınıfta koştuklarını kabul edemem: Sir Humphry Davy, "Christopher North" ve Francis Francis.

[Dipnot: Yem Balıkçılığı]

Bazı balıkçıların alabalık avcılığında kendilerini tamamen doğal yemle sınırlamaları bir uygulamadır, en sevilen yem solucan veya "ahır tüyü"dür; ayrıca çekirgeler, kurtçuklar, cırcır böcekleri veya hayvan eti parçalarıdır. Dereler berrakken sinek avcılığı kadar sanatsal olmasa da, hatta sinek avcılığı kadar başarılı olmasa da, yem avcılığının önyargısız ve sinek avcılığından daha avantajlı olduğu zamanlar vardır: örneğin, dereler yağmurlar nedeniyle bulanık veya çalkantılı hale geldiğinde. Bir sermaye yemi, bir alabalığın güzelce renklendirilmiş anal yüzgecidir, bu yüzgeç akıntılı suda, oltada en baştan çıkarıcı şekilde sallanır ve çırpınır. Etkisi artar ve canlı bir böceğe benzerliği, alabalığın gözü önce
kendisini saran zarından geçirilerek
kancaya saplanırsa daha da belirginleşir, gözbebeğini delmemeye dikkat edilir.

[Sayfa Notu: Bir Balık Hikayesi]

Bir keresinde, sezonun başlarında Wisconsin'de yüzgeç yemiyle balık tutuyordum,
dere sütlüydü, bir alabalık kötü bir şekilde oltaya takılmıştı,
kancanın ucu, yanağından sarkan gözbebeğini dışarı çıkarmıştı. Balığı dikkatlice
çıkardım ve gözünü kopardım, talihsiz alabalık
öldürmeden önce elimden
dereye düştü. Gözbebeğini yüzgeç yemime ekledim ve gariptir ki kısa süre sonra aynı alabalığı kendi gözüyle yakaladım! Bu hikaye, alabalığın kendi gözünü açmasından daha zor yutulabilirken, yine de doğrudur ve balıkların acıya karşı çok hassas olmadığının kanıtı olarak alınabilir.

[Dipnot: Aletler ve Takım]

Sinek avcılığı için önerilen ekipman, yem avcılığı için de aynı şekilde işe yarayacaktır, çünkü yaygın olarak kullanılan yemler hafiftir. Ancak bazı durumlarda, özellikle büyük alabalıklar için küçük atış kaşığı veya küçük bir balık kullanılıyorsa, biraz daha ağır veya daha sert bir olta kullanılabilir.
5 ila 7 numaralı iğneler uygundur.

[Sayfa Notu: Deniz Alabalığı]

St. Lawrence Körfezi'ndeki deniz alabalığının veya somon alabalığının, söz konusu Körfeze dökülen nehirlerin üst kısımlarındaki benekli alabalıklardan farklı bir tür olup olmadığı uzun yıllardır tartışılan bir konu olmuştur, birçok zeki ve gözlemci balıkçı tarafından lehte ve aleyhte argümanlar ileri sürülmüştür. 1834'te Hamilton Smith bunu _Salmo canadensis_ adı altında yeni bir tür olarak tanımladı ve 1850'de H. R. Storer buna _Salmo immaculatus_ adını verdi. Ancak daha sonraki ve daha iyi yetkililer bunun sadece benekli alabalık, _Salvelinus fontinalis_'in denizde yaşayan bir türü olduğuna karar verdiler. Bu görüşü tereddütsüz destekliyorum. Yıllar önce Dr. W. W. Dawson ve ben Restigouche Nehri'nde somon balığı avlarken konuyu iyice araştırdık. Metapediac hakkında ve demir yolu köprüsünün altında, kızıl ve sarı benekli alabalık yakaladık ve Campbellton yakınlarında, nehrin ağzında, sırtında neredeyse hiç işaret olmayan ve beneksiz, parlak gümüş renkli taze form aldık. Ayrıca, karakteristik beneklerin az çok belirgin şekilde belirmeye başladığı geçiş aşamalarında, nehrin biraz yukarısında yakaladık. Yüzlercesini, sade gümüş formdan parlak kızıl ve altın benekli olanlara kadar karşılaştırdık, ancak yapısal bir fark bulamadık.

[Dipnot: Renk Değişiklikleri]

Deniz balıkları renk açısından çok sabittir, renksiz kısımlar oldukça gümüştür, tatlı su balıkları ise sık sık renk tonu değişikliklerine maruz kalır ve bu açıdan yaşadıkları yerlerin karakterinden çok etkilenirler. Yani alabalık "denize gittiğinde" beneklerini kaybeder ve deniz balıklarının gümüş rengini alır, ancak tatlı suya girdikten kısa bir süre sonra orijinal renklendirmesine geri döner.

[Sayfa notu: Winninish]

Yukarı St. Lawrence'ın winninish'inin, Atlantik somonunun cüceleştirilmiş bir formu olan, prototipi gibi yumurtlama mevsiminden sonra denize açılmamasının nedeni de bir başka kafa karıştırıcı önermedir. Bazıları winninish'in orijinal veya tipik tür olduğunu ve anadrom somonun denizcilik alışkanlığını edinen bireylerden geldiğini ileri sürmüştür. Ancak bu tür spekülatif teoriler asla kanıtlanamaz.

[Sayfa Notu: Bakir Alabalık Deresi]

Yirmi yıl önce, Cincinnati'li Dr. W. W. Dawson, o zamanlar Amerikan Tabipler Birliği'nin başkanıydı ve ben, ABD'deki Cerrah General Baxter'ın, New Brunswick'teki Restigouche Nehri'ndeki Metapedia yakınlarındaki balıkçı kulübesinde misafiriydik. Yirmi yıl önce! Zaman ne kadar da uçup gidiyor! O zamandan beri sevgili dostlarım, Doktorlar Dawson ve Baxter, ikisi de sessiz nehri geçtiler, ancak ünlü Restigouche'deki hoş yerlere oltalarımızı attığımızdan beri sadece birkaç hafta geçmiş gibi görünüyor. Gerçekten de, o hoş
yaz daha dün gibi geliyor, Bayan Baxter kendi oltasıyla yirmi ila otuz pound ağırlığında altı somon avladı ve bunlardan herhangi birini
zıpkına getirmek için otuz dakikadan fazla zaman harcamadı.

[İllüstrasyon: Dolly Varden Alabalığı. (_Salvelinus parkei._)]

Bir gün Campbellton'da, nehrin ağzında, bana Restigouche'nin yukarısındaki mükemmel sularında balık tutmam için nazikçe izin veren New York, Albany'li Bay Dean Sage ile tanıştım. Orada ayrıca, Kanada Hakimliği Baş Mühendisi Bay Light ile tanıştım. Bana Quebec ve Lake St. John demiryoluyla erişime açılan alabalık dereleri hakkında öylesine parlak bir açıklama yaptı ki, Dr. Dawson ve ben Nipigon'a gitmeyi düşündük ve Bay Light'ın tavsiyesi üzerine Batiscan Nehri'ne gitmeye karar verdik.

[Sayfa notu: Batiscan Nehri]

Restigouche'den yanımıza iki Gaspe kanosu ve hızlı ve kayalık suya alışkın kanocular almamızı önerdi; çünkü Batiscan'ın, en deneyimli kanocuların bile gücünü ve becerisini zorlayacak çok sayıda akıntısı olduğunu söyledi. Bize eşlik etmesi için iki Restigouche adamı tuttuk ve sadece otuz fit uzunluğunda bir Gaspe ahşap kanosu almaya ve Quebec'ten daha küçük ve daha hafif bir tane almaya karar verdik.

[Sayfa notu: Eski Quebec'te]

Bu şirin ve tarihi kasabaya vardığımızda, Amerikan konsolosu Bay Downes'un yardımıyla, yaklaşık on beş fit uzunluğunda, huş ağacı kabuğundan yapılmış yeni bir ıhlamur ağacı kanosu edindik; bunu şehrin yakınındaki bir Kızılderili kabilesinden temin ettik. Bay Light'tan Q. & L. St. John demir yolunun müteahhidi Bay Beemer'e gönderdiğimiz tanıtım mektubuyla, kanolarımız için ulaşım ve kamp ekipmanı sağlamakta hiç zorluk çekmedik; o zamanlar demir yolunun son durağı olan Batiscan Nehri'ne. Aslında Bay Beemer, Yukarı Batiscan'ı keşfetmeye başladığımızdan emin olmak için bizimle o noktaya kadar nazikçe geldi.
Hedef noktamız, kuş uçuşu yaklaşık on mil uzaklıktaki Batiscan Gölü'ydü,
ama nehir yoluyla uzaklığı bilinmiyordu, çünkü üst suları daha önce beyaz adamlar tarafından
balık tutulmamıştı. Bir demiryolu araştırma ekibi karadan dere boyunca kısa bir mesafe kat etmişti, ancak bunun ötesinde balıkçı için _terra incognita_ idi. Kışın kızak ve kar ayakkabılarıyla göle gittiğini ve buzda balık tuttuğunu söyleyen yaşlı bir Fransız avcısına soru sordum; ayrıca alabalığın ağırlığının on pound'a kadar çıktığını söyledi. Gerçek bir keşif yolculuğu olacaktı ve Bay Light, Dominion'dan balıkçılık ayrıcalıklarını kiraladığı için bölgenin kaynakları ve ayrıntıları hakkında bir şeyler bilmek istiyordu. 
[Sayfa notu: Lacs du Rognon]

Nehre vardığımda, Fransız sakinleri hakkında çok eğlenceli yazılar yazan Bay Farnsworth'u, demiryolu geçidinin bir mil aşağısında hoş bir kampta kurulmuş halde buldum. Ayrıca, Batiscan'ın demir yolu geçidinin yakınında, Lacs du Rognon'un kiracısı olan Quebec balıkçılık kulübünün başkanı Kaptan Seaton ile tanıştım. Kaptan Seaton bana ortalama beş pound ağırlığında bir sepet alabalık gösterdi, ancak beni şaşırtarak, o göllerin alabalıklarının sinek almayı tamamen reddettiğini, bunun nedeninin de bu suların alabalıkların beslendiği sayısız kefal olduğunu söyledi.

[Sayfa Notu: Nehir Yukarısı]

Kanolara bindik ve nehirden yukarı doğru ilerledik, bunun vahşi, kayalık bir dere olduğunu gördük, uzun akıntıları vardı ve kanoları yukarı doğru itmek imkansızdı. Bu, uzun taşımalar için emek ve gecikme gerektiriyordu, bu da ilerlememizi son derece yavaşlatıyordu. Akıntılar arasında uzun, pürüzsüz ama çok hızlı sular vardı. Dağlar derenin kenarından her iki tarafta yükseliyordu, böylece taşıma yolları bir veya iki ayak derinliğinde yosunla kaplı Laurentian kayalarının bir yan tepesindeydi. Bu zorluklar nedeniyle beş mil seyahat etmek için altı gün harcadık ve sularını bir dağın tepesinden görmeme rağmen Batiscan Gölü'ne ulaşamadık.

[Sidenote: Alabalık Bolluğu]

[Sidenote: Batiscan Şelaleleri]

Bol miktarda alabalık bulduğumuzu söylemek buna bir isim değil. Gündüz kara sinekler veya gece sivrisinekler kadar çoklardı. Ve kefaller hem bol hem de avlıydı - büyük, koyu renkli, yuvarlak, tıknaz yaratıklar, bazen iki kilo ağırlığında ve alabalıktan daha avlıydı. Sonunda bir şelaleye, daha doğrusu ikiz şelaleye ulaştık, yaklaşık otuz fit yükseklikte bir araya geliyorlardı ve
şimdiye kadar herhangi bir derede gördüğüm en güzel manzaraydı. Şelalenin zirvesi, nehrin üzerinden düz, kesintisiz bir çizgi halinde, bir değirmen barajı kadar gerçek, tekdüze ve kesintisiz bir eğriyle
kayan bir çıkıntının üzerinden akıyordu. Sular, önemli ölçüde dairesel bir havzaya
düşüyordu ve sonra, alt şelalenin ortasındaki küçük bir ada ile bölünerek,
tekrar alt seviyeye doğru iniyordu. Bu küçük adada, sessiz Kanada ormanında sessiz nöbetçiler gibi duran, dikkate değer güzellikte ve simetride ikiz köknar
ağaçları vardı -- çünkü altındaki çalkantılı suların
aşırı akışından başka hiçbir ses duyulmuyordu. Kuşların yokluğu dikkat çekiciydi, sadece ara sıra bir şarkı serçesi duyuluyordu.

Son kampımız, şelalenin zirvesinde, kenarından birkaç fit uzaktaydı.
Şelalenin üzerinde sadece alabalık vardı; tek bir kefal bile yoktu;
bir buçuk ila üç pound arasında büyük, şehvetli alabalıklar --hiçbiri daha az, hiçbiri daha fazla değildi.
Ve gerçek bir spor için çok boldular. Bir düzine balık aynı anda tek bir sineğe
uçar, bazen tenis topu gibi savururdu. Biz
sabahın erken saatlerinde ve gün batımına doğru sadece birkaç dakika balık tuttuk, çünkü
sadece kampı beslemeye yetecek kadar balık aldık.

[Dipnot: Kıyıda Balık Tutma]

Burada balık tutmamın çoğu, alabalıkların
oynadığı şelalenin tam kıyısından veya kıvrımındandı. Gariptir ki, hiçbiri aşağı
gitmedi, aşağıdan dikkatlice bakarak
tespit ettim. Gerçekten de, aşağıdaki dairesel
havuzda hiç yok gibiydi. En azından hiç göremiyordum,
bir de
yükseliş elde edemiyordum, ama tekrar tekrar denedim. Oltaya
takıldığında, şelalenin kıyısında, balıklar her zaman akıntıya karşı
uğruyordu. Şelalenin üzerinden saatte beş veya altı mil veya daha fazla bir hızla iki fit su geçtiğinden, alabalığın gücü ve aktivitesi tahmin edilebilir. Bu
alabalıklar şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve en renkli alabalıklardı; karınları parlak turuncu-kırmızıydı ve yanları altın ve yoğun kırmızı lekelerle serpilmişti ve yüzgeçleri jet siyahı ve saf beyazla
çevrelenmişti. Renklendirme alışılmadık derecede canlı ve belirgindi.

[Sayfa notu: Lake Edward]

Bu kamptan, sadece birkaç mil uzaklıkta olan ve o zamandan beri bir balıkçılık tesisi olarak
ünlenen Lake Edward yakınlarında demir yolu işçilerinin tüm gün boyunca ses çıkardığını duyabiliyorduk.

[İllüstrasyon: Kahverengi Alabalık. (_Salmo fario._)]

Bu, gerçekte, bakir bir alabalık akıntısıydı. Daha önce hiçbir yapay sinek
temiz sularının yüzeyinde sürtünmemişti. İnsanın tek işareti, kampımızın yakınındaki bir ağaçta, yıllar önce bir avcı tarafından bir
parçanın kesildiği izdi. Kampımızın hemen yukarısında uçurumlardan nehre giden dar bir patika vardı, ancak tek izler
ren geyiği, ayı, rakun ve kirpi izleriydi.

[Sayfa Notu: Başkaları da Var]

Amerika sularında alabalık için olduğu gibi avlanan başka alabalık türleri de vardır; bunlar gökkuşağı,
alabalık, kızıl gerdan, altın, Dolly Varden ve Sunapee alabalığıdır; ayrıca
getirilen Avrupa kahverengi alabalığıdır. Bu çeşitli türler birçok eyaletteki alabalık sularına
getiriliyor, bu yüzden bazı özelliklerine kısaca değinmek iyi olabilir. [Sayfa notu: Rocky Mountain Türleri]

Rocky Mountain bölgesinde Salmo cinsine ait üç grup alabalık vardır: çelikbaş, gökkuşağı alabalığı ve kızıl boğazlı veya bazen adlandırıldığı gibi boğaz kesici. Hepsi siyah beneklidir. Ülkenin geniş bir şekilde ayrılmış kesimlerinde bu farklı türler belirli özelliklerle kolayca ayırt edilebilir, ancak doğal olarak bir arada var oldukları diğer yerlerde bazen bir grubu diğerinden ayırt etmek zor olabilir. Bir zamanlar, gökkuşağı alabalığı ve çelikbaş alabalığı yetkili bir makam tarafından aynı balık olarak ilan edildi, çelikbaş alabalığın türün denizde yaşayan formu olduğu varsayıldı. Ancak şu anda bunların farklı türler olduğu kabul edilmektedir.

Dolly Varden veya boğa alabalığı farklı bir cinse aittir (_Salvelinus_) ve Doğu sularının alabalıklarıyla akraba olup kırmızı beneklidir. Kızıl gerdanlı alabalıklar Rocky Dağları'nın her iki yamacında yaşarken, adı geçen diğerleri başlangıçta Pasifik Yamacı'na aitti.

[Sayfa notu: Kızıl Gerdanlı Alabalıklar (_Salmo clarkii_)]

Kızıl gerdanlı alabalıklar Batı alabalıklarının en yaygın olanıdır. Rocky Dağları'nın her iki yamacında yaşar ve bu geniş aralıktan da anlaşılabileceği gibi, dış görünüşü diğer alabalık türlerinden daha fazla çeşitlilik gösterir. Bir düzine veya daha fazla iyi tanımlanmış alt tür veya coğrafi çeşit vardır, ancak hepsinin boğaz zarında karakteristik kırmızı lekeler vardır. Bu "ticari marka" sayesinde, her ikisi de siyah benekli olan gökkuşağı veya çelikbaş alabalıklarından kolayca ayırt edilebilir.

[Sayfa notu: Adlandırma]

Ancak kırmızı boğazlı alabalığın konturu, rengi ve işaretleri önemli ölçüde değişse de, farklı yerlerde
bulunduğu her yerde yapı olarak aynıdır. ABD Balıkçılık Bürosu tarafından "kara benekli alabalık" olarak bilinir, bu çok talihsiz bir adlandırmadır,
çünkü gökkuşağı ve çelikbaş alabalıklar da "kara benekli"dir.
Kırmızı boğazlı adı belirgindir ve aynı zamanda bilindiği gibi oldukça itici olan "keskin" alabalık adına tercih edilir.
Kırmızı boğazlı alabalık, doğal sularında "alabalık", "dere alabalığı", "benekli dağ alabalığı" vb. gibi adlarla adlandırılır.
Doğu kırmızı benekli "dere alabalığı" hızla Batı sularına getirildiğinden,
"dere alabalığı" adı yalnızca bu türe uygulanmalıdır.

[Sayfa Notu: Büyüme ve Ağırlık]

Kızıl gerdanlı alabalığın normalden daha büyük bir boyuta ulaştığı yerlerde, örneğin Yellowstone ve diğer göllerde, genellikle "somon alabalığı" olarak adlandırılır ve Pasifik Eğimi'nin boğa alabalığı da bazen aynı adla bilinir, ancak tek "somon alabalığı" gökkuşağı alabalığıdır. Kızıl gerdanlı alabalık, Doğu akarsu alabalığından daha serbestçe sineğe yükselir, ancak
avcılık ve lezzet açısından onunla pek eşit değildir. Alışkanlıkları da biraz farklıdır. Genellikle göletlerde ve çukurlarda yatar ve Doğu alabalığı kadar sığ sularda gezinmez. Boyut olarak, aynı genişlik ve derinlikteki akarsularda Doğu alabalığından biraz daha büyüktür ve tüm alabalık türleri gibi göllerde ve büyük akarsularda daha fazla ağırlığa ulaşır. Bunları Yellowstone Park'taki Soda Butte Gölü'nde ve Yellowstone Nehri'ndeki Yankee Jim Kanyonu'nda üç ila beş pound ağırlığında sinekle yakaladım. Yellowstone Gölü'nde bazıları beyaz pelikan parazitiyle istila edilmiş durumda ve bu da onları zayıf ve av niteliklerinden yoksun hale getiriyor; ancak bu durum biraz ortadan kalkıyor gibi görünüyor, oysa aşağıdaki nehirdekiler iyi beslenmiş ve av hayvanı.

[Dipnot: Araçlar ve Takım]

Doğu alabalıklarında kullanılan aynı takım ve suni sinekler, kural olarak, kırmızı boğazlı balıklar için de uygundur, ancak Montana'lı balıkçılar tarafından taş sinek, arabacı, profesör, kara sivrisinek, tarçın, Henshall ve çeşitli tüylere öncelik verilir. Kırmızı boğazlı balıklar oltaya takıldığında nadiren su kırar, ancak yüzeyin altında güçlü bir mücadele verir. Dağ akarsuları genellikle hızlı ve kayalık olup kızılağaçlar, söğütler ve diğer küçük ağaçlarla çevrili olduğundan, olta balıkçısı balığını yakalamak ve takımını kurtarmak için uyanık olmalıdır.

[Sayfa notu: Çelikbaş Alabalığı (_Salmo gairdneri_)]

Çelikbaş veya somon alabalığı, tüm alabalık türlerinin en düzgün, en zarif ve en
avcısıdır, şekil ve görünüm olarak daha çok "somona benzer"dir. Doğal olduğu ve tuzlu suya aktığı Pasifik Kıyısı'nda, çelikbaş somonu olarak bilindiğinde yirmi pound veya daha fazla ağırlığa ulaşır ve çoğu bu ad altında konserve edilir. Benekleri diğer siyah benekli türlere göre daha küçüktür. Bazen, özellikle erkeklerde, yanlarda pembe bir kabarıklık vardır, ancak gökkuşağı alabalığındaki kadar belirgin değildir. Rengi de daha açık bir tondadır ve çelik yansımaları vardır. Pulları kırmızı boğazlı alabalıktan biraz daha büyüktür, ancak gökkuşağı alabalığındaki kadar büyük değildir.

[İllüstrasyon: Volcano Creek'in Altın Alabalığı. (_Salmo roosevelti._)]

[Kenar Notu: Bir Av Balığı Olarak]

[Kenar Notu: Dikkat Çekici Büyüme]

Superior Gölü'nde oldukça iyi yerleşmiş gibi görünüyor, burada Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Bürosu tarafından tanıtıldı, son yıllarda bazı güzel avlar yapıldı. Ayrıca, bu güzel balık için çok
uygun görünen Rocky Dağları'nın doğu yamacındaki birkaç eyalete de getirildi. Montana'da beş pound'a kadar çıkardım. Sinek için hevesle yükselir ve oltaya takıldığında siyah levrek gibi tekrar tekrar su kırar. Hafif takımları çok zorlar ve oltacı tarafından dikkatlice tutulmalıdır. Kırmızı boğazlı alabalığın adını taşıyan sinekler, gökkuşağı alabalığı için de aynı derecede öldürücüdür. Kırmızı boğazlı balık gibi, Montana'da caddis sineğinin larvası olan "kaya kurdu" olan yemlere de duyarlıdır. Bir besin balığı olarak, tahmin edilebileceği gibi, tüm alabalık türlerinden daha iyidir. Tatlı su göllerinde sekiz veya on pound'a kadar büyüyebilir. Virginia City, Montana yakınlarında, bir aksolotl türünün yaşadığı
Axolotl Gölü bulunur, ancak 1902'de Bozeman Balıkçılık İstasyonu'ndan birkaç bin gökkuşağı alabalığı yavrusu gelene kadar hiçbir tür balık barındırmamıştır. Eylül 1907'de, iki arkadaşım, bu gölde bir kanvas tekneden trol yaparken, toplamda yetmiş pound ağırlığında on bir alabalık yakaladı, en büyüğü on üç pound ağırlığındaydı, beş yaşında bir alabalık için olağanüstü bir ağırlıktı. Ancak bu, alabalığın bu meraklı amfibilerin sağladığı ve bol miktarda bulunan besleyici diyetle birkaç yıldır ziyafet çektiği düşünüldüğünde kolayca açıklanabilir, ancak bunların artık nadir olduğu söyleniyor.

[Sayfa notu: Gökkuşağı Alabalığı (_Salmo irideus_)]

Gökkuşağı alabalığı ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Bürosu tarafından Doğu sularına getirildi ve su bitkilerinin ve otların yetiştiği önemli ölçüdeki göletlere iyi adapte olmuş gibi görünüyor. Bu tür sular, daha soğuk dağ akarsularından daha uyumlu görünüyor; ve dahası, daha derin olanları aramak için daha küçük akarsulardan kaybolma
yoluna sahip. Diğer alabalıklardan daha sıcak suda gelişecektir. Gökkuşağı alabalığı, kızıl gerdanlıya benzer bir konturdadır, ancak biraz daha derindir ve daha kısa başı, daha küçük ağzı ve daha büyük pulları vardır. Ayırt edici özelliği, hem erkek hem de dişi için ortak olan yanal çizgi boyunca uzanan geniş kırmızı banttır. Yakışıklı bir balıktır,
kırmızı boğazlıdan çok daha fazla avlanma yeteneğine sahiptir, ancak aynı boyuttaki çelikbaş kadar oltada o kadar güçlü değildir.
Akarsulara inme eğilimi nedeniyle özellikle sulama kanallarına girmeye eğilimlidir, bu durumda sonu kesinleşir. Bir besin balığı olarak
yerel kırmızı boğazlı alabalıktan üstündür.

[Sayfa Notu: Yeni Sularda]

Gökkuşağı hiçbir yeni suda Michigan ve Colorado'daki kadar iyi performans göstermemiştir. Eski eyalette bir zamanlar kefalin yuvası olan
akarsuları doldurmuştur, yazık. Colorado'da, Gunnison ve komşu akarsularda, özellikle güzel balıkçılık için bölgeyi ziyaret eden yüzlerce
keyifli oltacıya bolca spor sağlar. Hiçbir alabalık yapay sineğe yükselmede gökkuşağını geçemez ve neredeyse her alabalık sineği onu yakalar, ancak gümüş doktor,
arabacı ve farklı tüyler diğerlerinden daha çok tercih edilir gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Dolly Varden Alabalığı (_Salvelinus parkei_)]

Bazen hatalı olarak "somon alabalığı" olarak adlandırılan Dolly Varden veya boğa alabalığı, Batı sularına özgü tek kırmızı benekli alabalıktır.
Doğu alabalıklarıyla aynı cinse aittir, ancak çok daha
büyük büyür. Sadece Pasifik Yamacı'nda, hem göllerde hem de akarsularda bulunur ve uygun koşullar altında on iki veya on beş pound'a kadar büyür. Akarsularda göllerden daha avlanan bir balıktır, ancak daha büyük balıklar oldukça tembel ve lojiktir. Doğu akrabasıyla karşılaştırıldığında, benzer ağırlıkta olduğunda oltada pek de o kadar güçlü değildir ve sofra için pek de iyi değildir. Sinek ve her türlü doğal yemi kolayca alır ve göllerde veya geniş akarsularda trolleme kaşığına yenik düşer. Alaska hariç, diğer Batı alabalıklarına göre o kadar da büyük bir favori değildir, Alaska'da ise tüm göllerde ve akarsularda bol miktarda bulunur.

[Sayfa notu: Kahverengi Alabalık (_Salmo fario_)]

Kahverengi alabalık Avrupa'nın alabalık türüdür ve Birleşik Devletler Balıkçılık Bürosu'nun himayesinde İngiltere ve Almanya'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmiştir. Almanya'dan gelenler (yumurtalar) Von Behr tarafından bağışlandı ve adı ne yazık ki balığa "Von
Behr alabalığı", ayrıca "Alman alabalığı", iki talihsiz ve gülünç isim olarak verildi. Avrupa'nın "dere alabalığı" ve Büyük Britanya'nın "kahverengi alabalığı"dır. Almanya'da "_bach forelle_", yani dere alabalığı anlamına gelir.
İngilizce konuşan insanlar arasında Walton ve Cotton'dan önceki günlerden beri "kahverengi alabalık" olarak bilinir ve kahverengi alabalık dünyanın sonu gelmeden
olmalıdır. Bu güzel balığın iyi adını çalmak ve bahsedilen yanlış adlandırmaları onunla değiştirmek hem akılsızca hem de saçmaydı.

[Sayfa Notu: Saçma İsimler]

Bu isimlerin, kırmızı boğazlı alabalığa uygulanan "kara benekli alabalık" gibi aynı derecede saçma isimle birlikte, yakında unutulup gideceğini ve nazik olta balıkçılığı
toplumunda asla anılmayacağını içtenlikle umuyorum. Bahsedilen balık, doğal sularında yaşayan tek kara benekli alabalık olsaydı, iyi ve uygun bir isim olurdu, ancak
ne yazık ki, gökkuşağı ve gökkuşağı alabalıkları gibi türdeşleri de daha önce belirtildiği gibi "kara benekli"dir. İsmin kökeni, sanırım, "Von Behr" ile yaklaşık olarak aynı
zamandır. İlk yumurtalar Doğu'ya götürüldüğünde ve yumurtadan çıktığında yavrulara Rocky Mountain alabalığı ve Kaliforniya alabalığı denildi,
ilki ikincisinden daha uygundu, ancak ikisi de pek uygun değildi. Batı alabalıklarına ilişkin teknik bilgimiz, "kara benekli alabalık" olarak değiştirildiğinde, üzücü bir şekilde yetersiz kalmış olmalı.

[Sayfa Notu: Bir Av ve Yiyecek Balığı Olarak]

Kahverengi alabalığın hem kırmızımsı kahverengi hem de siyah lekeleri vardır ve bunlar Amerikan kuzenlerinden daha büyüktür. Hepsi birlikte, Büyük Britanya'da çok değerli olan güzel bir balıktır, ancak Amerikan sularında o kadar av eti değildir ve yerli alabalıklarımız kadar iyi bir yiyecek balığı değildir. Bizim alabalıklarımızdan daha büyük bir boyuta ulaşır ve daha sıcak sularda gelişir. Kahverengi alabalığın bir çeşidi olan Loch Leven, birkaç yıl önce Yellowstone Milli Parkı'ndaki Firehole Nehri'ne getirildi ve sıcak gayzer suyunda ne kadar iyi geliştikleri dikkat çekicidir. Yellowstone Nehri'nin park kolundaki bir dereye ekilmiş olmalılar, çünkü Livingston, Montana yakınlarında iki tane yakalandığını biliyorum, biri on pounddan fazla, diğeri ise yaklaşık on iki pound. Montana, Bozeman yakınlarındaki bir gölete birkaç alabalık yavrusu ekildi ve dört yılın sonunda her biri altı pound ağırlığında iki tane alındı, ikisi de tarafımdan tartıldı. [Sidenote: Sinek Balıkçılığı]

Kahverengi alabalık, İngiltere'dekinden daha iyi olmasa da Amerikan sularında sineğe iyi yükselir ve sunulan sineğin rengi veya şekli konusunda o kadar titiz görünmüyor. Popüler alabalık sineklerinden herhangi biri buna cevap verecektir ve doğal May-sineği suda olduğunda, yeşil ve gri ördekler olan May-sineğinin taklitlerine karşı miras alınmış bir hayranlığı var gibi görünüyor. Bu sinek kum sineği olarak da bilinir.

[Sidenote: Sierras'ın Altın Alabalığı]

Güney Sierras'ın yükseklerinde, yaklaşık 10.000 fit yükseklikte, Kaliforniya'daki Mount Whitney civarında, gökkuşağı alabalığıyla akraba olduğu görünen birkaç tür veya alt tür "altın alabalık" vardır. Güzel ve çeşitli renklendirmeleri nedeniyle tatlı sulardaki tüm balıklardan üstündürler ve tropiklerin mercan resiflerindeki balıklarla rekabet ederler.

[Sayfa Notu: Altın Alabalık Çeşitleri]

Uzun yıllar boyunca Mount Whitney'in altın alabalığı, sporcuların günlüklerinde hevesli balıkçılar tarafından çeşitli zamanlarda tanımlanmıştır, ancak bu balıklar ancak yakın zamanda düzgün bir şekilde sistematize edilmiştir. 1904 yazında, Dr. Barton W. Evermann başkanlığındaki bir grup, Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Bürosu'nun himayesinde, söz konusu yere giderek farklı akarsuları iyice araştırdı ve buralarda yaşayan alabalıkların yüzlerce örneğini topladı. Bu keşif gezisinin bir sonucu olarak, Dr. Evermann tarafından aşağıdaki altın alabalık türleri tespit edilmiştir:

Soda Deresi'nin Altın Alabalığı (_Salmo whitei_),

Kern Nehri'nin Güney Çatalının Altın Alabalığı (_Salmo agua-bonita_),

Volcano Deresi'nin Altın Alabalığı (_Salmo roosevelti_).

Bu alabalıkların hepsi küçüktür, ortalama altı ila sekiz inçtir, ancak oldukça av hayvanıdır ve çok özgürce ısırırlar. Volcano Creek'in altın alabalığı en yakışıklı ve en av hayvanıdır. Dr. Evermann bu balık hakkında şunları söylüyor:

"Bu, tüm alabalıkların en güzelidir; renklerinin parlaklığı ve zenginliği bilinen
başka hiçbir türde yoktur.... Biçim olarak daha az güzel değildir; çizgileri mükemmeldir,
yüzgeçleri büyük ve orantılıdır ve kuyruk sapı güçlüdür; bunların hepsi yaşadığı çalkantılı sularda yaşam için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygundur. Ancak küçük bir balıktır. Bizim tarafımızdan toplanan en büyük örnek toplamda on bir ve dörtte bir inç uzunluğundaydı ve en ağır olanı on ons ağırlığındaydı."

[İllüstrasyon: Sunapee Alabalığı. (_Salvelinus aureolus._)]

"Bir av balığı olarak altın alabalık en iyilerden biridir. Yapay sinek dahil her türlü yemle ve günün her saatinde yüzer.
10 numaralı bir sinek yeterince büyüktür, belki de çok büyüktür; 12 numaralı veya daha küçük
çok daha iyidir. Sabah ve akşam tekrar
sineği bir hücumla alır ve iyi bir mücadele verir, izin verildiğinde sık sık
zıplar; gün ortasında daha
bilinçli bir şekilde yükselir ve bazen sadece çekirgelerle cezbedilebilir. Bu, hemen pes etmeyen ancak mücadeleye devam eden bir balıktır.
Alışılmadık genişlikteki yüzgeçleri ve kuyruk sapının gücü,
içinde yaşadığı çalkantılı suyla birlikte, birçok büyük alabalığın verdiği mücadeleye eşit bir mücadele vermesini sağlar."

[Sidenote: Altın Alabalıkların Üremesi]

1906 sonbaharında Volcano Creek'ten birkaç yüz altın alabalık bir balık arabasıyla Bozeman Balıkçılık İstasyonuna getirildi. Sonraki baharda yaklaşık altı inç uzunluğundaki en büyük balıklardan birkaçından birkaç yüz yumurta alındı ​​ve bu güzel alabalığın sadece güzel rengi için bile olsa başarılı bir şekilde çoğaltılması umulmaktadır.

[Sidenote: Sunapee Altın Alabalığı (_Salvelinus aureolus_)]

Bu güzel balık ilk olarak Dr. Tarleton H. Bean tarafından 1887'de New Hampshire'daki Sunapee Gölü'nde tanımlanmıştır. Ayrıca, civardaki sadece bir veya iki gölette veya küçük gölde bulunur. Avrupa alabalığıyla (_Salvelinus alpinus_) neredeyse aynıdır. Genellikle adı geçen sulara özgü olduğu varsayılır, ancak Avrupa'dan getirilmiş olma ihtimali de vardır. Ancak bu durum
ne olursa olsun artık farklı bir tür ve Amerikan alabalığının güzel bir örneği olarak kabul ediliyor. Yaklaşık on iki pound ağırlığa kadar
büyüyor, ancak ne yazık ki
sineklere doğru
kalkmıyor. Bu balıkla ilgili hiçbir deneyimim olmadı, ancak Dr. J. D. Quackenbos,
balığı herkesten daha fazla fark ettiren kişi, şöyle diyor:

[Sidenote: Sinek Balığı Değil]

[Sidenote: Kokuyla Trolleme]

"Bilindiği kadarıyla sineğe doğru kalkmıyor.... Yaz aylarında, altmış veya yetmiş fit suda, soğuk dipte, yemlenmiş yerlerde canlı bir minnow veya kokuyla açıyla yakalanıyor.
Kokular kıyıya yakınken, hafif bir sinek olta ve ince takımla, ya Skinner kaşığı No. 1 ile ya da tek bir
kancaya küçük bir kokuyla trolleme bazen mükemmel bir spor elde edilmesini sağlar."

HIS MAJESTELERİ: GÜMÜŞ KRAL

HIS MAJESTELERİ: GÜMÜŞ KRAL

[Sayfa Notu: Florida Sularında]

Florida'da tarpon kışın Cape Sable'ın doğusunda
Barnes and Cards Sounds'da ve Biscayne Körfezi'nde bulunabilir. Şubat ve Mart aylarında su ısındıkça kıyılara doğru yükselir. Körfez tarafında
ilk olarak Marco'da, Cape Romano'nun arkasında, sonra da Naples ve Charlotte Limanı civarında
görünür. Punta Rassa eskiden ve hala Kuzeyli balıkçıların favori tatil yeriydi, ancak Caloosahatchie'de yirmi beş mil yukarıda bulunan Fort Myers, artık Mart'tan Mayıs'a kadar tarpon balıkçılığı için ana buluşma noktasıdır. Daha sonra gümüş kral daha kuzeye doğru dolaşır ve yaz boyunca koyların herhangi birinde iyi balıkçılık bol miktarda bulunur. Ayrıca Teksas kıyılarında da bol miktarda bulunur. Florida'nın doğu kıyısında, Jüpiter
ve Indian River koyları tarpon için en iyi alanlardır. Şimdiye kadar
gördüğüm en büyükleri Indian River koylarındaydı.

Tarpon, tropikal denizlerin bir balığıdır ve soğuğa karşı özellikle hassastır. 1886 ve 1895 kışlarında, portakal bahçelerinin çoğunun donarak öldüğü Florida'daydım. Tampa'da
sıcaklık 19 dereceye düştü.
Suyun aniden soğuması sonucunda, koyların kıyılarında, özellikle Charlotte Limanı'nda, ölü balık yığınları gördüm.
Bunlar çoğunlukla subtropikal balıklardı ve aralarında yüzlerce tarpon vardı, büyük ve küçük, çoğu yüz poundun üzerinde.

[Dipnot: Yem Balıkçılığı]

Tarpon her türlü balık yemini veya özellikle koylarda veya derelerde
yapay yemi kabul etse de, genellikle kefal yemi kullanılır; ve
balığın yemi yutmasına izin vererek onu boğazına takması

muhtemelen her zaman uygulanacaktır, çünkü onu
zıpkına
almanın tek kesin planı budur. Trolleme veya atış sırasında ağzından veya dilinden kancaya takılırsa, neredeyse her zaman kancayı sallar ve kaçar. Ancak, ara sıra, bu şekilde ve hatta yapay sinekle bile biri karaya çıkarılır, bu durumda dürüst oltacı mutlu performansından haklı bir gurur duyar ve hepsinin kıskançlığını kazanır.

[Dipnot: Tarpon İçin Sinek Balıkçılığı]

En iyi sporu, 1878 gibi erken bir tarihte, tatlı su nehirlerinde, somon sinek oltası ve büyük gösterişli sinekler kullanarak tarponla yaptım. Bunlar, on ila kırk pound arasında değişen küçük balıklardı, ancak bu ağırlıklarda bile oltacının en iyi becerisini gerektiriyorlardı, çünkü
ağızlarından kancaya takılırlardı ve yalnızca ara sıra biri karaya çıkarılabilirdi.

[Sayfa notu: Mayport'ta balık tutma]

O zamanlar eski dostum, Jacksonville, Florida'dan Dr. Kenworty, St. John Nehri'nin ağzındaki Mayport'ta tarpon avcılığıyla çılgına dönmüştü.
Ancak Doktor ve arkadaşları oltayla bir tane avlamanın imkansız olduğuna inanarak el oltaları kullanıyorlardı ve dahası, ağza takılı el oltasıyla bir tane yakalamanın oldukça zor olduğunu düşünüyorlardı, ki öyleydi de.
İyi Doktor'un bana gümüş bir krala sıkıca tutunmak için son icadı olarak gösterdiği, metal bir şeride bağlı büyük kancalardan oluşan harika bir diziyi iyi hatırlıyorum. Bence Dr. Kenworty'nin bu konudaki coşkusu,
Albay W. H. New York'lu eski bir çizgili levrek
avcısı olan Wood, çizgili levrek olta ve takımıyla tarponla ilgili sonuçları denemek için Florida'ya gitti. Her neyse, Albay Wood'a tarpon için olta balıkçılığını şu anda sahip olduğu öneme ve popülerliğe getirme itibarı aittir.

[Sayfa Notu: Oltadaki İlk Tarpon]

1880-1 kışında Philadelphia'lı Bay Samuel H. Jones, Indian River Inlet'in Fort Pierce kanalında kaşıkla trol yaparken, iki saatlik bir mücadeleden sonra çizgili levrek olta ve takımıyla yüz yetmiş pound ağırlığında bir tarponu oltaya takıp karaya çıkardı. Bu, oltayla öldürülen yüz pounddan fazla olan ilk tarpondu. Ertesi kış o bölgedeydim ve bu olağanüstü performansın tüm ayrıntılarını, o sırada Bay Jones'un kayıkçısı olan Bay Thomas Paine'den (Fort Capron'lu Yargıç Paine'in oğlu) öğrendim. Daha sonra, Bay Jones'un oğlundan, onunla birlikte olan ve devasa balığın yakalanmasına tanık olan kişiden tam bir açıklama aldım.
Balığın gırtlaktan değil ağızdan yakalanmış olması dikkat çekicidir.
Şeref, şerefe layık olanadır.

[Sayfa notu: Rekor Tarpon]

1885'te New York'lu Albay W. H. Wood, Puntarassa'da tarpon için olta balıkçılığını meşhur etti. Mart 1886'da, Estero Körfezi'nden 146 poundluk rekor balığını ve her biri yaklaşık 100 pound ağırlığında iki balığı daha getirdiğinde oradaydım. Bunları astılar ve gemi arkadaşım Cincinnati'li Yargıç Nicholas Longworth tarafından fotoğraflarını çektiler.

[Sayfa Notu: Bugüne Kadarki En Büyük]

Arkadaşım, Florida'lı Bayan T. J. Bachmann, eski adıyla Kentucky'li Bayan Stagg, uzun yıllar boyunca iki yüz beş poundluk balığıyla yüksek oltayla avlandı. Bu balık Chicago Dünya Fuarı'nda benim bölümümde sergilendi. Ayrıca New York'lu Bay McGregor'un yakaladığı yüz doksan altı poundluk bir balık da vardı. New York'lu Bay Edward Vom Hofe, 1898'de Captiva Geçidi'nde iki yüz on bir pound ağırlığında bir balık yakaladı ve Danbury, Connecticut'lu Bay N. M. George daha sonra Biscayne Körfezi'nde iki yüz on üç poundluk bir balık yakaladı.

[Sidenote: Tarpon Takımı]

Tarpon avcılığı için ekipman, yedi veya sekiz fit uzunluğunda ağır çizgili bir bas kamışından, birinci sınıf bir çoğaltma makarasından, 18 ila 21 iplikten oluşan 100 ila 150 yarda Cuttyhunk misinasından ve düğmeli kancalardan oluşur,
No. 8-0 ila 10-0. Tarponun keskin dişleri yoktur, ancak çenelerinin kenarları sıradan bir misinayı kesebilecek ve dikey olarak açabilecek kadar keskindir.
Bu gerçek nedeniyle, bir miktar tel, beyaz deri veya ağır örgülü pamuklu misina kullanılması zorunludur.

[Sidenote: Tarpon Yem Balıkçılığı]

Tarpon avcılığı, genellikle uygulandığı gibi, dengeli bir kafa,
önemli kas ve
takımın çekme mukavemetinin adil bir şekilde anlaşılmasını gerektirir. Hiçbir küçümseme düşüncesi olmaksızın, yine de gerçek olta balıkçılığı bilgisinin -bu terimin somon, alabalık veya kara levrek avcılığıyla ilişkili olarak anlaşıldığı şekliyle- pek gerekli olmadığı doğrudur. Oltaya kefal veya başka bir balık yemi takılır, uzun bir atış yapılır ve yem, büyük balık tarafından "geçilene" kadar dipte kalır. Genellikle makaradan çok fazla gevşek misina çekilir ve tekneye sarılır, böylece balık yemi engelsizce taşıyabilir ve böylece yutmaya ikna edilebilir, boğazına takıldığında. Sonra sorun başlar. Oltanın batmasını hissederek havaya birkaç ayak sıçrar ve bitkin düşene kadar bunu yapmaya devam eder, sonra oltaya sarılır veya sığ suya çekilir, ikinci plan en iyisidir. [Sayfa Notu: İçeri Pompalamak]

Tarpon, yahudi balığı veya ton balığı gibi büyük balıklar daha sonra "pompalama" olarak adlandırılan
şekilde gaff'a getirilir. Bu şu şekilde gerçekleştirilir: Olta
yukarı ve arkaya kaldırılır ve sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sarılarak herhangi bir azalan gerginlik veya gevşek misinadan yararlanıldığında hızla yatay bir
pozisyona indirilir. Bu işlem mümkün olduğunca sık tekrarlanır. [Sayfa Notu: Tarpon Makarası]

Bahsedildiği gibi, teknede bir miktar gevşek misina bulundurma planı,
en iyi kalitede bir makarayla gerçekten gerekli değildir ve birkaç bariz itiraza açıktır. Bir tarpon, en ufak bir tahrikte yaptığı gibi, böyle bir makaradan misinanın hafif çekilmesini fark etmez.
Makinenin çubuklarından birine veya patentli çekme kollarından birine dikilmiş bir deri fren, bir tarponla oynarken kesinlikle gereklidir,
aksi takdirde parmaklar, balığın özgürlük için yaptığı şiddetli
saldırılar sonucunda acı çekebilir.

[Sayfa Notu: Bir Tarpon Tutkunu]

İngiliz ordusunun emekli subayı olan ve tarpon avcılığına başlattığım iyi arkadaşım Tümgeneral Eustace Hill, Hindistan'da otuz beş yıllık ve Norveç'te on yaz süren somon avcılığı deneyiminden sonra, dünyadaki en iyi iki sporun domuz balığı avcılığı ve tarpon avcılığı olduğunu söyledi, tek bir sezonda iki yüz somon yakalama rekoru olmasına rağmen - işte buradasınız. Ancak General, "zorlu" sporculardan biri. Bu arada, büyükbabası, İngiliz donanmasının rütbeli subayı Amiral Keppel, birkaç yıl önce doksan dört yaşında öldü; Parlamento'nun özel bir Yasası ile ölüm gününe kadar aktif hizmette kalmaya devam etti.

[İllüstrasyon: Tarpon. (_Tarpon atlanticus._)]

[Sidenote: Bazı Alışkanlıkları]

Kış aylarında tarpon, güney Florida koylarının sığ sularında, mangrovların altında güneşlenirken bulunabilir.
Bu gibi durumlarda, birçok
yerel balıkçıların dediği gibi, mızrakla avlanır veya "tanelenir". Ancak yaz aylarında, her iki kıyının derin koylarından herhangi birinde, yüzeyde yuvarlanıp oynayan yüzlerce kişi tarafından görülebilirler. Bu sırada, olta balıkçısı, trolleme veya yüzey balıkçılığıyla, bir saat içinde çok sayıda vuruş elde edebilir, ancak bunları karaya çıkarmak başka bir balık hikayesidir.

[Sidenote: Üreme Alanları]

Tarpon, Batı Hint Adaları ve Orta Amerika'da ürer, ancak sanırım Florida'da değil. Her halükarda, bir balık koleksiyoncusu olarak, ince gözenekli bir ağla doğu kıyısındaki Titusville'den batı kıyısındaki Tampa'ya kadar Florida kıyılarını ve nehirlerini taradım, ancak
bir fitten daha küçük bir tarpon bulamadım. Eğer koylarda veya nehirlerde ürüyorlarsa, kesinlikle daha küçüklerini bulurdum.

[Sayfa Notu: Bir Tarponla Mücadele]

1892 kışının sonlarında, Chicago Dünya Fuarı için Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu sergisinin hazırlanmasıyla meşgulken, görevlerim beni büyük sergi için jelatin kalıplarını yapmak amacıyla balık toplamak üzere Florida'ya götürdü. Bir tarpon elde etmeyi çok istiyordum, ancak mevsim gerilediği ve su soğuk olduğu için, o zamana kadar batı kıyısında hiç
tarım yapılmamıştı - Mart ayının ortaları.

[Sidenote: Tarpon Balığı Şansı]

Bir gün Tampa'nın önde gelen balık satıcılarından John Savarese, bana
bir deney olarak Sarasota Körfezi'ne bir pound ağı koyduğunu söyledi, bu
Florida'nın batı kıyısına ilk kez getirilmişti. Burada,
o zaman, Florida'da kalmam için ayrılan süre hızla sona erdiğinden, bir tarpon balığı yakalama şansımın tek yolu gibi görünüyordu. Bay Savarese, ağ hazır olduğunda bana sorumlu adama _carte blanche_ talimatları vereceğine söz verdi.

[Sidenote: Sarasota Körfezi]

Buna göre, birkaç gün içinde, kuzeye doğru bir rüzgarın başlangıcında, Manatee Nehri üzerindeki Braidentown'a giden vapurla Tampa'dan ayrıldım. Braidentown'da bir araba tuttum ve kırsal kesimden geçerek çam ormanlarının arasından Sarasota Körfezi'ne gittim ve şu anda Cennette olan iyi Anne Jones tarafından inşa edilen büyüleyici küçük otel The Palms'a vardım. Yağmurda ve sert kuzeye karşı yaptığım sürüşün ardından onun eşsiz
akşam yemeklerinden birinin tadını çıkardım.

[Sidenote: Kaptanla Röportaj]

Pound ağının sorumluluğunu üstlenen Kaptan Faulkner'ın kulübesinin otel arazisine bitişik olduğunu gördüm. O akşam,
rüzgarın dinmesi halinde ertesi öğleden sonra ağa çıkacağına söz verdiğinde onunla röportaj yaptım. Florida'nın kuzey rüzgarlarının birkaç gün süreceğini ve
zamanımın sınırlı olduğunu bildiğimden, ertesi gün ağı ziyaret edeceğimi söyledim.

[Sidenote: Pound Net'in Başlangıcı]

Ertesi öğleden sonra kuzey rüzgarı tüm gücüyle esti ve deniz
yüksekti. Faulkner'ın rıza göstermesi için epey ikna etmek gerekti, ama
neyse ki sonunda benim ricalarıma boyun eğdi. On altı fitlik bir sandala bindik - Faulkner, beyaz bir adam, bir zenci ve ben.
Ağ körfezin iki mil aşağısındaydı. Rüzgâr arkamızdaydı, bu yüzden
kısa sürede oradaydık, sıçrayan sularla ıslanmış ve oldukça üşümüştük.

[Sidenote: Beklenen Gerçekleşiyor]

Teknenin boyacısı ağ kazıklarından birine bağlandı ve
adamlar ağın tuzağının yanında demirlemiş büyük bir kayığa bindiler. Ağın tünelini kapatıp halatları gevşettikten sonra
tuzağı çekmeye başladılar. Sonra beklenen oldu. Bir tarpon kaçmaya çalışırken havaya sıçradı, ancak kazıklardan birine
çarpınca tekrar tuzağa düştü.

"Kaptan!" diye bağırdım, "kaçmasına izin vermeyin; aradığım adam o!"

Ağ, on inçlik bir kefalden on fitlik bir köpekbalığına kadar her türden ve boyutta balıkla
doluydu. Sonunda Kaptan Faulkner kancasını
tarponun solungaçlarına geçirdi. "Ona ne yapacağım?" diye sordu.

"Onu tekneme koyacağım," diye cevapladım.

[Dipnot: Arzulanan Ödül]

Söylemesi yapmaktan daha kolaydı, çünkü onu
gemime transfer etmek için üçü gerekti, gümüş krallığına yer açmak için ortadaki engelleri çıkardım. Teknenin dibine bırakıldı ve adamlar çalışmaya devam ettiler.

[Sidenote: Kudretiyle Yükseldi]

Sonra gümüş kral tüm ihtişamıyla yükseldi ve kuyruğunun üzerinde durdu,
benden daha yüksekteydi, çünkü altı fitten uzundu. Hemen onu kollarıma aldım, çaresizlikten doğan bir tutuşla, çünkü bunun bir tarponu ele geçirmek için
son ve tek şansım olduğunu biliyordum. Tekne denizin tepesinde dans ediyordu ve kuzey rüzgarı uluyordu. Kıyıdaki palmiyeler,
fırtınanın önünde eğilirken geniş yapraklarını çırpıyordu. En iyi ihtimalle ayaklarını sabit tutmak zor bir işti, ancak kollarında kaygan bir gümüş dev varken ikimizin de denize düşmemiş olmamız şaşırtıcıydı.

[Sidenote: Kaygan Bir Müşteri]

Ama onu tuttum ve teknenin dibine indirdim. Ancak
aşağı iner inmez tekrar yukarı çıktı. Bu sefer
ellerimden kaydı ve mezbahada bir öküzün kesilmesine benzer bir sesle
dip dibe doğru boylu boyunca indi, bu da adamların işlerine ara verip
etraflarına bakmalarına neden oldu.

"Bırakın gitsin!" diye bağırdı Kaptan. "Teknenin altını
çıkarıp
sizi boğacak!"

"Riske gireceğim," diye cevapladım. "Onunla birlikte denize
düşmem gerekirse onu bırakmayacağım. Eğer sudan
gitmem gerekirse onu Washington'a
kazana kadar götürmek zorundayım."

[Sidenote: A Wild Dance]

O zaman üstüne oturmaya çalıştım ama oturulmadı ve
tekrar ayağa kalktı. Tekrar yaptık, kaygan teknede, azgın bir denizde dans ettik. Vals, iki adım, polka ve galoptan oluşan bir karışımdı, bir de
sümüksü gümüş bir kral vardı. Bir ton ağırlığında ve on
fit boyunda görünüyordu. Sonunda onu tekrar yere indirdim ve üstündeki engellerden birini yerine koydum. Bıçağımı çıkardım, devasa solungaç kapağını kaldırdım ve
kalbini kestim.

Adamlar kefal, kızıl balık ve
deniz alabalığı gibi yiyeceklerini çıkarıyorlardı. Büyük köpek balığı, birkaç küçük köpek balığı, bol miktarda vatoz
ve yüzlerce başka balık hala tuzaktaydı. Yaklaşık dört fit çapında ve bir leopar kadar benekli güzel bir vatoz gördüğümde,
"Kaptan, o vatozu istiyorum!" diye bağırdım.

[Kenar Notu: Bir Vatozu]

[Kenar Notu: Stingaree]

Kısa süre sonra onu gaflete düşürdüler ve tarponumun üstüne bıraktılar. Sonra,
vatozu kırbaçlayan vatozdan daha büyük, kocaman bir vatoz görünce,
tekrar bağırdım: "Kaptan, o büyük vatozu gaflete düşür!"

"Pek bir şey değil," diye cevapladı.

"Evet," diye devam ettim, "onu gerçekten istiyorum; onu tekneme koy."

"Bunu kastetmiyorsun. Neden, seni öldürecek."

"Riski göze alacağım," dedim; "onu tekneme çekeceğim."

"Ondan korkuyorum. İğnesi altı inç uzunluğunda!"

Sonunda onu ikna ettim ve çok dikkatli bir şekilde idare ettikten sonra
onu tekneme soktular. "İğnesine dikkat edin!" diye bağırdı Faulkner. "Kesin
ölüm!"

[Sidenote: A Korkmuş Darkey]

"Aman Tanrım! Marse Doktor," dedi zenci, "Vaat edilen topraklarda
yüz dönümlük bir arazi için o korkunç
stingaree ile teknede kalmazdım!"

[Sidenote: A Blue Norther]

Ama o korkunç silahı, bir yelken bezi parçasıyla
kapattım ve her iki tarafına bir ayak koydum. Sonra adamlar
pazarlanabilir balıklarını
örneklerimin üstüne koydular, bu da onları yerinde tuttu,
ve sonra balıkların geri kalanını tuzaktan boşalttılar. Gariptir ki,
en az on fit uzunluğundaki büyük köpekbalığı, balık kütlesinin altında tamamen
boğuldu ve ana kuvvet tarafından zıpkınlanıp denize atılmak zorunda kaldı.
Artık hava kararmıştı, mavi bir kuzeyin dişlerinde kürek çekilecek iki mil vardı.
Neredeyse donmuş bir şekilde otel iskelesine vardık.

"Kaptan Faulkner," dedim, "eğer
balığımı Sabahleyin Tampa balık
vapuruyla buluşmak için Hunter's Point'e gittim."

Gece yarısı rüzgar biraz dindi, yelkenliye bindiklerinde; ancak Hunter's Point'e on beş mil
gitmeleri gün doğmasını buldu, burada örneklerim pazar balıklarıyla birlikte buza kondu ve _Mistletoe_ vapuruyla Tampa'ya götürüldü.

[Sidenote: Kaptanın Üzücü Durumu]

Bir gün önce, daha önceki randevumla, balık ağı için başka bir yolculuk için
Faulkner'ın kulübesine gittim.
Kaptan'ı sobasının yanında otururken buldum.
Başı ve yüzü bandajlarla sarılmıştı ve çok şişmişti.

"Neden, Kaptan!" diye bağırdım, "sorun ne? Bu öğleden sonra
ağa çıkmak istiyorum."

[Sidenote: Tic Douloureux]

"Yeterince önemli," diye cevapladı pişmanlıkla. "Dün ağa
çıkmaktan neredeyse
nevraljiden ölüyordum. Yüzüme
bakın! Sarasota Körfezi'ndeki tüm balıklar için bugün gitmem. Beyaz deriden veya balina kemiğinden
yapılmış olmalısınız!"

Ertesi sabah fırtına dindi ve Tampa'ya döndüm. Bay Savarese'nin balıkçısında, numunelerimi muazzam bir buzdolabında iyi durumda buldum. Hemen onları Washington'a
göndermek için paketlemeye başladık. Tarpon yerde yatarken Bay Savarese, "Kilosu
kaç olacak?" diye sordu.

[Sidenote: A Sure Thing]

"Peki," diye cevapladım, "kilosunu tahmin edebilirsiniz, ama onunla bir
Graeco-Romen güreşi maçı yaptım ve kilosunu bir pound'a kadar biliyorum."

Bay Savarese daha sonra onu bir mezura ile ölçtü.

"Altı fit üç inç," diye duyurdu, "ve yüz elli pound ağırlığında olacak."

"Hayır," diye karşılık verdim, "pek sayılmaz. Birkaç ay içinde bol miktarda yiyecek ve daha sıcak suyla senin ağırlığını tartabilir, ama şu anki ağırlığı yüz yirmi beş pound."

Onu tartıya koyduk ve yüz yirmi dört pound olduğunu söyledi.

[Dipnot: Adil Bir Örnek]

Dünya Fuarı'na gelen ve bu tarponun jelatin dökümündeki, canlı renklerle boyanmış ve Hükümet binasına asılmış zarif oranlarını hayranlıkla izleyen yüz binlerce ziyaretçi, yakalanmasının getirdiği zorlukları ve heyecanı veya zavallı Kaptan Faulkner'ın daha sonraki şişkin yüzünü hayal bile edemezdi.

FLORIDA BALIKÇILIĞI VE BALIKÇILIK

FLORIDA BALIKÇILIĞI VE BALIKÇILIK

[Dipnot: Yılbaşında]

Yılbaşında veya Noel tatillerinde, Kuzey ve Batı'nın gölleri ve akarsuları kışın buzlu zincirlerine sıkıca kilitlenir. Sular, balıkçı için mühürlenmiş bir kitaptır, buzda balık tutmanın şüpheli sporuna girmediği sürece, sadece
kamışlarını ve flybook'larını elden geçirirken geriye dönük zevklerle avunur. Ancak, Florida'nın güneşli sularında, balıkçılığın genel olarak,
en iyi olduğu dönem Noel şenlikleridir, eğer böyle bir mevsim Kuzeyli balıkçı tarafından meyve, çiçek ve yeşilliklerin bolluğu arasında gerçekleştirilebilirse. [Sidenote: Hoş Bir Geçiş]

Kızak çanlarının neşeli şıngırtısına ve çok sevdiği donmuş göletlerin üzerinden çelik nallarla hızla geçmeye alışmış biri için, yılbaşı mevsiminde yem veya sineklerini
atabilmek gerçekten harika ama hoş bir geçiştir.

[Sidenote: Florida İklimi]

Florida, dünyanın en güzel ve en hoş kıtasal kış
iklimlerinden birine sahiptir. Kişi, o mevsimde nadiren yağmur yağdığı için, kış boyunca açık havada
rahatsızlık duymadan yaşayabilir ve bu, açık hava yaşamına ve doğanın büyük iyileştiricilerine, temiz havaya, sıcak güneş ışığına,
ılımlı egzersize ve sağlıklı, ferahlatıcı uykuya ihtiyaç duyan engelliler için büyük ve kalıcı bir faydadır. Florida'da hiç bulunmamış olan doktoru, ona Florida'nın nemli bir iklime sahip olduğunu söyleyecek ve kuru bir iklime gitmesi tavsiye edilecektir. Ancak Florida'nın rutubeti, kuru kum olan toprağın bir nefesi değil, çamların balzamik kokusuyla birlikte, hasta kişilerin sağlığına ve refahına, balıkçıların ve sporcuların ise zevk ve eğlencesine katkıda bulunan denizden gelen nemli, tuzlu havadır.

[İllüstrasyon: Sheepshead. (_Archosargus probatocephalus._)]

[Sayfa Notu: Akdeniz'den Daha İyi]

[Sayfa Notu: İyi Atıcılık]

Güney Fransa, İtalya ve hatta Fas'ın çok övülen kış iklimlerinde, güney Florida'dan daha fazla çiğ, soğuk havadan muzdarip oldum. Ve kışın Akdeniz boyunca yapılan avcılık, kırmızı bacaklı keklik, göçmen bıldırcın ve çulluk için oldukça iyi olsa da, ne bolluk ne de çeşitlilik açısından Florida'da yapılan avcılıkla kıyaslanamaz. Aslında, Florida, balıkçılık ve atıcılık olanakları bakımından Birlik'teki hiçbir eyaletten daha iyi değildir. Ve sonra bu sporlar, Kuzey'in akarsuları ve gölleri buzlu zincirlerle bağlıyken ve ormanlar ve tarlalar karın kış uykusu örtüsünün altında gömülüyken uygulanabilir.

[Dipnot: Florida Balıkçılığı]

Oltacı, Florida'nın herhangi bir bölümünde en sevdiği spor için neredeyse hiç yanılmaz.
Nerede makul derecede saf veya kirlenmemiş su varsa, yüzgeçli kabileden bazı türler bulur. Ve gerçek oltacı, sporu kendi iyiliği için seven kişi, takımı avıyla orantılı olduğu sürece tatmin olabilir. Sağlam aletleri ve takımıyla
tarponun olağanüstü sıçramalarından veya
yahudi balığının leviathan mücadelelerinden
hoşlanır. Narin bölünmüş bambu çubuğu, ipeksi misinası,
incecik lideri ve peri sinekleriyle, tatlı suların ihtiyatlı çipura veya levreğinin tadını eşit derecede, hatta belki daha fazla çıkarır. Daha da iyisi, uygun bir takımla, Amerika'nın _par excellence_ kabul görmüş av balığı, kara levrek, ona bolca spor sağlayacaktır.

[İllüstrasyon: Cavalla. (_Carangus su aygırları._)]

[Sayfa notu: Koyunbaşı (_Archosargus probatocephalus_)]

Koyunbaşı avcılığı tutkunu, avını eski iskelelerin istiflenmesinde veya istiridye resiflerinde bulurken, yemi - kemancı yengeçler - sahillerde binlerce
olarak bulunur. Bir keresinde, Summerlin'in Puntarassa'daki sığır iskelesinden tek bir gelgitte üç yüz tane yakalayan bir adamın avını gördüm. Dürüst balıkçılardan oluşan bir jüri tarafından suçlanmalı, yargılanmalı ve mahkum edilmeli ve adil bir spor yargıcı tarafından hapis cezasına çarptırılmalıydı. İnsan benzeri kesici dişleri olan koyun balığı,
yemi kancadan kemirmekte çok ustadır ve en ufak bir tahrik veya niyet belirtisinde bileğini hızlı ve keskin bir şekilde çevirerek engellenmelidir; bu, kancayı on kez altı kez iyi döşenmiş çenesine saplayacaktır. Oltaya takıldığında, koyun balığı dibe ulaşmak için yoğun çabalar gösterir, bu da hafif bir olta için çok zordur. Balık, oltanın yayı onu yarışmadan vazgeçmeye zorlayana kadar
yüzeye yakın tutulmalıdır. Çizgili takım elbiseli bir koyun balığı sürüsü,
bir hapishane mahkumları çetesini andırır, karşılaştırma için özür dilerler;
elbette tüm karşılaştırmalar iğrençtir. Aynı olta ve takım bundan sonra cavalli, vb. için önerilir, sheepshead için cevap verir.

[Sayfa notu: Cavalli (_Carangus hippos_)]

Cavalli veya jack, ikinci kuzenleri olan koşucu, at gözü jack, deri jack, kehribar jack ve pompanos ile birlikte, uskumrularla yakından akrabadır ve hepsi av balıklarıdır. Cavalli sinek, yem veya trolleme kaşığı ile alınabilir ve oltaya takıldığında şiddetli bir mücadele verir. Mavi ve sarıya bağlı yakışıklı, gümüş renkli bir balıktır ve koylarda ve gelgit yollarında bulunabilir. Nadir durumlarda ağırlığı yirmi pounda ulaşır, ancak genellikle iki ila on pound arasında alınır. Cavalli için, gelgitin gücüne uyarlanmış bir kurşunla sıradan siyah levrek takımı uygundur. Yemler için, hamsi ve sardalya gibi herhangi bir küçük balık cevap verecektir, karides ve kesilmiş yem de kullanılabilir. Gösterişli ve çekici sinekler, iskelelerden, bir tekneden veya koyların noktalarından uygulanabilen sinek avcılığı için en iyisidir. En popüler balık tutma yöntemi, tek bir kancayla
bir kaşık kullanılması gereken kanallarda trolleme yapmaktır.

[Sayfa notu: Deniz Alabalığı (_Cynoscion nebulosus_)]

Deniz alabalığı yüzeyde beslenen bir balıktır ve avlanan bir balıktır. Elbette bir alabalık değildir, ancak Kuzey zayıf balığına benzer ve siyah noktaları nedeniyle nezaketen alabalık olarak adlandırılır. Sineği alır çünkü buna engel olamaz ve karaya çıkarılmadan önce hafif bir oltayla oltacıya bolca egzersiz yaptırır. Koyun balığından daha yüce gönüllü olduğu için mücadelesini yüzeyde yapar. Deniz alabalığı bir çalılık avcısı veya
gerilla değildir. Bazen tatlı suya doğru akarsulara doğru koşar.

[İllüstrasyon: Deniz Alabalığı. (_Cynoscion nebulosus._)]

[Sayfa notu: İspanyol Uskumru (_Scomberomorus maculatus_)]

İspanyol uskumru, avcılık veya
yapay bir sineğin
tüylerine ve simlerine olan yatkınlığı veya fantezisi açısından deniz alabalığından zerre kadar geride değildir. Yüzen en düzgün yapılı balıktır ve bana her zaman
güzel bir yarış yatını hatırlatır. Yüzeyde ve açıkta beslenir ve savaşır, altın düğmeli gümüş ve mavi tuniklerini sergiler. Kışın dış kıyılar boyunca taburlar halinde hareket ederler,
ancak Mart ve Nisan aylarında gruplar halinde koylara girerler ve sonra olta balıkçısına
güzel bir spor sunarlar.

[Sayfa Notu: Kıyı Balıkçılığı]

İspanyol uskumru koylara ve koylara doğru koştuğunda, genellikle deniz alabalığı (benekli zayıf balık) eşlik eder. Her iki balık da
yüzey besleyicileridir ve belirtildiği gibi yemi veya suni sineği hevesle alırlar.
Bu mevsimde sürüler halinde koşarlar ve yüzeyde ilerlerken kolayca görülebilirler, oldukça dalga oluştururlar.

Bu dönemde balık tutmak iskelelerden veya koy ve geçit noktalarından pratiktir.

Batı kıyısındaki Port Tampa ve St. Petersburg'daki uzun iskeleler
favori yerlerdir. Balık tutma çoğunlukla gelgit sırasında yapılır, ancak
genellikle çekilmenin sonunda yapılır. Balıklar sürüler halinde koştuğunda, yemi veya sineği yüzeyde sürekli hareket halinde tutmak dışında özel bir talimata gerek yoktur - gerisini balık yapacaktır.

Her ikisi de yüksek derecede av balıklarıdır ve oltacı, hafif takımla bir tane yakaladıktan sonra elinden gelen her şeyi yapacaktır. Yiyecek balıkları olarak
mükemmeldirler.
Kollukların ağızlarındaki kum tükürüklerinden balık tutmayı tercih ederim veya bir iskelenin yakınındaysam,
balıkların bir tane görme olasılığı daha düşük olduğundan ve daha kolay karaya çıkarılabildiğinden, yan yana demirlemiş bir tekneden balık tutmayı tercih ederim.

[Dipnot: Yem Balıkçılığı]

Sıradan siyah levrek takımı, sinek veya yemle her iki balık için de oldukça uygundur.
Ancak, ipek olanlara göre örgülü keten misinalar tercih edilir, çünkü
ikincisi tuzlu suda çabuk çürür. Yaklaşık dört fit uzunluğunda bir bağırsak lideri ve
1 ila 3 numaralı snelled kancalar, yem balıkçılığı için uygundur.
En iyi
yem küçük bir sardalya, hamsi veya kefaldir, ancak yüzeyde sürekli hareket halinde tutulursa
tek kancalı atış kaşığı veya küçük boyutlu bir inci kalamar kullanılabilir. [Sayfa Notu: Sinek Avı]

Sinek avcılığı için, gövdede gümüş doktor gibi biraz altın veya gümüş sim bulunan, herhangi bir parlak desene sahip tek bir sinek yeterlidir,
No. 3 kancalara bağlanır. Uzun saplı bir kepçe olmazsa olmazdır.

[İllüstrasyon: İspanyol Uskumru. (_Scomberomorus maculatus._)]

[Sayfa Notu: Kral Balığı (_Scomberomorus cavalla_)]

Kuzey sularında bu isimle bilinen balık değil, ancak İspanyol uskumrusunun ikinci kuzeni olan kral balığı, Cape Florida'dan Boca Chica'ya kadar olan resifler boyunca bulunur. Key West'in başlıca yiyecek balıklarından biridir ve balıkçılar tarafından bir parça pastırma kabuğuyla trol yaparken yakalanır, bu da bir tür aşağılama niteliğindedir, çünkü oltada büyük bir av balığıdır ve uzun atışlarda sinek veya yem alır. İspanyol uskumrusundan çok daha büyük, genellikle yirmi pound veya daha fazla büyür ve daha kasvetli bir renge sahiptir. Kuzeni cero, boyut ve görünüm olarak çok benzerdir, ancak zarif yanlarında koyu lekeler vardır. Bu cinsin tümü, tüm gerçek av balıkları gibi sofra için en iyiler arasındadır.

[Sidenote: Redfish (_Sciaenops ocellatus_)]

Davul ailesinin en iyi üyesi redfish veya kanal levreğidir. Her iki kıyıdaki acı su koylarının yaygın av balıklarından biridir. Eski kırmızı altın bir kürkü ve gümüş ve inci bir yeleği olan yakışıklı bir balıktır. Kuyruğun yakınında büyük bir siyah nokta ile karakterize edilir; bazen iki nokta olur ve ara sıra bunlar yarım düzineye bölünür. Redfish yemlere karşı çok hassas olsa da, büyük ve gösterişli bir tane olsa bile, genellikle sineğe doğru yükselir. Her iki durumda da oltaya takıldığında inatçı bir direnç gösterir ve büyük boydaysa - yirmi ila kırk pound - iyi ve güçlü bir olta olmazsa olmazdır, ancak bir keresinde sekiz onsluk bir Henshall oltasıyla bir tane vurmuştum, ki bu tam otuz beş pound ağırlığındaydı. Balık pulu takılarının ve yapay çiçeklerin çoğu kırmızı balığın pullarından yapılır.

[İllüstrasyon: Şekil 1. Kral balığı. (_Scomberomorus cavalla._)

Şekil 2. Cero. (_Scomberomorus regalis._)]

[Kenar notu: Gruplar ve Lüferler]

[Kenar notu: Rag-Time Dude]

Kırmızı ve siyah, scamp ve gag olmak üzere tüm grup balıkları, oltacının çeliğine layık av balıklarıdır ve yirmi ila kırk pound arasında iyi bir boyuta ulaşırlar. Koyların etrafındaki veya dış kıyılar ve anahtarlar boyunca, özellikle kayalık
durumlarda nispeten derin sularda yaşarlar. Dip besleyiciler olduklarından doğal yemle avlanmaları gerekir,
ancak trolleme kaşığının da çekici yanları vardır. Adı geçenler, az çok mermerimsi veya siyah benekli kıyafetleriyle oldukça sadedir, ancak Key West'teki bazı grup balıkları dikkat çekici derecede yakışıklı balıklardır ve çok neşeli ve tuhaf kıyafetlere düşkündürler; paltoları, Joseph'inki gibi, birçok renktedir. Ayrıca, tanıklık ettiği gibi daha aristokrat isimler taşırlar: John Paw, Nassau, Hamlet, Cabrilla, vb. Ancak ailenin en küçüğü, her zaman bir pasta yürüyüşü için tam kıyafetli, rag-time züppesi olan niggerfish'tir.

Lambalar, yüzgeçli ırkın değerli üyeleridir. Kırmızı mercan, ticari olarak en yaygın bilinenidir ve Pensacola ve Tampa'dan tüm Kuzey şehirlerine gönderilir. Büyük, yakışıklı bir balıktır, Mephistopheles gibi burnundan kuyruğuna kadar kırmızı renkte giyinmiştir. Sadece derin suda, mercan kıyılarında, elle oltayla yakalandığı için, oltacı için hiçbir önemi yoktur. Ancak gri veya mangrov mercanı, temkinli, hareketli bir balıktır ve iyi bir avdır. Mangrovların altında gizlenir ve sineğe hevesle yükseldiğinde dikkatli bir şekilde avlanmalıdır ve hafif takımla hiç de fena bir rakip değildir. Genellikle ağırlığı bir ila üç pound arasındadır.

[Sidenote: The Gay Snappers]

Kuyruk mercanı, köpek mercanı, sarı kuyruk ve okul ustası, kraliyet kıyafetleri giymiş, iyi tava balıklarıdır ve Key West yakınlarındaki mercan resifleri arasındaki kanallarda sık sık görülürler ve burada deniz kereviti yemiyle kolayca avlanırlar. Koyun balığı daha büyüktür ve saygın bir sofra balığıdır ve
diğer mercan balıklarıyla birlikte, hakkında bize söylenen
"Süleyman tüm ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti." Bu balıklardan birini yakalamak, gözlemci bir balıkçı için gerçek bir zevktir,
sadece güzelliklerine bakmak ve muhteşem kıyafetinde yansıyan prizmatik renklerin oyununu izlemek için bile olsa. Mercan kıyılarının bu güzel sakinleri için hafif takımlarla balık tutmak, teknenin saf zümrüt yeşili denizin ritmik dalgalarında yükselip alçaldığı bir ortamda hem bir keyif hem de bir zevktir.

[Sayfa notu: Hanım Balığı (_Albula vulpes_)]

Yüksekten uçanlar veya yüzgeçli akrobatlar, tarpon, uskumru, hanım balığı
ve on librelik balıklardır. İlk adı geçen o kadar iyi biliniyor ki
burada daha fazla bahsetmek gereksiz ve ayrıca ona özel bir makale verdim,
çünkü kendi sınıfında tek başına koşuyor; ancak hanım balığı ve on librelik balık
sadece birkaç fit uzunluğunda olsa da, gümüş majesteleriyle bağlantılı olarak isimlendirilmeye değer. Hem hava hem de denizaltı navigasyonu için yapılmışlar ve bir elementten diğerine o kadar hızlı
hareket ediyorlar ki, bir oltanın ucunda birini izlemek biraz şaşırtıcı.
Yirmi beş yıl önce hanım balığını bir "gümüş mekiğe" benzetmiştim,
çünkü oltaya takıldığında kaçma çabalarında öyle görünüyordu.

[Dipnot: On Librelik Balık (_Elops saurus_)]

Biscayne Körfezi bölgesini ziyaret eden balıkçı, hanım balığı ve on librelik balığın doğru
tanımlanması konusunda sadece Kuzeyli turistler arasında değil, aynı zamanda bölge sakinleri arasında da önemli bir karışıklık olduğunu görecektir. Bunlar, boyut, genel hat ve görünüm olarak birbirine çok benzeyen iki gümüş renkli, iğ biçimli balıktır ve bayan balığı veya kemik balığı ve on librelik veya kemikli balık olarak bilinir; ikincisine Bermuda'da bazen Jack Marrigle de denir ve her iki balık da sıklıkla "skip-jack" olarak anılır. Bunlar, yüksek düzeyde ve eşit derecede av balıklarıdır.

Bahsedilen karışıklık, balıkçılık gazetelerimizde birkaç yıldır yayınlanıyor, bazen söz konusu balıkların fotoğraflı çizimleriyle birlikte, ancak bu, karışıklığı daha da kötüleştirmeye hizmet etti. Örneğin, bayan balığının bir çiziminin olduğu bir iletişimi hatırlıyorum, ancak metinde bunun kemik balığı olduğu ve bayan balığı _değil_ olduğu belirtiliyordu.

[Sidenote: İsimlerin Karmaşası]

Bu isim karışıklığı, başlangıçta, kemik balığı ve kemikli balık isimlerinin yerli balıkçılar tarafından hem hanım balığına hem de on librelik balığa ayrım gözetmeksizin uygulanmasından kaynaklanmıştır; aslında, hanım balığı, on librelik balık ve eşanlamlıları olan kemik balığı ve kemikli balık isimleri en eski tarihimize kadar uzanır. Natal'da buna "springer" denir.

[İllüstrasyon: Kızıl Balık; Kanal Levreği. (_Sciaenops ocellatus._)]

[Sidenote: Antik Çağ ve Soy]

Her ikisinin de bilimsel isimleri Linnaeus tarafından iki yüz yıldan fazla bir süre önce verilmiştir. Catesby, 1737'de Bahamalar'ın hanım balığına "kemik balığı" derken, ilk kaşiflerden biri olan Kaptan William Dampier, Bahamalar'ın kemikli balığına "on librelik balık" demiştir. Her iki balık da ringa balığı kabilesine akraba olsa da, farklı ailelere aittirler, ancak her iki türün yavruları bir metamorfoz geçirir veya larval aşamadan geçerler ve bu aşamada ebeveynlerinden tamamen farklı olarak şerit şeklinde, şeffaf gövdeler olarak görünürler.

[Dipnot: Adlandırma]

Az önce belirtildiği gibi, tamamen farklı ailelere aittirler. Hanım balığı
(_Albula vulpes_) veya kemik balığı, ailesindeki (_Albulidae_) tek balıktır, on librelik (_Elops saurus_) veya kemikli balık ise tarpon ailesine (_Elopidae_) aittir ve tarpon gibi alt çenenin dalları arasında kemikli bir plaka vardır (bu nedenle kemikli balık) ve bu kemik hanım balığında yoktur. İki balığın doğru bir şekilde tanımlanması, iki kara levrek türü arasında ayrım yapmaktan veya bir turnayı bir turna balığından ayırt etmekten
gerçekten daha kolaydır. [Sayfa notu: Farklılaşma]

En belirgin fark ağzın yapısındadır.
Hanım balığının sarkık, domuz benzeri bir burnu vardır, ağız biraz
alttadır, oysa on librelik balığın terminal bir ağzı vardır, yani
üst ve alt dudaklar önde birleşir, çoğu balıkta olduğu gibi.
Hanım balığının pulları on librelik balığın pullarından neredeyse iki kat daha büyüktür, bunun dışında genel kontur, gümüşi görünüm,
yüzgeçlerin şekli ve düzeni açısından iki tür sıradan bir gözlemciye çok benzerdir. Bu yüzden, eğer hanım balığı ve on librelik balık olarak adlandırılırlarsa,
gerçek isimleri kemik balığı veya kemikli balık değil, karışıklık hemen ortadan kalkar.

[İllüstrasyon: Kırmızı Grup. (_Epinephelus morio._)]

[Sayfa Notu: Aletler ve Takım]

Siyah levrek takımı, en az sekiz onsluk olta, hem hanım balığı hem de on librelik balık için yeterlidir. Lider kullanılmazsa uzun bağırsaklı snells'lerde 1 ila 3 numaralı sproat kancaları, her iki balığın da oldukça küçük ağızları olduğu için yeterince büyüktür. Genellikle, gelgit akıntısı çok güçlü olmadığı sürece, küçük bir kutu dönerinden başka bir kurşun, koylarda gelgit sırasında balık tutarken gerekli değildir, bu durumda uygun ağırlıklardan birini kullanmak gerekebilir. En iyi balıkçılık, gelgit sırasında koyların ağızlarında yapılır, bu sırada balıklar plaj pireleri, pompano kabukları, karidesler ve her dalgada yuvarlanan ve kullanılacak en iyi yemler olan diğer kabuklularla beslenir. Bir veya iki inç uzunluğunda küçük bir balık da iyi bir yemdir. Tek bir kancaya sahip en küçük atış kaşığı veya küçük bir kabuklu kalamar, küçük, parlak bir
yapay sinekle birlikte sıklıkla avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

Balıkçılık, girişin hemen içinde demirlemiş bir tekneden veya ağzındaki kum tükürüklerinden yapılabilir. Gelgitin diğer aşamalarında, özellikle yüksek su durgunluğunda, uzun atışlar yaparak, çimenli düzlüklerin ve kumlu sığlıkların sığ sularında iyi balıkçılık yapılabilir,
çünkü bu tür durumlarda bu balıklar oldukça utangaçtır.

[Dipnot: Snook (_Centropomus undecimalis_)]

Snook iyi bir av balığıdır, güçlü ve aktiftir, sığ suda sineğe yükselir ve her türlü balığı veya yengeç yemini veya
trol kaşığını alır. Turna balığının keskin dişleri olmadan düzleştirilmiş başı ve çeneleriyle, turna levreğine biraz benzer bir şekle sahiptir. Gümüş bir pelerinle kaplıdır ve başından kuyruğa kadar geniş, siyah bir şerit uzanır. Pulları soyulmak yerine derisi yüzülürse iyi bir yiyecek balığıdır. Doğu kıyısında snook, batı kıyısında ise rovallia olarak bilinir, Küba adı olan robalo'nun bozulmasıdır. İki veya üç
fit ve yirmi ila otuz pound'a kadar büyür. Oltaya takıldığında şiddetli hücumlarına dayanmak için ağır siyah levrek veya hafif çizgili levrek takımı gereklidir.

[Sayfa notu: Yahudi Balığı (_Garrupa nigrita_)]

Ve son olarak, ama en önemlisi, suyun Gargantua'sı olan Yahudi Balığı gelir,
ancak mütevazı siyahımsı gri bir giysiye bürünmüştür. Kontur ve görünüm olarak biraz devasa bir siyah levreğe benzer ve aslında Pasifik'in Yahudi Balığı olan yakın akraba bir tür, Güney Kaliforniya kıyısında siyah levrek olarak adlandırılır. Derinliklerin bu Goliath'ını
öldüren Davut, eğer oltayla öldürülürse, bu başarısıyla gurur duymalıdır.

Yirmi ila yüz pound, Yahudi balığı için oltayla avlanmanın olağan sınırıdır, ancak birkaç tanesi Kaliforniya kıyısındaki Catalina Adası'nda oltayla
iki yüz veya üç yüz poundun üzerinde öldürülmüştür.

[İllüstrasyon: Mangrov Lüferi. (_Lutianus griseus._)]

[Sayfa Notu: İyi Bir Yiyecek Balığı]

[Sayfa Notu: Bazı Büyük Balıklar]

Florida'nın batı kıyısının herhangi bir derin koyunda veya Key West civarında bulunabilirler, ancak asla çok sayıda olmazlar. Tarponun aksine, Yahudi balığı
sofra için mükemmel bir balıktır ve çok
dişli olduğunda bifteklere kesilip hamurda kızartıldığı Key West'te çok beğenilir. 1878'de doğu kıyısındaki Jüpiter Feneri'nde bir köpekbalığı oltasıyla bir tane yakalamaya yardım ettim, deniz feneri çelikhanesinde üç yüz kırk pound ağırlığındaydı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Quay tartıya tanıklık etti. Aynı yıl Körfez kıyısındaki Little Gasparilla koyunda üç yüz pound ağırlığında bir köpekbalığı oltasıyla bir tane daha yakalamada _particeps criminis_ idim. Ve kıyının daha yukarısında, Naples yakınlarındaki Gordon Geçidi'nde, yirmi ila altmış pound ağırlığında bir kamışla bir sayıyı öldürdüm. On yıl önce, bu koyun güney kıyısı, dik kıyıda yetişen palmiye ağaçlarının altında, Yahudi balığı için önemli bir yerdi ve Albay Haldeman ve Naples'ta kış ikametgahı olan diğer Kentucky beyefendileri tarafından sıkça ziyaret ediliyordu. Başka bir Yahudi balığı, tropikal bir tür (_Promicrops itaiara_), adı geçenden daha da büyük büyür ve Florida sularında bulunur.

[Dipnot: Emzik Yakalamak]

Maine'den Kaliforniya'ya kadar çok iyi bilinen evrensel ve her yerde bulunan emici balığı kastetmiyorum, sözde köpekbalığı emici, emici balık veya remora'yı kastediyorum.
Belki de her gerçek Amerikalı çocuk, mutlu baharda emici balık yakalama ayrıcalığını kullanmıştır ve bazıları şüphesiz daha sonraki yaşamlarında Wall Street'te ve diğer benzer balıkçılık bölgelerinde bu sporu sürdürmüştür. Ancak çok azı köpekbalığı emici veya remorayı yakalamıştır. Tam olarak söylemek gerekirse, kendimden başka hiç kimsenin olta ve misinayla bir tane yakaladığını
bilmiyorum.

[Dipnot: Nasıl Oldu]

Bu şekilde oldu. Teknem Florida'daki Sarasota Körfezi'nde demirliydi,
bir gün yelken açmadan önce dümen pimlerini ve
dümen menteşelerini incelerken, geminin kıç tarafına bağlı birkaç remora gördüm. Bir kanca, olta ve yem olarak geyik eti kullanarak hepsini yakaladım, dört tanesini, dört dakikadan kısa bir sürede, çünkü aşırı derecede
oburlardı. Yem birinin yanına sarktığında, hemen demirlediğini terk etti ve yakaladı.

[Resim: Şekil 1. Ten Pounder. (_Elops saurus._)

Şekil 2. Ladyfish. (_Albula vulpes._)]

[Dipnot: Remora (_Remora remora_)]

[Dipnot: Kullanışlı Bir Cihaz]

Remora, bilimin bildiği en ilginç balıklardan biridir. İlk sırt yüzgeci, başın ve ensenin üstünde oval şekilli bir emme diski olarak gelişmiştir. Bir dizi ince plakadan veya laminadan oluşur, bir Venedik panjurunun çıtaları gibi üst üste biner ve nispeten pürüzsüz bir yüzeye sıkıca tutunabilir. Nadiren derisine bir veya daha fazla tutunmamış bir köpekbalığı veya vatoz yakaladım. Bir köpekbalığı avını yakalayıp korkunç dişleriyle keserken, remora ziyafetin parçalarını hemen keşfeder ve tekrar demirlediği yere döndüğünde bundan faydalanır. Köpekbalığına zarar vermez, çünkü lamprey gibi gerçek anlamda parazit değildir, ancak konağını bir ulaşım ve kazanç aracı olarak kullanır, tıpkı bando vagonundaki politikacı gibi.

[Dipnot: Balıkçılık Aleti Olarak]

Remora, hızlı, kayan bir hareketle tutunduğu yerden kolayca çıkarılır, ancak doğrudan bir çekişe kayda değer bir derecede direnir. Bu gerçek nedeniyle, tropikal ülkelerin yerlilerinin onu balık yakalamak için kullandıkları, kuyruk sapına bir halka ve misina bağlayıp suya atarak diğer balıklara bağlandıkları ve her ikisinin de çekildiği söylenir. Bunu sık sık okumuştum ve bir keresinde denedim ama sadece yirmi poundluk bir caretta caretta yakaladım. Ancak remora'nın üzerindeki yük, fiziksel ekonomisi için o kadar moral bozucuydu ki onu öldürmek istedim.

[Sayfa notu: Fosfat Balıkçılığı]

Ve queer balıkçılık konusundayken başka bir olayı hatırlıyorum.
Daha önce ABD Balık Komisyonu vapuru _Fish Hawk_'da görev yapan Komutan Robert Platt ve ben bir keresinde Florida, Punta Gorda'nın yukarısındaki Peace Creek'te ağ çekiyorduk. Uzun ağ çeken mürettebat, ağda dolaşan
parçalanmış kaya miktarları yüzünden çok rahatsız olmuş ve engellenmişlerdi. Bunun
sonradan, dereden çıkarılan değerli bir fosfat kayası olduğu ortaya çıktı, her kıyıdaki arazi bir girişimci grup tarafından
şarkı fiyatına satın alınmıştı. Bir veya iki yıl sonra Washington'da olduğumda, ellerini kaldırarak haykıran Yüzbaşı Platt ile tanıştım:

"Peace Creek'teki o yırtık kayanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, yüksek kalitede bir fosfat kayası."

[Sidenote: Kaçırılmış Bir Fırsat]

"Peki, derenin her iki yakasındaki araziyi satın almamış olmamızın ne kadar değerli bir şey olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Yüzbaşı 'Bob'; ve dün trende, onu satın alan grup olan bir beyefendi ile tanıştım. Boca Grande'nin Avrupa'ya malları göndermek için bir giriş limanı yapması için Washington'a gidiyordu. Ayrıca bana hissesinin üçte birini altmış bin dolara sattığını söyledi!"

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Şansımız varmış!"

"Evet, Kaptan Bob," diye karşılık verdim, "bu da kaçırılmış bir fırsattı. Ama
biz fosfat kayası veya japon balığı aramıyorduk; sadece
olgun kefal arıyorduk. Her şey bakış açısına bağlı."

[Sidenote: Jumboları Zıpkınla Avlamak]

Bir keresinde Barnes Sound'da seyir halindeydim ve o sığ suların sayısız sığlığı ve çamur düzlükleriyle tamamen tanışmış olan Key West'li Kaptan Bill
Pent'i pilot olarak almıştım. Tahmin edebileceğiniz gibi deneyimlerimiz hem yeni hem de çeşitliydi. Koyları ve kıyıları daha küçük balık örnekleri için ağladıktan sonra, dikkatimizi baraküda, tarpon,
jewfish, köpekbalıkları ve testere balığı gibi jumbolar da dahil olmak üzere daha büyük balıklara verirdik.

[Sayfa notu: Florida "Taneleri"]

Bunlardan bazıları olta ve misina ile tutuluyordu, ancak en büyükleri için başka yöntemlere başvuruluyordu. Pent, Florida'da çok kullanılan iki uçlu bir mızrak olan "tanelerin" kullanımında uzmandı. Mızrağa uzun ve güçlü bir misina takılıydı ve bir balık vurulduğunda ayrılan bir sapla fırlatma işlemi yapılıyordu. Kıyı boyunca çalılıkların kenarına kadar dikkatlice kürek çektiğim teknenin pruvasında duran Pent, tanelerini yirmi, otuz hatta kırk fit fırlatırdı ve mangrovların altında güneşlenen büyük bir balığın sırtına dikenleri sıkıca saplamaktan nadiren kaçınırdı - sonra on veya on beş dakika boyunca bir şeyler oluyordu.

[İllüstrasyon: Snook; Rovallia. (_Centropomus undecimalis._)]

[Sidenote: Bazı Büyük Balıklar]

Yakaladığımız en büyük baraküda altı buçuk fit, en büyük tarpon yedi buçuk, devasa bir testere balığı on dokuz ve bir insan yiyen köpekbalığı on beş fitti. Ancak yaşadığımız en canlı mücadele, göğüs yüzgeçleri sekiz fit olan orta büyüklükte bir şeytan balığıyla oldu - yirmi fit gördüm. Victor Hugo'nun öncülüğünü
takip eden ahtapot genellikle "şeytan balığı" olarak adlandırılır, ancak isim haklı olarak bu balığa, vatozların en büyüğüne (_Manta birostris_) aittir.

[Sidenote: Zorlu Balıkçılık]

Bu su devlerinden birinin sığ suda çırpınması ve mücadele etmesi hatırlanması gereken bir şeydi, ancak dory'nin yüzgeçli motorun öncülüğünü takip ederken düzensiz bir şekilde
sıçraması ve atılması en hafif tabirle heyecan vericiydi. Bu büyük balıklar kıyıya çekildi, hemen öldürüldü ve 
beslenmeleri ve yumurtlama zamanlarıyla ilgili bir şeyler
tespit etmek için parçalara ayrıldı.

[Dipnot: Yunus Yavruları]

Bir gün çok sığ suda yaklaşık üç fit uzunluğundaki iki yavrusuyla oynayan bir yunus gördük. Su onları zar zor
örtüyordu. Sonucu biraz merak ettiğimden tüfeği aldım ve
bir mermiyi hemen arkasından suyun üzerinden sekerek gönderdim. Büyük bir endişeyle
her yüzgecinin altına bir yavru topladı ve daha derin suya ulaşma isteğiyle kuyruk pervanesiyle suyu uçurma şekli eğlenceliydi, ancak daha az dikkat çekici değildi. Onu
yüz metre öteden açıkça görebiliyordum ve sonunda derin suda kaybolduğunda
hala yavrularına sarılıyordu. [Sidenote: Güzel Bir Bebek]

Bir keresinde Tampa Körfezi'ndeki Mullet Key'de karantina istasyonundaki bir adam suda çırpınan bir yunusu vurdu. Neredeyse
ölmüş olduğunu gördüm ve bir tekne bulup kıyıya çektim. Dişiydi ve hamile gibi görünüyordu. Sezaryen ameliyatı yaptım ve yaklaşık iki fit uzunluğunda tek bir yavru yunus buldum. Güzel bir hayvandı, üst yarısı arduvaz rengindeydi ve alt yarısı ince pembeydi. Washington'a diğer örneklerle birlikte gönderildi ve ondan bir kalıp yapıldı.

[İllüstrasyon: Yahudi Balığı. (_Garrupa nigrita._)]

[Sidenote: Bir Deniz İneği veya Deniz İneği (_Trichechus latirostris_)]

Bir başka gün Barnes Sound'da yelken açarken yılan balığı otuna benzeyen bir bitkiyle beslenen üç deniz ineğine rastladık. Çok sessiz kaldığımız için tekneyi keşfetmeden önce neredeyse üzerlerine gelmiştik - sonra gitme sırasına göre durmadılar, hemen gittiler ve aceleyle gittiler. Sığ suda bıraktıkları iz, büyük bir buharlı römorkörünkine eşitti. Böylesine çirkin görünümlü yaratıklar için - neredeyse bir atınki kadar büyük gövdeleri vardı - kaçmakta oldukça aktiflerdi, ancak bunu yaparken korkutucu bir yaygara kopardılar. Indian Nehri'nin bir kolu olan St. Lucie Nehri'nde birkaç kez deniz inekleri görmüştüm, ancak başka hiçbir yerde görmemiştim ve onları Barnes Sound'da bulduğumda çok şaşırdım.

[Dipnot: Florida Keys Boyunca Olta Balıkçılığı]

Biscayne Körfezi civarında, olta balıkçıları Miami Nehri'nde ve yukarıdaki Arch Creek'te ve aşağıdaki Snapper Creek'te büyük ağızlı siyah levrek, çipura vb. balık avlama olanağı bulacaktır. Tuzlu su balıkçılığı için Cape Florida'dan Bahia Honda'ya kadar olan
anahtarlar arasındaki koyların ve geçitlerin hemen hemen hepsinde ilgilenebileceği her şeye sahip olacaktır. En iyileri arasında Bear Cut, Caesar's Creek, Angelfish
Creek ve Rodriguez, Tavenier, Long, Indian,
Mattecumbe, Vaccas ve diğer anahtarlar arasındaki kanallar yer alır. Çeşitli kanal balıklarını, grup balıklarını, snapper'ları, cavalli'leri, kingfish'leri, cero'ları, vb. ve ayrıca ladyfish'leri, on pounder'ları ve daha birçok şeyi bulacaktır. Cocoanut Grove'u ziyaret ederse, eski dostum Charles Peacock onu
en iyi balık tutma alanlarına
götürecektir.

[Dipnot: Doğu Yakası'nda Olta Balıkçılığı]

Doğu yakasındaki en iyi tuzlu su balıkçılığı çeşitli koylarda yapılır,
ancak lagünlerde ve bunlara akan tatlı su
derelerinde de iyi balık tutma imkânı bulunur. Benim kendi deneyimim St. John's Nehri'nin ağzındaki Mayport ile başlar. Burada ve güneydeki koyların çoğunda
kırmızı balık, benekli zayıf balık veya deniz alabalığı, koyun balığı, davul, levrek ve pinfish, domuz balığı,
croaker, pisi balığı vb. gibi daha küçük türler bulunabilir.

[Sayfa notu: Lagünlerde]

St. Augustine'de koyda ve Matanzas Nehri'nde adil balıkçılık vardır. Ormond ve Daytona yakınlarında Halifax Nehri'nde ve aşağıda Mosquito Koyu'nda, olta balıkçısı iyi ödüllendirilecektir. Ayrıca Hillsboro Nehri'nde New Smyrna ve Oak Hill yakınlarında adil balıkçılık bulunabilir. Banana Nehri ve Banana Deresi'nde Titusville civarında hala biraz spor yapılabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 1. Köpekbalığı Emici. (_Remora remora._)

Şekil 2. Emme diskinin büyütülmüş görünümü.]

Rockledge'in arkasında, siyah levrekle dolu Poinsett ve Wilder gölleri bulunur. Indian River'daki birkaç yer, Sebastian Nehri, Indian River Koyu, Gilbert's Bar ve Jupiter Light çevresindeki sular gibi mükemmel balıkçılık olanakları sunar. Daha güneyde, Lake Worth, Hillsboro' ve New River koylarında balıkçılık daha da iyidir ve balıklar daha büyüktür.

[Sayfa notu: Batı Kıyısında Olta Balıkçılığı]

St. Andrew's Koyu ve yarımadanın kuzey ucundaki mahalle, olta balıkçısını hayal kırıklığına uğratmayacaktır. Daha güneyde, Cedar Key civarında ve aşağıdaki birkaç nehirde - Withlacoochee, Crystal, Homosassa, Anclote, vb. - ve Clearwater Limanı'ndaki geçitlerde, ara sıra büyük olanlarla birlikte daha küçük türler bol miktarda bulunur. Tampa Körfezi, Sarasota Körfezi, Lemon
Bay, Charlotte Limanı, Marco ve diğer koylar, sayısız koyları, geçitleri ve kolları ile, büyük ve küçük av balıklarının çeşitliliği ve mükemmelliği açısından dünyada eşsizdir. [Sayfa Notu: Aletler ve Takımlar]

Tarpon ve Yahudi balıkları özel oltalar ve makaralar gerektirir. En büyük grup balıkları,
baraküdalar, kehribar levrekleri, palamutlar, vb. çizgili levrek oltaları, makaralar ve misinalar gerektirirken, bahsedilen diğer balıkların çoğu yedi veya sekiz onsluk iyi bir dişbudak ve mızrak ağacı siyah levrek oltası, makara ve karşılık gelen takımlarla kolayca tutulabilir. Çeşitli ve uygun boyutlardaki sproat kancaları, en iyi kalitede olsalar bile, hiçbir Florida balıkçılığı türü için mükemmel olamaz. Neredeyse her türlü doğal veya yapay yem oyunda yer alır - yüzeyden beslenen balıklar için kefal, sardalya veya hamsi; dip besleyiciler için yengeçler, kemancılar, plaj pireleri ve kesilmiş yem. Trolleme veya atma kaşıkları veya yemlikler genellikle diğer yemlerin yerine kullanılabilir.

[Sayfa notu: ABD Balık Komisyonu ile]

1889-90 kışında, ABD Balık Komisyonu'nun _Grampus_ adlı yelkenlisiyle Meksika Körfezi'ne bilimsel bir keşif gezisinin sorumluluğunu üstlendim.
Florida'nın batı kıyısı boyunca, Biscayne Körfezi'nden Cape Sable'a ve kuzeye doğru Tampa Körfezi'ne kadar balık ve balık yemi toplama kıyı çalışmalarını yaptım ve yaklaşık üç yüz tür balık ve birçok kabukluyu topladım. Bu çalışma için, 34 fit uzunluğunda, ön yelken ve ana yelkenle donatılmış bir uskumru seine teknem vardı. Geceleri, iki direk arasına bir sırt direği olarak bir sprit bağladım ve _Grampus_'tan bir tente ile tekneyi tamamen yerleştirdim.

[Sidenote: Yahudi Balığıyla Spor]

Güneşli bir sabah John's Pass'tan yelken açtım ve öğlen saatlerinde Naples'ın birkaç mil güneyindeki Gordon's Pass'a girdim. Erkekler akşam yemeğini hazırlarken ve ağları ve toplama ekipmanlarını hazırlarken, ben on onsluk bir kamışta on beş ila kırk pound ağırlığındaki
jewfish ile güzel bir spor yaptım. Geçidin ağzından birkaç yüz metre uzakta, güney kıyısında, kıyının çok dik ve palmiyelerle taçlandığı yerde, su oldukça derindi ve daha önce bahsedildiği gibi,
jewfish için favori bir yerdi.

[Sidenote: İyi Bir Av]

Akşam yemeğinden sonra uzun ağları çekmeye başladık ve tam karaya
çıkarıldığında, her çeşit balıkla dolu halde, dört zenci katır arabasıyla sahile doğru geldi, iki erkek ve iki kadın, ağların kıyıya
çekildiği yere. Hemen arabadan atladılar,
seine'in içeriğine dair merakla
tükenmişlerdi. En yaşlı kadın, yaklaşık iki yüz elli pound ağırlığında ve araba kadar geniş bir kirişe sahip, devasa bir örnekti. Diğer kadın, güzel bir melez kızdı,
onun kızı. Az önce küçük boynuzlu bir vatozu, bir şeytan balığını, kanat benzeri göğüs yüzgeçleri yaklaşık dört fit genişliğinde bir
vatoza vurmuştum.

Şişman ve esmer, devasa dişi, kısa bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde plajdan aşağı doğru yürüyordu. Oldukça korkutucu ve korkutucu görünen vatozu görünce dehşet içinde geri çekildi ve haykırdı:

[Sayfa notu: Darkeyler ve Şeytan Balığı]

"Aman Tanrım! Bu ne, hanım?"

"Bu bir şeytan balığı, teyze," diye cevapladım.

"Lan aşkına! Bu luks lak de debble! Luk, Rastus; luk onun
hor'ns ve kuyruğuna!"

Sonra kızına dönerek şöyle dedi: "Git, tatlım; o çirkin
hayvanın yanına gelme; seni yutacak ya da lokmalarıyla seni dürtecek."

[İllüstrasyon: Şekil 1. Florida Barracudası. (_Sphyraena barracuda._)

Şekil 2. Kuzey Barracudası. (_Sphyraena borealis._)]

Ona ve diğer dehşet içindeki zencilere, çok yaklaşmadıkları sürece kendilerine hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence verdim. Şişman kadına dönerek sordum: "Kentucky'den ne zaman ayrıldın, teyze?"

"Aman Tanrım, hanım! Kaintucky'den nefret ettiğimi nereden bildin? Sen bir
adam olmalısın."

[Sayfa notu: Old Kentucky]

"Neden, teyze, ağzını açtığın anda senin Kentucky'li olduğunu anladım; ben de Kentucky'liyim," diye cevapladım.

"'Deed, tatlım, seni gördüğüme çok sevindim," dedi. "Neden, bir sürü insan Kaintucky'yi Naples'a kadar getiriyor. Kurnel Haldeman ve General Sarah
Gordon Williams da orada; ve Bayan Rose, Pres'dent Grove Cleveland'ın kız kardeşi, o da otelde. "Sonra ekledi, "Ben Bayan Lizzie M'Laughlin'in aşçısıyım; o oteli işletiyor."

[Sidenote: İyi Bir Av]

Görünüşe göre aşçı ve ekibi balık tutmak için geçide inmişlerdi,
ama onlara gerçekten ihtiyaç duyduklarından daha fazla balık verdiğim için, özellikle neşeli aşçı,
"Bu balık balık tutma iştahımı kaçırdı." dediğinde, hemen Napoli'ye dönmeye karar verdiler.

Kartımı ona uzattım ve Albay Haldeman'a veya General "Cerro Gordo" Williams'a götürmesini rica ettim. Büyük bir neşeyle ayrıldılar, ama sahildeki şeytan balığına gizlice baktılar. Yola çıktıklarında, şişman aşçı bağırdı:

[Sidenote: Gerçek Bir Balıkçı]

"Hoşça kalın, hanım; yakında görüşmek dileğiyle. Söylesene hanım, hepimiz
'bu balıkları oltalarımızla yakalamaya' gidiyoruz."

"Tamam, teyze, seni kimseye vermeyeceğim," diye cevapladım.

Açıkça gerçek bir oltacının niteliklerinden birine sahipti.

[Sidenote: Napoli'nin Kurucusu]

Öğleden sonra geç saatlerde, şık görünümlü bir çift katır tarafından çekilen
şık bir arabayla plajdan aşağı inen bir hanımefendi ve bir beyefendi gördüm.
Kısa süre sonra
Louisville _Courier-Journal_ gazetesinden Albay W. N. Haldeman'ı ve iyi karısını tanıdım. Albay Haldeman, büyüleyici bir kış evi olan Napoli'nin kurucusuydu. (Bir tramvay kazasında geçirdiği üzücü ölüm, birçok arkadaşı tarafından uzun süre pişmanlık ve yasla anılacaktır.)

[Sidenote: Kentucky'de Karşılama]

Albay ve hanımı, akşam.
Giyecek hiçbir şeyim olmadığını ve
temiz olmadığımı
yazarlık
edemedim. Ancak, Albay,
Louisville'den altı haftadır yolda olan arabada ilk yolculukları olduğunu ve Bayan Haldeman'ın beni davet etmek için
gelerek beni onurlandırdığını söyleyerek, bu teklifi geri çevirmeyeceklerdi. Elbette, daha fazla bahane sunamayacağım için, ve özellikle Albay
bana gerçek bir Kentucky yemeği vaat ettiği için, nazik davetlerini kabul etmek zorundaydım; bu işi halletti.
Gelgit sırasında sert kumda plajda keyifli bir yolculuk yaptık ve akşam yemeği kraliçenin
zevkine göreydi: İstiridye çorbası, fırında kırmızı balık, geyik bifteği ve
Kentucky'nin en önemli özelliği, ağzında limon olan kızarmış bir keseli sıçan.

[Sayfa Notu: Deniz Kenarında Ay Işığında Gezinti]

Mutlu bir arkadaş grubuyla keyifli bir akşam geçirdikten sonra, ben ve sabahki esmer tanıdıklarımdan biri, gece yarısı plajdan aşağı geçide doğru ay ışığında bir yolculuk için iki eyer katırına bindik. Yüksek bir bahar gelgitiydi, bizi ara sıra suyla kaplı plajı terk etmeye ve çalılıklara gitmeye zorluyordu, bu da zencinin çok korktuğu anlamına geliyordu, ki kısa süre sonra onun çok çekingen ve batıl inançlı olduğunu keşfettim. Sessiz gecede her seste irkilirdi - suda bir yunusun nefes alması veya sık çalılıklarda koşturan bir rakun veya keseli sıçan veya bir gece kuşunun garip çığlığı, onun belirgin bir korku ve titremeyle solmasına neden oluyordu. Suya yankılanan bir sıçramayla çarpan büyük bir balık, bir tarpon veya yahudi balığının sıçramasıyla fısıldadı:

"Doctah, o bir debblefish miydi?"

"Olabilirdi," diye cevapladım.

[İllüstrasyon: Deniz İneği. (_Trichechus latirostris._)]

[Sayfa Notu: Gecenin Sesleri]

Tam o sırada plajın arkasındaki körfezde bir erkek timsah korkunç bir
kükreme çıkardı, ardından her çeşit su kuşunun uyumsuz çığlıkları geldi; ve tesadüfen, büyük bir hayvan, bir at veya inek veya
belki bir geyik, bizim yaklaşmamızla kaçtı ve çalılıkların arasından geçti.
Çeşitli seslerin hepsi bir araya geldiğinde biraz ürkütücüydü ve daha cesur bir insanı
tedirgin edip üzmek için tasarlanmıştı. Sonunda geçide ulaştık ve beyaz branda çatısı dolunayın ışığında parıldayan teknem, ağaçların arasından şaşkın zencinin bakışları altında kırıldı ve hafif bir esintiye tepki vererek bu yana ve oraya hareket ederken, inleyen adama tuhaf bir şey gibi geldi:

[Sayfa notu: Hayaletler ve Şeytanlar]

"Aman Tanrım; Aman Tanrım; bir hayalet! Debble beni kesinlikle yakalayacak. Keşke
Eski Kaintuck'a geri dönseydim. Ah, doktor, bu gece geri dönmekten kesinlikle korkuyorum. Debble'ın gözünün kıyıda parladığını gördüm ve kuyruğunun suya çarptığını duydum, ta aşağılara kadar. Lütfen, efendim, sabaha kadar kampta kalmama izin verin."

Gerçekten çok korktuğunu ve o gece Napoli'ye tek başına dönmeye çalışmasına asla izin vermeyeceğimizi gördüm. Buna göre
katırları topalladık ve ona teknede bir yatak yaptım, orada kısa süre sonra horlamaya ve herhangi bir "debble"ın yapabileceği kadar yüksek ve kaba sesler çıkarmaya başladı. Sabah ona güzel bir kahvaltı verdim ve onu Florida'nın en mutlu rakunu olan katırlarla birlikte evine bıraktım.

[Sayfa Notu: Güncel Florida]

1896-7 kışından beri Florida'ya gitmedim, ama o zaman bile 1878'den beri bildiğim eski Florida'dan çok farklıydı. Günümüzde
Rockledge, Lake Worth ve Miami yakınlarındaki eski seyir ve kamp alanlarım, lüks düzenlemeleri ve hizmetleri eşsiz olan büyük ve geniş otellerle ünlü kış tatil yerleridir. dünya.

Hem Atlantik hem de Körfez kıyıları ve eyaletin iç kesimleri artık çoğunlukla subtropikal meyve ve erken sebze yetiştirmekle uğraşan Kuzeyli halk tarafından iyi bir şekilde nüfuslanmıştır. Bir zamanlar sayısız su kuşunun
barındığı bataklık araziler kurutuldu ve ekildi.
Bir zamanlar kovboyların hüküm sürdüğü ve geyiklerin ve yabani hindilerin istedikleri gibi dolaştıkları çam ormanları ve düz ormanlar kereste fabrikaları ve terebentin damıtma tesisleri tarafından yok edildi veya yok edildi. Selvi bataklıklarının ve ormanlık alanların yuvaları
tüy avcısı tarafından harap edildi, böylece flamingo, pembe çulluk ve balıkçıl artık sadece boş
sesli isimler.

[İllüstrasyon: Şeytan Balığı. (_Manta birostris._)]

Ancak ticari balıkçıların açgözlülüğü ve tedbirsizliği sadece kefal değil, aynı zamanda kızıl balık,
koyun başı, deniz alabalığı ve diğer koy balıklarının sayısını büyük ölçüde azaltmış olsa da, büyük bir
çubuktan daha çok gerçek sporla ilgilenen
balıkçılar için dünyadaki en iyi ve en çeşitli balıkçılık hala mevcuttur.

[Sayfa Notu: Balıkçılık Bolluğu]

Acı su koylarında kanal levreği, cavalla, levrek, deniz alabalığı,
kroaker, denizcinin tercihi, vb. makul bir balıkçının arzu edebileceği tüm sporu, yem veya sinekle birlikte sağlayacaktır. Bu nedenle, koylarda ve geçitlerde de hanım balığı ve on librelik balığın sunduğu eşsiz sporun tadını çıkarabilir. Yarımadanın sonundaki resifler ve koylar boyunca, uskumru, İspanyol uskumru, kehribar levreği ve palamut için trol yapabilir veya yemini atabilir. Kayalık kıyılar boyunca, grup balıkları ve
büyük mercanlar yemli kancasına serbestçe karşılık verecekler,
oysa
açıklardaki kanallarda o güzel tava balıkları, homurdanlar, mercan balıkları,
mercan balıkları ve mercan kıyılarındaki diğer balıklar _istediğiniz gibi_ avlanabilir.

DİZİN

DİZİN

Kahverengi alabalık için saçma isimler, 111.
Alabalık bolluğu, 81.
Hırs, gençlik, 7.
Balıkçının anlatımı, 8.
Balıkçının sineklere bakış açısı, 76.
Florida'nın doğu kıyısı boyunca olta balıkçılığı, 168.
Florida Keys boyunca, 167.
Florida'nın batı kıyısı boyunca, 169.
cazibesi, 12.
coşkusu, 5.
Florida lagünlerinde, 168.
sevgisi, 6.
tehlikeli zamanlar, 3.
Arktik alabalığı, 45.
Yapay yemler, 25.
sinekler, koyu veya açık, 78.
sinekler, siyah levrek için, 24.
sinekler, alabalık için, 44, 56, 57.
sinekler, alabalık için, 72.
sinekler, mevsiminde, 77.
sinekler, yönetim of, 24, 54, 83.
sinekler, felsefe, 74.
Noel gelgitinde, 141.

Yavru yunus, 166.
Geriye dönük düşler, 66.
Yem balıkçılığı, kara levrek için, 25.
dere alabalığı için, 90.
Florida balıkları için, 144, 148, 150, 156.
kefal için, 57.
tarpon için, 122.
Yemler, yapay, 25.
Barracuda, the, 164.
Batiscan Şelalesi, 99.
nehir, 95.
Kara levrek, the, 3.
görünüm ve alışkanlıklar, 10.
yem balıkçılığı, 25.
üreme alışkanlıkları, 18.
balıkçılık, 5.
sinek balıkçılığı, 24.
yeni sularda, 6.
eski zamanlarda, 9.
sıçrama 13.
gölet kültürü, 23.
yayılımı, 22.
balık tutma sezonu, 10.
boyut ve ağırlık, 19.
kayma, 37.
durgun balık tutma, 38. araçlar ve takımlar, 26, 27, 30, 31.
Mavi kuzey, 136.
Bozeman balıkçılık istasyonu, 51.
Tarpon üreme alanları, 129.
Kahverengi alabalık, 110.
saçma isimler, 111.
bir av balığı olarak, 111.
sinek avcılığı için, 112.
Yellowstone Park'ta, 112.

Yem atma, 28.
yukarıdan, 29.
minnow, 26.
Emicileri yakalama, 159.
Cavalla, the, 145.
sinek avcılığı için, 145.
araçlar ve takımlar için, 145.
Kanal levreği, the, 149.
Olta balıkçılığının cazibeleri, 12.
Makaraların başlıca işlevi, 32.
oltaların, 71.
Florida'nın iklimi, 142.
Durum _vs._ sinekler hakkında teori, 79.
Boğaz kesici alabalık, 102.

Dame Juliana Berners, 43.
Darkey ve şeytan balığı, 170.
Şeytan balığı, 164.
Siyah levreğin dağılımı, 20.
kefal, 49.
Dolly Varden alabalığı, 109.
Kuru sinek balıkçılığı, 86, 87.

Siyah levreğin yumurtaları, 22.
kefal, 52.
Spor etiği, 4.
Kefalin gözü, 48.

Adil numune, a, 138
Balıkçılık makaraları, 31.
oltalar, 26.
Balık hikayesi, 91.
Balıklar, sıçrama, 13.
yemle yol, 17.
Bol miktarda balıkçılık, 179.
Kıyıda balıkçılık, 100.
Florida iklimi, 142.
balık ve balıkçılık, 141.
tahıllar, 164.
güncel, 178.
Balık çiçeği, 43.
Siyah levrek için sinek avcılığı, 24.
cavalla için, 146.
kefal için, 54.
deniz alabalığı için, 148.
tarpon için, 123.
alabalık, 82, 86.
Naples'ın kurucusu, 174.
Korkmuş zenciler, 172.

Kefalin cesareti, 45.
Neşeli snapper'lar, 151.
Gilead, balm in, 68.
Kern Nehri'nin altın alabalığı, 114.
Sunapee Gölü'nün, 116.
Volcano Creek'in, 114.
Sierras'ın, 113.
İyi av, a, 171.
Kefal, the, 43.
Arctic, 45.
as bir av balığı, 52.
dağıtım, 51.
balıkçılık, 53.
yiyecek ve mekanlar, 49.
Michigan, 46.
Montana, 46.
Üreme, 52.
araçlar ve takımlar, 56.
Gruplar ve mercanlar, 150.

Siyah levreğin alışkanlıkları, 18.
kefal, 49.
tarpon, 129.
Majesteleri, gümüş kral, 121.

Eskiden, 9.
Eski Quebec'te, 96.

Jack Marrigle, 153.
Yahudi balığı, 158.
bazı büyük olanlar, 159.
sporla, 171.

Kentucky hoş geldiniz, 175.
Kral balığı, 149.

Lacs du Rognon, 97.
Leydi balığı, 152.
isim karışıklığı, 154.
farklılaştırma, 155.
balık tutma, 157.
araçlar ve takımlar, 156.
Balıkların sıçraması, 13.
Leviathan balıkçılığı, 3.
Olta sevgisi, 6.
Ucun alçaltılması, 84.
kuralın kökeni, 85.

Deniz ineği, 166.
Mangrov mercan balığı, 151.
Michigan kefali, 46.
Milyonlarca tasarruf, 23.
Minnow, atma, 26.
Kaçırılan fırsat, 163.
Manastırlar ve kefali, 60.
Montana kefali, 46.
Denizde ay ışığında yolculuk, 175.
Doğa Ana'nın sanatoryumu, 68.

Alabalıkların yükselmemesi, 79.

Old Kaintuck, 173.
Kısa atış çubuğunun kökeni, 27.
Üstten atış, 29.

Olta balıkçılığında tehlikeli zamanlar, 3.
Alabalıkların ölümü, 65.
Michigan kefal balığı, 47, 61.
Kefal balığının tuhaf gözü, 48.
Fosfat balıkçılığı, 162.
Yapay sineklerin felsefesi, 74.
Boru rüyaları, 67.
Hoş geçiş, a, 141.
Yunus yavrusu, 166.
buzağılar, 165.
Olta makarasının kamış üzerindeki konumu, 33.
Alabalık avcılığı için pratik ipuçları, 82.
Düşüşten sonra gurur, 67.
Kara levreğin yayılması, 22.
kefal balığı, 51.
Tarpon pompalamak, 127.

Rag-time adamı, 151.
Gökkuşağı alabalığı, 107.
yeni sularda, 108.
Resital, balıkçının, 8.
Kızıl balık, the, 149.
Kırmızı mercan, the, 151.
Kızıl gerdanlı alabalık, 102.
Makaralar, başlıca işlevi, 32.
Makara balıkçılığı, 31.
tarpon için, 127.
alabalık için, 72.
üstte veya altta, 34.
olta üzerindeki pozisyon, 33.
hakkında daha fazla şey, 32.
Remora, the, 160.
Restigouche Nehri, 94.
Gençliğin başlığındaki kurdele, 8.
Rocky Dağları türleri, 101.
Oltalar, balıkçılık, 26, 56, 70, 120, 156, 170.
kısa yem atma, 27.
Rovallia, the, 157.

Sanatoryum, Nature's, 68.
Korkmuş darkey, 135.
Deniz ineği, 166.
Deniz alabalığı (dere), 92.
Deniz alabalığı (Florida), 146.
Sheepshead, the, 144.
Silver king, the, 121.
Silver mekik, 153.
Skip-jack, 153.
Lüferler ve lagoslar, 150. Snook, the, 157.
Makaralar hakkında daha fazla şey, 32.
Kaptanın üzücü durumu, 136.
İspanyol uskumru, the, 146.
sinek avcılığı için, 148.
İspanyol uskumru, kıyı balıkçılığı için, 147.
Jumboları zıpkınla avlamak, 163.
Hayaletler ve şeytanlar, 177.
Spor, ahlak, 4.
St. Ambrose ve kefal, 43.
Alabalık, 105.
Stingaree, a, 135.
Zorlu balıkçılık, 165.
Emzikler, yakalama, 159.
Sunapee alabalığı, 116.
trolleme için, 117.
Kesin bir şey, a, 137.

Tarpon, the, 121.
meraklı, 128.
balık tutma, 122.
alışkanlıkları, 129.
Florida sularında, 121.
kayıtlar, 125.
bir oltadaki ilk, 124.
bir ile mücadele, 130.
On librelik, 153.
isim karışıklığı, 154.
farklılaştırma, 155.
balık tutma, 157.
Tic douloureux, 137.
Siyah levrek için alet ve takımlar, 30.
alabalık için, 70, 91.
Florida balıkçılığı için, 169.
Alabalık için alet ve takımlar, 56.
kırmızı boğazlı alabalık için, 105.
tarpon için, 126.
Alabalık, oltacının gururu, 65.
balık tutma, 82, 86, 89.
uçmaya kalkmama, 79.
alet ve takımlar, 71.
neden sineği alır, 75.
Trout's view-point of flies, 76.
True angler, a, 174.
Tussle with a tarpon, 129.
Twin evils, 29.

Vaulting ambition, 14.
Virgin trout stream, 94.
Voices of the night, 176.

Wet-fly fishing, 89.
Whipparee, a, 134.
Winninish, the, 93.

Yellowstone Lake trout, 104.
Youthful ambition, 7.

_Kurulum, Elektrotipleme ve Baskı_

THE OUTING PRESS

DEPOZİT, NEW YORK

Yazıcının notu:

Aşağıda belirtilmediği sürece her şey (tutarsız tireleme dahil)
basıldığı gibi korunmuştur:

s. 46: "Lewis ve Clarke tarafından bahsedilmiştir" Clarke, Clark olarak değiştirildi;

s. 52 (Kenar notu): "Game and" Game'den sonra tire eklendi;

s. 77 (Kenar notu): "Flies in their Season" their ifadesi Their olarak değiştirildi;

s. 114: "Salmo rooseveldti" rooseveldti ifadesi roosevelti olarak değiştirildi;

s. 158 (Kenar notu): "Garrupa nigritis" nigritis ifadesi nigrita olarak değiştirildi;

Kenar notları ve resimler paragraf sonlarına taşındı. Tekrarlanan
bölüm başlıkları ve resimlerin telif hakkı bilgileri metin sürümünde çıkarıldı.

James Alexander Henshall'ın
Project Gutenberg Favorite Fish and Fishing EBook'unun sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAVORITE FISH AND FISHING ***

***** This file should be named 43797.txt or 43797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/7/9/43797/

Produced by Greg Bergquist, Sandra Eder, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
